Peter Pomets / Specerey-Haͤndlers in Paris, Aufrichtiger Materialiſt und Specereij-Händler
Der aufrichtige Materialiſt und Specereÿ-Händler Oder Haupt- und allgemeine Beſchreibung derer Specereyen und Materialien:
Worinnen Jn dreyen Claſſen, der Kraͤuter, Thiere und Materialien, alles und iedes, womit die Phyſica, Chymia, Pharmacia und andere hoch-nuͤtzliche Kuͤnſte pflegen umzugehen, begriffen und enthalten iſt, Benebenſt einem ausfuͤhrlichen Diſcurs, worinnen aller und ieder Namen erklaͤret und ausgeleget, ihr Vaterland, wo ſie wachſen und fallen, angedeutet, die Art und Weiſe, wie die wahrhafften von den falſchen zu unterſcheiden, gewieſen, und endlich ihre Eigenſchaften, Kraͤfte und Tugenden angezeiget, zugleich auch die Jrrthuͤmer und Fehler alt- und neuer Scribenten angemercket werden.
Ein dem gemeinen Beſten hoͤchſt-nuͤtzliches Werck, Auf Befehl und Verordnung des Herrn Fagon, Koͤnigl. Frantzoͤſiſchen Staats-Raths und oberſten Leib-Medici in Frantzoͤſiſcher Sprache nebſt etlichen hundert Kupfern ausgefertiget von Peter Pomet / Spezerey-Haͤndlern in Paris.
Wegen ſonderbarer Wuͤrdigkeit ins Teutſche uͤberſetzt.
LEJPZJG , im Verlag Johann Ludwig Gleditſchs und Moritz Georg Weidmanns , Anno 1717.
Zueignungs-Schrifft an den Herrn Fagon/ Koͤnigl. Maj. in Franckreich Rath und oberſten Medicum.
Mein Herr/
OBgleich mehr denn gewiß, daß die Erkenntnuͤß und die Erwehlung der Materialien eines der wichtigſt- und nuͤtzlichſten Stuͤcke in der Medicin ſey, den- noch kan man mit gutem Fuge ſagen, daß dieſelbe bisanhero die allerverachteſte geweſen.
Nun ſolte man ſich nimmermehr einbilden, was das gemeine Weſen bey dem Vertrieb ſo vieler verfaͤlſchter Waaren leiden muß, denn ſelbige auf keinerley Weiſe die erwuͤnſchte Wirckung zu wege zu bringen vermoͤgen, es ſey nun zu Wiederſtattung des Menſchen Geſundheit, oder zu derſelben Erhaltung angeſehen.
Allein man duͤrffte ſich noch viel mehr entſetzen, wenn man vernehmen wird, daß ein ſo gar entſetzliches Unheil nichts auſſerordentliches auf der Welt, und in den Laͤden der Materialiſten und Apothecker nichts ſo gemeine ſey, als dergleichen verfaͤlſchte Waaren, welche die praͤchtigen Titel, wodurch blos ihr Werth erhoͤhet wird, nicht im geringſten verdienen.
Dieſe Bosheit, dadurch menſchlicher Geſundheit ein ſo gar groſſes Unheil zugezogen wird, habe, mein Herr/ ich mir vorgenommen, in gegenwaͤrtigen Wercke zu entdecken.
Dieweil aber niemand die Wercke der Finſternuͤß offenbaret, und ſich den Haß und Feindſchaft dererjenigen, welche ihnen der Leute Leichtglaͤubigkeit, hoͤchſt unbillicher Weiſe, zu nutze zu machen wiſſen, nicht auf den Halsladen ſolte; dannenhero bin auch ich eines Beſchuͤtzers, der in hohen Anſehen und Wuͤrden, hochbenoͤthiget.
Einen ſolchen aber, Mein Herr, wuſte ich nirgends als in deſſen Perſon zu finden, allermaſſen jederman bekannt, wie daß Derſelbe eine vollkommene Wiſſenſchaft von alle dem beſitze, was die Natur nur ſeltſames und nuͤtzliches in denen dreyen Familien der Gewaͤchſe, der Thiere und der Mineralien, beſchloſſen hat, und von mir in dieſem Buche nach der Laͤnge ſind beſchrieben worden.
Es hat ſich auch Mein Herr bey den Gelehrten einen ſolchen Namen erworben, daß kein einiger Bedencken traͤgt, ſich deſſelben Entſcheidung zu unterwerffen.
Dieſemnach, und da Er mein Buch mit einer ſo guͤtigen Genehmhaltung beehren wollen, darff ich mir ſchon verſprechen, daß wenig Widerſprechende ſich finden werden, wie kuͤhne ſonſten immer der Neid.
Der Koͤnig, welcher in Erwehlung dererjenigen Perſonen, die Er zu der Ehre ſeiner Bedienung beſtimmet, niemahls als mit allzeit verwunderbaren Verſtande verfaͤhret, hatte nicht ſobalde Jhn zu ſeinem vornehmſten Medico erkohren, als ſchon gantz Franckreich das gluͤckwuͤnſchende Zuruffen wiederhohlete, welches gelehrte und hochverdiente Leute, wegen dieſer Ehre, dadurch Derſelbe von andern unterſchieden wurde, erſchallen lieſſen.
Jndem Jhm aber dieſes Werck uͤberreiche, gebe ich nur einen Theil desjenigen wieder, was er mir ehemahls gegeben hat:
denn alles was ich von Gewaͤchſen und vielen andern Dingen vorbringe, iſt alleine dasjenige, ſo ich in denen oͤffentlichen lectionibus, welche Derſelbige vor dieſem im Koͤniglichen Garten gehalten, zu erlernen das Gluͤcke gehabt.
Erſuche ſchließlich pflichtſchuldigſt, Mein Herr wolle Jhm dieſes oͤffentliche Zeugnuͤß meiner Erkenntlichkeit gefallen laſſen, und mit ſeinem Schutz denjenigen beehren, der mit der tieffſten Ehrerbietung iſt
Mein Herr,
Deſſelben demuͤthigſt- und gehorſamſter Diener P. Pomet.
Vorrede des Autoris.
NAchdem die goͤttliche Vorſehung mich zu einer ſolchen Profeßion beruffen, bey welcher eine genaue Kenntnuͤß derer zur Artzney dienlichen Materialien mir hoͤchſt von Noͤthen war, als habe mich mit aller einem ehrliebenden Menſchen anſtaͤndigen Aufrichtigkeit und Eyffer/ dieſelbe zu erlangen/ bemuͤhet und beflieſſen.
Geſtehen muß ich, daß michs nicht wenig kraͤnckete, da ich ſtracks anfangs ſo gar ſchlechte Treue bey dieſer Handlung verſpuͤrete, ob ſie gleich nicht nur die groͤſſeſte im gantzen Koͤnigreiche, ſondern auch die wichtigſte und noͤthigſte in dieſem Leben iſt.
Der Mißbrauch, den ich alſofort dabey bemerckete, und der bey mir einen deſto groͤſſern Abſcheu erregete, weil denen Leuten die noͤthige Huͤlffe entzogen wird, welche ſie doch von der Artzney erwarten ſolten, es ſey nun entweder zur Erhaltung, oder zur Wiedererſtattung der Geſundheit angeſehen; dieſer Mißbrauch, ſage ich, veranlaſſete mich, dieſen Entſchluß zu faſſen, ich wolte meine gantze Lebenszeit nur darauf verwenden, damit alle ſolche und dergleichen Schelmereyen offenbar und entdecket werden moͤchten, welche eine hoͤchſt-ſtraffbare Begierde (der Geitz) hat eingefuͤhret, da doch bey dieſer Profeßion Treue und Glauben weit hoͤher und koͤſtlicher ſolte gehalten werden, als ſonſt bey einer andern Handthierung.
Diß iſt alſo die Urſache und der Antrieb zu Ausfertigung dieſes Wercks geweſen.
Wofern mir demnach mein Vorhaben und Abſehen nach Wunſche gelungen, ſo kan ich mit gutem Fuge ſagen, es werde wenig dergleichen geben, von denen das gemeine Weſen mehr und groͤſſern Nutzen erhalten duͤrffte.
Nichts iſt ja faͤhiger, der Medicin den haͤßlichſten Schandflecken anzuhaͤngen, und denenjenigen, welche Profeßion davon machen, tauſend Schimpf- und Scheltworte auf den Hals zu ziehen, als eben der Betrug, welcher taͤglich und ſtuͤndlich bey dem Verkauff der Spezereyen vorgehet.
Und dieſes hat mehr auf ſich, als man wohl vermeinet.
Jn Durchleſung dieſes Wercks wird man verſpuͤren, wie fein es ſich ſchicke, in ſelbigen wider ſolche gottloſe, aller und iedweder Menſchen Geſundheit ſo nachtheilige, und der gantzen menſchlichen Geſellſchaft hoͤchſt ſchaͤdliche Gewohnheiten zu reden und ſie zu ſtraffen.
Weil aber mein Vorſatz nicht war, einigerley Profeßion herunter zu machen, ſondern vielmehr die Fehler und Mißbraͤuche zu beſtraffen, ſo habe ich mir oftmahls ſelbſt Einhalt gethan, und Mittel und Wege gezeiget, wie man die guten Materialien von denen ſchlimmen und verfaͤlſchten, oder auch von denen, die dafuͤr pflegen eingeſchoben und gegeben zu werden, unterſcheiden; desgleichen diejenigen, die doch nichts weniger ſind, als dafuͤr ſie ausgegeben werden, erkennen ſoll.
Wenn ich denn ein oder andere Redensart im Eyffer vorgebracht, welche etwas zu harte klingen moͤchte (wo einer anders in ſolchen Sachen, welche ſchlechter dings des Menſchen Leben betreffen, kan zu harte reden) ſo mag man mir dergleichen geringe Bewegungen zu gute halten, denn ſie alleine dahin zielen, daß man ſolche Unordnung, wider welche ſich billich alle Welt legen ſolte, nur deſto fuͤglicher und beſſer mercken koͤnne.
Dannenhero dienet mein Werck nicht allein fuͤr diejenigen, die der Medicin obliegen, und eben ſoviel, ja wohl mehr Recht haben, als andere, daß zu denen von ihnen verordneten compoſitionibus und remediis keine, als gute und taugliche ſpecies genommen werden; ſondern es kan auch denen Studioſis Pharmaciæ, Materialiſten und Apotheckern guten Nutzen ſchaffen, damit ſie ins kuͤnftige bey dem Gebrauch und Verkauff der Materialien, durch Huͤlffe des Lichtes, das ihnen in dieſem Buche aufgeſtecket wird, das boͤſe von dem guten, das falſche vom wahrhaften, zu unterſcheiden vermoͤgen.
Welche Profeßion aber kan wohl eines ſolchen Wercks entrathen, das da von denenjenigen Dingen handelt, die zur Erhaltung der Geſundheit des Menſchen ſollen angewendet werden?
Und wie viel Leute richten nicht ihre Artzneyen ſelbſten zu Hauſe zu? dieſe aber ſollen ja von rechts wegen wiſſen und kennen, ob auch dasjenige, was ſie kauffen, eben daſſelbige ſey, welches es ſeyn, und ihnen zu ihrem Vorhaben verhelffen ſoll.
Jch will hier nicht einmahl ſo vieler Kuͤnſtler und Handwercker gedencken, als da ſind, Wundaͤrtzte, Goldſchmiede, Mahler, Faͤrber, Schmiede, und alle insgeſamt, die ſich dieſer oder jener Materialien bedienen, welchen allen, gleich ſo viel als denen andern, dran gelegen, daß ſie nicht betrogen werden.
Jch habe derowegen mit gutem Fug und Recht ſagen koͤnnen, wenn mein Vorhaben ſolcher geſtalt zu Wercke gerichtet worden, als es wohl der Sachen Wichtigkeit erfodert, daß ich der gaͤntzlichen Meinung waͤre, es ſey dem gemeinen Beſten durch die Herausgebung dieſes Buches kein ſchlechter Dienſt erwieſen worden.
Allein, ob ich gleich zu Erlangung einer recht genauen und gruͤndlichen Erkenntnuͤß der Materialien noch ſo groſſen Fleiß und Muͤhe angewendet, auch keine Unkoſten geſparet, dennoch fehlet gar viel, daß ich darinne ſo weit, als ich gewuͤnſcht, gekommen waͤre.
Denn ohnerachtet ich bey nahe 20. Jahre zugebracht, mir ein Materialien- Buch zuſammen zu tragen, deſſen gleichen vielleicht in gantz Europa nicht wird anzutreffen ſeyn; was die Vollkommenheit und Curioſitaͤten anbetrifft; dieſerwegen auch nach Oſt- und Weſt-Jndien correſpondiret und geſchrieben, damit ich von denenjenigen Materialien, welche in unſerm Europa nicht allzu wohl bekannt ſind, richtige Nachricht erhalten moͤchte:
ſo waͤre doch hierzu eines hohen Potentaten nachdruͤckliche Huͤlffe hochnoͤthig, damit man alle die zu dergleichen Nachforſchung gehoͤrige Unkoſten vorſchieſſen koͤnte.
Es ſolte einem in Wahrheit Wunder nehmen, daß eine Privat-Perſon ſich in ſo uͤbermaͤßige Unkoſten geſtecket, welche nothwendig aufgewendet werden muſten, theils auf die Ausforſchung und Erkundigung der Foßilien, der Kraͤuter und Thiere, theils auch, damit dieſelben in Kupfer geſtochen wuͤrden (wie dann derer viele nach dem Leben gezeichnet ſind) und endlich, damit das Buch in Druck kaͤme.
Noch muß ich gedencken, daß, ungeachtet ich groſſe Luſt hatte, dieſe meine Gedancken uͤber die Wahl und Erkieſung der Materialien ans Licht zu ſtellen, ſolches doch noch nicht geſchehen waͤre, wo nicht ein ſonderlicher Zufall verboten haͤtte daſſelbige laͤnger aufzuſchieben.
Denn es wurden mir alle meine Schrifften und Originalia geſtohlen, und muſte vernehmen, wie man Willens ſey, dieſelben drucken zu laſſen; zudem, ſo wolte man mir fuͤr Gerichte kein Recht verſchaffen, in Meinung, es ſey eine Sache von keiner ſonderbaren Wichtigkeit.
Damit ich alſo verhinderte, daß kein anderer (gleich jener Kraͤhe in der Fabel, die ſich mit fremden Federn ſchmuͤckete) den Nutzen von meiner Arbeit ziehen moͤchte, und ein unvollkommen Werck an den Tag kaͤme, als fand ich mich genoͤthiget mit Publicirung dieſes Wercks zu eilen.
Jch lebe der Zuverſicht, es ſollen alle, die dieſes Buch durchleſen werden, gar bald beobachten, daß noch niemahls ein ſo vollkommener Tractat von Materialien ihnen zu Geſichte gekommen, und daß ich nicht allein zuſammen getragen, was hin und wieder bey vielen Scribenten, die nicht ſo leichtlich einem ieden unter die Haͤnde gerathen, davon gefunden wird, ſondern auch ſolche Sachen mit eingebracht, von denen bisanhero nichts iſt geſehen, oder deren zum wenigſten von den Scribenten gar ſelten iſt erwaͤhnet worden.
Es befinden ſich darinne viele neue Erfindungen, welche der Großmuth meiner Freunde zu dancken, und die ſonſt nicht ſobald bekannt worden waͤren.
Darum habe ich auch nicht vergeſſen, ihnen die ſchuldige Gebuͤhr abzuſtatten, und die Namen derer Gelehrten, welchen beliebet hat, ihre Gedancken mir zu communiciren und mitzutheilen, bey Gelegenheit mit angefuͤhret, allermaſſen an gar vielen Orten erſehen werden kan.
Gleichwie ich nun mit groͤſſeſtem Vergnuͤgen der Huͤlffe gelehrter Leute, welche mir mit ihrem Fleiſſe an die Hand gegangen, mich bedienet, alſo erklaͤre hiermit, daß ich mir gleichfalls aller wohlgeſinneten Perſonen Nachricht will zu Nutze machen, dafern dieſelben ein oder andere Oerter in meinem Buche gefunden, welche zu vermehren oder zu verbeſſern noͤthig, und ſoll mir kein ſchlechter Gefallen erwieſen werden, wenn man mich deſſen zu berichten wuͤrdiget.
Belangend die Ordnung, welche ich in dieſem Buche gehalten, darinne habe den Herren Phyſicis gefolget, welche von ſo langer Zeit her in den dreyen Claſſen der Vegetabilium, Animalium und Mineralium, alles und iedes, womit die Phyſica, Chymia und Pharmacia ſamt andern in der menſchlichen Geſellſchaft nuͤtzlichen Kuͤnſten umzugehen pflegen.
Weil ich auch mehr auf die Nutzbarkeit, als auf die Anmuthigkeit in dieſem Wercke geſehen, mir auch vorgeſetzet, in der Erwehlung und Erkenntniß der Materialien eigentlich nur ſolche Leute zu unterrichten, als da ſind, Materialiſten, Spezereyhaͤndler, Apothecker und alle, die dergleichen Sachen gebrauchen, darum habe ich keine Schwuͤrigkeit gemacht, diejenigen Namen der Materialien, welche in den Laͤden bekannt, denenſelbigen vorzuziehen, die vielleicht nur etlichen wenigen Gelehrten kundbar ſind.
Und eben aus dieſer Urſache habe ich im gantzen Buche ihre Redens-Art gebrauchet, das iſt, ſchlecht weg, ohne ſonderbare zierliche Worte geredet, indem mein eintziger Zweck und Abſehen geweſen, daß ich von ihnen moͤchte verſtanden werden.
Was die Gelehrten betrifft/ dererſelben Hoͤfflichkeit, welche ſie durch das Studiren erlangen/ laͤßt mich hoffen, ſie werden die Worte nicht zu genau examiniren und unterſuchen, ſondern ihnen vielmehr an denen ſchoͤnen Sachen, welche in dieſem Buche enthalten ſind, begnuͤgen laſſen.
Approbation Des Herrn FAGON, S. K. M.
Raths und oberſten Leib-Medici.
DEm gemeinen Weſen iſt abſonderlich nicht wenig dran gelegen, daß unbekannter Sachen Natur und Urſprung gewiß entdecket werden, bevoraus, welche einen groſſen Theil der Materia Medica ausmachen, und daß ein iedweder derjenigen Betruͤgereyen kundig werde, welche gemeiniglich bey dem Materialien-Handel vorzugehen pflegen, daß man dieſelbigen nicht genugſam ruͤhmen kan, welche dergleichen mit ſonderbaren Fleiß zu unterſuchen auf ſich nehmen.
Dieſes hat der Autor gegenwaͤrtigen Buches, ſeit vielen Jahren her, mit ſolcher Sorgfalt, Unkoſten, Verſtand und Aufrichtigkeit getrachtet zu bewerckſtelligen, daß er mit allem Recht verdienet, daß ſeiner Muͤhe Frucht mit voͤlligem Beyfall und jedermans Genehmhaltung aufgenommen werde.
Unmoͤglich iſt es zwar, daß eine ſo gar weitlaͤufftige Materie durchgehends klar und deutlich ſolte koͤnnen erlaͤutert werden, zumahlen da ſchier gantz unuͤberwindliche Schwerigkeiten fuͤr eine Privat-Perſon und deren Vermoͤgen ſich dabey befunden.
Jedennoch muß man auch geſtehen, daß eine ziemlich groſſe Anzahl ſolcher Articul, davon bishero keine Gewißheit nicht zu haben, in dieſem Wercke uͤberaus wohl decidiret und entſchieden iſt, und daß ſolches, wegen der Wege und Mittel, vermittelſt deren die verfaͤlſchten Waaren alſobalden zu erkennen ſind, fuͤr eines der beſt- und nuͤtzlichſten zu halten, dergleichen iemahls von dieſer Materie zum Vorſchein ſind gekommen, der Autor aber allerdings als ein vollkommen rechtſchaffener Mann zu achten ſey, deſſen gleichen an Aufrichtigkeit, ohn allen Eigennutz, gar kein Exempel nicht vorhanden.
Welches uns dann verpflichtet, unſere Approbation und gaͤntzliche Beyſtimmung zu ertheilen.
Geſchehen zu Verſailles den 24. Novembr. im Jahr 1693.
FAGON.
Approbation Des Herrn DE CAEN, Medicinæ Doctoris und der Facultaͤt zu Paris.
DJe Begierde allerhand zu wiſſen iſt dem Menſchen angebohren, und die Wiſſenſchaft und Erkenntnuͤß aller natuͤrlichen Dinge iſt hoͤchſt lobens wuͤrdig.
Jn gegenwaͤrtigem Wercke finden wir, woran wir uns vergnuͤgen koͤnnen, wann wir daraus erkennen lernen, was nur die Erde zu des Menſchen Nutz und ſeines Lebens Erhaltung hervor bringt, es moͤgen nun ſolche Dinge ſeyn, die aus fremden Landen zu uns kommen, oder die auch bey uns ſelbſten wachſen.
Die Handelsleute, deren Profeßion iſt allerhand Materialien und Spezereyen zu verkauffen, welche ſie anders woher und aus andern Haͤnden uͤberkommen, ſind ſchon zu frieden, daß ſie dieſelbigen an ihrem Werth und Preiſſe kennen, ohne daß ſie um deren Kraft und Wuͤrdigkeit ſich bekuͤmmern ſolten.
Allein, mit groͤſtem Rechte mag man ſagen, das gemeine Beſte muͤſſe dem Herrn Pomet ſehr verbunden ſeyn, daß er ihm nicht an dem begnuͤgen laſſen, was ſeinen Collegen insgemein bewuſt, ſondern, daß er allen Fleiß und Muͤhe vorgekehrt, auch ungemeine Koſten auf dieſe Collection und Verſammlung verwendet, damit er uns mittheilen moͤchte, weſſen er ſo wohl von ſich ſelbſt, als auch durch gute Freunde kundig worden, und uns bedeuten koͤnte, von was fuͤr unterſchiedenen Orten dieſe Materialien herkaͤmen, wie ingleichen deren Guͤte und Wahl; welches gewißlich kein geringer Vortheil iſt, nicht allein fuͤr alle und iede, ſo gleicher Profeßion mit ihm ſind, ſondern fuͤr jederman, der nur die geringſte Liebe zu natuͤrlichen Dingen bey ſich haͤget.
Dieſes Zeugnuͤß habe ich ſeinem Wercke ertheilen ſollen.
Geſchehen zu Paris den 15. Novembr. 1693.
DE CAEN, D. M. P.
Approbation Des Herrn MORIN, Medicinæ Doctoris und der Facultaͤt zu Paris, wie auch Leib-Medici vormahls Jhrer Hoheit der Printzeßin von Guiſe.
JCh unterzeichneter Doctor Regens der Medicin bey der Univerſitaͤt zu Paris, urkunde, daß ich die meiſten Capitel eines Buchs durchgangen und geleſen, worinnen diejenigen Materialien beſchrieben werden, welche zu der Artzney gehoͤren, und welches Herr Pomet, Materialiſt und Spezereyhaͤndler zu Paris verfertiget, auch in demſelben mancherley Sachen angemercket, deren Erkenntnuͤß bis zu dieſen Zeiten uns gefehlet, ſo daß ich erachte, es konne deſſen Druck dem gemeinen Beſten gar ſehr nuͤtzlich ſeyn.
Gegeben zu Paris den 27. Novembr.
1692.
MORIN.
Approbation Des Herrn THEVAR, Medicinæ Doctoris.
JCh unterzeichneter Doctor Regens Facultatis Medicæ zu Paris, bezeuge allen, denen dieſes vorkommen wird, daß oberwaͤhntes Buch, durch Herrn Pomet verfertiget, dem gemeinen Beſten ſehr groſſen Nutzen ſchaffen werde.
Gegeben den 27. Novembr. 1692.
THEVAR.
Approbation Des Herrn CHARRAS, Medicinæ Doctoris.
JCh unterzeichneter Medicinæ Doctor, bekenne, daß ich mit ſonderbaren Vergnuͤgen ein Buch durchgangen, deſſen Titel Hiſtoire generale des Drogues, mit Figuren ausgezieret, ſo alle, ſoviel moͤglich, nach dem Leben gezeichnet, und von dem Herrn Pomet, Materialiſten und Spezereyhaͤndler in Paris verfertiget.
Weil ich nun befunden, daß es weit vollkommener, als irgend einiges Buch, ſo von dergleichen bisanhero iſt ans Licht gekommen, und daß es nicht nur Leuten von ſeiner Profeßion, ſondern auch denenjenigen hoͤchſt dienlich koͤnne ſeyn, welche die Materiam medicam von Grunde aus verſtehen lernen wollen:
ſo ermahne ich ihn, ohne Aufſchub ſich um ein Privilegium und Freyheit, es in Druck zu geben, zu bewerben, der gaͤntzlichen Meinung, es werde dieſes Buch, als dem gemeinen Beſten gar ſehr nuͤtzlich, bald erkennet und geſuchet werden.
Paris den 26. Novembr. 1692.
Unterzeichnet CHARRAS.
Approbation Des Herrn MORIN, Medicinæ Doctoris, und der Facultaͤt zu Montpellier.
WJr unterzeichneter Doctor Medicinæ der Facultaͤt zu Montpellier thun kund, daß Herr Pomet, Materialienhaͤndler, ein Buch mit groͤſtem Fleiſſe und Behutſamkeit geſchrieben, welches er Hiſtoire generale des Drogues tituliret, dabey er mit gantz ungemeiner Sorgfalt ſich nach ſolchen Waaren umgethan, welche aus fremden Landen zu kommen pflegen, und ſelbige mit uͤbergroſſen Koſten bringen laſſen, damit er ſolche examiniren und unterſuchen, auch nichts, ſoviel als nur an ihm gelegen, vorbringen moͤchte, welches ihme unbekannt, und in ſeinem Materialien-Magazin nicht zu befinden, welches ich zu mehrenmahlen mit ſonderlichen Vergnuͤgen beſehen.
Da nun daſſelbige ohne Widerrede das allervollkommenſte Cabinet im gantzen Koͤnigreiche iſt, wegen aufgewendeter langwieriger Muͤhe und Unkoſten:
mag man wohl ſagen, daß dasjenige Buch, welches alle darinn beſchloſſene Materialien beſchreibet, deren unterſchiedene Namen anzeiget, zuſamt dem Orte, von dannen ſie kommen, die Art und Weiſe, wie die guten von den unrechten und verfaͤlſchten zu ſondern und zu unterſcheiden, desgleichen ihren Gebrauch und Nutzen, auch wie ſie mehrentheils ſind zu verfertigen, nicht anders als ſehr dienlich und gemeinem Beſten gantz vortraͤglich werde ſeyn.
Zu deſſen Beglaubigung wir gegenwaͤrtiges Certificat auch unterſchrieben.
Geſchehen Paris den 20. Novembr. 1692.
Unterzeichnet, MORIN.
Approbation Des Herrn BEAULIEU, Sr. Koͤnigl. Maj. oberſten Leib-Apotheckers.
JCh habe ein Buch durchleſen, intituliret Hiſtoire generale des Drogues, und von Herrn Pomet, Spezereyhaͤndlern verfertiget.
Sein Eyffer fuͤr das gemeine Beſte iſt nicht genug zu loben: dann, auſſer die gantz ſonderbare und genaue Unterſuchung, die er mit den Materialien angeſtellet, damit er ſie beſchreiben koͤnte, hat er auch inſonderheit mit groſſem Fleiß dergleichen Dinge angemercket, welche die Wahl und Erkieſung der Materialien betreffen.
Da nun eine gute Wahl das allervornehmſte Stuͤcke eines Apotheckers iſt, ſo muß man bekennen, daß nicht nur jederman demſelbigen zum hoͤheſten dafuͤr verbunden iſt, ſondern daß es ihm inſonderheit die Apothecker Danck muͤſſen wiſſen; darum ich auch dieſem ſeinem Buche meine Approbation und Genehmhaltung ertheilen wollen.
Gegeben zu Verſailles den 16. Mertz 1693.
Unterzeichnet BEAULIEU, Sr. K. M. oberſter Leib-Apothecker.
Approbation Des Herrn BUISSIERE, Sr. Durchl. des Herrn Printzen Apothecker.
JCh habe mit voͤlliger Vergnuͤgung die Hiſtoire generales des Drogues durchleſen, welche der Herr Pomet verfertiget hat, in welcher alle und iede Species aufs genaueſte beſchrieben werden, die auch mit vielen Figuren ausgezieret iſt, welche ſaͤmtlich nach den Originalien, die in ſeinem Magazin vorhanden, ſind gezeichnet worden, ſo daß man ſagen kan, es ſey ein Werck, welches nicht alleine trefflich zahlreich, ſondern auch uͤberaus ſehr muͤheſam und curieux, von wegen ſo ſauberer Specierum, dergleichen iemahls noch zum Vorſchein kommen, wie ich dann ſelbſt geſehen, daß er ſeit zwantzig Jahren hat daran gearbeitet, und von allen Orten und Enden her die Waaren kommen laſſen, gute und falſche, damit er entſcheiden koͤnne, was bis anhero die Scribenten falſch oder zweiffelhaft davon geſchrieben haben.
Dannenhero kan dieſes Werck nicht anders als hoͤchſtnuͤtzlich ſeyn fuͤr ſolche Leute, die ſich laſſen angelegen ſeyn, in der Erkenntnuͤß der Materialien eine ſattſame Geſchicklichkeit zu erlangen, welches gewißlich das Hauptſtuͤck iſt der Apotheckerkunſt.
Welches oͤffentliche Zeugnuͤß dieſem Wercke zu ertheilen mich verbunden erachtet.
Gegeben zu Paris den 13. Auguſti 1693.
Unterzeichnet BUISSIERE, Jhrer Durchl. des Herrn Printzen Apothecker.
Approbation Der Herren Gardes en Charge und aͤlteſten Conſuls bey der Spezerey- und Materialien- Handlung.
WJr unterſchriebene Gardes en Charge und Anciens Conſuls de la Marchandiſe d’Epicerie & Droguerie in dieſer Stadt Paris, thun kund allen und ieden, denen dran gelegen, wie daß wir geſehen und geleſen ein Buch, deſſen Titel Hiſtoire generale des Drogues, ſo Herr Pomet, Spezerey und Materialienhaͤndler zu Paris, verfertiget, in welchem wir nichts gefunden, ſo dem gemeinen Beſten nicht ſolte nuͤtzlich ſeyn, und abſonderlich allen und ieden Kauff- und Handelsleuten, welche dieſe Handlung treiben: dann denen mag es zu einem Wegweiſer dienen, ſie in dieſem Handel, bey Ein- und Verkauff der hierinn enthaltenen Materialien, entweder zu unterrichten, oder auch ihrem Gedaͤchtnuͤß zu ſtatten zu kommen, zu Folge angewieſener Zeichen und Beſchreibung ihrer guten oder ſchlechten Beſchaffenheit, damit ſie dieſelbigen genau und recht unterſcheiden, oder, gleichwie noͤthig, zu allerhand Gebrauch und Nutzen, es ſey zur Artzney, Faͤrberey oder andern Kuͤnſten und Handwercken, gebuͤhrend auserleſen koͤnnen.
Zu deſſen Beglaubigung wir gegenwaͤrtiges Certificat unterſchrieben.
Geſchehen zu Paris den 25. Novembr. 1692.
HARLAN, Garde en Charge.
N. DROUET, ancien Garde & Conſul.
C. LAROZE, Ancien Garde & Conſul.
A. FREMIN, Ancien Garde.
Approbation Des Herrn ROUVIERE, Koͤnigl. Maj. ordentlichen Apotheckers, wie auch J. M. oberſten Apothecker Majors bey dero Laͤgern, Spitalen und Armeen.
JCh habe mit ſonderlichem Fleiſſe das Buch durchleſen und examiniret, welches betitelt wird Hiſtoire generale des Drogues, und vom Herrn Pomet, Spezerey- und Materialienhaͤndler in Paris iſt aufgeſetzet worden, und in demſelbigen nichts gefunden, als was zum Nutzen und Behuf der Medicin kan dienlich und hoͤchſtnuͤtzlich ſeyn.
Junge Anfaͤnger bey der Apotheckerkunſt, koͤnnen aus Durchleſung dieſes Werckes ihnen eine rechtſchaffene Erkenntnuͤß aller der rareſten Materialien, ſo aus fremden Landen kommen, zu wege bringen.
Der Autor hat dabey durchgehends eine gantz genaue und recht ſonderbare Unterſuchung angeſtellet, daß ihm die Nachwelt fuͤr die uͤber ſich genommene Muͤhe und aufgewandte Unkoſten muß verbunden ſeyn, die er hat machen muͤſſen, daß er eine ſo groſſe Anzahl rarer Gewaͤchſe aus weit entfernten Landen hat erlangen moͤgen, davon er dann die accurateſten Figuren und Beſchreibung mitgetheilet.
Dieſe ſind meine Gedancken von dieſem Buche, habe mich auch verpflichtet gehalten, ſolch ein oͤffentliches Zeugnuͤß abzulegen.
Gegeben zu Paris den 27. Novembr. 1692.
Unterzeichnet H. ROUVIERE.
TAB. I.
Fig. i. Wuͤrmſamen. p.i
Fig. 2. Choiian. p. 5
Fig. 3. Macedoniſche Peterſilie. p.5
Fig. 4. Maſſtliſcher Heſel. p.5
Fig. 5. Ammeij. p.7
Fig. 6. Bauͤrnſenfſt. p.7
Der Spezereyen und Materialien Hauptbeſchreibung/ Darinnen Diejenigen Kraͤuter, Thiere und Mineralien, ſamt deroſelben Theilen, mit einem Worte, alle und iede Simplicia und Compoſita, welche die Spezereyhaͤndler und Materialiſten ordentlich fuͤhren und verkauffen duͤrffen, beſchrieben und vorgeſtellet werden, Erſter Theil.
Das Erſte Buch, Von Samen.
Vorrede.
DEr Samen/ auf Lateiniſch Granum oder Semen genannt, kom̃t alsdann erſt hervor/ wann die Bluͤte allbereit vergangen/ und iſt aller und ieder Kraͤuter beſtes Theil, dadurch ſie gleichſam aufs neue und wiedergebohren werden.
Dannenhero kan einer/ der ſie genau und wohl will kennen lernen/ nie genugſamen Fleiß anwenden/ indem es gewißlich nichts leichtes iſt, ſo viel und mancherley Arten der Samen/ welche ohne diß gar oft einander ziemlich aͤhnlich ſehen/ von einander zu unterſcheiden.
Duͤrffte derohalben auch ſchier ſagen, daß die Erkenntnuͤß der Geſaͤme/ bevoraus, wenn ſie einem nicht zum oͤftern durch die Haͤnde gehen/ gar bald wiederum vergeſſen wuͤrde ſeyn: und wolte iedwedem/ der dergleichen einkauffen muß/ dieſen aufrichtigen Rath geben, daß er ſich zu rechtſchaffenen und aufrichtigen Leuten halte, welche ſtets damit zu thun haben/ und nicht zu ſolchen/ die ſie ſonſt insgemein zu verkauffen pflegen.
Dann/ weil dieſe ſelbſt keine genaue Kundſchaft noch rechte Wiſſenſchaft davon haben, verkaufen ſie offtmahls/ was ſie ſelbſten nicht einmahl kennen/ und geben quid pro quo, eines fuͤr das andere, alte und verlegene Samen fuͤr friſche/ hitzige an ſtatt der kuͤhlenden/ u. ſ. f. wann ſelbige nur in etwas einer dem andern gleich ſehen.
Will derohalben ſelbige mit allem Fleiß und ſo viel moͤglich, aufs genaueſte beſchreiben.
Das erſte Capitel.
Vom Wurmſamen.
Siehe Fig. 1.
SEmen contra vermes, der Wurmſamen/ hat ſeinen Namen von ſeiner vornehmſten Kraft und Eigenſchaft bekommen, dann er toͤdtet die Wuͤrme in des Menſchen Leibe, abſonderlich bey Kindern.
(Er wird auch Santolina oder Xantolina, Semen ſanctum, Semen ſantonicum, Semencine, Barbotine und Poudre à Vers, Wurmpulver genennet.)
Es iſt ein gantz kleines Koͤrnlein, wird von den Perſianern mit den Caravanen jaͤhrlich nach Aleppo/ Alexandretta und Smirna geſendet, und von dannen uͤber Holland, England und Marſeille auch zu uns gebracht.
Caravanen ſind ein Hauffen Leute, die ſich des Jahres ein oder zweymahl verſammlen/ und mit einer groſſen Menge Pferde, Cameele/ und anderer beladenen Thiere aus Perſien nach andern Orten im Morgenlande reiſen.
Die Blaͤttlein des Krautes, das dieſen Samen traͤgt, ſind dermaſſen klein, daß ſie ſich gantz ſchwerlich vom Samen ab- ſondern laſſen: deshalben bedienen ſich die Einwohner des Koͤnigreichs Boutan, ſonderlich hierzu gemachter Koͤrbe, in denen ſie es hin und wieder ſchwingen, und ſolcher geſtalt die Blaͤttlein zuſam̃t dem Staube davon bringen.
Es geben etliche vor, dieſer Semen contra ſey der Samen einer gewiſſen Gattung Wermuth, welche von einigen Santonicum genennet wird, dieweil dieſelbe in Xaintonge waͤchſet; welches ich aber nicht verſichern kan, indem, ohngeachtet alles angewendeten Fleiſſes, ich nichts nicht weiter davon habe erfahren koͤnnen, als daß derjenige Samen, den wir zu verkauffen pflegen, in Perſien/ und an der Moſcowitiſchen Graͤntze wachſe, ſo mir auch durch Briefe, von unterſchiedenen Orten her, fuͤr gewiß berichtet worden.
Dieſem will ich noch beyfuͤgen/ was Tavernier im II.
Theil ſeiner Reiſen, im 15. Cap. des III. Buchs, hievon vermeldet.
„Die Semencine oder das Wurmpulver betreffend, ſolches kan man nicht wie andere Samen einſammlen; denn es iſt ein Kraut, welches in Wieſen waͤchſt, und wohl zeitig werden muß.
Das uͤbelſte iſt, daß der meiſte Theil, wenn es nun zu zeitigen beginnet, durch den Wind ausgeſchlagen wird, und hernach unter dem Kraute umkommt und verdirbet.
Das macht auch, daß es ſo gar theuer iſt.
Man darff es nicht mit der bloſſen Hand anruͤhren, es wuͤrde ſonſten deſto eher verderben, und deshalben wird es nie, als in ein Schuͤſſelgen gefaſſet und gezeiget.
Wann ſie nun das wenige, das annoch in denen Aehren uͤberblieben, ſammlen wollen, ſo bedienen ſie ſich dieſes Handgriffs: ſie haben zwey Koͤrbe mit Henckeln; wenn ſie nun in den Wieſen herum gehen, dann ſchwingen ſie den in der rechten nach der lincken, und den in der lincken nach der rechten zu, gleich als ob ſie das Kraut abmaͤhen wolten, welches ſie doch nur allezeit oben, das iſt, bey der Aehre faſſen, und dieſer geſtalt faͤllt aller Samẽ in die Koͤrbe.
„Die Semencine waͤchſt wohl auch in der Provintz Kerman/ allein ſie iſt bey weiten nicht ſo gut, als die von Boutan/ wiewohl auch allda kaum ſo viel geſammlet wird, als das Land von noͤthen hat.
Dieſer Samen dienet nicht allein die Wuͤrme bey jungen Kindern abzutreiben, ſondern es brauchen ihn auch die Perſianer und alle gegen Norden wohnende Voͤlcker, ſelbſt die Holl- und Englaͤnder, als wie den Anis, und mengen ihn unter die mit Zucker uͤberzogenen Sachen.
Dem ſey aber wie ihm wolle, der Semen contra ſoll fein vollkommen ſeyn, an Farbe gruͤnlicht, von gutem Geruch, und ſo reine, als immer moͤglich:
denn es werden manchmahl allerhand Kleinigkeiten drunter gemenget, hierdurch aber ſeine Guͤte nicht um ein kleines verringert, der Preiß im Gegentheil um ſo viel mehr geſteigert.
Auch muß man Achtung geben, daß er nicht allzu gruͤne ſehe, oder daß man nicht an ſeine ſtatt etwa Semen Abrotani, den Stabwurtzſamen, welcher oͤfters dafuͤr ſubſtituiret und gegeben wird, bekomme.
Wiewohl dieſes gar leicht zu mercken, indem Semen contra noch ziemlich dicke, laͤnglicht und gruͤnlicht iſt, hingegen iſt der Stabwurtzſamen leichte, und ſieht gelblicht, viel ehe wie klein zerrieben Stroh, als wie ein Samen.
Uberdiß hat auch der Semen contra einen viel bitterern und aromatiſchern Geſchmack, als dieſer.
Stabwuꝛtz/ Lateiniſch Abrotanum, iſt ein gering und gantz gemeines Kraut, denn es wenig Gaͤꝛten giebt, in denen es nicht ſolte angetꝛoffen werden.
Es wird in zwey erley Geſchlecht, das Maͤnnlein, und
Der Semen contra iſt zu bekannt, und alſo unnoͤthig, viel von deſſen Gebrauch zu erinnern.
Wegen ſeiner Bitterkeit wird er mit Zucker uͤberzogen, und Barbotine, oder uͤberzogener Wurmſamen genennet.
Weiblein, eingetheilet.
Jhrer etliche haben dem Stabwurtzſamen, eben als wie dem Wurmſamen, den Namen Barbotine beygeleget.
Das andere Capitel.
Vom Chouan.
Siehe Fig. 2.
Chouan iſt ein kleiner und leichter/ gelbgruͤner Samen, ſchmeckt ein wenig ſaltzicht und ſaͤuerlich, und ſieht dem Wurmſamen ziemlich aͤhnlich, ohne daß er etwas dicker und leichter iſt.
Er waͤchſt in kleinen Buͤſchlein auf einem niedrigen Kraute, ſchier als wie nur erwaͤhnter Wurmſamen.
Doch iſt mir nicht eigentlich bekannt, wo er wachſe, und ich habe nichts mehr davon erfahren koͤnnen, als daß etliche von dem Gefolge des Herrn de Guillerague, der von dem Koͤnig in Franckreich als Geſandter nach Tuͤrckey geſchicker war, eine ziemliche Partie deſſelbigen mit nach Paris gebracht.
Jm uͤbrigen ſoll der Chouan fein gruͤnlicht ſehen, dicke, rein und von Spaltzen wohl geſaubert ſeyn.
Er wird, meines Wiſſens, in Franckreich, zu nichts gebrauchet, als zur Bereitung der Karmeſinfarbe, wie auch von denen Federſchmuͤckern: wiewohl anietzo nicht ſo haͤuffig mehr, als wie vor dieſem.
Das dritte Capitel.
Von der Macedoniſchen Peterſilge.
Siehe Fig. 3.
DJeſe kommt mit der Garten-Peterſilie einiger maſſen uͤberein, nur daß dieſer ihr Samen um ein gutes kleiner, laͤnger und ſpitziger iſt, auch in Umbellen oder Dolden und Cronen waͤchſt.
Das Kraut hat ſeinen Namen von dem Koͤnigreich Macedonien bekommen, woſelbſt es von ſich ſelbſten waͤchſt: von dannen wird der Samen, welcher allein zur Artzeney gebrauchet wird, zu uns gebracht.
Es ſoll aber dieſer Samen friſch, rein, voͤllig, laͤnglicht und dunckelgruͤn ſeyn, auch einen guten recht aromatiſchen Geſchmack haben, denn dieſes ſind die eigentlichen Kennzeichen der Macedoniſchen Peterſilge/ an deren ſtatt ihrer viele, ob ſchon gantz ungereimt, den Samen von unſerer gemeinen Peterſilie gebrauchen.
Andere aber nehmen das ſchwartze Korn von einer gewiſſen Art des groſſen Eppichs, den die Gaͤrtner, wiewohl unrecht, Macedoniſche Peterſilge nennen.
Als die Roͤmer mit dem Hannibal Krieg fuͤhreten, hat Andromachus der Leibmedicus Neronis, welcher die Roͤmiſchen Legionen als General commandirte, den Theriac erfunden, und dazu auch dieſen Samen, unter dem Titel Petroſelinum Macedonicum, als ein vortreffliches Mittel wider den Gift, genommen.
Man braucht ihn ſo bloß, zu Pulver geſtoſſen, morgens fruͤh nuͤchtern, eines halben Qvintleins ſchwer, in Wein, oder einem zur Kranckheit dienlichen liquore genommen.
Das vierdte Capitel.
Vom Marſiliſchen Seſelſamen.
Siehe Fig. 4.
DJeſer Seſelſamen hat deswegen den Zunamen von Marſeille bekommen, weil er daſelbſt herum gantz haͤuffig waͤchſt: wiewohl ſeiner auch genug in Provence und Languedoc zu finden.
Dieſes Kraut koͤnte gar fuͤglich unter die Arten des Fenchels gerechnet werden; wie es denn auch etliche Scribenten Fœniculum tortuoſum, gewundenen Fenchel zu nennen pflegen.
Doch hat es nicht ſo viel und lange Blaͤtter, wie der gemeine Fenchel, ſein Stengel iſt auch nicht ſo hoch, noch ſo gerade, ſondern voll Knoten, die Aeſte ſitzen desgleichen nicht ſo ordentlich daran, und breiten ſich aller Enden aus.
Es wird ſonſt nichts davon gebraucht, als nur der Samen, welcher, gleichwie die Dille, auf Dolden oder Cronen wachſt, und wenn er reiff iſt worden, bald wie der wilde Fenchel ſiehet.
Er ſoll von mittelmaͤßiger Groͤſſe ſeyn, laͤnglicht, ſchwer, und reine, gruͤnlicht ſehen, ſcharff und aromatiſch ſchmecken, auch wohl riechen.
Es giebt vielerley Arten des Seſels, denn er waͤchſt in Candien/ Peloponnes/ Morea/ Egypten, und andern angraͤntzenden Orten mehr.
Weil aber der Maßiliſche allein im Brauch, als will ich die uͤbrigen mit Stillſchweigen uͤbergehen, zumahl ſie ohnediß von andern Scribenten ſchon zur gnuͤge ſind beſchrieben worden.
Dieſem, dem Maßiliſchen Seſelſamen, wird bey nahe eben dergleichen Kraft und Wirckung, als wie der Macedoniſchen Peterſilie zugeſchrieben.
Einige Botanici nennen es auch Siler montanum.
Die Karnleute, welche uns aus Franche Comte Berner und Veltliner Kaͤſe, Buͤchſen zu eingemachten Sachen, und dergleichen zufuͤhren, brachten einsmahls einen Samen in kleinen Ballen mit, welchen ſie gleichfalls Seſelſamen nenneten: denſelben gaben ſie dem Viehe, das ihre Wahren fuͤhrete, an ſtatt des Futters, damit es fett wuͤrde, und zu Paris deſto theurer koͤnte verkauffet werden.
Dieſer Samen war aber viel dicker als der Marſiliſche, und roche weit ſtaͤrcker.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Ammi oder Ammey.
Siehe Fig. 5.
AMmi oder Ethiopiſcher Kuͤmmel/ iſt ein Kraut, deſſen Blaͤtter klein und gezackt ſind, und welches einen hohen Stengel hat, mit vielen Aeſten, an deren Enden ein Hauffen mit weiſſen Bluͤmlein beſetzte Straͤuslein zu erſehen, nach welchen kleine, zarte rundlichte Koͤrner, den Sandkoͤrnlein nicht ungleich, folgen; daher auch das Gewaͤchſe ſeinen Namen bekommen hat.
Es wird nichts nicht von dieſem Kraut gebraucht, dann nur der Samen, derſelbe ſoll friſch, gruͤnlicht, fein vollkommen, und am Geſchmack ein wenig bitter ſeyn, auch einen aromatiſchen oder wuͤrtzhaften Geruch haben.
Der Ammiſamen, welcher von Alexandretta/ oder aus Candien gebracht wird, iſt demjenigen billig vorzuziehen, welcher an unterſchiedlichen Orten in Franckreich in den Gaͤrten erbauet wird; denn jener riecht wie Origanum und Thymus, Wohlgemuth und Thymian, iſt auch ſonſt in allen Stuͤcken weit beſſer.
Dieſer Samen ſoll eben ſolche Kraͤfte, als wie die vorhergehenden beyden haben.
Das ſechſte Capitel.
Vom Baurenſenff.
Siehe Fig. 6.
THlaſpi, der Baurenſenff/ iſt ein Kraut, ohngefehr eines Fuſſes hoch, hat ſattgruͤne Blaͤtter, welche des halben Fingers lang, und hinten breit ſind, vornen aber ſpitzig zu lauffen.
Der Stengel ſtoͤſt einen Hauffen Aeſte von ſich, die mit weiſſen Blumen beſetzt ſind, nach denen breite Schoten, wie Linſen geſtaltet, kommen, in deren ieder zwey roͤthlichgelbe Koͤrnlein ſtecken, welche aber mit der Zeit dunckelroth, und endlich immer ſchwaͤrtzer werden: ſonſt ſind ſie laͤnglicht-rund und etwas ſpitzig.
Dieſen Samen ſoll man erwehlen, wenn er friſch, fein roͤthlicht, ſcharff und beiſſend iſt, und in warmen Laͤndern gewachſen, z. e. in Languedoc und Provence.
Auch ſoll er, eben ſo wenig als andere Samen, bey den Samenhaͤndlern geſuchet werden, denn ſie geben denen, die ihn nicht wohl kennen, insgemein Kreſſenſamen dafuͤr.
Es giebt noch eine andere Gattung des Baurenſenffs/ deſſen Stengel/ Blaͤtter und Schoten viel kleiner ſind, wie auch der Samen, welcher gantz gelbe, ob er ſchon an Geſchmack dem erſten ziemlich nahe komt: iedoch, weil er ihm an Kraͤften weit nachgehet, deswegen wird er von rechtswegen auch verworffen.
Die andern Geſchlechte des Baurenſenffs laſſe ich mit Willen aus, weil ſie gar nicht im Brauch ſind.
Man haͤlt dafuͤr, dieſer Samen ſey zu dem Huͤftweh gar dienlich, und vermoͤge den Stein zu zermalmen, ingleichen das geronnene Gebluͤte zu zertheilen, wenn er fruͤh nuͤchtern, des halben Quintleins ſchwer, eingenommen werde.
TAB. II.
F. 7. Wilde Paſtinac. p. 10
F. 8. Feld. oder Wieſenkümmel. p. 10
F. 9. Steinbrech. p. 10
F. 10. Kramkämmel. p. ii
F. ii. Fenchel. p. ii
F. i2. Meerfenchel. p. i4
Das ſiebende Capitel.
Von der wilden Paſtinacke/ oder Vogelneſt.
DAucus Creticus, die wilde Paſtinacke/ ein Kraut, den Paſtinacken nicht ungleich, daher es auch etliche fuͤr eine Art derſelben halten, waͤchſt anderthalben Fuß hoch, und bekommt auf ſeinen Spitzen einen Hauffen Buͤſchelgen mit weiſſen Bluͤmlein, nach welchen lange, blaßgruͤne und rauhe Samen folgen, die ſchier wie Kuͤmmel ſehen, auſſer, daß ſie nicht ſo lang und dicke ſind, auch nicht ſo gar ſtarck riechen, haben dennoch einen gar angenehmen Geruch, nebſt einem aromatiſchen Geſchmack, ſonderlich, wenn man ſie etwas lang im Munde behaͤlt.
Weil dieſe Samen rauch ſind, deswegen bleibet Staub und allerhand Unrath dran behangen, deſſen auch immer mehr und mehr wird, ie aͤlter ſie werden, denn ſich fort und fort einige Stuͤcken davon abloͤſen: dannenhero muß man ſolche ausſuchen, welche friſch, vollkommen, und ſo rein ſind, als immermehr moͤglich.
Siehe Fig. 7.
Wir bekommen dergleichen Samen aus Teutſchland, und von denen an die Alpen ſtoſſenden Gebirgen: allein er hat weder dieſe Merckzeichen, noch die Guͤte, wie der Candiotiſche oder Cretiſche/ deswegen ſoll man auch dieſen alleine ſuchen.
Dieſer Samen iſt ein gantz ſonderbares Mittel wider die Steinbeſchwerung und Colicam flatulentam, die Darmwinde; maſſen er unter die lithontriptica und carminantia, Stein- und Wind-treibende Artzneymittel gehoͤret.
Jn Steinbeſchwerung wird er fruͤh morgens eines halben Quintleins ſchwer, gepuͤlvert, mit Ruͤbenwaſſer oder weiſſem Wein genommen: wider die Winde aber und Blaͤhungen wird er mit Anis-Fenchel-Faͤrberꝛoͤthe- oder Nußwaſſer gebraucht, dazu ihrer etliche noch eben ſo ſchwer Wermuthſaltz thun.
Das achte Capitel.
Vom Feld- oder Wieſen-Kuͤmmel.
DEn Feld- oder Wieſen-Kuͤmmel nennen die Lateiner Carum, die Griechen Κάϱθν.
Er ſiehet faſt aus, als wie die wilden Paſtinacken, die Blaͤtter ſind ziemlich groß, ausgezackt und ausgeſchnitten, zwiſchen denen ein Hauffen viereckte, knotichte und des Fuſſes hohe Stengel hervor ſproſſen, auf deren Spitzen Dolden zu ſehen, welche anfangs uͤber und uͤber mit weiſſen Bluͤmlein bedecket ſind, daraus hernachmahls Koͤrner werden, die der Garten-Peterſilge nicht ungleich ſehen, ohne daß ſie dunckler und platter ſind, auch einen ſchaͤrffern und beiſſendern Geſchmack haben.
Dieſer Kuͤmmel waͤchſt zwar auch bey uns in vielen Gaͤrten, allein, weil dergleichen aromatiſche Kraͤuter in warmen Laͤndern viel beſſer gerathen, deshalben laſſen wir den Feldkuͤmmel, den wir zu Paris verkauffen, aus Languedoc und Provence bringen.
Siehe Fig. 8.
Man ſoll dieſen Samen ausſuchen, welcher fein vollkommen, gruͤnlicht, ſcharff und beiſſend ſey, einen aromatiſchen Geruch habe, und angenehm ſchmecke, wenn man ihn auf die Zunge nimmt.
Und dieſerwegen haͤlt man dafuͤr, daß er gut ſey, einen lieblichen Athem zu machen, die Verdaͤuung zu befoͤrdern, den Magen zu ſtaͤrcken, und den Harn und Winde zu treiben.
Die Teutſchen halten ſo viel auf dieſen Samen, daß ſie ihn in den Teig, daraus ſie ihr Brod backen, gantz und unzerſtoſſen, thun, auch wie wir den Anis, in die Bruͤhen ſchuͤtten.
Jhrer viele brauchen auch das Kraut, wie andere Kraͤuter, die man in die Suppen thut.
Das neunte Capitel.
Vom Steinbrech.
SAxifragia iſt ein Kraut, dem Thymian dermaſſen aͤhnlich, daß man mit genauer Noth, eines von dem andern unterſcheiden kan.
Es waͤchſt haͤuffig in Provence/ Dauphine und Languedoc, zwiſchen den Steinen und Klippen, daher es auch, gleichwie andere mehr, den Namen Steinbrech hat erhalten.
Siehe Fig. 9.
Der Samen ſoll friſch ſeyn, ſo viel als nur moͤglich, und einen heiſſen beiſſenden Geſchmack haben, dabey aber wohl riechen.
Jhm wird die Kraft den Stein zu zermalmen beygeleget, wenn er naͤmlich fruͤh nuͤchtern mit dem aus ſeinem Kraute diſtillirten, oder einem andern harntreibenden Waſſer, eines halben Qvintleins ſchwer, gepuͤlvert, eingegeben wird.
Es werden wohl noch mehr Arten des Steinbrechs von den Scribenten beſchrieben:
weil aber allein obbeſchriebenen Krautes Samen bey uns gebrauchet wird, wir auch keinen andern in unſern Laͤden haben, deshalben will ich nichts von denenſelbigen vermelden, dazumahl ihrer ohnediß in vielen Kraͤuterbuͤchern gedacht wird, ſonderlich beym Dodonæo und Dalechampio, welche die Saxifragias weitlaͤufftig genug beſchreiben.
Ja es wollen etliche lieber allen Kraͤutern, welche zwiſchen Steinen und Klippen hervor wachſen, den Namen Steinbrech beylegen.
Das zehnde Capitel.
Vom Kramkuͤmmel.
Siehe Fig. 10.
CUminum, Kramkuͤmmel, oder ſaurer Anis, iſt der Same eines Krautes, welches dem Fenchel nicht unaͤhnlich ſieht, und gantz haͤuffig in der Jnſel Maltha waͤchſet, allwo es, wie das Korn, geſaͤet wird.
Man ſuche ſolchen Kuͤmmel, welcher friſch und gruͤn, auch ziemlich ſtarck und widerlich rieche: nehme dabey wohl in Acht, daß er nicht wurmſtichicht ſey, denn dieſem Unfall iſt er gar ſehr unterworffen.
Doch kan man dieſes ſtracks daran vermercken, wenn er ſehr ſtaubicht iſt, und an einander behangen bleibt, wenn man eine Handvoll in die Hoͤhe hebt, als ob er an Faͤden, welches die Zaͤſerlein der Koͤrner ſind, behienge.
Dieſer Samen wird zu weilen in der Windwaſſerſucht, Tympanites, gebraucht, denn er denen carminativis, windtreibenden Artzneymitteln zugerechnet wird.
Er wird ingleichen zum oͤftern den Pferden, Ochſen und andern Viehe gegeben.
Es kan auch daraus, wie aus dem Anis, ein Oel gepreſſet werden, welches trefflich gut zum Schnuppen iſt, allein man bekommt gar wenig.
Die Tauben ſind darauf ſehr begierig, deswegen wird er gar oft von denenjenigen gebrauchet, die ihre Taubenhaͤuſer und Schlaͤge gerne voll Tauben haͤtten: ſie muͤſſen ihn aber mit einer gewiſſen Art ſaltzigter Erde, welche die Tauben ſelbſt auf denen Aeckern entdecken, vermiſchen, oder aber andere Erde, die vorher mit Urin, Haͤringslacke, und dergleichen angemachet iſt, vermengen.
Dieſerwegen duͤrffen auch an unterſchiedenen Orten die Kramer keinen nicht verkauffen.
Das eilffte Capitel.
Vom Fenchel.
Siehe Fig. 11.
DAs Kraut, das dieſen Samen traͤgt, iſt ſo bekannt, daß ich nicht noͤthig habe, viel davon zu ſchreiben: will alſo nur dieſes gedencken, daß der Fenchel, den wir zu verkauffen haben, aus Languedoc gebracht, und ſonderlich um Nimes herum mit groſſem Fleiß gebauet werde, dieweil er in ſehr groſſer Menge durch gantz Franckreich, vornehmlich aber nach Paris, verfuͤhret wird.
Der Fenchelſamen muß friſch, fein voͤllig, lang und gꝛuͤnlicht ſeyn, angenehme u. als wie zuckeꝛſuͤſſe ſchmecken, daneben von allem Wuſt u. Unꝛath, welcher nicht ſelten darunter befindlich, wohl geſaubert ſeyn.
Dieſer Samen wird auch etwa zur Artzney gebrauchet, denn er ſo wohl zu Zertheilung der Winde und Blaͤhungen dienlich iſt, und auch an ſtatt des Aniſes kan gebrauchet werden.
Am allermeiſten aber brauchen ihn die Zuckerbecker, von denen er mit Zucker uͤberzogen, und hernach unter gewiſſen Nummern verkauffet wird, nachdem ſie naͤmlich mehr oder weniger Zucker darzu genommen haben.
Sie nehmen auch die Dolden oder Umbellen vom gruͤnen Fenchel, und uͤberziehen ſie gleicher geſtalt mit Zucker, welche alsdenn einen lieblichen Athem machen, dazu auch weit kraͤftiger ſeyn ſollen, weil der Fenchel noch gantz gruͤne dazu genom̃en worden.
TAB. III.
F. i3.
Auis. p. i4
F. i4. Coriander. p. i5
F. i5. Steckrübe. p. i5
F. i6.
Blumen kohl. p. i7
F. i7.
Wilder Kohl. p. i8
F. i8.
Reis. p. i8
Aus dem friſchen Kraute wiſſen die Apothecker ein Waſſer zu diſtilliren, welches in Entzuͤndungen der Augen vortrefflich gut: wie nicht weniger ein weiſſes Oel, das einen ſtarcken und aromatiſchen Geruch hat; wiewohl es ſo wenig giebt, daß es kaum die Muͤhe belohnet.
Weil der Fenchel ſo gar trucken, deswegen wird man ſchwerlich ein gruͤnes Oel, wie aus dem Anis, preſſen koͤnnen.
Uber alles dieſes aber wird er auch zu den eingeſaltzenen Oliven eingelegt, damit ſie einen guten Geſchmack bekommen.
Es giebt noch eine Gattung Fenchel, den man, weil er faſt uͤberalle auf dem Felde und Mauern von ſich ſelbſten waͤchſt, den wilden nennen moͤchte.
Selbiger iſt bey nahe gantz rund, kleiner und platter, von Geſchmack ſchaͤrffer, und nicht ſo gruͤne, wie der erſte.
Er wird auch gar nicht gebraucht, weil er zu ſcharff, der rechte Fenchel aber zu gemeine iſt, ſonderlich, ſeit dem man dieſen in Languedoc zu bauen angefangen.
Doch vor dieſem, da wir keinen andern, als den Jtalieniſchen und Florentiniſchen hatten, wurde der wilde noch zuweilen gebraucht.
Noch eine andere Art Fenchel, im Lateiniſchen Creta marina oder Bati genennet, auf Frantzoͤſiſch Bacille, Paſſepierre und Fenouil marin, Meerfenchel/ wird mit Weineßig eingelegt, und Winterszeit mit eingelegten kleinen Gurcken verkauffet.
Siehe Fig. 12.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Anis.
Siehe Fig. 13.
DEr Anis waͤchſt auf einem Kraute, das bey uns ſo bekannt iſt, als wie dasjenige, das den Fenchel bringt, indem ſchier kein eintziger Garten, darinnen es nicht zu befinden waͤre.
Doch derjenige, den wir verkauffen, wird von unterſchiedlichen Orten, vornehmlich aber, und inſonderheit in Kriegslaͤufften, aus Touraine gebracht: hergegen zu Friedenszeit kommt faſt keiner als aus Maltha und von Alicanten, dieweil es beqvemer, ihn uͤber die See, als von Saint Genou bey Tours kommen zu laſſen.
Zudem iſt jener viel ſuͤſſer und dicker, hat auch einen weit kraͤftigern Geruch und ſtaͤrckern Geſchmack, denn der Frantzoͤſiſche, ob er gleich nicht ſo gruͤne ſiehet.
Man ſoll den Anis erwehlen, der nur ein Jahr alt, fein dicke, rein und wohlriechend iſt, und einen etwas beiſſenden aromatiſchen Geſchmack hat: auch muß man Achtung geben, daß er nicht bitter ſchmecke, denn es giebt ſolchen, den einer kaum koſten kan, ſo bitter iſt er, abſonderlich, der von Chinon gebracht wird.
Unnoͤthig iſts, viel von ſeinem Gebrauch und Nutzen zu vermelden, dieweil doch iederman bewuſt, daß er wider die Blaͤhungen gar dienlich, auch zu corrigir- und Veꝛbeſſerung der Wirckung derer Sennensblaͤtter gebrauchet werde.
Die Zuckerbecker brauchen ihn am meiſten, denn, wenn er trucken und mit Zucker uͤberzogen worden, nennen ſie ihn uͤberzogenen Anis, Anis Reine, und petit Verdun, ſolcher geſtalt die andern Sorten Anis, welche ſchlecht weg Verdun geheiſſen weꝛden, und nur von Fenchel, nicht von Anis, gemachet ſind, davon zu unterſcheidẽ.
Es wird ferner ein Waſſer und weiſſes Oel aus dem Anis deſtilliret.
Dieſes letztere, das von der geringſten Waͤrme aber wiederum zergehet und aufgeloͤſet wird, hat einen gar ſtarcken penetranten Geruch, und beſonders herrliche Tugenden.
Dieweil es aber ſo gar ſtarck riecht, deswegen ſoll es ſelten, oder doch gantz maͤßig gebrauchet werden.
Die Parfumirer machen ihre Teige darmit an, und miſchen es unter allerhand Gewuͤrtze, ſo ſie hernach Pots-pourris nennen.
Einige brauchen es auch, wiewohl ſehr ungereimt, ein ſo genanntes Aniswaſſer zu machen.
Sonſten hat dieſes Oel uͤberaus groſſe Tugenden, denn es nicht nur ein herrlich Mittel wider das Grimmen und Bauchwehe/ ſonderlich der jungen Kinder/ wenn man ihnen den Nabel damit ſtreicht, oder nur ein eintziges Troͤpflein unter die Speiſe miſchet; ſondern es hat auch, mit einem Worte, alle Tugenden des Aniſes, und kan eben alſo gebrauchet werden.
Weiter wird auch ein gruͤnes Oel aus dem Anis gepreßt, welches ſehr ſtarck riecht, und alle Eigenſchafften mit dem weiſſen gemein hat, nur daß es nicht ſo gar kraͤftig iſt, weil man es zwar in groͤßrer Menge, aber nicht ſo rein und purificiret bekommt; wie Charras in ſeiner Koͤniglichen Apotheckerkunſt anmercket: deme wir, als deſſen Erfinder, Danck ſchuldig ſind.
Das weiſſe bekommen wir aus Holland, theils, weil es weniger koſtet, theils aber, weil es viel weiſſer und klaͤrer, auch ſtaͤrcker von Geruch iſt, denn das in Franckreich bereitet wird.
Ob hieran der Anis Schuld, oder ob ſie hierzu ein ſonderliches Menſtruum gebrauchen, ſolches iſt uns unbekannt: wiewohl ich dennoch verſichern wolte, daß in Paris eben ſo wohl dergleichen Leute zu finden, die es gleich ſo gut, als die in Holland, machen duͤrfften; doch glaube ich gantz gerne, daß es auch wohl noch eins ſo hoch zu ſtehen kommen duͤrffte.
Wie gedacht, es muß weiß, klar und helle ſeyn, ſtarck riechen, von der geringſten Kaͤlte zuſammen lauffen, und bey der gelindeſten Waͤꝛme wiederum zerflieſſen, auch, wenn mans ins Waſſer thut, oben auf ſchwimmen.
Sonſt wird es insgemein Eſſentia und Quinta Eſſentia Aniſi geheiſſen.
Das Waſſer, welches zuſammt dem Oele heruͤber gehet, dienet zu gleichen Zufaͤllen, alleine, man muß ſein ein gut Theil mehr nehmen.
Das dreyzehende Capitel.
Vom Coriander.
Siehe Fig. 14.
DEr Coriander iſt eines gantz gemeinen Krautes Samen, welches in groſſer Menge um Paris, abſonderlich zu Aubervilliers waͤchſet, von wannen aller Coriander, den wir verthun, gebracht wird.
Man muß den Coriander erwehlen, welcher fein friſch, gelblicht, vollkommen, und ſo dick und reine, als nur ſeyn kan, iſt.
Diejenigen, die ihn von den Bauern, welche ihn zu Marckte bringen, kauffen, legen ihn vorhero auf den Boden, damit er recht trucken werde, denn er verdirbt gar leichte alle mit einander, wenn er nicht wohl getrocknet aufgehoben wird:
ſo muß er auch an einem vor Ratzen und Maͤuſen wohlverwahrten Orte aufbehalten werden, denn dieſe gehen ihm ſehr nach.
Der Coriander wird wenig zur Artzney gebraucht, dahingegen brauchen ihn die Bierbrauer deſto oͤfter, abſonderlich in Holl- und England zum Doppelbier, welches davon einen angenehmen Geſchmack uͤberkommt.
Die Zuckerbecker beſpritzen ihn zuvor mit Weineßig, uͤberziehen ihn hernach mit Zucker, und nennen ihn ſodann uͤberzogenen Coriander.
Das vierzehende Capitel.
Vom Steckruͤben-Samen.
Siehe Fig. 15.
DJeſen Samen traͤgt eine Gattung wilder Ruͤben/ die gemeiniglich viel Aeſte und gelbe Blumen haben; bißweilen ſind gelbe drunter.
Die Blaͤtter ſind einander faſt alle gleich, groß oder klein, alſo auch die gantze Staude, nachdem naͤmlich das Land, darinnen diß Gewaͤchſe ſtehet, fett oder mager iſt.
Sie tragen auch alle mit einander ihren Samen in Huͤlſen, welche einen oder anderthalben Zoll lang, und nachdem der Samen darinne beſchaffen, dick oder duͤnne ſind: wie dann die Huͤlſen der Steckruͤben/ deren Samen wir verkauffen, gut zweymahl ſo dicke ſind, als der meiſte Theil der andern; ſo iſt auch der Samen viel dicker.
Dieſer Samen iſt rund, purperfarbicht, ſcharff und beiſſend, und kommt mit dem gemeinen Ruͤbenſamen in allen uͤberein, ausgenommen, daß er virtutem alexiteriam, eine ſonderliche Kraft wider den Gift hat; hingegen ſieht der Buniasſamen, welcher uͤberall und haͤuffig waͤchſt, gelb, iſt auch um die Helfte kleiner, als der andere, und wird wenig geachtet.
Der rechte Steckruͤbenſamen wird meiſtentheils zum Theriac verbraucht, welches allein Urſache genug waͤre, daß ſich die Materialiſten mit einer guten Partey dieſes Samens verſehen ſolten.
Man ſoll ihn aber bey aufrichtigen Leuten ſuchen, und Acht haben, daß ſie nicht an ſtatt des gerechten Steckruͤbenſamens nur ſchlechten Ruͤbeſamen geben, maſſen ſie ſchwerlich, als durch den Geſchmack, von einander zu erkennen und zu unterſcheiden, indem jener nicht ſo ſehr, wie dieſer, nach Ruͤben ſchmeckt.
Es haben mich ihrer etliche verſichert, daß die Bryonia, Stickwurtz, die rechten wilden Ruͤben waͤren; allein der Herr Cournefort ſpricht es denen nicht gut, welche den Bryonien- oder Zaunruͤbenſamen an ſtatt des Steckruͤbenſamens gebrauchen.
Das funffzehende Capitel.
Vom Blumenkohl.
Siehe Fig. 16.
DJeſes iſt ein kleiner runder Samen, dem Ruͤbſamen nicht unaͤhnlich, auſſer daß er etwas dicker.
Er wird aus der Jnſul Cypern uͤber Marſeille uns zugeſandt, denn allda, meines Wiſſens, der Blumenkohl eintzig und alleine Samen traͤgt.
Man kan ihn zwar auch von Genua bekommen, allein er iſt weit geringer als jener, laͤßt ſich auch nicht ſo leichte aufbringen.
Dieſer Samen ſoll friſch und unverfaͤlſcht, und gewiß aus Cypern uͤberbꝛacht ſeyn.
Damit man aber deſto ſicherer gehe, deßhalben muß man diejenigen, die ihn uͤberſenden, eine Verſicherung oder Schein von ſich ſtellen laſſen, daß er gerecht, und nicht uͤber ein Jahr alt ſey, anderſt wird einer gar leichte betrogen, welches gewißlich nicht wenig auf ſich hat; denn die Gaͤrtner, welche ihn theuer eingekaufft, duͤrffen einen wegen Verſpielung der Zeit und uͤbelangewendeter Unkoſten zur Rede ſetzen.
Das allerverdruͤßlichſte dabey iſt, daß man ſo lange gut davor ſeyn muß, biß er aufgegangen, da doch ſolches erſt den vierten oder fuͤnfften Monat nach dem Verkauff zu geſchehen pflegt.
Was das Gewaͤchſe ſelbſten betrifft, ſo iſt daſſelbe viel zu bekannt, als daß ich mich lange dabey aufhalten ſolte.
Wilder Kohl, der Ruͤbſamen traͤgt.
Der Blumenkohl giebt mir Anlaß von einer Gattung Kohl zu handeln, welche einige Scribenten wilden Kohl zu nennen pflegen, der aber in Holland, Flandern, Normandie und Brie, theils um des Samens willen, meiſtens aber wegen des Oels, das man daraus preſſet, mit Fleiß gebauet wird.
Dieſes Oel wird auf Frantzoͤſiſch Navette und Huile de la Navette, Ruͤboͤl, von den Niederlaͤndern aber Colſa und Colſaoͤl geheiſſen, und in Franckreich ſo wohl zum brennen, als auch von den Hutmachern haͤuffig verbraucht, und in groſſer Menge verthan, ſonderlich wenn zu Kriegszeiten, oder wegen des ſchlechten Fanges, der Fiſchthran ſeltſam iſt.
Siehe Fig. 17.
So dienet auch zu wiſſen, daß obgleich der Frantzoͤſiſche wilde Kohl, und der in Flandern waͤchſt, einerley Geſchlechte iſt, ſie nichts deſtominder unterſchiedenen Samen tragen, ſowohl was die Dicke, als auch die Guͤte anbetrifft:
denn obſchon der Flandriſche viel dicker iſt, als der Frantzoͤſiſche, dennoch iſt das Oel davon weit ſchlechter, als das, welches in Champagne, Brie und Normandie daraus gemachet wird.
Zwar kennen es die meiſten, dieweil es ſo ſehr gebraucht wird: deſſen ohngeachtet aber will ich annoch dieſes davon vermelden, daß es, wenn es rein, und mit keinem andern Oele vermiſchet worden, fein goldfarbicht ſehe, und annehmlich rieche, alldieweil das aufrechte Ruͤboͤhl ſuͤſſe, das Leinoͤl aber bitter iſt.
Das ſechzehende Capitel.
Vom Reiß.
Siehe Fig. 18.
DEr Reiß iſt der Samen eines gar gemeinen Gewaͤchſes, welches in Europa an unterſchiedenen Orten im Waſſer waͤchſt, und von dem man ſaget, daß, ob das Waſſer noch ſo hoch gewachſen, dennoch die Aehren allezeit daruͤber heraus rageten.
Der Reiß, den wir zu Paris verkauffen, kommt aus Spanien und Piemont.
Dieſer Samen iſt dermaſſen nuͤtzlich und brauchbar, daß er mit allem Rechte armer Leute Manna mag genennet werden, ſonderlich in denen Laͤndern, wo ſie ſonſt ſchier keine andere Speiſe haben.
Thangalot berichtet, daß im Koͤnigreich Marſinga eine groſſe Anzahl Schiffe mit ſchwartzem Reiß beladen, und dieſer in Malabar verkaufft wuͤrde.
Derſelbe Reiß ſoll, nach Eduard Barboſaͤ Berichte, viel beſſer und geſuͤnder ſeyn, als der weiſſe.
Er meldet auch daſelbſt, daß es vielerley weiſſen Reiß gebe: die erſte Sotre wuͤrde Girocalli genennet, und ſey der beſte; die andere hieſſe Eambucal, die dritte Canacar, und die vierte Pacharil.
Dieſe alle aber waͤren am Preiſſe und an der Guͤte von einander unterſchieden.
Aus dem Reiß wird Wein gemacht, der ſo klar iſt als wie Waſſer, hat einen ſehr guten Geſchmack, und macht rauſchig.
Er wird Arac genannt.
Pigafetta Reiſebeſchreibung.
Es ſoll aber der Reiß friſch und nicht alt, dicke, das heißt, fein vollkommen ſeyn, weiß, und nicht ſtaubicht oder modricht: und daran kan man den Piemonteſiſchen erkennen, deswegen er auch iederzeit hoͤher gehalten wird, als der Spaniſche, welcher insgemein roͤthlicht ſiehet, und ſaltzicht ſchmeckt.
Der gantze Reiß wird, vornehmlich zu Paris, in der Faſtenzeit gebrauchet, und erſtlich in Waſſer, hernachmahls in Milch gekocht:
man braucht auch zur ſelbigen Zeit das Reißmehl an ſtatt des Roggenmehls, Brey oder Mus daraus zu machen.
Wenn der Reiß ſoll geſtoſſen oder zu Mehle gemachet werden, dann muß er erſtlich in ſiedendheiſſes Waſſer geſchuͤttet, und darauf ſo lange mit kaltem gewaſchen werden, biß das Waſſer nicht mehr druͤbe davon wird: nach dieſem ſtoͤßt man ihn in einem Moͤrſel, laͤßt ihn, wenn er zarte genug, recht trucken werden, und hebt ihn zum Gebrauche auf.
Doch ſoll er noch vorhero durch ein zartes Sieb geſtaͤubet werden, denn ob er gleich noch ſo klar zu ſeyn ſcheinet, nichts deſto weniger iſt er grob genug, nachdem er trucken worden, und mag nicht wohl verkauffet werden.
Wir verkauffen auch noch mehr andere Koͤrner, z. e. Gerſten-Graupen, unter denen die zu Vitry le François gemacht werden, die beſten ſind.
Sie muͤſſen aber friſch ſeyn und trucken, dick und voͤllig, wie auch weiß, nicht gebleichet, oder ſchimmlicht und modricht.
Sie werden gleichfalls zu Charenton bey Paris gemacht, doch, wie gedacht, die von Vitry kommen, ſind die beſten.
Wir verkauffen ingleichen Roggen, der zu Beauſſe und andern Orten waͤchſt, ſonderlich, ſeit dem der Caffee aufgekommen, und man in Acht genommen hat, daß er geroͤſtet, eben als wie Caffee ſchmecke.
Wir moͤgen auch Habergruͤtze verkauffen, den man wie die Graupen oder wie den Reiß gebrauchen kan.
Wir laſſen ihn aus Touraine und Bretagne kommen, allwo er auf ſonderlich dazu gemachten Muͤhlen zugerichtet wird, da dem Haber die Spitzen abgeſtoſſen und die Huͤlſen abgezogen werden.
Habergruͤtze.
Noch weiter bekommen wir von la Foreſt d’ Orleans Hirſe, mit und ohne Huͤlſen; ingleichen mehr andre dergleichen Fruͤchte, z. E. gruͤne und gelbe Erbſen, welche aus Normandie und von Galardon zu uns gebracht werden, wie auch Schminck-Bohnen aus Picardie und von andern Orten.
Dieſer Huͤlſenfruͤchte haͤtte ich gar nicht gedacht, wofern es denen Spezereyhaͤndlern nicht vergoͤnnet waͤre, dieſelben von obgemeldten Orten bringen zu laſſen; denn ſie ſonſten mit nichten unter die Materialien gehoͤren.
Hirſe, in und ohne Huͤlſen, auch andere Huͤlſenfruͤchte mehr.
Auſſer dieſen verkauffen wir noch andere Sachen mehr, welche von Weitzen gemacht werden: naͤmlich, weiß und gelbe Nudeln und Kraftmehl.
Die Nudeln haben die Jtaliener erdacht, und ſie Tagliani, mille fanti, oder vermicelli genennet.
Sie bereiten von dem ſchoͤnſten Weitzenmehl, welches ſie Semoule nennen, mit Waſſer einen Teig, und machen daraus, vermittelſt gewiſſer Spritzen, die voller Loͤcher ſind, lauter Faͤden, ſo lang und ſo dicke, als ihnen beliebet: und deswegen werden ſie Vermicelli, Wuͤrmlein geheiſſen.
Sie machen derer auch wie Band, zwey Finger breit, welche ſie Kagne heiſſen, und Macarron, wenn ſie als ein Federkiel lang und dicke ſind, endlich Semoule, nach dem Mehle, daraus ſie bereitet worden, wenn ſie wie Senffkoͤrnlein ſind: die letzte Gattung heißt Patrez, weil ſie wie Paternoſterkoͤrner ſehen.
Den Teig, darein ſie bisweilen Eyerdotter, Zucker und Kaͤſe thun, faͤrben ſie nach Gefallen mit Saffran und andern Sachen.
Seit etlichen Jahren her werden auch zu Paris von dem ſchoͤnſten Mehle Nudeln gemacht, derer ſich viel Leute, eben als wie in Jtalien, Provence und Languedoc zu den Potagien oder Bruͤhen und Suppen bedienen:
weil es aber ſo wunderlich ſiehet, nicht anders, als wenn die Bruͤhe voll Wuͤrmer waͤre, deshalben werden ſie nicht mehr ſo viel gebraucht.
TAB. IV.
F. ig. Vockshorn. p. 2i.
F20 Sichel klee. p2i
F 2i. Schafmülle. p 23
F. 22. Mahalep p. 25
F 24 Mijrfenaſt voll Mijrtenbeeren p 25.
F. 25 Heydelbeer. p 30
Die weiſſen Nudeln ſollen friſch gemacht ſeyn, und ſo weiß, als immer moͤglich, ſehen: die gelben aber ſollen eine ſchoͤne goldgelbe Farbe haben, recht trucken ſeyn, und allzeit friſch bereitet.
Kraftmehl oder Staͤrcke.
Das Kraftmehl oder die weiſſe Staͤrcke, Lateiniſch Amylum, iſt die Fecula oder das hinterſtellige Pulver, welches in den Faͤſſern der Staͤrckemacher zuruͤcke und am Boden liegen bleibt.
Dieſe Fecula iſt von geſchrotenem Weitzen bereitet, welcher ins Waſſer geſchuͤttet wird, und nachdem die Kleyen davon geſondert worden, zu Brocken oder Klumpen gemacht wird, die hernach beym Ofen oder an der Sonne getrocknet, und darauf in Stuͤcken gebrochen werden, ſo wie wir ſie haben.
Vor dieſem bekamen wir die Staͤrcke aus Flandern, anietzo aber wird ſie zu Paris weit ſchoͤner, als an einem eintzigem Orte bereitet, und in gar unglaͤubiger Menge, nicht allein durch gantz Franckreich, ſondern auch an auswaͤrtige Oerter verfuͤhret.
Das Kraftmehl ſoll zart und weiß ſeyn, in groſſen Stuͤcken, und an der Sonne getrucknet, ſoll ſich auch leichtlich zerreiben laſſen (denn dieſes iſt das beſte, und eher zu verkauffen) hingegen iſt das, ſo beym Ofen getrocknet worden, graulicht, und viel ſproͤder.
Es wird zum Kleiſter gebraucht, ingleichen zur weiß- und blauen Staͤrcke, da dann ein wenig blaue Farbe dazu gethan wird, wie auch ein klein bisgen Schoͤpſenfett und Engliſche Alaune, damit es deſto angenehmer ſehe.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Bockshornkraut.
Siehe Fig. 19.
FOenum græcum, das Bockshornkraut, wird von etlichen Senegré genennet, iſt aber unrecht; desgleichen Buceros und Ægoceros, weil die Samenſchoten einiger maſſen den Ochſen- und Bocks-Hoͤrnern gleich ſehen.
Es waͤchſt hin und wieder in Franckreich, hat runde, hole, etwas dunckle, weißlichte Stengel, kleine Blaͤtter, welche rundlicht und ausgezackt ſind, ſtehen, faſt wie Klee, drey und drey beyſammen; die Blumen ſind gleichergeſtalt ziemlich klein und weiß, daraus wachſen hernachmals die Schoten, welche dicke genug, lang und ſpitzig ſind, und wie Ochſen- oder Bocks- Hoͤrner auſſehen.
Jn dieſen liegt der Samen, welcher unter dem Namen des Krautes alleine verkauffet wird.
Wann dieſer Samen noch neu iſt, ſieht er goldgelb; wenn er aber aͤlter wird, alsdann wird er roͤthlicht, und endlich gar braun.
Er iſt wie ein halb Gerſtenkorn dicke, ſchier dreyeckigt, in der Mitten ein wenig ausgekerbt, und hat einen ſtarcken haͤßlichen Geruch.
Die Bauern zu Aubervilliers ſaen und ernden den Bockshornkrautſamen als wie den Coriander, und bringen ihn nach Paris/ da er dann theils verthan, theils aber nach Holland und andere Orte verſandt wird.
Die Alten, wie auch noch ietzo die Teutſchen, wollen haben, man ſoll es kochen, und die Suppe davon trincken, oder es, wie andere Huͤlſenfruͤchte genieſſen, denn der Leib werde dadurch eroͤffnet und erweichet:
ich glaube aber nicht, daß ihnen dieſes ein eintziger Frantzoſe nachthun, oder ihm dieſen haͤßlichen Geſchmack und Geruch werde belieben laſſen.
Es iſt ſo mehr denn zu viel, daß es etliche dem Viehe, ſonderlich den Pferden, unter den Haber mengen, davon ſie fett werden ſollen, da es doch eine ſchlechte Nahrung giebet, wie mich deſſen einige, die es verſucht, berichtet haben.
Aeuſſerlich wird es ofte gebraucht, ſowohl zu decoctis, als auch zu Cataplaſmatibus emollientibus und reſolventibus, zu erweichenden und zertheilenden Umſchlaͤgen, darunter es, zu Pulver geſtoſſen, gemiſchet wird.
Das Fœnum græcum braucht keines Auſſuchens, wenn es nur friſch und fein voͤllig iſt, auch fein goldgelbe ſiehet.
Das achtzehende Capitel.
Vom Sichelklee.
Siehe Fig. 20.
LUcerne, der Sichelklee, iſt ein Geſchlecht des Klees, oder Fœni ſancti, wird auch von etlichen Medica genennet, weil die Griechen, als ſie gegen den Koͤnig Darius zu Felde gezogen, daſſelbe mit nach Hauſe gebracht, und nach ſeinem Vaterlande, Meden, genennet.
Dieſes Kraut iſt in Languedoc, Provence, und Dauphine, gantz gemeine: am haͤuffigſten aber waͤchſt es langs der Rhone, wie auch in Normandie, von wannen faſt alles, was wir in Paris verthun, gebracht wird.
Man ſaͤet es allda gemeiniglich in ein gut und fett Land, welches von Zeit zu Zeit kan gewaͤſſert werden; und wann es dergeſtalt handthieret wird, ſo mag mans bey ſchoͤnem Wetter faſt alle Monat, wenigſtens des Jahres fuͤnff oder ſechs mahl abhauen.
Woruͤber ſich niemand verwundern darf, weil dieſes Kraut, indem es eine gerade, ziemlich dicke und Ellen lange Wurtzel hat, dazu auch im Winter nicht vergehet, weit mehr Nahrung, denn mehrentheils andere Kraͤuter, aus der Erde ziehen kan.
Es beſtockt ſich, und mehrt ſich ſehr haͤuffig, bevoraus in warmen Laͤndern, daher es auch, wenn es einmahl geſaͤet worden, viel Jahre dauert, iedoch muß es zu weilen geduͤnget, und bey heiſſem Wetter befeuchtet werden.
Die Lucerne kriecht nicht auf der Erde herumb, gleich wie der Klee, ſondern hat einen runden, dick- und ſtarcken geraden Stengel, mit vielen Aeſten, bevoraus nach der Spitze zu; und dieſe Aeſte ſind mit vielen Blaͤttern, deren immer drey und drey beyſammen ſtehen, beſetzt.
Das gantze Gewaͤchſe aber iſt gemeiniglich anderthalben, bisweilen auch zwey Fuß hoch.
Zwiſchen den Blaͤttern kommen violbraune oder purperfarbichte Blumen hervor, die ſchier wie die Steinklee- oder andere Kleeblumen ſehen, und auf dieſe folgt der Samen, wann man ihm ſo viel Zeit laͤſſet, und nicht viel lieber das Heu, als den Samen, zu ſammlen begehret.
Dieſer Samen iſt beynahe gantz rund, iedoch ein wenig laͤnglicht und ſpitzig, ſieht blaßgelb, wenn er noch friſch iſt, wird aber roͤthlicht, wenn er aͤlter wird, und endlich ſchier gantz braun.
Er iſt ein wenig kleiner als der Kreſſenſamen, und ſchmecket faſt alſo, ohne daß er nicht ſo gar ſcharff iſt.
Die Pferde, Rindvieh und Eſel lieben dieſes Kraut uͤberaus, inſonderheit, wenn es noch gruͤne iſt, ja, wo man ſie nicht davon triebe, wuͤrden ſie ſo lange freſſen, biß ſie zerplatzten.
Auch darff man ihnen nicht zuviel auf einmahl vorwerffen; denn obſchon das gedoͤrrte Kraut gar gut maͤſtet, wuͤrde doch allzuviel ihnen hoͤchſtſchaͤdlich ſeyn.
Wann man den Samen davon ſam̃len will, ſo dann laͤßt man das Kraut verbluͤhen, und hauet es nicht eher ab, als bis es gantz zeitig wird: und hierzu wird das erſte oder andere Kraut gebrauchet, welches aber dadurch verdirbet; denn wenn es einmahl gebluͤhet, und der Samen reiff worden, verdirbt das Heu nicht allein, ſondern es wird auch, weil der Samen die beſte Saft und Kraft daraus gezogen, uͤber die maſſen hart, und verliert die Blaͤtter, daß es auch das Vieh nicht freſſen mag, dienet deshalben zu nichts, dann zur Streu und Miſte.
Weil demnach das Heu zu nichte wird, auch zu beſorgen ſtehet, daß der geringſte Wind den Samen verſtreuen moͤchte, deswegen laͤßt man dieſen Samen gar ſelten reiff werden, welches denn verurſachet, daß er ſo theuer iſt.
Das neunzehende Capitel.
Von Schafmuͤllen.
AGnus caſtus, Schafmuͤllen/ dem etliche den Namen Vitex gegeben, iſt ein Gewaͤchs, welches in Geſtalt eines kleinen Baͤumleins, langs an den Fluͤſſen waͤchſt, wiewohl es auch in den Gaͤrten zu finden.
Seine Bluͤte gleichet der Oliven-Bluͤte, ausgenommen, daß ſie etwas laͤnger iſt.
Der Stamm und die uͤbrigen Aeſte, welche holtzicht ſind, zertheilen ſich in viel lange, duͤnne und ſchwancke Reiſer, worauf zu gehoͤriger Zeit, Blaͤtter, Blumen und Samen durch einander wachſen.
Der Samen erſcheinet anfangs weiß, wird aber nach und nach roͤthlicht.
Dieſe kleinen Koͤrner nennen etliche kleinen oder wilden Pfeffer/ weil ſie faſt eben ſo rund ſind, und dem Pfeffer ziemlich aͤhnlich ſehen, der Geſchmack ingleichen etwas ſcharff und aromatiſch iſt.
Siehe Fig. 21.
Dieſes Gewaͤchs wird darum Vitex genannt, weil ſeine Zweige eben ſo ſchwanck ſind, als wie der Haarweiden; und Agnus caſtus, dieweil das Frauenzimmer zu Athen, in denen der Ceres geweiheten Oertern, Theſmophoria genannt, zu Bewahrung ihrer Keuſchheit, auf ſolchen Blaͤttern zu ſchlaffen pflegte.
Allein der Name Agnus caſtus iſt dieſem Samen nur ſpottweiſe beygeleget, maſſen er unter die Artzney wider die Veneriſchen Kranckheiten/ welche denenjenigen, die ihre Keuſchheit verletzet, nicht ſelten zuzuſtoſſen pflegen, gethan wird.
TAB. V.
F. 23. Granum avenionenſe. p 25
F. 26. Läüskraüt. p. 29
F. 28 Iamacaru. p. 37
F. 29. Cardasse. p. 37
F. 27. Biſamſamen kraüt. p. 29
F. 30. Scharlach körner. p. 40
Dem ſey aber wie ihm wolle, wann nur der Samen fein friſch, dick und vollkommen, auch an warmen Orten gewachſen iſt, weil ſolcher viel kraͤftiger, denn welcher in kalten Laͤndern erbauet worden.
Das zwantzigſte Capitel.
Vom Magalep.
MAgalep/ oder wie andere wollen, Mahalep, iſt der Kern einer kleinen Frucht, und den Kirſchkernen nicht unaͤhnlich: waͤchſt auf einer Staude, welche einige Scribenten fuͤr eine Sorte der Phillyræa halten, und hat groſſe, ſpitzige, in etwas zuruͤckgebogene Blaͤtter, die ſchier wie Kirſchlaub anzuſehen.
Zwiſchen dieſen kommt die Frucht hervor, die mit einer zarten gruͤnen Schale bedeckt, und ſehr klein iſt.
Siehe Fig. 22.
Wir bekommen dieſen Samen von unterſchiedenen Orten her, abſonderlich aus England:
er muß aber, wenn er gerecht ſeyn ſoll, friſch, fein dicke, und von ſeinen kleinen Schalen wohl geſaubert ſeyn.
So muß man auch Acht geben, daß er nicht allzu uͤbel rieche, denn etlicher ſtinckt ſo ſehr wie Wantzen, daß er faſt gar nicht zu brauchen iſt.
Die Parfumirer brauchen ihn am meiſten: ſie ſtoſſen ihn, weichen ihn in gemeines Waſſer oder in Roſenwaſſer ein, heꝛnach deſtilliren ſie ihn, und waſchen die Seiffe damit, aus der ſie ihre Seiffenkugeln machen.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Vom Grano Avenionenſi.
Siehe Fig. 23.
GRaine d’Avignon, das Korn von Avignon, welches im Lande Grainette, desgleichen Grain jaune, das gelbe Korn genennet wird, iſt der Samen einer Stauden, welche die Scribenten Lycium heiſſen, weil ſie in Lycia und Cappadocia haͤuffig waͤchſt.
Sie heißt auch Pizacantha, welches dem Griechiſchen nach, einen ſtachlichten Buchsbaum bedeutet.
Dieſes Baͤumlein oder Staude, waͤchſt in Menge um Avignon herum, auch faſt uͤberalle in der Grafſchaft Venaißin, an rauhen und ſteinichten Orten, wie nicht weniger hier und da in Dauphine, Provence und Languedoc.
Es iſt ein ſtachlichtes Gewaͤchs, deſſen Aeſte zwey biß drey Fuß lang, haben eine graulichte Rinde.
Die Wurtzeln ſind gelb und holtzicht, die Blaͤtter klein, und dicke, welche wie die Myrtenblaͤtter an den Zweigen ſitzen, und ſo groß wie Buchsbaumblaͤtter ſind.
Der Same iſt ſo dicke, als ein Weitzenkorn, drey oder viereckigt, bisweilen wie ein Hertz geſtalt, ſieht gelbgruͤn aus, und hat einen anziehenden bittern Geſchmack.
Die Faͤrber faͤrben gelb damit.
Die Hollaͤnder laſſen dieſen Samen in Waſſer, darinne Roͤmiſche oder Engliſche Alaune zergangen, aufſieden, thun hernach das Weiß, damit ſie das Bleyweiß verfaͤlſchen, drunter, machen daraus einen Teig, und aus dieſem kleine gewundene Stengel, welche ſie uns unter dem Namen Stil de graine uͤberſenden, die, wenn ſie recht gut ſeyn ſollen, fein goldgelbe ſehen, zarte, aber nicht voll Sand und Steine ſeyn, ſich auch leichtlich zerreiben laſſen muͤſſen.
Stil de graine.
Der Stil de graine dienet ſo wohl zum faͤrben, als auch zur Mignatur-Arbeit.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von Myrten- und Heydelbeeren.
Siehe Fig. 24.
MRrtilles, Myrten- oder Welſchheydelbeeren ſind die Beeren oder der Samen gewiſſer Stauden, welche im Frantzoͤſiſchen Myrtes, auch Meurtes, zu Teutſch, Myrtenbaͤumlein genennet werden, und ſind derer ſo vielerley Geſchlecht und Arten, als vielleicht Meinungen der Scribenten davon zu finden.
Weil aber ſolchen Streit beyzulegen ich viel zu unvermoͤgend bin, als habe mir vorgenommen, nur zwey Gattungen derſelben, welche auch zu Paris bekannt ſind und gebauet werden, zu beſchreiben, und zwar die eine unter dem Titel des Maͤnnleins, die andere unter dem Namen des Weibleins.
Das Maͤnnlein, welches viel dicker und ſtaͤrcker wird, als das Weiblein, hat blaßgruͤne, ſpitzige, glatte, wohlriechende Blaͤtter, die wohl drey oder viermahl ſo groß ſind, als des Weibleins, welche dunckelgruͤne, und bald wie Buchsbaumblaͤtter ſehen, ohne daß ſie ein gut Theil kleiner ſind, und fein ordentlich beyſammen wachſen.
Beyderley Myrtenblumen ſehen wie Roͤsgen, weiß und roͤthlicht, wachſen in gleicher Weite zwiſchen denen Blaͤttern hervor.
Sie tragen auch kleine Fruͤchte, welche unter die Beeren zu rechnen, und anfangs gruͤn ſehen, hernach aber immer ſchwaͤrtzer werden, voll Saft und glatt ſind: inwendig ſtecken ein Hauffen kleine Kerne, die wie halbe Monde mit einwarts gekehrten Spitzen geſtaltet, dichte und ſehr harte ſind, auch wie das gantze Gewaͤchſe, anziehend ſchmecken.
Sie ſind mit einer rundlichen Huͤlſe umgeben, obſchon die Frucht ſelbſt laͤnglicht iſt, indem ſie gleichſam ein Kroͤnlein oben auf hat, welches, ſo lange die Beeren noch auf dem Stamme ſtehen, gantz wohl zu ſehen iſt; wenn ſie aber an der Sonne gedoͤrret und runtzlicht worden, alsdann kan man es faſt gar nicht mehr erkennen.
Damit ich ſie aber deſto genauer beſchreiben moͤchte, mich aber bey demjenigen, was ich irgend ſelbſt auf meinen Reiſen davon angemercket, nicht aufhalten duͤrffte, deswegen befragte ich mich mit unterſchiedlichen Perſonen welche ihrer Handlung halber zum oͤftern in Languedoc und Provence zu reiſen haben, welche mir dann ſaͤmtlich eben das, was ich bereits gemeldet, berichtet, und dabey verſichert haben, daß dieſe Beeren, welche wir bekommen, meiſtentheils auf der kleinen Art, oder dem Weiblein, wuͤchſen.
Es ſollen aber dieſelben an etlichen Orten in Provence und Languedoc von ſich ſelbſten, unter dem Rosmarin und Kermesbeerſtauden, wachſen: von dannen werden ſie zu uns gebracht.
Allein, ich haͤtte gerne noch beſſere Nachricht davon gehabt, fragte derowegen den Herrn Charras, Med. Doct. ebenmaͤßig darum, der mir dann zu verſtehen gab, wie er zwar viel rare und ſeltſame Kraͤuter geſehen, als er vor einigen Jahren in Spanien, und im December von Cadix nach Madrit gereiſet waͤre:
doch da er durch Cremona, Corduba und Eßica uͤber den koͤniglichen Weg fortgezogen, welcher eintzig und allein nach Toledo fuͤhret, und uͤber das Gebirge Sierra morena gehet, das von der braunen Farbe alſo benennet wird, die man von ferne erblicket, und die dicken Straͤuche verurſachen, vornehmlich das Ladanum, welches uͤberall aus den Steinritzen herauswaͤchſt, und das gantze Jahr uͤber gruͤne bleibt; ſo habe er unterwegens gantze Striche Landes, etliche Meilen lang, angetroffen, woſelbſt nichts andeꝛs als Myrten, mehrentheils Weiblein, von ziemlicher Hoͤhe und Dicke, zu ſehen geweſen, durchgehends gruͤne, und mit weiſſen Blumen gantz bedecket, deren ſtarcken und uͤber die Maas angenehmen Geruch er bereits von ferne empfunden, ſich auch daran viel Meilen weit ergoͤtzet, obgleich das Jahr ſchon faſt zu Ende gelaufen: daher er zu glauben veranlaſſet worden, daß die Beeren, weil die Landſchaft warm genug, ohnfehlbar auf die Bluͤte folgen muͤſten, und duͤrffte einer, der ſich nur die Muͤhe nehmen und ſie ſammlen wolte, ihrer mehr zuſammen bringen, als gantz Franckreich verbrauchen koͤnte.
Er vermeldete ferner, daß ob er gleich unter dieſen Myrten-Weiblein ziemlich ſtarcke Maͤnnlein angetroffen, dennoch habe er im Auguſtmonat, als er zwey Meilen von dem Staͤdtlein Rondodella, nicht gar zu weit von dem Galliziſchen Meere, hingezogen, etliche Myrten, maͤnnliches Geſchlechts, geſehen, deren Stamm, als ein ziemlich dicker Mann ſtarck geweſen, und die Aeſte nach Proportion des Baumes, gleichfalls lang und ſtarck: die Hoͤhe der Baͤume ſey drey bis vier Ellen, und die Aeſte dermaſſen ſtarck und veſte geweſen, daß ſie einen Mann tragen koͤnnen wie er dann ſelbſt auf einen derſelben aus Neugierigkeit geſtiegen.
Allein, er habe weder Bluͤte noch Beeren drauf angetroffen, und daraus geſchloſſen, ſie muͤſten mit denen zu Sierra morena zugleich, das iſt im December, bluͤhen.
Die Beeren werden zu allen Kranckheiten, wo man ſtopfens und anhaltens von noͤthen hat, ſo wohl innerlich, als aͤuſſerlich gebrauchet.
Die Apothecker machen einen Saft oder Syrup davon, und ein Oel, welche aber beyde in Franckreich gar ſelten gebrauchet werden.
Jn Teutſchland faͤrben ſie blau mit den Beeren, als wie wir in Franckreich gelb mit dem Korn von Avignon, und gruͤn mit den Creutzbeeren.
Die Englaͤnder nehmen die Myrtenblaͤtter und Reiſig, und gerben das Leder damit, als wie mit dem Sumach oder Gerberbaum.
Die Myrtenbeeren, die wir bekommen, ſind an der Sonnen gedoͤrret, und daher gantz eingeſchrumpfen, und die Haut auch alſo ſchwartz, da ſie doch, wenn ſie geſammlet werden, und recht reiff worden, nicht nur glatt ſind, ſondern auch voll Saft, den man gleichergeſtalt auspreſſen und zu vielerley gebrauchen kan: das uͤbrige wird getrocknet und aufgehebt.
Weil aber dieſe Fruͤchte nicht ſeltſam, dahero braucht es dieſer Muͤhe nicht.
Ob mich nun ſchon der Herꝛ Charras verſichert, daß diejenigen Myrtillen, die wir zu verkauffen haben, die Beeren der Myrten waͤren, dennoch ſind es vielmehr, nach des Herrn Tourneforts Erachten, die Beeren des Vitis Ideæ, die Heydelbeeren, welche bey allen Autoribus beſchrieben und gantz gemeine ſind.
Siehe Fig. 25.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom Laͤuskraut.
STaphis agria iſt der Samen eines Krautes, das in Povence und Languedoc insgemein waͤchſt.
Siehe Fig. 26.
Das Kraut hat groſſe, dicke, gar ſehr zerkerbte, gruͤne Blaͤtter, auf welche himmelblaue Blumen, und nach dieſem die Baͤlglein folgen, in denen der Samen liegt, und dermaſſen gedrungen beyſammen ſtickt, daß man kaum ſehen kan, was ihn zuſammenhaͤlt: wird er von einander geriſſen, dann iſt er als eine Erbis groß, dreyeckigt, auswendig ſchwaͤrtzlicht und rauch, innwendig weißgelblicht, und ſchmeckt bitter, beiſſend und unangenehm.
Man ſuche dieſen Samen, der fein vollkommen und friſch iſt, unter dem auch nicht viel Unrath befindlich.
Er wird fuͤr die Laͤuſe/ vornehmlich bey Kindern, gebraucht, wie auch zum Blaſenziehen und Stillung der Zahnſchmertzen/ wenn er vorher in Weineßig geweichet worden:
weil es aber eine gefaͤhrliche Sache, deswegen wolte ich nicht leichte iemand dazu rathen, zumahl da ſchon andere Mittel vorhanden, dabey keine ſolche Gefahr zu beſorgen, und dennoch einerley Wirckung zu hoffen ſteht.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Vom Biſamſamen.
AMbrette, Graine de Muſc, der Biſamſamen, iſt ein klein, braun und rauches Koͤrnlein, wie eine Nadelkoppe groß, und wie eine kleine Niere geſtalt, riecht nach Moſch und Ambra, ſonderlich, wenn es noch friſch iſt, daher es dann auch ſeinen Namen hat bekommen.
Siehe Fig. 27.
Das Kraut ſchieſt gerade in die Hoͤhe, hat gruͤne Blaͤtter, die ſo weich als Sammet ſind, und bald wie die Pappelblaͤtter ſehen, darum es auch Alcea Indica villoſa, die Jndianiſche Sammtpappel genennet wird.
Es traͤgt gelbe Blumen, wie Glocken, aus denen dreyeckigte Huͤlſen entſtehen, die auswendig braun, inwendig weiß ſehen, und des Fingers lang ſind; in dieſen liegt der Samen.
Der Samen aber ſoll friſch ſeyn, fein voͤllig, wohlriechend, trucken und reine.
Derjenige, welcher aus der Jnſel Martinigo gebracht wird, riecht viel ſtaͤrcker, als der aus den andern Jnſeln kommt.
Dieſes Kraut waͤchſt auch in Egypten/ woſelbſt es Moſch, und der Samen Abelmoſch genennt wird.
Die Parfumirer, ſonderlich in Jtalien, brauchen dieſen Samen am meiſten; inngleichen die Paternoſter- und Roſenkraͤntzmacher.
Man darff dieſen Samen durchaus zu keinen Sachen thun, die man wohlriechend zu machen gedencket, oder es muß einer wohl damit umzugehen wiſſen.
Widrigen Falls wird alles verderbet werden.
Der Biſamſamen hat, meines wiſſens, keinen Nutzen in der Artzney, weil uns entweder ſeine Kraft und Tugend annoch verborgen, oder aber, weil mir nur ſeine Eigenſchaften zur Zeit noch unbekannt ſind.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Von der Conzenille.
Siehe Fig. 29.
DJe Conzenille, mit dem Zunamen Miſteca, iſt der Samen eines Gewaͤchſes, welches drey Fuß hoch waͤchſt, und zwey Finger dicke, ſchoͤne gruͤne und ſehr ſtachlichte Blaͤtter hat, nach welchen die Schoten, die gelbgruͤn ſind und wie Hertzen ſehen, folgen, darinnen ein Hauffen Koͤrnlein, wie groſſe Nadelkoppen ſtecken, unter denen etliche ziemlich platt, andere dagegen dreyeckigt ſind, alle aber und insgeſamt rauch und wie Chagrinleder, auſſenher weiß, innwendig blutroth.
Dieſe Samkoͤrner werden aus Peru und andern Orten in Neuſpanien/ naͤmlich von der Saltz- und Mexicaniſchen See/ zu uns gebracht, inngleichen von Cadix, einer in Andaluſien am Geſtade des mittaͤgigen Oceans gelegenen Stadt, theils mit denen Spaniſchen Gallionen, theils mit der Flotte, welche mit Silber und Golde aus den Peruaniſchen Goldgruben beladen, alle Jahre nach Spanien ſegelt, und zugleich Jpecacuanha/ Quinquina, Sarſaparilla/ und andere ſelbiger Orten gangbare Wahren mitbringet.
Von Cadix wird ſie durch andere Schiffe nach Holland, England und Marſeille abgefuͤhret, und von dem letztern Orte auch zu uns gebracht.
Die Conzenille wird von den Spaniern dermaſſen hochgehalten, daß ſie dieſelbige, aus Beyſorge, ſie moͤchte auch in Franckreich aufgehen, mit Feuer und Kalch zu fernern Wachsthum untauglich machen.
Ja was noch mehr, dafern ſich iemand, der kein gebohrner Spanier iſt, an denen Orten, wo die Conzenillen-Pflantzen ſtehen, betreten laͤßt, wird er, wie mir geſaget worden, alſofort aufgeknuͤpft.
Die meiſten glauben und wollen behaupten, es ſey die Cochenille ein Thierlein:
ich ſelbſt haͤtte es vermeinet, wenn ich nicht in zweyen Briefen von Herren Frantz Rouſſeau, der aus der Landſchaft Auxerre buͤrtig, und zu Leoganna auf der Kuͤſte S. Domingo ſeßhaft iſt, eines beſſern waͤre verſichert worden.
Jm erſten Briefe, den 15. Maji 1692. datiret, ſchreibt er alſo:
Mein Herr,
„Die Cochenillenpflantze, die ihr zu kennen und Nachricht davon zu haben verlanget, ſchießt ohngefehr zwey oder drey Fuß hoch in die Hoͤhe, als wie lauter Reiſer, mit zwey Finger dicken Blaͤttern beſetzt, welche gar lieblich gruͤn ſehen, und uͤber und uͤber mit Stacheln bewehret ſind.
Der Samen ſteckt in kleinen Huͤlſen, die wie ein Hertz auſſehen, und wenn ſie reiff worden, gelblicht ſind: dieſe laͤſt man trocknen, und thut ſie in leinene oder lederne Saͤcke, auf die Weiſe, wie ſie nach Franckreich gebracht werden.
Die ihr bekommen habt, waͤchſt auf Spaniſchen Boden, meiſtentheils an der Saltzſee, denn das wenige, das bey uns zu Leoganna waͤchſt, verdient nicht, daß ich davon melde.
Diß lautet gantz anders, als was Furetiere davon erzehlet, welcher die Kermesbeeren mit der Conzenille vermenget, und zu Ende ſeiner Beſchreibung ſaget, daß es ein graues Wuͤrmlein ſey, aus Jndien kommend, mit dem ein ſo groſſer Handel getrieben werde, daß allein in die Stadt Tlaſcala, im Koͤnigreich Mexico gelegen, des Jahres fuͤr mehr als zweymahl hundert tauſend Thaler werth gebracht werde.
Nach ihm hat mir der Ehrw. P. Plumier, ein Minorit, folgendes zum theil muͤndlich erzehlet, zum theil aber mit eigner Hand geſchrieben gegeben.
Die Cochenille, Miſteca genannt, iſt ein kleines Thierlein, einer Wantze nicht unaͤhnlich: wird ſowohl in Neuſpanien/ als auch in denen Americaniſchen Jnſeln auf unterſchiedlichen Gewaͤchſen gefunden, und zwar ſo haͤuffig, daß die Einwohner, nachdem es trocken worden, ſo zu reden, eine rechte Ernde halten.
Es geben aber nicht alle Pflantzen dieſen Thierlein eine taugliche Nahrung, davon ſie ſo ſchoͤn roth werden; dannenhero erziehen ſie die Einwohner auf dem Gewaͤchs Opuntium, daraus ſie den rothen Saft ſaugen, welcher nicht wenig zu ihrer hochrothen, denen Faͤrbern ſo angenehmen Farbe beytraͤgt.
Weil auch die Ameiſen dieſen Thierlein gar heftig nachſtehen, deswegen umgeben die Spanier die Plaͤtze, wo ietztgedachte Gewaͤchſe ſtehen, mit Waſſergraͤben, daß alſo die Ameiſen davon bleiben muͤſſen.
Das vornehmſte Gewaͤchſe, darauf die Concenille waͤchſt, wird von den Americanern Raquette und Cardaſſe genennet, von den Botanicis aber Opuntium majus, ſpinoſum, fructu ſanguineo, das heißt, ein groſſer ſtachlichter Jndianiſcher Feigenbaum, mit blutrothen Fruͤchten.
Diß Gewaͤchſe iſt etwas gantz wunderbarliches, indem es nichts anders iſt, als ein Hauffen groſſer langrunder, ſtachlichter Blaͤtter, die uͤberaus ſchoͤn gruͤn ſind, mit langen ſpitzigen gelben Stacheln beſetzet.
Oben auf dieſen Blaͤttern wachſen groſſe leibfarbene Blumen, und hernach hochrothe Fruͤchte, welche zu oͤberſt gleichſam einen erdfahlen Nabel haben.
Die Pflantzen ſind von unterſchiedener Groͤſſe, wie dann etliche in Manns-Hoͤhe gefunden werden, welches aber blos der Guͤte des Bodens muß zugeſchrieben werden.
Wann nun die Einwohner dieſes Ungeziefer ſammlen wollen, ſo ſchlagen ſie dieſelben mit ausdruͤcklich hierzu gemachten Ruthen in die mit Aſche und Waſſer erfuͤllten Gefaͤſſe herunter, und nehmen ſie wiederum heraus, wenn ſie erſoffen ſind, damit ſie trocken werden.
Wenn dieſe Wuͤrmlein noch lebendig, ſind ſie roth, und als ob ſie mit Mehle beſtreuet waͤren: und darum ſieht die Conzenille, die uns geſchickt wird, alſo weißlicht.
Dieſes iſt auch noch als etwas ſonderliches anzumercken, daß dieſes Ungeziefer ſich ſo gar haͤuffig vermehret; denn hundert vermoͤgen gar wohl eine Million Junge auszuhecken.
Den 30. Julius 1693. brachte mir eben dieſer P. Carolus Plumier/ einen Zettel, darauf er nachfolgendes eigenhaͤndig aufgeſchrieben.
P. Carl Plumiers, Minoriten- Ordens, Beſchreibung der Conzenille.
Es iſt die Conzenille/ welche man aus Neuſpanien oder von dem veſten Lande in America bringet, ein Inſectum und Ungeziefer, an Geſtalt und Groͤſſe einer Wantze nicht ungleich.
Daſſelbe haͤnget ſich an die Baͤume, fuͤr allẽ an die Acacien, und diejenigen, welche in denen Frantzoͤſiſchen Jnſeln Kirſchbaͤume genennet werden.
Dieſes Thierlein iſt trefflich fruchtbar, denn es traͤgt zwiſchen denen Beingen und am Bauche eine gantze Menge ſchier unbegreifflicher Eyergen, aus denen eine unzehliche Anzahl kleiner rother Wuͤrmlein herfuͤr ſchlieffet, denen die Ameiſen gar ſehr nachſtehen.
Wenn man die Muͤtter zerdruͤckt, laſſen ſie einen Saft von ſich, der ſich auf Scharlach ziehet, mit etwas gelb vermiſcht: daß alſo dieſe Thierlein, die auf dergleichen Baͤumen wachſen, keine rechte lebhafte Farbe geben.
Damit ſie aber dieſen ſchoͤnen Saft empfahen moͤgen, deswegen erziehen ſie die Jndianer auf gewiſſen Gewaͤchſen, im Latein Opuntium, Frantzoͤſiſch Raquette genennet, auf.
Gemeldte Gewaͤchſe tragen eine Frucht, wie eine Feige groß, welche voll unvergleichlich ſchoͤnes rothes Saftes iſt, dahero auch der Saft der Conzenillen, die auf dergleichen Gewaͤchſen erzogen worden, weit glaͤntzender und lebhafter iſt, als deren, die auf denen andern Gewaͤchſen befindlich ſind.
Als ich dieſe Wuͤrmlein zum erſten mahle auf der Jnſel S. Domingo zu petit Goive antraff, wieſe ich dieſelben zweyen Jndianiſchen Sclaven, die aus dem Lande, darinne die Conzenille waͤchſt, gebuͤrtig waren, und dieſe ſagten beyde, daß es Conzenillen waͤren.
Ein gleiches verſicherten mich etliche Flibuſtiers oder Corſaren, welche in demſelben Lande herum gereiſet waren, und ſagten dabey, daß die Jndianer dieſe Wuͤrmlein von den Raqvetten ſammleten, woraus ich abnahm, daß allein die Wartung dieſe ſchoͤne Farbe zu wege braͤchte, zu mahl da die Farbe derjenigen Conzenille, die ich auf den Kirſchbaͤumen angetroffen, bey weitem nicht ſo ſchoͤne war.
Nachdem ich hernach von der Reiſe nach Domingo zuruͤck kommen, durchſuchte ich diejenigen Scribenten, welche America beſchrieben haben, und fand folgendes in Johann Laets Beſchreibung Weſtindiens:
Das Conzenillenkorn waͤchſt in Neuſpanien an vielen Orten auf den Tunabaͤumen, deren Blaͤtter ſehr dicke ſind; muͤſſen aber an der Sonne, und vor dem Nordwinde wohl beſchirmet ſtehen.
Es iſt ein kleines lebendiges Thierlein, oder beſſer zu reden, ein Ungeziefer, faſt wie eine Wantze geſtalt.
Wenn es ſich zu erſt an die Baͤume haͤnget, iſt es nicht groͤſſer, denn ein Floh, und ſein Samen wie Kaͤſemuͤlben; fuͤllet einen gantzen Baum, ja wohl einen gantzen Garten an, und wird des Jahrs ein oder zweymahl geſammlet.
Die Baͤume pflantzen ſie ordentlich in Reihen, wie die Weinſtoͤcke, nehmen ſie fleißig in acht, und jaͤten das Unkraut herum aus.
Je juͤnger die Baͤume, ie mehr und beſſere Conzenille tragen ſie; doch muͤſſen ſie mit groſſer Sorgfalt vor dem Ungeziefer, und ſonderlich vor den Huͤnern, welche die Conzenillen gerne freſſen, verwahret werden.
Die Pflantzen ſaͤubern ſie mit Fuchsſchwaͤntzen, damit der friſche Same nicht verderbe.
Wann dann die Wuͤrmlein groß genug, werden ſie mit ſonderlichem Fleiſſe abgeleſen, und mit kaltem Waſſer, welches druͤber her geſpritzet wird, ertoͤdtet, hernach im Schatten getrocknet, und in irdenen Geſchirren aufgehoben: zuweilen toͤdtet man ſie mit Aſche, welche hernachmahls wieder abgewaſchen wird.
Hier iſt zu mercken:
Der Baum Tuna ſey nichts anders, denn obgedachtes Opuntium, oder Raquette, deſſen es vielerley Geſchlechte giebt, jedoch muß diejenige Art zu Pflegung der Conzenille erwehlet werden, deren Frucht den ſchoͤnen rothen Saft in ſich enthaͤlt.
Allein, dieſer des Herren Furetiere, P. Plumiers und Laets Meinung kan ich durchaus nicht beypflichten, ſondern muß vielmehr glauben, die Cochenille ſey der Samen eines Gewaͤchſes; weil mir der Herr Rouſſeau zu Ende ſeines Briefes geſchrieben, daß er zu mehrer Beſtaͤrckung ſeines Vorgebens mit eheſten eine ſolche Pflantze uͤberſenden wolle, hoffe auch, er werde es mit Goͤttlicher Huͤlffe gewiß thun, denn er uͤberdiß in ſeinem andern Schreiben vom 25. Maji erwehnten Jahres folgender maſſen ſchreibet.
Mein Herr,
Die Cochenille betreffend, davon ich ihm gedacht, davon muß ich ihm eine artige Begebenheit vermelden, die ſich mit einem Pater, Minoriten-Ordens, der, wie es ſcheinet, aus Provence buͤrtig, zugetragen.
Dieſer, welcher ſich auf die Kenntnuͤß der Kraͤuter gar wohl verſtehen wolte, mochte zwiſchen 45. und 50. Jahren ſeyn, und war ſchwartz von Geſichte.
Man haͤtte ihn auch fuͤr einen verſtaͤndigen Mann gehalten, wenn er nur ſchweigen koͤnnen; ſo aber erſahe er zu ſeinem Ungluͤcke, etliche Acacien/ welches ſehr ſtachlichte Baͤume ſind, denn er wolte auch in der Zeichenkunſt erfahren ſeyn, und Cardaſſen, ein Gewaͤchs, deſſen Blaͤtter zwey Finger dicke, und bey nahe, als wie die Raquete, die man in Franckreich zum Ballſpiel brauchet, ſehen.
Dieſe tragen Fruͤchte, wie Feigen, welche einen etwas ſcharffen Geſchmack haben, und den Harn roth faͤrben.
Auf dieſen Baͤumen fand er einige Thierlein, und gab fuͤr, das waͤren die Conzenille, woruͤber die Einwohner zu S.
Domingo/ denen dieſes Gewaͤchſe, und was es iſt, nur gar zu wohl bekannt, zu heftigem Gelaͤchter bewogen wurden.
Es wurde auch dieſes guten Paters Credit und Anſehen hierdurch bey iederman, und inſonderheit bey dem Herrn de Cuſſi, welcher, gleichwie auch andere, ein ſonderlich Vertrauen in dieſes Mannes Worte geſetzt, uͤber die Maſſe verringert.
Bald darauf iſt er nach Franckreich gereiſet, und hat auch, ſo viel ich weiß, ſeinen Jrrthum, den er von der Conzenille zu S. Domingo gefaſſet, mit dahin uͤberbracht.
Es gedencket auch der Herr Rouſſeau, daß auf den Acacien eine Gattung kleiner Wuͤrmlein, wie eine Wantze groß, zu finden ſey, welche Vermeillon genennet wuͤrden, waͤren aber zu nichts nicht nuͤtze, weil ſie ſich nicht treugen lieſſen: und dieſe werden wohl, meines Erachtens, des P. Plumiers Conzenille ſeyn.
So verdienen auch des Herrn Rouſſeau Briefe darum mehr Glauben, weil man an unſerer Conzenille weder Fluͤgel noch Fuͤßgen, weder Kopf noch andere Theilgen ſolcher Thierlein erblicken kan, da ſie hingegen alle Kennzeichen eines Korns oder Samens an ſich hat.
Und wenn es auch hieran noch nicht genug, ſo beſehe man nur, was Ximenes und Wilhelm Piſo in der Beſchreibung der Braſilianiſchen Gewaͤchſe davon meldet; denn nachdem dieſer letztere eine Gattung Jndianiſcher Feigenbaͤume, die er Jamacaru nennet, weitlaͤufftig beſchrieben, ſo ſagt er endlich, dieſes ſey eben das Gewaͤchſe, das in Neuſpanien die Conzenille trage.
Siehe Fig. 28.
„Auſſer dieſen wird auch in der Beſchreibung Virginiens einer angenehmen Frucht, Metaqueſunnauk, gedacht, in Groͤſſe und Geſtalt einer Birne, welche durch und durch roth iſt, und auf einem Gewaͤchſe waͤchſt, deſſen Blaͤtter ziemlich dicke und voll ſpitziger Stacheln ſind.
Etliche, die in Jndien geweſen, und dieſe rothe und koſtbare Farbe, die man Conzenille heißt, wachſen geſehen, beſchreiben dieſes Gewaͤchſe eben alſo, als wie die Frucht Metaqueſunnauk beſchrieben wird.
Dem ſey nun wie ihm wolle, man ſoll iederzeit die feinſte Gattung der Conzenille erwehlen, das iſt, die da ſchwer, dicke, voͤllig, rein, trucken, weiß und gleiſſend ſey, die auch, wenn ein Korn davon im Munde zerdruͤckt wird, dem Speichel eine dunckelrothe Farbe gebe: dagegen ſoll man die verwerffen, welche garſtig, gering und leichte iſt.
Endlich muß man auch ſich vorſehen, daß keine Steinlein drunter, wiewohl ehe geſchicht; bevoraus, wenn ſie theuer iſt.
Die Conzenille wird, meines behalts, gar nicht in der Medicin gebraucht, es muͤſten dann einige, und zwar nicht wenige Medici ſamt andern Perſonen dieſe und die Kermeskoͤrner fuͤr einerley gehalten haben und noch halten, welches iedoch der Wahrheit ſchnurſtracks zuwider iſt, wie aus folgendem Cap. zu erſehen.
Die Schoͤnfaͤrber aber brauchen ſie gar haͤuffig, denn ſie die baſis und vornehmſtes Stuͤcke zur Scharlachfarbe iſt.
Etliche faͤrben den Zucker damit, und thun alsdann gantz zart geriebenen Weinſtein oder andere acida und ſaure Sachen dazu.
Vom Carmeſin.
Carmin oder Carmeſin iſt die theuerſt- und koſtbarſte Wahre, die aus der Cochenilla Miſteca bereitet wird.
Es iſt aber eine Fecula oder ein gantz zartes Pulver, das eine hochrothe Farbe hat, und wie Sammt ſiehet, und vermittelſt eines ſonderlichen Waſſers, darinne Chouan und Autour geweichet worden, zugerichtet wird.
Wenn es denn ſolcher geſtalt recht zubereitet und getreuget iſt, wird es Carmin, oder Carmeſin genennet, der, wenn er aufrichtig, und wie er ſoll, beſchaffen iſt, ein unbegreiflich Pulver, hoch an der Farbe, und beſtmoͤglich præpariret ſeyn muß.
Weil ihn aber boͤſe Leute des hohen Preiſſes wegen ofte zu verfaͤlſchen pflegen, derowegen ſoll man ihn allein bey ſolchen Handelsleuten kauffen, welche zu gewiſſenhaftig ſind, denſelben zu verfaͤlſchen, oder die andere Sorte, ſo um ein gutes geringer und ſchlechter iſt, an ſtatt der erſten zu verkauffen.
Etliche thun Rocou dazu, allein davon wird der Carmin gantz Pomerantzenfarbicht.
Der Carmin wird zur Mignatur- Arbeit gebrauchet, wie auch zu den ſchoͤnen Tuͤchern, daraus die koͤſtlichen Tapezereyen gemacht werden.
Von der feinen Lacca, und andern derſelben Sorten.
Die feine Lacca wird auch die Venediſche genennet, weil ſie ehedeſſen nirgend anders her gebracht wurde: ſeit dem aber einige Perſonen zu Paris ſich unterfangen ſie nachzumachen, und es ihnen gelungen (wie ſie denn von den beſten Mahlern der Venediſchen vorgezogen wird) ſo kommt ihrer ietzund wenig mehr dorther.
Die Lacca iſt eine haͤrtliche Maſſa, wird aus dem Marck oder dem innerſten der Fiſchbeine, Oſſa ſepiæ genannt, ſo mit einer gewiſſen Tinctur gefaͤrbet worden, bereitet.
Dieſe Tinctur wird aus der Cochenilla Miſteca, Braſilien- und Pernambuc-Holtz, mit gebrannter Engliſcher Alaune, Arſenic und der Lauge von Egyptiſchem Salpeter, oder weiſſer Suda, oder in deren Ermangelung, von Alicantiſcher Suda, gemacht, und darauf durch ein Seihetuch oder Beutel geſeihet: hernach verfaͤhrt man auf gleiche Art, wie mit dem Jndigo, und macht aus dieſer Maſſa kleine Kuͤchlein oder trochiſcos, welche getrucknet und zum Gebrauch aufbehalten werden.
Etliche thun die Terra Merita dazu.
Es iſt dieſe Lacca, wenn ſie iſt, wie ſie ſeyn ſoll, in kleinen Kuͤchlein, an Farbe hochroth, zart und laͤßt ſich leicht zerreiben.
Von der Lacca Columbina.
Dieſe wird von geſchornem Scharlach oder ſcharlachenen Scheerflocken bereitet, welche in eben ſolcher Lauge, wie obengemeldet, geſotten, durchgeſeihet, und auf zart geſtoſſene weiſſe Kreide und Engliſche Alaune gegoſſen worden.
Aus der Maſſa werden hernach vier Finger dicke viereckigte Stuͤckgen nach gefallen gemacht, getrucknet, und zum Gebrauch verwahret.
Die Venediſche iſt weit ſchoͤner als die Hollaͤndiſche und Pariſer/ denn das Weiß, das die Venediger drunter thun, iſt ungleich feiner und beſſer, als das Hollaͤndiſche, und das wir zu Paris dazu gebrauchen.
Wenn dieſe Lacca gut ſeyn ſoll, ſo muß ſie aufrichtig Venediſch, hoher Farbe und nicht ſteinicht ſeyn.
Die Mahler brauchen ſie gleichfalls.
Man hat noch eine andere Lacca/ liquida, die fluͤßige genannt, deren im Cap. von Pernambuc-Holtz, Meldung geſchehen ſoll.
Vom feinen Rothlapp.
Die feine Conſtantinopolitaniſche Torneſol wird von Hollaͤndiſchem Kammertuch oder Creſpon gemacht, welche mit Conzenille, dazu ein oder ander acidum gethan worden, gefaͤrbet werden.
Man braucht ſie, allerhand liquores und Saͤfte, Branntwein und dergleichen damit zu faͤrben, und liegt nichts dran, ob Kammertuch oder Creſpon dazu genommen worden, wenn es nur recht fein iſt, eine hohe Farbe hat, und fein roth faͤrbet.
Die Tuͤrcken und orientaliſchen Voͤlcker heiſſens Bizerera rubra.
Vom Portugalliſchen Torneſol auf Cotton.
Die Portugiſen ſenden uns Rothlapp von Cotton/ in der Form, Dicke und Runde eines Thalers, damit werden die dickgeſottenen Saͤfte von Fruͤchten oder die Gallerden gefaͤrbet, wiewohl dieſer Rothlapp nicht ſo ſehr gebrauchet wird, als wie der andere.
Jedennoch ſoll er auch ſchoͤn roth, trucken und wohl beſchaffen, das iſt, nicht ſchmutzig ſeyn.
Alle dieſe bisher erzehlte Sachen werden aus der Cochinilla Miſteca gemacht.
Die uͤbrigen Sorten der Conzenille heiſſen Campeſchane/ Tetrechalle und Sylveſtre oder die Wilde.
Campeſchane iſt nichts anders, als der Unrath, und Uberbleibſel von der Cochenilla Miſteca, darunter ein hauffen duͤrre und ausgetrocknete Koͤrner, kleine Baͤlglein und rothe Wuͤrmlein, welche die Kinder Gottes-Kuͤhlein zu nennen pflegen, ſamt anderm Wuſt zu finden.
Es wird auch die Cochenilla Miſteca, die ſchon einmahl zum Faͤrben iſt gebꝛauchet worden, Campeſchane genennet.
Cochenille Campeſchane.
Dieſes ſind wahrſcheinlich diejenigen Baͤlglein/ in denen bisweilen einige Conzenillenkoͤrnlein/ die ohngefehr drein gerathen/ gefunden werden; wie auch die Wuͤrmlein/ welche Anlaß gegeben, daß ihrer viele die Conzenille fuͤr Wuͤrmlein gehalten.
Tetrechalle heiſt die Erde, die unter der Campeſchane befindlich iſt.
Cocbenille Tetrechalle.
Cochenille Sylveſtre, die wilde oder die koͤrnichte, wird an denen Wurtzeln der groſſen Pimpinelle, von den Simpliciſten Pimpinella ſanguiſorba genennet, gefunden, wie in dem Buche, welches von den Blaͤttern handelt, wird zu erſehen ſeyn.
Dieſe letztere wird zu nichts anders, dann zum Faͤrben gebraucht.
Cochenille Sylveſtre, die wilde Cochenille.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Von den Scharlachkoͤrnern oder Kermesbeeren.
DJe Scharlachkoͤrner oder Kermesbeeren nennen die Lateiner Grana tinctorum, auch Coccus infectorius, und die Araber Kermen oder Kermes.
Sie ſind das Korn oder vielmehr ein Auswurff und excrementum eines kleinen Baͤumleins, deſſen Blaͤtter ſtachlicht ſind, und den Stechpalmen faſt aͤhnlich ſehen, nur daß ſie viel kleiner.
Sie werden ſo wohl in Portugall, als auch in Spanien, Provence und Languedoc in groſſer Menge gefunden.
Siehe Fig. 30.
Jch will mich nicht lange mit Beſchreibung dieſes Baͤumleins aufhalten, dieweil es bereits von gar viel Scribenten ſattſam beſchrieben worden, ſondern nur dieſes melden, daß dasjenige, was wir Scharlachkoͤrner heiſſen, auf und unter den Blaͤttern wachſe und hange: auch, wann die Ernde gut, den armen Leuten in ſelbigen Landen, abſonderlich in Provence und Languedoc, trefflich zu ſtatten komme, indem ſie dieſe Koͤrner nur ſam̃len und den Apotheckern bey Pfunden verkauffen duͤrffen.
Dieſe nehmen das inwendige davon, und machen den Alkermesſyrup daraus, verkauffen hernach, was im Siebe zuruͤcke bleibt, den Faͤrbern eben ſo theuer, als ihnen das gantze Weſen zu ſtehen kommen.
Welche aber die Beeren verfuͤhren, oder anders wohin ſchicken wollen, dieſelben treugen ſie, ſo wohl zum Gebrauch der Artzney, als auch fuͤr die Faͤrber, welche ſie gantz haͤuffig verbrauchen, dazu dann die dickſten und friſcheſten, das iſt, die nur ein Jahr alt, und voll Pulver, uͤberdiß recht roth und reine ſind, muͤſſen ausgeſuchet werden.
Denn ſo bald ſie aͤlter werden, wachſen Wuͤrme drinnen, welche das Pulver verzehren, und Loͤcher drein beiſſen, dahero werden ſie loͤchricht und leichte, bleibt auch nichts uͤber, als die bloſſe Haut, und wird alſo ihre Guͤte gar ſehr verringert.
Die in Languedoc wachſen, werden fuͤr die beſten gehalten, weil ſie insgemein groß und ſehr ſchoͤn roth ſind, hingegen werden, die in Portugall wachſen, weit geringer geachtet, indem ſie viel kleiner, duͤrre und ſchwartz ſind.
Dieſe Beeren werden fuͤr ein herrlich cardiacum und ſonderliche Hertzſtaͤrckung gehalten, ſo den Schwangern Weibern, wenn ſie gefallen, vortrefflich dienen ſoll, maſſen ihnen ein halbes Quintlein ſchwer dieſes Pulvers in einem Ey gegeben wird.
Die Conzenille aber ſoll durchaus nicht dafuͤr gegeben werden, ob ſie gleich unterſchiedliche Perſonen, die beyde fuͤr einerley halten, zu verordnen pflegen.
Paſtel d’Ecarlatte.
Dieſes iſt das Pulver, das in denen annoch friſchen Beeren befindlich iſt, und fein roth ſehen ſoll, muß aber nicht mit Weineßig beſprenget ſeyn, als wie das, ſo aus Portugall kommt, damit es deſto ſchwerer wiege, und denn auch eine hoͤhere Farbe bekomme.
Allein, ſolcher Betrug wird gar leicht gemercket, wenn es feuchte iſt, und einen ſtarcken unangenehmen Geruch hat.
Dennoch aber wird es nicht zur Artzney gebrauchet, ob es ſchon das beſte von den Beeren iſt, weil ſeine Kraft unbekannt: hingegen brauchen es die Schoͤnfaͤrber deſto haͤuffiger.
Vom Alkermes Syrup.
Der Alkermes Syrup iſt das Marck oder inwendige der friſchen Scharlachbeeren; wird mit dem Braſilianiſchen Kaſtenzucker, oder mit den kleinen Zuckerbroden, vorher geſtoſſen, vermiſchet, und bey gelindem Feuer untereinander geſchmoltzen, darauf in kleine weiſſe Faͤßlein gethan, und in ſolcher Geſtalt von Nimes und Montpellier zu uns gebracht; denn daſelbſt wird er in groſſer Menge bereitet, und theils auf den Marckt nach Beaucaire geſchickt, theils aber an andere Orte verfuͤhret.
Wann dieſer Syrup oder Saft recht gut iſt, dann hat er eine hochrothe Farbe, iſt friſch, mittelmaͤßiger Conſiſtentz und dicke; nicht zu dicke, noch zu duͤnne; nicht gruͤmplicht oder candiſiret, auch nicht ſauer.
Es ſoll auch nicht zuviel Zucker dazu genommen worden ſeyn, welches man an der bleichrothen Farbe, und wenn er nicht bitterlich, ſondern zuckerſuͤſſe ſchmeckt, abnehmen kan; denn welcher recht bereitet iſt, ſieht hochroth, und ſchmeckt ziemlich bitter.
Confectio Alkermes.
Der Alkermes Syrup wird ſelten zur Artzney gebraucht, wenn er aber mit dem Syrup, der aus ſuͤſſem Apfelſafte, Roſenwaſſer, roher Seide, weiſſem Zucker, praͤparirten orientaliſchen Perlen, gelben Sandel, dem beſten Zimmt, praͤparirten Aſurſtein und Goldblaͤttlein gemacht iſt, incorporiret und vermiſchet worden, alsdann wird daraus ein Opiatum oder Electuarium liquidum, unter dem Titel Confectio Alkermes.
Etliche thun Ambra und Biſam dazu, welches aber nur mit Gutbefinden gelehrter Medicorum geſchehen ſoll, indem dergleichen wohlriechende Dinge denen meiſten Weibsperſonen zuwider ſind.
Wer ſie bereiten will, der mag die Pharmacopoeas, oder diejenigen Buͤcher nachſchlagen, welche lehren, wie die Artzneyen zuzurichten, und auch von dieſer compoſition handeln.
Wir verſchreiben ſie von Montpellier/ woſelbſt die beſte gemacht wird, dieweil der Syrup allda viel beſſer und friſcher zu bekommen iſt, als an andern Orten, dahin er verfuͤhret wird.
Auch huͤte man ſich, und kauffe ſie bey Leibe nicht bey ſolchen Leuten, welche dergleichen Spezereyen verkauffen, die ihm kein ehrlicher Menſch einbilden ſoll, ja die nicht werth ſind, daß ſie iemand in ſeinen Leib einnehme: und ſolcher unnuͤtzen Leute finden ſich gar viel, welche die Confectio Alkermes machen, und ſelbige ſpottwohlfeil verkauffen, da doch ſonſten zwey Untzen hoͤher kommen, als ſie ein gantzes Pfund geben.
Damit ſie aber ihren Betrug deſto beſſer beſcheinigen moͤgen, derohalben thun ſie dieſelbe in ſaubere ſteinerne Buͤchſen, und kleben Zettel dran, mit der Aufſchrifft Confectio Alkermes von Montpellier; wollen alſo iederman weiß machen, als ob ſie ſelbige daher bekommen: welches doch gewiß recht viel auf ſich hat, denn diejenigen, die ſie verordnen, finden ſich in ihrer Hoffnung betrogen, und die Patienten erhalten keine Staͤrckung.
Dieſes kan ich mit Wahrheit bezeugen, indem ich es unzehliche mahl ſelbſt geſehen.
Solche Compoſitiones und andere, welche zu Paris aus etwa zwey oder dreyer Perſonen Haͤnden kommen, derer Namen dennoch aus Chriſtlicher Liebe und mit Vorbedacht verſchweigen will, ſolte man alle viel ehe ins Feuer ſchmeiſſen, als daß ſie jemand gebrauchete: und doch verkauffen ſie eine ſchier unglaͤubliche Menge dieſer Sachen an die Tabulettraͤger aus la Foreſt de Lyon in Normandie, welche ſich fuͤr Spezereyhaͤndler ausgeben, und ſie auf dem Lande herum tragen, oder beſſer zu reden, halb Franckreich damit vergiften, ſonderlich gegen Burgund/ Nivernois/ Flandern/ Touraine und andere Orte zu; ja, welches noch mehr zu bewundern, ſie verkauffen ſelbſt in Paris in die Kloͤſter, an die Apothecker, Wundaͤrtzte und andere Leute unſaͤglich viel von dieſer Confectio Alkermes und de Hyacintho, ingleichen Theriac und andere Galeniſche compoſitiones, die doch allzumahl verfaͤlſchet und unrecht bereitet ſind.
Jch habe mich verpflichtet erachtet, dieſes zu eroͤffnen, damit ferner hin weder Apothecker noch Wundartzt, weder Kloſterleute noch andere Perſonen in Paris und auf dem Lande, dieſen Landſtreichern etwas abkauffe, denn was ſie verkauffen, taug gar nichts, und iſt nichts anders, denn der Ausſchuß, und was wir nicht mehr in unſern Laͤden haben moͤgen.
Charras ſchreibet in ſeiner Apotheckerkunſt Bl. 314. der wahrhaften Confectio Alkermes trefflich groſſe Tugenden zu, ſagend, daß dieſelbe ohne Widerrede eine der beſten Hertzſtaͤrckungen ſey, dergleichen die Medicina Galenica iemahls erfunden:
denn ſie erſetze und erfriſche die Lebensgeiſter, ſtille das Heꝛtzklopfen, ſteure den Ohnmachten, ſtaͤrcke das Gehirn, ſamt den andern edlen Theilen des Leibes, widerſtehe der Faͤulung, erhalte die natuͤrliche Waͤrme, bringe die verlohrnen und ermatteten Kraͤfte wieder, verjage die Melancholey und Traurigkeit, und erhalte den Leib und das Gemuͤthe in gutem Wohlſtande.
Man gebrauchet ſie Meſſerſpitzen weiſe, in Wein oder Bruͤhe, wie auch andern Hertz- und Hauptſtaͤrckenden Saͤften: ſie wird ingleichen mit Opiatis und duͤnn- und dicken Lattwergen zuweilen vermiſchet.
Die ordentliche doſis iſt von einem Scrupel bis auf ein halbes Qvintlein.
Man thut ſie ebenfalls in die Hertz- und Leber-verwahrenden Umſchlaͤge und Epithemata.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Amomum racemoſum.
AMome en grappe, ou en raiſin, das traubichte Amomum, iſt eine gewiſſe Frucht, die wir aus Holland uͤber Marſeille bekommen.
Sie waͤchſt an vielen Orten in Jndien, allein ſelten wie Trauben, ſondern meiſtentheils in Huͤlſen oder Schalen.
TAB. VI.
F. 3j.
Traübichtes Amoniüm. p. 45
F. 32. Roſe von Jericho. p. 46
F. 34. Mittlere Cardamomen. p. 47
F. 35. Kleine Cardamomen. p. 48.
F. 33. Groſſe Cardamomen oder Paradiskörner. p. 45
F. 36. Schwartz kümmel. p. 47.
Siehe Fig. 31.
Sie waͤchſt aber auf einem Baͤumlein, deſſen Blaͤtter blaßgruͤn, laͤnglicht und ſchmal ſind: kommt an Geſtalt, Groͤſſe und Farbe den Muskatentrauben ſehr nahe, auſſer daß ſie mehr Koͤrner, und weniger Saft hat.
Dieſes iſt auch noch etwas ſonderliches, daß alle Huͤlſen keinen Stiel haben, ſondern auf die Art, wie die Pfefferkoͤrner, gantz haͤuffig und dicke um einen langen Nerven ſitzen, als ob ſie daran geleimet waͤren: ſie umgeben ihn aber von unten bis oben aus, und er muß ihnen zur Stuͤtze und Halt dienen.
Dieſe Huͤlſen haben zu oberſt einen kleinen Knopf, und ſind gemeiniglich in Faͤchlein abgetheilet.
Wenn man dieſe Huͤlſen aufbricht, ſind ſie mit einen Hauffen purperrothen viereckigten Koͤrnern angefuͤllet, welche ſo dichte beyſammen liegen, als ob ſie zuſammen geleimet waͤren, und ſtellen eine runde Figur, die der Huͤlſe gleich iſt, dar.
Sie ſind auch mit einem gantz zarten weiſſen Haͤutlein uͤberzogen, und durch eben dergleichen Haͤutlein von einander abgeſondert, daß man ſie gar leichte heraus, und von einander nehmen kan.
Jhr Geſchmack iſt ſcharff und beiſſend, der Geruch durchtringend und gewuͤrtzhaft.
Man ſoll das Amomum ausleſen, welches ſo friſch, als nur moͤglich zu bekommen iſt, deſſen Huͤlſen rund, lichte gelb, ſchwer und voll Koͤrner ſind: hingegen ſoll man die leichten, die aufgeſprungenen, und die ſchwartze verſchrumpfelte Koͤrner in ſich halten, verwerffen.
Die Koͤrner aber muͤſſen dick und vollkommen ſeyn, ſcharff und gantz aromatiſch, faſt wie Cardamomen, ſchmecken.
Es wird mehrentheils zum Theriac gebraucht, dazu alsdann feine reine, und voͤllige Koͤrner ſollen genommen werden.
Das Amomum nennen ihrer viele Cardamomum majus, groſſe Cardamomen, welche aber nichts anders, als Maniquette, Paradiskoͤrner ſind, davon in folgendem Cap.
Den Namen Amomum fuͤhren gleichfalls mehr andere Fruͤchte, als da iſt die Corallkirſche, Amomum Plinii, welches eine Frucht, die bey nahe wie eine Juͤdenkirſche ſiehet, waͤchſt bey uns auf einem gantz bekannten Baͤumlein, ſintemahl wenig Apothecken ſind, in denen es nicht zum Putz aufgeſetzet waͤre.
Die Holl- und Englaͤnder nennen ferner noch eine andere Frucht Amomi, wir aber Pfeffer aus Jamaica, und dieſer iſt die Frucht des Jndianiſchen Holtzes, von dem an ſeinem Orte.
Schließlich dienet zu mercken, daß, wann bey denen Scribenten der Name Amomum oder Amomi geleſen wird, allezeit das Amomum racemoſum darunter verſtanden werde.
Obgleich die Roſe von Jericho keinen Nutzen in der Artzney hat, dennoch habe ich ſie hierbey mit anfuͤhren wollen: ſie iſt von dem Amomo gaͤntzlich unterſchieden.
Jhre Kraft und Wirckung belangend, daß ſie naͤmlich in der Chriſtnacht im Waſſer ſich aufthun ſolle, desgleichen, wenn eine Frau niederkommen ſoll, davon will ich nichts melden, weil mir nichts nicht gewiſſes bewuſt iſt.
Siehe Fig. 32.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Von den groſſen Cardamomen.
DJeſe nennen wir Maniguette und Paradiskoͤrner; ſind dreyeckigt, auſſen roth, inwendig weißlicht, haben einen ſcharffen Geſchmack, und beiſſen wie Pfeffer, daher ſie auch von den Pfennigkramern fuͤr Pfeffer verkaufft werden.
Siehe Fig. 33.
Die Pflantze, darauf ſie wachſen, hat gruͤne Blaͤtter, nach denen die Fruͤchte, oder vielmehr die Huͤlſen folgen, in Geſtalt und Groͤſſe einer Feige, an Farbe ſchoͤn roth; darinne ſtecken die Paradiskoͤrner, welche vielleicht wegen der ſchoͤnen Frucht und um des angenehmen Geruchs willen alſo genennet worden ſind.
Wir pflegen ſie auch Maniquette oder Melaquette, von der Stadt Melega, in Africa gelegen, zu benennen, denn von dannen wurden ſie ehemahls nach Franckreich gebracht; anietzo aber laſſen wir ſie von unterſchiedenen Orten uͤber S.
Malo oder anderwaͤrts herbringen.
Mich haben etliche verſichern wollen/ die Maniquette wuͤchſe auch in Auvergne: wie-
wohl ich nun allen Fleiß angewendet/ dennoch habe ich nichts gewiſſes erfahren koͤnnen, daher ichs auch nicht fuͤr gewiß ſagen kan.
Dieſe Koͤrner werden wenig zur Artzney, wohl aber von denen, die ſie unter den Pfeffer miſchen, gebrauchet.
Flacourt meldet, daß die Maniquette auf der Jnſel S. Maria und zu Galambula in ſolcher Menge wachſe, daß man alle Jahr ein Schiff damit belaſten moͤge.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Von den mittlern Cardamomen.
DJeſe ſtecken in dreyeckigten Haͤuslein, welche ſo lang, als eines kleinen Kindes Finger, ſind, und auf einer Pflantze wachſen, welche, wie ich von etlichen bin berichtet worden, auf der Erde hinkriecht, und deren Blaͤtter, wie der Klee, drey und drey beyſammen ſtehen, ſpitzig und gar ſehr ausgezacket ſind: ſie wachſen aber in Jndien, an unterſchiedenen Orten.
Gar ſelten werden ſie nach Franckreich gebracht, dieweil die kleine Art von uns und andern Fremden weit mehr geſuchet wird, weil ſelbige mehr Kraft hat, weder die mittlere Gattung.
Jedoch, wenn ſie ja bisweilen gefunden wird, ſodann mag man die ausſuchen, welche der kleinen, von der ich gleich handeln werde, an Kraft und Tugend am meiſten beykommt.
Siehe Fig. 34.
Von den kleinen Cardamoͤmlein.
Dieſe ſind bey uns ſehr gemeine, und werden aus Holland gebracht, ſtecken in einem kleinen Baͤlglein, welches dreyeckigt, voller Striche, und auswendig graulicht iſt, hangend an einem kurtzen Stielgen von gleicher Farbe.
Wann ſie offen ſind, erblicket man einen Hauffen Koͤrnlein, die wie das Amomum racemoſum, davon nur erſt gedacht, ſehen und ſchmecken.
Das Gewaͤchſe, das ſie traͤgt, iſt mir noch unbekannt, wiewohl ich mich gar ſehr darum bemuͤhet habe:
doch allen Umſtaͤnden nach, mag es demjenigen, welches die mittlere Gattung bringet, nicht ſo gar unaͤhnlich ſehen, ſo kan auch vielleicht die unterſchiedene Landesart allein den Unterſchied dazwiſchen machen.
Nur dieſes will ich noch gedencken, daß ſie die Holl- und Englaͤnder aus dem Koͤnigreiche Viſiapaur bringen, wiewohl ſie auch daſelbſt ziemlich rar ſind, und nur auf groſſer Herren Taffeln kommen, alldieweil es des Landes beſtes Gewuͤrtz iſt.
Siehe Fig. 35.
Die Cardamoͤmlein ſoll man ausſuchen, welche friſch und voͤllig ſind, unter denen keine kleine ausgetreugte und zerfreſſene Huͤlſen befindlich.
Dieſe Gattung der Cardamomen wird allein in der Artzney gebraucht, denn ſie ſind beſſer, als die beyden vorhergehenden.
Oftmahls nennen wir (Frantzoſen) die Cardamomen, Cardamomum majus, medium & minus, die groſſen, mittlern und kleinen Cardamomen.
Das dreyßigſte Capitel.
Vom ſchwartzen Coriander, oder Schwartzkuͤmmel.
NIgella Romana, ſchwartzer Coriander oder Schwartzkuͤmmel, iſt der Samen eines Krautes, das ohngefehr zwey Fuß hoch iſt, und kleine, gruͤne, zarte, zerſchnittene Blaͤtter hat, auf welche blaulichte Blumen, und nach dieſen die Baͤlglein folgen, in denen der graulichte Samen liegt, der einen ſcharffen Geſchmack, und einen ſtarcken aromatiſchen Geruch hat.
Siehe Fig. 36.
Man ſoll den Samen erwehlen, welcher friſch, fein voͤllig und an Farbe graulicht iſt, auch lieblich riecht und ſchmecket, und aus Jtalien kommt, denn dieſer iſt beſſer und wird hoͤher geachtet, als der bey uns im Korne waͤchſt.
Dieſer Samen dient wider die Wuͤrme, ſtillet die Blaͤhungen; und ſagen einige, er ſey wieder allen Gift gut: er wird ingleichen den Saͤugerinnen, zu Befoͤrderung der Milch/ dienlich erachtet.
Sonſt giebt es noch vielerley Arten Geſaͤme, davon ich aber nichts vermelden mag, theils, weil mir nichts gewiſſes davon bewuſt, theils aber, weil gar ſelten etwas zu uns gebracht wird.
Zum Exempel, Mens, Meſſe oder Mungo, davon bey unterſchiedenen Autoribus gar viel gemeldet wird.
Das Kraut geben die Jndianer den Pferden zu freſſen; mit dem Samen aber vertreiben ſie das Fieber, wie beym Garcias ab Horto in ſeiner Jndianiſchen Hiſtorie zu erſehen.
Mens, Meſſe, Mungo.
Biſnaga oder Viſnaga.
Biſnaga, oder Viſnaga, davon bekommen wir nur die Kronen, wiewohl auch ſehr ſelten, und werden von den Tuͤrcken und vornehmen Leuten in Franckreich fuͤr Zahnſtocher gebraucht.
Badian, Chineſiſcher oder Siberiſcher Anis.
Siehe Fig. 111.
Der Badian, Chineſiſcher oder Siberiſcher Anis/ wird von den Morgenlaͤndern/ welche hierinne den Sineſern nachahmen, zum Thee und Sorbet gebraucht.
Dieſer Samen, der den Coloqvinten-Kernen nicht ungleich ſiehet, ohne daß er um ein gut Theil braͤuner, viel glaͤntzender und von angenehmern Geruch iſt, liegt in einer harten Schale.
Mit dieſem Samen und der Wurtzel Niſi wiſſen die Hollaͤnder, beſſer als die Frantzoſen, den Thee und Sorbet lieblich zu machen.
Man nimmt fuͤr einmahl zwey Quintlein von der Wurtzel Niſi, vier Untzen ſiedend Waſſer, eine halbe Untz Thee, und ein Quintlein Badian.
Andere Samen, welche gnugſam bekannt, und uͤberall wachſen, laſſe ich mit Fleiß aus; als da iſt Semen Fumariæ, Erdrauchſamen, Cichorei, Wegwarten, Acetoſæ, Sauerampfer, Lactucæ, Sallat, Violariæ, Veilgenkraut, Portulacæ, Burtzelkraut, Hyoſcyami, Bilſenkraut, Sophiæ, Sophien, oder Habichtkraut, Thalictri, Wieſenrauten, Malvæ, Pappeln, Milii Solis, Meerhirſchen, Ebuli, Attichkraut, Apii, Eppich, Rapi, Ruͤben, Baſilici, Baſilien, Bruſci, Maͤusdorn, Pſyllii, Floͤhkrautſamen, den die Hutmacher brauchen, und viel andre mehr, welche bey den Samenhaͤndlern in Paris zu finden.
Weil auch ohnediß faſt alle Medici, Apothecker und Wundaͤrtzte wiſſen, daß ſie von vielen Autoribus beſchrieben ſind, deswegen habe ich fuͤr unnoͤthig gehalten, viel davon anzufuͤhren.
Uber ietzt angefuͤhrte Samen verkauffen wir auch die vier kuͤhlenden Samen/ Citrullen, Melonen, Gurcken, und Kuͤrbskerne, ſo wie ſie aus Jtalien, Touraine/ und anderwaͤrts herkommen, mit und ohne Schalen, oder geſchaͤlet und abgezogen.
Dieſe ſollen ſtets friſch und jaͤhrig, ſchwer und trucken, nicht ſchimmlicht oder dumpficht ſeyn; abſonderlich muß man Achtung geben, daß einer nicht Gurckenfuͤr Melonen- oder Melonen- fuͤr Gurckenkerne bekomme, wie nicht ſelten zu geſchehen pfleget, wenn eine von beyden ſchwerlich zu haben: ſolches aber kan man gantz leichtlich erkennen, wenn einer nur weiß, daß die Melonenkerne viel kuͤrtzer, und ſchmaͤler ſind, als die Gurckenkerne.
Vier kuͤhlende Samen.
Weil dieſe vier Samen vortrefflich kuͤhlen, deshalben werden ſie zur Kuͤhlmilch gebraucht.
Auch wird ein Oel daraus gemacht, deſſen ſich das Frauenzimmer bedienet, das Antlitz glatt zu erhalten.
Dieſes Oel muß recht zugerichtet ſeyn, friſch gemacht, fein weiß, und weder Geruch noch Geſchmack haben.
Was in der Preſſe zuruͤcke bleibet, wird Kleyen genennet, und dienet die Haͤnde damit zu waſchen, doch iſt es beſſer, wenn das Oel noch nicht heraus gepreſſet iſt, denn es nimmt den Schmutz beſſer weg.
Vor dieſem wurden ſchwartze Citrullen aus Jtalien gebracht, und weit hoͤher geachtet, als die wir anietzo haben.
Schwartze Citrullen.
Weil auch den Spezereyhaͤndlern vergoͤnnt iſt, nicht nur dieſes Oel, ſondern noch andere mehr, die ohne Feuer bereitet werden, ebenmaͤßig zu machen, und zu verkauffen, darum habe dienlich erachtet, die Art und Weiſe, wie es gemacht wird, anher zu ſetzen, zugleich zu erinnern, wie daſſelbe muͤſſe beſchaffen ſeyn, wenn es recht gut ſeyn ſoll.
Nehmet derowegen der kuͤhlenden Samen, die fein rein und trucken ſind, ein oder mehr Pfund, nach belieben, ſtoſſet ſie in einem meßingenen oder glatten marmorſteinernen Moͤrſel, nur groͤblich, und treibet ſie durch ein grob haͤrin Sieb:
wenn alles hindurch, ſo thut es in ein doppelt Tuch, das zu keinem andern Oele, wenigſtens zu keinem Brennoͤle iſt gebrauchet worden.
Nachdem ſolcher geſtalt alles fertig, dann bringt es unter die Preſſe, verfahret gemach, und preſſet allezeit fein gleich, keinmahl ſtaͤrcker denn das andere:
wenn nichts mehr heraus gehet, ſo nehmt das Oel hinweg, gießt es in eine Phiole, welche blos mit einem durchloͤcherten Papire darff verwahret werden, damit das Oel nicht dumpficht werde, und hebt es alſo auf zum Gebrauch.
Die Kleyen, wie gedacht, ſind gut zum Haͤnde waſchen.
Es moͤchte ſich aber mancher wundern, warum ich geſaget, es ſey zu dieſer Arbeit nur ein grob Sieb von noͤthen; denn etliche ſtoſſen den Samen ſo lange, bis ein Mus draus wird.
Allein, ich verſichere, wenn ſie es nur einmahl werden verſuchet haben, daß ihnen dieſe Art weit beſſer, als die ihrige, gefallen wird: zudem iſt es auch viel eher geſchehen, und man bekommt ein viel klarer und reineres Oel.
Noch iſt zu mercken, daß man niemahls mehr Oel mache, als von noͤthen; es wird gar ſelten darnach gefraget: ie reiner es aber iſt, ie beſſer iſt es.
Eben auf dieſe Art kan man auch aus Been, Pinien oder Zirbelnuͤſſen, Nuͤſſen, weiſſen Mohn, ſuͤſſen und bittern Mandeln, Piſtazien, Winterkreſſe oder Barbarea, Creutzblumen oder Palma Chriſti, und allen andern Samen, Beeren und Fruͤchten, welche viel Oel geben, Oel machen, wie ein ieder, der es verſuchen wird, erfahren ſoll.
Die Autores legen auch den Namen eines Samens demjenigen Kraute zu, welches weder Blaͤtter noch Wurtzeln hat, und Cuſcuta, Flachsſeide heiſſet, deſſen Beſchreibung ſiehe im Cap. vom Epithymo.
Ende des Erſten Buchs von Kraͤutern und Samen.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Zweytes Buch.
Von Wurtzeln.
Vorrede.
DUrch das Wort Wurtzel verſtehe ich denjenigen Theil eines Gewaͤchſes, der in der Erde ſtickt/ und aus derſelbigen den Nahrungsſaft ziehet, um ſolchen denen andern Theilen/ die er hervortreibt/ als da iſt, der Stengel, die Blaͤtter/ der Samen, und ſo fort/ mitzutheilen.
Es ſind aber der Wurtzeln/ die wir ordentlich verkauffen/ nicht allein eine ziemliche Menge/ ſondern ſie ſind auch an Geſtalt und Wirckung gar ſehr von einander unterſchieden.
Unſere Wurtzelmaͤnner bringen uns ſehr viele Wurtzeln/ die ſie, ſo wie ſie es verſtehen, bald gut/ bald ſchlecht genug gereiniget und getrucknet, z. E. Rad.
Enulæ campanæ, Bismalvæ, Caryophyllatæ, Iridis noſtratis, und dergleichen.
Andere laſſen wir aus fremden Landen bringen/ aus denen zum Theil der Kern oder das Hertz, das iſt, der faſichte harte und unnuͤtze Theil gezogen worden, dergleichen ſind/ Turbith, Thapſia, Dictamnus albus &c. welches auch in Franckreich mit etlichen geſchicht/ namentlich, Eſula, Pentaphyllum oder Quinquefolium.
Andere werden zerſchnitten und in Scheiben uͤberſendet, z. E. Jalappa, Mechoacanna; andere in kleinen Stuͤcken, Galanga minor, oder in groͤſſern, Rhabarbarum und Rhaponticum, oder auch gantz, wie Angelica: wieder andere mit ihren Blaͤttern als Viperina.
Von etlichen aber bekommen wir nur die langen Faͤden oder Zaſern/ z. E. von der Sarſaparilla, und endlich iſt voneinigen blos die oberſte Haut abgenommen, als von der Squina, Iris Florentina, inmaſſen aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
TAB. VII.
F. 37. Jnecacüanha würtzel. p. 53
F. 38. Contrayervawürtz. p. 57.
F. 39. Firginianiſche Schlang Ratterwürtz. p. 59.
F. 40. Dodonœi Rhabarber. p. 61.
Die Kenntnuͤß der Wurtzeln hat nicht geringere Schwierigkeiten/ als wie die Erkennung der Samen, ſo wohl, weil ihrer ſo gar viel und unterſchiedene Sorten und Gattungen ſind, als auch, weil ihrer etliche meiſt einerley Kennzeichen mit einander gemein haben.
Derowegen ſoll einer/ der ſie ſuchen muß, fein behutſam gehen, und einer ieden eigentliches Zeichen wohl inne haben, will er ſie recht von einander unterſcheiden; und dieſes lernet man aus der Ubung und Gebrauch/ iſt aber gar bald wiederum vergeſſen, dafern man nicht ſtets damit zu thun gehabt.
Wer nun nothwendig Wurtzeln einkauffen muß, der ſehe ja nie auf den wohlfeilen Preiß, ſondern verfuͤge ſich zu ſolchen Kauffleuten, auf deren Treu er ſich verlaſſen darff, vor allen, wenn der Preiß etwas hoch iſt.
Diejenigen, die ein weites Gewiſſen haben/ machen ihnen keinen groſſen Kummer, wenn ſie eine Wurtzel an ſtatt der andern einſchieben; verkauffen dieſemnach eine Untze dieſer untergeſchobenen Wurtzeln hoͤher und theurer, als ſonſt ein gantzes Pfund: wie ich denn mit meinen Augen ſelbſt geſehen, daß ſichere Perſonen das Pfund Tormentillwurtz, fuͤr Contrayerva, um 50 Francken/ und dergleichen noch mehr/ verkauffet haben.
Es iſt aber kein groſſer Vortheil dabey, wenn man ſich mit dieſer Gattung Wahre uͤberleget/ bevoraus mit ſolchen, welche nicht balde vertrieben werden; dann, wann ſie zu lange liegen, gehet ihnen zu viel ab, theils werden wurmicht, wie die Angelica, Acorus verus; andere verderben gar, wie das Suͤßholtz/ Rhabarber und andere mehr.
Allein dieſes Capitel wuͤrde viel zu weitlaͤufftig werden, und ich nicht auskommen/ wenn ich alle Wurtzeln in ſelbigem zu beſchreiben gedaͤchte: will dannenhero mich nur bey denenjenigen aufhalten, welche aus dieſem oder jenem Orte der Welt zu uns gebracht werden/ ohne mich um diejenigen zu bekuͤmmern, welche bey uns in Gaͤrten und Feldern, oder auch in ſo entfernten Laͤndern wachſen, daß deren Kuntſchaft noch nicht zu uns gelanget iſt.
Das erſte Capitel.
Von der Jndianiſchen Wurtzel wider die Ruhr.
Siehe Fig. 37.
JPecacuanha, ſonſt auch Beguquella, ingleichen Specacuanha, Cagoſanga, Beculo, Beloculo, Mine d’Or genañt, iſt eine kleine Wurtzel, welche die Hollaͤnder und Portugiſen von einem Orte in Braſilien, Rio de Geneeyro benamſet, zu uns bringen.
Selbige wird nirgends als um die Goldgruben gefunden, daher ſie auch den Namen bekommen.
Sie wird von denen zur Arbeit in den Goldgruben verdammten Sclaven geſammlet:
weil nun der beſte Kerl mehr nicht denn 12. Pfund im Jahre ſammlen kan, deshalben iſt ſie ſo gar theuer, wuͤrde auch noch viel theurer ſeyn, wenn man ſie nicht gegen andere Wahren eintauſchte.
Die Hollaͤnder uͤberſchicken uns drey Sorten Ipecacuanha: eine braune/ welche die erſte und beſte iſt, und folglich auch die theuerſte.
Die zweyte ſieht grau, und hat keine ſo heftige Wirckung, wie die braune.
Die dritte iſt weiß/ von der ich hiernaͤchſt handeln werde.
Rio de Genceyro, iſt ein Fluß in Weſtindien.
Die Pflantzen der braunen und grauen Ipecacuanha ſind von mittelmaͤßiger Hoͤhe, zum Theil kriechend, theils aber eines halben Fuſſes hoch erhaben.
Jhre Blaͤtter kommen der Parietaria, Tag und Nachtkraut/ ziemlich gleich; darzwiſchen wachſen kleine fuͤnffblaͤtterichte Bluͤmgen, auf kleinen Knoͤpflein, aus welchen Beeren werden, die wenn ſie reiff worden, braunroth ſind, und wie eine wilde Kirſche groß.
Dieſe Beeren haben ein weiſſes ſaftiges Fleiſch, darinne zwey harte gelblichte Kerne, wie Linſen geſtalt, befindlich ſind.
Dieſe Wurtzel ſoll man erwehlen, wenn ſie friſch, huͤbſch von Farbe, nicht leichte bruͤchig, und inwendig fein hartzicht iſt, auch in der Mitten einen Nerven hat: dabey muß man ſich wohl in Acht nehmen, daß keine Stengel oder Faſen drunter gemenget, welche diejenigen, die ſie uns uͤberſenden, gar gerne dran zu laſſen pflegen: desgleichen ſoll ſie ſcharff, bitter und widerlich ſchmecken.
Einige meiner guten Freunde haben mich verſichert, die braune Jpecacuanha ſey die beſte, und wachſe vornehmlich auf den Goldminen:
die andern zwey Sorten finde man unten an den Bergen, in Wieſen und andern feuchten Orten.
Es dienet dieſe Wurtzel wider die rothe Ruhr: und wollen einige, daß ſie eine Giftartzney ſey.
Doch dieſem ohngeachtet, will ich niemanden rathen, daß er dieſelbe ohne die groͤſte Vorſichtigkeit und Rath erfahrner Leute gebrauche, dieweil ſie gar zu heftig iſt, man mag ſie gleich in ſubſtantia, die Wurtzel fuͤr ſich ſelbſt, oder in infuſo, wenn man Wein oder etwas anders drauf gegoſſen, brauchen.
Die ordentliche doſis und ſoviel, als auf einmahl gegeben wird, iſt ein halbes Quintlein, bis auf ein gantzes, und wird fruͤh nuͤchtern gepuͤlvert, in einem oder andern liquor, der ſich dazu ſchicket, eingenommen, drauf kan man, ein Paar Stunden hernach, eine fette Suppe oder Milch genieſſen.
Ehe ſie anhaͤlt, erregt ſie Erbrechen, welches wider die Natur der andern adſtringentium.
Von der weiſſen Jpecacuanha.
Die weiſſe Ipecacuanha iſt darinne von denen andern unterſchieden, daß ihre Wurtzeln weiß, und der Wurtzel des weiſſen Been oder weiſſen Diptams in allen gleichen, die Blaͤtter aber wie die Blaͤtter des rundblaͤttrichten Sauerampfers ſehn: wiewohl andere ſagen, ſie ſehen wie Poley.
Jhre rechte Geſtalt habe ich unmoͤglich erfahren koͤnnen.
Die Spanier und Portugieſen ziehen die weiſſe, die ſie Ipecacuanha blanca nennen, denen beyden andern vor, ſonderlich fuͤr Schwangere und Kinder zu brauchen, dieweil ſie nicht ſo gar ſtarck iſt.
Sie verordnen dieſelbige in ſubſtantia zu einem halben Quintlein, zu einer infuſion aber nehmen ſie bis auf zwey Quintlein, und verfahren auf obgemeldte Weiſe.
Jm Jahr 1698. wurde im Jenner zu Paris im Mediciniſchen Collegio eine theſis von der Braſilianiſchen Wurtzel Jpecacuanha ventiliret, und in ſelbiger angemercket, daß ſie die Americaner ſonderlich hoch hielten, weil ſie, ihrem Vorgeben nach, ein herrliches Gegengift ſey, auch andere langwierige und verdruͤßliche Kranckheiten zu heben vermoͤgend, vor allen aber die rothe Ruhr; nur muͤſſe man ſich huͤten, und ſie diejenigen nicht gebrauchen laſſen, die mit dem fluxu hepatico behaftet.
Braſilianiſche Jpecacuanha.
Huetius, ein Hollaͤndiſcher Medicus, hat dieſe Wurtzel, nach etlicher Meinung, zu erſt, vor ohngefehr vier bis fuͤnff Jahren, in Ruff gebracht: allein ich kan das Gegentheil behaupten, denn ich ſie vor mehr als 20. Jahren geſehen.
Zu deſto groͤſſerer Beſcheinigung dienet, daß ſich eine ziemliche Quantitaͤt derſelben in des Herrn Clanquenelle Apothecken befunden, welche hernachmahls in ſeines Eidams, des Herrn Poulain, auch eines Apotheckers, Haͤnde gerathen, der ſie auf Verordnung nur gedachten Herrn Huetius in Schwung gebracht.
Jch habe gleichfalls fuͤr dienlich erachtet, dasjenige hierbey anzufuͤgen, was mir der Herr Tournefort von der Jpecacuanha communiciret.
„Man bringt uns dreyerley Sorten Jpecacuanhana aus America/ die gelblichte/ die ſchwaͤrtzlichte, und die weiſſe.
Die gelblichte kommt aus Peru/ wir aber empfangen ſie von Cadix.
Die Spanier nennen ſie Bexugillo, welches wir in Frantzoͤſiſchen Becouguille ausſprechen.
Die dickſten Wurtzeln ſind ohngefehr drey Linien dicke; krumm, voll Runtzeln und Ringe, gelblicht, und mitten durchhin geht ein langer, blaßgelber Nerve, mit einer Haut, nur eine Linie dick, uͤberzogen, bricht leichtlich, wenn er trucken, iſt bitter und hartzicht, und in ihm ſteckt die groͤſte Kraft.
Die Wurtzeln, welche insgemein verkaufft werden, ſind anderthalb bis zwey Linien dicke, und trefflich gut.
Sie ſtillen die lang anhaltende rothe Ruhr/ dyſenteriam inveteratam, wenn auch ſchon der Maſtdarm von der ſcharffen Materie exulceriret und angangen waͤre.
Gemeiniglich machen ſie Brechen.
Jedoch habe ich auch etlichen damit geholffen, welche weil ſie nicht ſo leicht zum vomiren zu bewegen, uͤberaus viel garſtige Materie durch den Stuhlgang von ſich gegeben, empfunden aber zuvorher groſſen Grauen und Eckel, gleich als ob ſie ſich brechen ſolten.
Jch habe auch dabey in Acht genommen, daß diejenigen, bey denen dergleichen nicht zu ſpuͤren, nie aufgekommen ſind.
Welches mich zu glauben veranlaſſet, es muͤſſe nicht nur der Magen, von ſolchen Sachen, die nicht drein gehoͤren, à peregrinis, und die die Saͤure deſſelben verderben, ſich entledigen, ſondern auch ſelbſt das Gebluͤte befreye ſich, vermittelſt der Glanduln oder Druͤslein, welche dieſen Theil, und alles, was primæ viæ heißt, inwendig bekleiden, von vielen ſeroſitatibus und Feuchtigkeiten, welche alsdenn die Salia heterogenea, der Kranckheit Urſache, mit ſich abfuͤhren.
Und auf ſolche Weiſe, indem die humores in den Gedaͤrmen dererjenigen, welche ſchwerlich vomiren, pæcipitiren und niedergeſchlagen werden, werden die Patienten dieſer beſchwerlichen Kranckheit los.
Man kan auch verſichert ſeyn, daß wir kein einig remedium haben, welches dermaſſen geſchwinde und ſo gar ſicher helffe.
Die doſis iſt ein halbes oder ein gantzes Quintlein, in Wein, Suppe oder einem andern liquor genommen.
Jſt eine doſis nicht genug, muß man die andere, ja auch die dritte, dafern es die Noth erfordert, geben.
Doch iſt es gut, daß, wenn das Brechen uͤberhin, nachfolgendes Traͤncklein oder ein anders zu trincken geordnet werde, damit der Magen und Eingeweide wiederum geſtaͤrcket und in vorigen Stand geſetzet werde:
R. aq. ſcabioſ. card. benedict. aa. iij. Scabioſen- und Coꝛdebenedic.
Waſſer iedes 3. Untzen. Confection.
de Hiacintho j. Corn.
Cerv. præp.
Corall. rubr. præp. Sal. abſinth. aa.
Jj. praͤparirt Hirſchh. u. rothe Corallen, Wermuthſaltz, von iedem 1. Scrupel.
Syrup. flor. tunic. oder abſinth.
j. Nelckenſaft, oder Wermuthſaft, 1 U.
„Bey gewiſſen Zufaͤllen habe ich den Syrup papav. alb. wie auch das laudanum gut befunden.
„Die ſchwaͤrtzlichte Jpecacuanha wird mit der Flotte/ welche von Rio de Janeiro kommt, gebracht.
Wir erhalten ſie von Liſſabon oder Porto in Portugall, und ich halte ſie fuͤr diejenige, davon Piſo redet.
Sie iſt ſchwaͤrtzlich, und geſchmeidiger als die gelblichte, viel bitterer und ſtaͤrcker.
Es iſt wohl wahr, daß man ſie in geringer doſi geben kan, allein ſie hilfft auch nicht ſowohl, gleichwie die erſte.
„Die weiſſe iſt weder ſo bitter, noch ſo runtzlicht, als wie die andern.
Die allerdickſten Wurtzeln ſind zwey oder drey Linien dicke, und die duͤnneſten eine.
Sie purgiren noch ziemlich, und ohne ſie habe ich noch keinmahl die rothe Ruhr curiret.
Sie koͤmmt gleichergeſtalt aus Braſilien.
Piſo geſtehet, daß ſie gelinder als die vorhergehenden, auch ein herrlich Gegengift ſey.
Das andere Capitel.
Von der Contrayerva.
Siehe Fig. 38.
ES iſt die Contrayerva die Wurtzel eines Krautes, deſſen Blaͤtter auf der Erde hinliegen, gruͤne, voller Adern und Nerven ſind, und wie ein Hertz auſſehen: in deren Mitten ein Stengel, gantz ohne Blaͤtter, empor ſteigt.
Sie wird aus Spanien gebracht.
Man ſoll aber ſolche Wurtzeln ausſuchen, die fein friſch, voͤllig, voll langer Zaſern, knoticht und ſchwer ſind, von auſſen Kaſtanienbraun, inwendig weißgrau ſehen, und einen lieblichen aromatiſchen Geruch haben.
Sie iſt ein maͤchtig alexiterium, das allerley Gift aufs kraͤftigſte widerſtehet; deswegen iſt ſie auch von den Spaniern Contrayerva/ welches in ihrer Sprache, ſoviel als Widergift bedeutet, geheiſſen worden.
Jn Peru waͤchſt noch eine Wurtzel, die dieſer erſten ziemlich gleich, welche nach dem Ritter Franciſcus Drack/ der ſie zu erſt nach England gebracht, Drack oder Drackena genennet worden.
So eine herrliche Artzney wider Gifft dieſe Wurtzel iſt, ſo ein toͤdtlich Gift ſind im Gegentheil ihre Blaͤtter.
Viele brauchen anietzo die Contrayerva mit doppelt ſoviel gleichfalls gepuͤlverter Quinquina das Fieber zu vertreiben, oder doch zum wenigſten deſſen Anfall eine weile zu verhindern; andere vermiſchen ſie auf eben ſolche Art mit der Jpecacuanha und gebrauchen ſie in der rothen Ruhr/ und Durchlauff.
Wir verkauffen ferner die Wurtzel von einem Kraute, das in Franckreich, in den Gaͤrten haͤuffig waͤchſt, auch faſt iederman, unter dem Namen Aſclepias, bekannt iſt; wird ſonſten von den Simpliciſten Hirundinaria genannt.
Dieſe Wurtzel iſt uͤberaus zarte, weißlicht, und der Haſelwurtz nicht unaͤhnlich: etliche nennen ſie die weiſſe Contrayerva/ weil ſie, ihrem Vorgeben nach, gleiche Kraͤfte haben ſoll.
Man muß ſie aber alſo auſſuchen, daß ſie fein friſch und voͤllig ſey, auch einen etwas beitzenden und aromatiſchen Geſchmack habe.
Weiſſe Contrayerva.
Jn der Pharmacopœa des Herrn Charras am 141. Blat ſteht eine Compoſition von gar vielen ingredientien, welcher deswegen der Name lapis Contrayervæ gegeben worden/ dieweil die Contrayerva das Hauptſtuͤck drunter iſt.
Das dritte Capitel.
Von der Virginianiſchen Natterwurtz.
Siehe Fig. 39.
VIperina, von andern Serpentaria und Serpentina Virginiana, ingleichen Dictamnus, Pulegium und Contrayerva Virginiana, die Virginianiſche Natter- oder Schlangenwurtz, Virginianiſcher Diptam/ Poley, und Contrayerva aus Virginien/ iſt ein Kraut, welches in Virginien, einer Landſchaft in Weſtindien gelegen, waͤchſt, von daher es die Englaͤnder hohlen, und gar oft wider allerhand Gift gebrauchen, ſeit dem ſie deſſen herrliche Wirckung in denen Landen, allwo es waͤchſt, zur Gnuͤge erfahren, abſonderlich, daß es ſo trefflich wider das Gift einer Schlangen helffe, welche fuͤnff Schuh lang iſt, von Farbe braun mit gelb vermiſchet, und lange ſpitzige Zaͤhne, unter dem Schwantze aber gar ſonderbare Schellen hat, und uͤberaus ſchnell fort kriechet, auch den Reiſenden gar ſehr gefaͤhrlich iſt, die deshalben viel oͤfter von ihr wuͤrden angefallen und verletzet werden, wo ſie nicht der Thon dieſer Schellen, den man von ferne vernim̃t, auf der Hut zu ſtehen, und den Einwohnern hierinne nachzuahmen, anmahnete, welche ihnen rathen, einen langen Stock bey ſich zu fuͤhren, deſſen eines Ende aufgeſpalten, in den Spalt aber ein Stuͤcke Natterwurtz geſtecket iſt, und hervor raget, damit ſie es der Schlangen, wenn ſie an ſie kom̃t, in den Rachen ſtoſſen, und ſie toͤdten, oder doch verjagen koͤnnen.
Weil nun des Landes Einwohner dieſe Schlange fuͤr ein Geſchlecht der Nattern halten, dieſe Wurtzel aber ihre Biſſe heilet, derowegen iſt ihr der Name Viperina beygeleget, und der Zuname Virginiana von ihrem Vaterlande gegeben worden.
Die Spanier haben dieſe Schlange Caſcavel genennet, von wegen der Schellen, die ſie unter dem Schwantze hat.
Von dieſem kleinen Gewaͤchſe kan gantz fuͤglich geſaget werden, daß daſſelbige, wegen ſeines aromatiſchen Geruchs und Geſchmacks, alle die andern, welche unter die gewuͤrtzhaften Kraͤuter pflegen gezehlet zu werden, uͤbertreffe.
Es wird aber dieſes Kraut nicht allein aus obgemeldten erkannt, ſondern auch an der groſſen Menge gantz zarter Faſen, aus denen es beſtehet, welche alle mit einander an einem Nerven hangen, und einen ziemlich groſſen Bart vorſtellen.
Uber dieſe gantz beſondere Kraft wider die Schlangen- und Natter-Biſſe, iſt es auch ſonſten wider allen Gift vortrefflich gut, ja ſelbſt in denen allgemeinen Landſeuchen, morbis epidemiis, deſſen man genugſam verſichert ſeyn kan, nachdem S. M. vornehmſter Medicus, der Herr Arquin, ſie als eines der vornehmſten Stuͤcke und ingredientien zu ſeiner Theriaca reformata, die in des Herrn Charras Pharmacopoea Regia Galenico-Chymica beſchrieben ſtehet, genommen hat, welches doch weder des Theriacs Erfinder, noch ein einiger von denen neuern Autoribus iemahls beobachtet.
Die Wahl betreffend, ſo ſoll ſie friſch ſeyn, groß und voͤllig, einen ſtarcken Geruch, faſt wie Spickenarden oder Lavendel das Maͤnnlein, haben, man mag ſie nun vor die Naſe halten, oder ein wenig davon in den Mund nehmen.
Diejenige, deren Blaͤtter fein gruͤn und wohl geſaubert ſind, ſoll billich hoch gehalten werden, denn weil es ein in allen Stuͤcken gar kleines Gewaͤchſe iſt, geſchichts ofte, daß die Helffte daran verdorben, welches durch den Unrath, der ſich dabey befindet, verurſachet wird:
es ſey nun, daß diejenigen, die es ſammlen, ſelbiges nicht fleißig durchleſen, oder aber, daß dieſes Zeug, weil das Kraut ſo theuer iſt, mit Fleiß dazu gethan wird.
Das vierte Capitel.
Von der Rhabarber.
DJe Rhabarber aus Lepanto iſt die Wurtzel von einem Kraut, von dem ich weder den Ort, wo es waͤchſt, noch auch die rechte Geſtalt genau erfahren koͤnnen.
Siehe Fig. 40.
Was die Blumen betrifft, von denen habe ich einen ziemlichen Theil von einem guten Freunde verehret bekommen.
Dalechampius haͤlt einen langen Diſcurs von der Rhabarber, und dem Orte, wo ſie herkommt, Tom. II. hiſtor. plantar. pag. 558. allein, er und andere Autores haben alſo unterſchiedlich davon gehandelt, daß ich fuͤr beſſer erachtet, nur dasjenige allhier anzufuͤhren, was ich erſt kuͤrtzlich davon vernommen; andere moͤgen davon geſchrieben haben, was ſie wollen.
Diß aber iſts, was man mir den 25. Julius im Jahr 1692. aus Marſeille berichtet.
„Die Rhabarber kommt aus Perſien, und ſagen etliche, daß ſie daſelbſt wachſe:
andre hingegen wollen, daß ſie von den Moſcowitiſchen Graͤntzen komme, doch iſt die gemeinſte Sage, ſie wachſe in Perſien.
Und ſolches kommt auch mit dem Bericht des Herꝛn Taverniers ziemlicher maſſen uͤberein, wenn er in ſeiner Reiſebeſchreibung anzeiget, die beſte Rhabarber wachſe in dem Koͤnigreich Boutan.
Die Wurtzel, erſt neulich aus der Erde gezogen, iſt dick und zaſericht, ſieht von auſſen ſchwaͤrtzlicht, inwendig roͤthlicht, als ob ſie marmoriret waͤre.
Sie treibet lange wollichte Blaͤtter, drauf kommen kleine fleiſchfarbichte Bluͤmlein, als wie Sternlein, und nach dieſen folgt der Samen.
Man ſuche die Rhabarber aus, welche friſch, und ſoviel immer moͤglich, in kleinen Stuͤcken iſt, die fein dicht und ſchwer ſind, einen anziehenden etwas bittern Geſchmack haben, angenehm und ein wenig aromatiſch riechen, von auſſen ſchoͤn gelb, inwendig wie eine Muſcatnuß ſehen, und dem Waſſer, darein ſie gelegt worden, eine Farbe, faſt wie Saffran geben.
Wann ſie zerbrochen wird, ſoll ſie fein friſch und roͤthlicht ſehen; allein die Verkauffer laſſen ſolches nicht gerne zu, denn ſie eben ſo leichte, als die Kaͤuffer koͤnnen betrogen werden.
Dannenhero muß ihm ein ieder an ietztgemeldten Zeichen begnuͤgen laſſen, oder ſie an einem Orte, wo ſie ohnediß ſchon ſchadhaft iſt, aufbrechen, iedoch ohne weitern Schaden zu verurſachen, welches gar leichtlich mit einem ſpitzigen Meſſer oder einer Packnadel geſchehen kan.
Auch muß man ſich vorſehen, daß die Rhabarber nicht mit dieſem oder jenem Pulver, deren Namen allhier anzuzeigen nicht eben noͤthig, angefaͤrbet und wieder zugerichtet ſey, welches gar fuͤglich an dem gelben Pulver zu erkennen, das einem an den Haͤnden hangen bleibt, wenn man ſie reibt.
Der Rhabarber werden gantz ſonderbare Eigenſchaften zugeſchrieben, vornehmlich aber ſoll ſie den Magen ſtaͤrcken, die Galle gelinde abfuͤhren, inſonderheit, wenn ihr ein und anderer ſtimulus zugeſetzet wird.
Desgleichen wird ſie im Durchlauff und rothen Ruhr ſehr dienlich erachtet, wenn ſie gekauet, oder nur groͤblich zerſtoſſen in einem dienlichen liquor genommen wird.
Man braucht ſie gleichfalls die Wuͤrmer bey Kindern zu toͤdten.
Mit einem Worte, es iſt ein dermaſſen ſanft und gelindes remedium, welches allerhand Leuten, jungen und alten, Schwangern und Kindern, kan gebrauchet werden.
Wegen dieſer ſeiner ſo herrlichen Beſchaffenheit wird es gar fleißig von den Medicis verſchrieben, denn ſie wiſſen, daß nicht die geringſte Gefahr dabey zu beſorgen, dagegen ſie zur Gnuͤge verſichert ſind, daß es ein uͤberaus herrliches Mittel, deshalben es auch zu einem Pfeiler in der Artzney gemachet worden.
Jch will noch dieſes, gleich als im vorbeygehen, erinnern, daß obſchon derjenige Ort an der Rhabarber/ dadurch der Faden gezogen iſt, noch ſo ſehr verachtet wird, dennoch, wenn man ein Quintlein davon in Roſen- oder Wegbreit-Waſſer einnimmt, ſolches ein bewaͤhrtes Mittel wieder den Durchfall ſey.
Extractum Rhabarbari.
Die Apothecker heiſſen diß ein Extractum, wenn mit heiſſem Waſſer aus der Rhabarber eine gelbe Tinctur gezogen, und dieſe uͤber einem gelinden Feuer, bis ſie wie Honig dicke worden, abgerauchet wird.
Wann es nun gerecht ſeyn ſoll, dann muß es von guter Rhabarber bereitet und wohl gekochet ſeyn, welches alſofort zu erkennen, wenn man mit dem Finger druͤber hinfaͤhrt:
denn, wo es wohl zugerichtet iſt, ſo bleibet nichts an dem Finger kleben, und wenn mans im Waſſer zergehen laͤßt, muß es eine ſchoͤne Farbe geben, darff auch nicht brandicht riechen.
Dieſem Rhabarber Extract, deſſen gar viel Scribenten gedencken, werden gar groſſe Kraͤfte zugeſchrieben, vor allen aber ſoll es gelinde purgiren, und den Magen ſtaͤrcken.
Die das Extractum Rhabarbari in Menge machen, koͤnnen aus dem Uberreſt ein Sal fixum ziehen, dem ebenmaͤßig groſſe Kraͤfte und ſonderbare Eigenſchaften zugeſchrieben werden.
Sal fixum Rhabarbari.
Die Americaniſche Rhabarber.
Seit etlichen Jahren her hat man in unſern Gaͤrten die Rhabarberpflantzen haͤuffig geſehen, welche der Herr Toiſy, Vice-Re in den Jnſeln, aus Weſtindien nach Franckreich bringen laſſen.
Ja es giebt Oerter, da dieſe Rhabarber ſo dicke und der wahrhaften Perſianiſchen dermaſſen aͤhnlich waͤchſt, daß man ſie mit genauer Noth von einander unterſcheiden kan.
Jch ſelbſt habe zu Lyon bey der Bruͤcke uͤber die Rhone, an dem Fluſſe hin, mehr denn eine ſolche Rhabarber-Wurtzel aus der Erde gezogen, und kan verſichern, daß dieſelben, wenn ſie geſchabet und ausgetrocknet worden, faſt gar nicht von der rechten Rhabarber unterſchieden waren.
Es geben ihrer viele dieſe Rhabarber fuͤr das Rhaponticum aus, von wegen ihrer groſſen Gleichheit: unter andern Proſper Alpinus, der ſie aus Jndien nach Padua gebracht; wiewohl ein ziemlicher Unterſchied darzwiſchen.
Denn da die Rhabarber gemeiniglich in runden Stuͤcken iſt, und inwendig lauter Queerſtriche hat, ſo kommt dagegen die Rhapontic in langen Stuͤcken, und ihre Linien lauffen wie lange Strahlen die Laͤnge hin.
Weil nun dieſer Unterſchied gar wenigen bewuſt, derowegen miſchen diejenigen, die uns die Rhabarber uͤberſenden, gar oftmahls die Rhapontic drunter.
Und eben deshalben iſt die orientaliſche Rhabarber ſo gar rar.
Wer aber der Rhapontic noͤthig hat, kan ſolche allezeit unter der Rhabarber finden, ſintemahl wir keinmahl Rhabarber empfangen, darunter keine Rhapontic ſolte gemenget ſeyn.
Siehe Fig. 41.
Ohne obgedachte Zeichen kan man die Rhapontic am ſicherſten von der Rhabarber durch den Geſchmack unterſcheiden, maſſen die Rhabarber keinen ſolchen Schleim im Munde macht, wie die Rhapontic.
Rhaponticum montanum, Muͤnchs-Rhabarber.
Die Seltſamkeit der orientaliſchen Rhapontic hat etlichen loſen Leuten Anlaß gegeben, die Wurtzel des Hippolapathi foliis rotundis Lobelii, welches ihrer viel in den Gaͤrten ziehen, dafuͤr zu ſubſtituiren, und denen, die ſie nicht kennen, an ihre ſtatt zu geben: ingleichen noch eine andere Gattung des Hippolapathi, deſſen Blaͤtter zwar groß, iedennoch aber nicht ſo rund ſind, und auf gewiſſen Gebirgen gefunden wird.
Doch iſt ein groſſer Unterſchied zwiſchen ihnen, indem die orientaliſche Rhapontic, auswendig gelb, inwendig roͤthlicht ſieht; das Hippolapathum dagegen obenher ſchwaͤrtzlicht und duͤpflicht, faſt wie das Chagrin Leder, inwendig gelb iſt, ohne Marmorflecken.
Dannenhero, wenn ſie Leute antreffen, die des Dinges kundig ſeind, und denen ſie dieſe Wurtzel nicht fuͤr die orientaliſche Rhapontic aufhaͤngen koͤnnen, ſo geben ſie ihr den Namen Rhaponticum montanum, Berg-Rhapontic, oder Rhamonachorum, Muͤnchs-Rhabarber.
Siehe Fig. 42.
Das fuͤnffte Capitel.
Von der Jalappe.
Siehe Fig. 43.
DJe Jalappa iſt die Wurtzel eines Gewaͤchſes, das vier oder fuͤnff Fuß hoch waͤchſt, und deſſen Blaͤtter den Blaͤttern der groſſen Hedera oder Ephen ſehr nahe kommen, ohne daß ſie nicht ſo dicke ſind.
Die Jalappe/ welche wir verkauffen, ſoll, wie mir der Herꝛ Rouſſeau geſchrieben, und der P. Plumier ſelbſt geſaget, desjenigen Krautes Wurtzel ſeyn, welches vor nicht gar zu langer Zeit aus Neuſpanien gebracht, und von dem Herren Tournefort alſo iſt genennet worden: Solanum Mexicanum, magno flore, ſemine rugoſo, Jalap exiſtimatum, Mexicaniſcher Nachtſchatten/ mit groſſen Blumen und runtzlichten Samen/ ſo fuͤr die Jalappe gehalten wird.
Der P. Plumier will, es ſey dieſer Nachtſchatten einer von denenjenigen, die wir auf Frantzoͤſiſch Belle de nuit nennen, denn er dieſer Gattung, die auf Lateiniſch Mirabilis Peruviana, zu Teutſch Schweitzerhoſen/ heißt, gantz und gar gleich ſiehet.
Dieſes Gewaͤchs iſt in den Gaͤrten ſehr gemeine, und wird deshalben Belle de nuit geheiſſen, weil es nur die Nacht uͤber bluͤhet.
Vielleicht duͤrfften einige nicht glauben wollen, daß die Jalappe die zerbrochenen Stuͤcke von der Wurtzel dieſes Gewaͤchſes waͤren: allein, weil der P. Plumier ſelbſt an denenſelbigen Orten geweſen, mir aber ein guter Freund ein Stuͤcke einer ſolchen Wurtzel gegeben, und ich beobachtet, daß ſie blos darinne von der Jalappe unterſchieden, weil ſie weiſſer und leichter, und mehr Figuren hatte; welcher Unterſchied aber ohne Zweiffel von der unterſchiedlichen Landesgegend herruͤhrete; als will ich dieſen Punct uneroͤrtert laſſen, zumahl, da ich nichts mehr davon erfahren koͤnnen, und nur dieſes annoch ſagen, man ſolle dieſelbe Jalappe erwehlen, welche in groſſen Stuͤcken iſt, und ſich nicht leichtlich mit bloſſen Haͤnden zerbrechen, aber wohl im Moͤrſel ſtoſſen laͤßt; die auch aͤuſſerlich ſchwartzgrau, innerlich glaͤntzend ſchwartz ſiehet, voll Hartz iſt, und ziemlich ſcharff und widerlich ſchmecket.
Endlich gebe man auch Achtung, daß nicht, wie oftmahls geſchicht, rad. Eryoniæ, die Stickwurtz, und andre drunter gemenget.
Die Jalappe, die in Franckreich verkaufft wird, koͤmmt aus Weſtindien; doch meiſtens aus der Jnſel Madera, woſelbſt ſie wilde und ungebauet waͤchſt.
Man erachtet, die Jalappe ſey gut, die uͤberfluͤßigen Feuchtigkeiten abzufuͤhren; allein, es muß einem ihre Kraft genau und wohl bekannt ſeyn, denn ſie uͤberaus ſtarck operiret, vornehmlich, wenn ſie in ſubſtantia, an und fuͤr ſich ſelbſt, gegeben, und die doſis, welche allezeit nach der Leibesbeſchaffenheit, Alter und Vermoͤgen der Perſonen ſoll eingerichtet werden, nicht vermindert wird: und um dieſer Urſache willen ſoll man ſie iederzeit mit der groͤſten Behutſamkeit gebrauchen.
Die ordentliche doſis iſt von einem halben Scrupel bis auf ein halbes Qvintlein, in weiſſem Wein oder andern tauglichen Saͤften zu nehmen.
Man kauffe bey leibe kein Jalappenpulver, als bey ſolchen Kauffleuten, auf die man ſich verlaſſen kan, und deꝛer Aufrichtigkeit maͤnniglich bekannt iſt; denn es giebt ihrer, welche keine Jalappe pulveriſiren, ſie ſey denn mit Stickwurtz vermiſchet, oder vermodert und wurmſtichicht.
Es ſoll auch durch ein ſeidin Tuch oder Flor geſtaͤubet werden, denn je zaͤrter es iſt, ie mehr Kraft hat es, und verurſachet deſto weniger Ungelegenheit.
Ein Paſtetenbecker zu Paris bereitet mit dieſem Pulver Purgier-Biſcoten, welche zu allem gut ſeyn ſollen, und er verthut derſelben, in Wahrheit, ſehr viel:
ob ſolches wegen der guten Wirckung, die man daran verſpuͤret, geſchicht, oder weil ſie ſo wohlfeil ſind, laſſe ich an ſeinen Ort geſtellet ſeyn, weil dieſes den Herꝛen Medicis und Apotheckern ehe als mir zu entſcheiden zukommt.
Purgir-Biſcoten.
Von der Reſina oder dem Magiſterio Jalappæ.
Aus der Jalappenwurtz wird mit Weingeiſt und gemeinem Waſſer ein fluͤßiges, weiſſes und klebrichtes Hartz gezogen, dem Terpentin nicht ungleich:
wenn es aber trucken worden, ſieht es dem gemeinen Hartz faſt aͤhnlich.
Es muß wie Scammonienhartz riechen, abſonderlich, wenn es recht zugerichtet iſt, denn, wenn es nicht wohl bereitet worden, alsdann iſt das Extractum Jalappæ drunter gemiſcht, oder man hat es uͤber dem Feuer getrucknet.
Es muß auch braun ſehen, wie Arcanſon, insgemein Colophonium genennet.
Sonſt ſoll die recht ſchoͤne Reſina Jalappæ auſſer nur gemeldten Geruch und Farbe, trucken, durchſichtig und zarte ſeyn, ſich leicht zerreiben laſſen, und, wenn ſie zwiſchen den Fingern zerdruckt woꝛden, wie Aſche oder als ein graues Pulver ſehen.
Dieſes Hartz wird hoͤher geachtet, als die Jalappe ſelbſt, weil es eine ſtaͤrckere Wirckung hat; und dann auch, weil es beſſer einzunehmen.
Die ordentliche doſis ſind fuͤnff bis ſechs Gran in einem Eydotter.
Ob nun ſchon dieſes Hartz gar treffliche Eigenſchaften hat, dennoch ſoll es nie ohne Rath rechtſchaffener Medicorum gebrauchet werden.
Wenn der Spiritus Vini von dem Jalappenhartz abgezogen, und die Feuchtigkeit abgerauchet worden iſt, ſo bekommt man einen braunen Extract, wie Honig dicke, der faſt gleiche Wirckung hat, wie die Reſina, ohne daß er nicht ſo ſtarck iſt.
Das ſechſte Capitel.
Von der Mechoacanna.
DJe Mechoacanna wird auch weiſſe Rhabarber, Americaniſche Scammonea oder Bryonia genennet, und iſt eine leichte, inn- und auswendig weiſſe Wurtzel, die wir in Scheiben zerſchnitten, aus der Provintz Mechoacan in Neuſpanien, davon ſie auch den Namen bekommen, erhalten.
Die Jnſel S. Domingo ſoll, nach des Herrn Frantz Rouſſeau Berichte, ſo viel Mechoacanna bringen, daß man in weniger Zeit ein gantzes Schiff damit belaſten koͤnte.
Siehe Fig. 44.
Wenn dieſe Wurtzel noch in der Erde ſteckt, ſtoͤſt ſie Stengel hervor, an denen duͤnne, weißlichte, gruͤne, wie Hertzen formirte Blaͤtter wachſen, auf welche die Beeren folgen, die anfangs gruͤne ſind, bald aber immer roͤther und roͤther werden, ie mehr ſie nemlich reiffen.
Das Kraut der Mechoacanna kriecht immer fort, und iſt von der Stickwurtz, wenn es noch auf dem Stocke, oder auf der Wurtzel ſtehet, allein am Geſchmack und Geſtalt der Blaͤtter unterſchieden.
So iſt auch zwiſchen denen zerſchnittenen und getreugten Wurtzeln der Mechoacanna und Bryonia dieſer eintzige Unterſchied, daß jene faſt gar nicht riecht oder ſchmeckt, da dieſe hingegen gantz unertraͤglich bitter iſt.
Man ſoll die Mechoacanna erwehlen, wenn es feine huͤbſche Scheiben, innen und auſſen weiß ſind, dagegen die garſtige, ſchlechte, gering und duͤrre hinweg werffen, auch Acht haben, daß keine Stickwurtz drunter ſey, wiewohl oͤfters geſchicht, wenn die Machoacanna etwa theuer iſt, als wie im Jahr 1676. wiewohl man es gar leichtlich mercken kan, weil die Linien und Striche oder Circkul in der Mechoacanna viel dichter beyſammen ſtehen, der Geſchmack auch gantz ſuͤſſe iſt; dahingegen iſt die Bryonia ſteinicht, und ſchmeckt, wie gedacht, uͤberaus bitter.
Die Mechoacanna/ gepuͤlvert, und davon zweymahl ſoviel als von der Jalappa eingenommen, iſt das herrlichſte Remedium die ſchleimichten und waͤſſerichten Feuchtigkeiten abzufuͤhren, desgleichen bis dato nicht vor den Tag gekommen.
Weil aber ihre Wirckung nicht ſo ſchnelle, auch nicht ſo heftig iſt, als wie der Jalappe, dieſerwegen wird ſie faſt gar nicht mehr gebraucht, weil ſich die Patienten einbilden, ſie haͤtten nicht recht purgiret, wenn das remedium das ſeinige nicht bald und heftig thut.
Ob es nun wohl ein viel gelinder Mittel, weder die Jalappa iſt, dennoch moͤchte man es dieſer immer vorziehen, alldieweil weniger Gefahr dabey, auch allerhand Leuten, jungen und alten, kan gegeben werden.
Man nimmts, wie das vorhergehende, fruͤh nuͤchtern, in Wein, oder etwas anders ein.
Lac oder Fecula Mechoacannæ.
Wenn wir die Mechoacanna friſch haben koͤnten, ſo moͤchten wir wohl feculam, oder wie es andere nennen, lac Mechoacannæ, ein weiſſes gantz zartes Pulver oder Mehl, daraus bereiten.
Nachdem aber wegen Mangel der friſchen Wurtzel unmoͤglich faͤllt es zuzurichten, als wird auch unnoͤthig ſeyn, daß man ſich viel darum bekuͤmmere.
TAB. VIII.
Jalappen Wurtzel. Fig. 43. p. 66
Mechoacana Wurtzel. Fig. 44. p.67.
Turbit. Fig. 45. p. 69.
Von der Stickwurtz.
Die Stickwurtz, Bryonia, welcher auch der Namen Coulevrée und Vitis alba beygeleget worden, iſt ein gantz bekanntes Gewaͤchſe, und alſo nicht noͤthig, viel davon zu melden, zumahl da deſſelben bereits alle Scribenten gedacht haben, auch ſchier alle Gaͤrten und Hecken deſſen voll ſind.
Die friſche Wurtzel dieſes Krautes iſt dermaſſen ſtarck und heftig, daß derjenige, der ſie genoſſen, alsbald, als wie raſend wird, ja wohl gar in Gefahr des Lebens geraͤth: und deshalben nennen ſie die Bauern die tolle Steckruͤbe.
Wenn ſie aber getrocknet worden, hat ſie noch einigen Nutzen in der Artzney, und wird zu etlichen compoſitionen gebrauchet.
Der Herꝛ Mathurin Sebille, ein beruͤhmter Herboriſt, deſſen gleichen wir in viel hundert Jahren zu Paris nicht gehabt, hat mich verſichert, daß die Bryonia die rechte wilde Steckruͤbe ſey, und man muͤſſe nur allein das Korn, das in den trocknen Beeren ſtickt, zur Bereitung des Theriacs gebrauchen.
Auch geben etliche fuͤr, die Bryonia ſey ein treffliches Mittel wider die Schlangenbiſſe, darum habe ſie auch den Namen Colubrina bekommen, gleich wie ſie deshalben Vitis alba & nigra genennet worden ſey, weil ihre Blaͤtter dem Weinlaube gleichen.
Wilde Steckruͤbe.
Fecula Bryoniæ.
Aus der Bryonia kan man eine Fecula, das iſt ein zartes Pulver und Mehl machẽ, welches, nachdem es trucken worden, wie Kraftmehl anzuſehen iſt: dieweil man aber befunden, daß es ein Mittel von ſchlechten Kraͤften, derohalben wird es anietzo gar ſelten zugerichtet.
Von der ſchwartzen Stickwurtz.
Es giebt noch eine Gattung der Stickwurtz, Vitis nigra, oder, wie andere wollen, Unſrer lieben Frauen Siegel genennet: zu Paris heiſſen wir ſie Racine Vierge.
Weil wir aber dieſe beyden Wurtzeln nicht zu verkauffen pflegen, die Scribenten auch genug davon vermelden, deshalben habe ich auch nicht weitlaͤufftig davon handeln wollen.
Dieſes aber wolte ich noch gedencken, wenn man die friſche Zaunruͤbe auf die Contuſiones, wann einer geſtoſſen oder geſchlagen worden, leget, ſo wird ſie verhindern, daß das Gebluͤte nicht gerinne, und der Ort braun und blau werde; und daher hat ſie den Namen radix ad contuſiones bekommen.
Das ſiebende Capitel.
Vom Turbit.
DEr Turbit, Lateiniſch Turpethum, iſt die Wurtzel von einem Kraute, welches die Baͤume hinan laͤufft, und faſt wie der Eibiſch, Blaͤtter und Blumen traͤgt; wie ſolches die Scribenten vermelden.
Unter andern ſagt Garzias ab Horto im II.
Theil ſeines Buches pag. 232. alſo: Turbit ein Kraut, deſſen Wurtzel mittelmaͤßig dicke und lang iſt, auch wie der Epheu auf der Erde hin und her kreucht, hat Blaͤtter und Blumen, als wie der Eibiſch; der beſte Theil daran iſt, was er den Strunck heißt.
Er ſagt auch, das gantze Gewaͤchs habe nicht den allergeringſten Geſchmack, und werde an den Seekuͤſten in Cambaya, Suratte und andern Gegenden in Jndien gefunden.
Ferner erzehlet er, daß es auch zu Goa wachſe, doch werde es von daſiges Ortes Medicis nicht geachtet.
Allein ich will mich bey dem, was Garzias davon gedacht, nicht aufhalten, habe vielmehr fuͤr gut befunden, allhier anzufuͤhren, was Paulus Hermannus, Medicinæ Doctor und Demonſtrator in horto Medico-Lugdu- „nenſi, in ſeinem Buch pag. 78. davon gedencket, und daſelbſt vermeldet, daß er das wahre Turbit an vielen Orten in Jndien/ ſonderlich aber in der Jnſel Ceylon geſehen.
Selbiges ſey ein kriechendes Gewaͤchs, das ſich entweder in einander verwirre, oder um die naheſtehenden Baͤume ſchlinge.
Die in der Erde ſteckende Wurtzel triebe fuͤnff bis ſechs Schuh lange Rancken hervor, da denn die Blaͤtter an mittelmaͤßig dicken Stielen, mitten aus denenſelben heraus wuͤchſen.
Dieſe Blaͤtter ſeyen den Eibiſchblaͤttern gantz gleich, auſſer daß ſie weiſſer, rauher und ſtachlichter, oder vielmehr mit kleinen Spitzen beſetzt waͤren, darnach folgeten die fleiſchfarbenen Blumen, den Glocken der Winde nicht ungleich.
Und darum hat er es auch alſo genennet, Convolvulus Indicus alatus maximus, folio Ibiſco non nihil ſimili, Turbith Officinarum, das iſt, die groͤſte Jndianiſche Winde, deren Stengel gleichſam gefluͤgelt/ und die Blaͤtter den Eibiſchblaͤttern nicht ſo gar ungleich ſehen, in den Apothecken Turbit genennet.
Wann die Blumen abgefallen, hinterbleiben die Samenknoͤpfe, in denen vier ſchwartze halbrunde Koͤrner, wie Pfefferkoͤrner, ſtecken.
Siehe Fig. 45.
Den Turbit ſoll man auſſuchen, der fein wohl geſaubert, d. i. entzwey geſpalten iſt, und das Hertz daraus genommen; der auch nicht bruͤchicht iſt, auswendig grau, inwendig graulicht ſieht; der fein ſchwer, nicht wurmſtichicht, und ſo wohl in der Mitten, als an den Enden reſinos und hartzicht iſt.
Hingegen ſoll man den weiſſen und leichten verwerffen, oder, wenn er ſich leichtlich zerbrechen laͤßt, oder wurmſtichicht iſt; desgleichen, wenn er nur an den Enden hartzicht iſt, welches daher kommt, entweder daß die Jndianer dieſe Wurtzel, ſo bald ſie dieſelbe aus der Erde gezogen, zuſammen gekruͤmmet, damit ſich der Saft nach beyden Enden ziehe, welcher alsdann, nachdem er eingetreuget, wie Hartz ausſiehet: oder ſie muͤſſen irgend in ein Gummi oder flieſſend Hartz geſtecket worden ſeyn.
Etliche ziehen die kleinern Stuͤcken des Turbits den groͤſſern vor, welches ich auch eben nicht tadeln will.
Viele nehmen und brauchen die Thapſia an ſtatt des Turbits, welches man aber ſtracks mercken kan, und aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Der Turbit wird die uͤberleyen Feuchtigkeiten abzufuͤhren dienlich erachtet:
doch meiſtens brauchen ihn die Apothecker, maſſen er zu vielen Galeniſchen compoſitionibus genommen wird.
Man haͤlt dafuͤr, der Name Turbit komme vom Lateiniſchen Wort turbare her, weil er eben als wie die Jalappe die humores turbire und dergeſtalt ausfuͤhre.
Reſina oder Extractum Turpethi.
Aus dem Turbit kan auf gleiche Weiſe, wie aus der Jalappe, ein Hartz und Extract gemachet werden:
weil man aber ſehr wenig bekommt, deshalben will ich niemand rathen ſich damit zu bemuͤhen.
Von der weiſſen Thapſia.
Die weiſſe Thapſia oder der graue Turbit iſt die Wurtzel eines Gewaͤchſes, das von allen Scribenten beſchrieben wird.
Es hat Blaͤtter, wie der Fenchel, drauf kommen die Kronen oder Dolden, wie auf der Tille.
Die Blumen ſind gelb, und der Samen breit, dem Samen der Ferula guten Theils aͤhnlich.
Wegen der gar zu heftigen Wiꝛckung wird dieſes Kraut wenig gebraucht, ſintemahl der Saft oder die Milch, ſo daraus laufft, dermaſſen ſcharff iſt, daß einen die bloſſe Dunſt davon des Geſichtes berauben kan.
Die Wurtzel wird gleicher geſtalt gar wenig in der Artzney gebrauchet, ohne von etlichen Apotheckern, die ſie (wiewohl ziemlich ungereimt) an ſtatt des rechten Turbits nehmen, es geſchehe nun aus Unverſtande, und weil ſie es nicht kennen, oder weil ſie beſſeres Kauffs iſt; da doch kein geringer Unterſcheid zwiſchen beyden, indem der Turbit von auſſen roͤthlicht grau, inwendig aber weißgrau ſiehet, ſchwer iſt und nicht leichtlich bricht, da hingegen die Thapſia, welche leichte und runtzlicht iſt, ſilberfarben ſiehet, auch einen dermaſſen ſcharffen und brennenden Geſchmack hat, daß ſie einem den Mund aufzeucht, ſonderlich, wenn ſie noch friſch iſt.
Es giebt ſonſt noch eine Gattung der Thapſia, die ſchwartze genennt, welche in der Artzney gar nicht gebrauchet wird: und deshalben will ich auch nichts davon vermelden, ſondern nur dieſes gedencken, daß man dieſe beyden Wurtzeln, wegen ihrer groſſen Schaͤrffe, gar fuͤglich unter die heftigſten remedia, welche hoͤchſtgefaͤhrlich zu gebrauchen, rechnen koͤnne.
Derowegen ſollen die Apothecker und andere ſich wohl in Acht nehmen, und dieſe Wurtzel nicht an ſtatt des wahren Turbits geben.
Schwartze Thapſia.
Das achte Capitel.
Vom Coſto Arabico.
Siehe Fig. 46.
DEr Arabiſche Coſtus iſt die Wurtzel einer dem Hollunder nicht unaͤhnlichen Staude, waͤchſt haͤuffig in dem gluͤckſeligen Arabien, daher ihm auch ſein Zuname entſtanden.
Man muß die ſchoͤnſten Wurtzeln ausſuchen, welche ſchwer ſind, auswendig aſchfarben, inwendig roͤthlicht grau ſehen, die ſich nicht gerne zerbrechen laſſen, ſtarck riechen, und einen aromatiſchen, mit einiger Bitterkeit vermiſchten Geſchmack haben.
Die Wurtzel des Coſtus wird meiſtentheils zum Theriac verbraucht, und bedarſf keiner fernern Zubereitung, wenn ſie nur friſch, dicke, vollkommen, und von dem Schilffe, welcher oftmahls an den Wurtzeln haͤnget, wie auch von der Erde und anderm dran befindlichen Unrathe wohl geſaubert iſt.
Coſtus dulcis.
Der ſuͤſſe Coſtus iſt eine kleine Wurtzel, kommt der Terra merita, was anlanget die Geſtalt, Farbe und Groͤſſe, ziemlich nahe.
Allein, dieſe Wurtzel iſt ietziger Zeit ſo gar rar, daß ſie faſt nicht mehr zu haben.
Weil uns nun dieſes Gewaͤchs eben ſo unbekannt, als wie der Coſtus amarus, darum mochte ich auch nichts mehr davon melden.
Coſtus amarus.
Der bittere Coſtus wird von etlichen Coſtus Indicus, der Jndianiſche genannt, und iſt eine groſſe, harte dicht- und glaͤntzende Wurtzel, die viel eher einem Stuͤcke Holtz, als einer Wurtzel gleichet.
So ſeltſam iſt er nicht, als wie der vorige, denn er annoch in etlichen alten Kramlaͤden anzutreffen.
Wie aber die Seltſamkeit einer Wahre dieſem oder jenem Anlaß giebet, genau nach ſelbiger zu forſchen, andere aber daher Gelegenheit bekommen, etwas anderes dafuͤr auszugeben, eben alſo iſts auch hier ergangen:
denn es haben etliche Gebirger die Wurtzel Agriocynera, die ſie aus Jtalien, ſonderlich von Monte S. Angelo, gebracht, fuͤr den bittern Coſtus angegeben, obgleich ein groſſer Unterſchied zwiſchen beyden, indem die Agriocynera faſt gar keinen Geſchmack hat, da hingegen der Coſtus, wie ſein Name weiſet, bitter iſt.
Andere, die ſich nicht gerne wollen betruͤgen laſſen, oder auch ihres Beutels zu ſchonen pflegen, nehmen an ſtatt des bittern Coſtus, den Corticem Winteri, welchen ſie auch Coſtum album, den weiſſen Coſtus nennen, oder den Zittwer, oder die Wurtzel von demjenigen Kraute, welches die Botanici Mentham hortenſem corymbiferam auf Frantzoͤſiſch Coq de jardin, auf Teutſch Gartenmuͤntze heiſſen, oder auch wohl die Alantwurtzel, u. ſ. w. Solchem Mißbrauch und Unterſchleiff vorzukommen, kan man ſich nur ſchlechter dinges des bittern Coſtus bedienen, denn dieſer der beſte iſt, und den Namen Coſtus alleine verdienet.
Wiewohl man auch ſicherlich glauben mag, daß alle dieſe unterſchiedenen Gattungen des Coſtus, welche in vorigen Zeiten zu ſehen geweſen, blos von den unterſchiedlichen Oertern, da ſie gewachſen, entſtanden ſind, wie ſolches Charras im Tractat vom Theriac articul.
de Coſto pag. 125. ſehr wohl angemercket, woſelbſt er ſaget, diß ſey ſeine Meinung, wie daß aller Coſtus insgeſammt die Wurtzel einer eintzigen Pflantze ſey, die doch an unterſchiedlichen Orten in der Welt wachſe: koͤnte dannenhero wohl ſeyn, daß der Coſtus, der an verſchiedenen Orten eines Landes wachſe, von der unterſchiedlichen Erde, daraus er ſeine Nahrung ziehet, auch eine gantz andere Geſtalt, Farbe und Geſchmack bekomme.
Wir ſehen dieſes an Korn, Wein und allerhand Gewaͤchſen, welche ebener maſſen nicht nur ihre Geſtalt, ſondern auch den Geſchmack und Kraft veraͤndern, ie nachdem ſie in feucht- oder trucknen, fett- oder ſandichten Boden, oder in einem mehr oder weniger ſteinichten Lande geſtanden.
Derowegen ſoll man den Arabiſchen Coſtus durchgehends eintzig und allein zu allen Compoſitionen gebrauchen.
Das neunte Capitel.
Vom Jngber.
DEr Jngber iſt desjenigen Gewaͤchſes Wurtzel, welches von denen Botanicis alſo genennet wird; Arundo humilis, clavata, radice acri, niedriges Kolbenrohr, deſſen Wurtzel einen ſcharffen Geſchmack hat.
Dieſe Wurtzel verkriecht ſich nicht tieff in die Erde, ſondern ſpreitet ſich oben auf derſelben die laͤnge hin aus, ſieht an den Enden bald wie eine Hand oder Pfote, und wird auch deswegen von den Einwohnern der S. Chriſtoffels- und anderer Antillen-Jnſeln patte du Gingembre, Jngberpfote oder Zehe genennet.
Siehe Fig. 47. und 48.
Wann der Jngber annoch in der Erde liegt, dann ſtoͤſt er einen Hauffen Rohrſtengel von ſich, mit groſſen, langen gruͤnen Blaͤttern, nach denen die roͤthlichte mit etwas gruͤn vermiſchte Bluͤte folget: und zwar waͤchſt aus dem Stengel eine gruͤne Spitze heraus, die nicht unfuͤglich mit einer Kolbe zu vergleichen, weswegen ihm auch von den Lateinern der Name Zingiber flore clavato gegeben worden.
Vor dieſem wurde der Jngber aus Oſtindien zu uns gebracht, ſeit dem er aber auch in den Antillen-Jnſeln erbauet worden, kommt nichts mehr, oder doch ſehr wenig, daſelbſt her.
Wenn die Americaner den Jngber aus der Erde gezogen haben, ſo legen ſie ihn an die Luft und Sonne, damit er trucken werde, und wenden ihn von Zeit zu Zeiten um.
Wenn ſie aber geſchwinder damit fertig ſeyn wollen, alsdann treugen ſie ihn im Ofen; und ſolchen bekommen wir auch unterweilen, wiewohl er uͤber die maſſen duͤrre und trucken iſt.
Man ſoll den Jngber auſſuchen, der fein friſch, trucken, voͤllig und ſchwerlich zu brechen iſt, der von auſſen roͤthlicht grau ſiehet, und inwendig hartzicht iſt, auch einen hitzigen und beiſſenden Geſchmack hat; hingegen ſoll man den Engliſchen wegſchmeiſſen, weil er weich, faſicht, in- und auswendig weiß, und mehrmahls wurmſtichicht iſt; eine herrliche Beſchaffenheit, die ihm gewißlich beyzulegen, denn wenn ihn nicht die Wuͤrme zerfreſſen, ſo iſt er dennoch dergeſtalt voll Faſen, daß man ihn unmoͤglich zu Pulver ſtoſſen kan.
Jn der Artzney wird der Jngber gar ſelten gebrauchet, hergegen deſto haͤuffiger von den Landkramern und Tabulettraͤgern unter den Pfeffer gemiſchet.
Wir aber ſtoſſen ihn zu Pulver, und heiſſen diß hernach Epice blanche, ſo zu vielerley Sachen, ſonderlich zu Verfertigung der vier Spezereyen, pour la compoſition des quatres epices, gebrauchet wird.
Vom eingemachten Jngber.
Die Americaner machen den erſt aus der Erde gezogenen Jngber mit Zucker ein, nachdem ſie ihn zuvor eingeweichet, damit er nicht allein ſeine meiſte Schaͤrffe verlieren moͤge, ſondern auch die oberſte Haut fahren laſſe.
Wenn er nun recht und wohl zugerichtet iſt, alsdann verſenden ſie ihn an viele Orte.
Sie machen auch eine Marmelade daraus, ingleichen allerhand truckne Teige, eben wie wir aus unſern Fruͤchten und Wurtzeln.
Dieſes eingemachte wird darum gebrauchet, weil es ſich uͤber die See fuͤhren laͤßt, auch alten Leuten Waͤrme mittheilet.
Die Jndianer, Holl- und Englaͤnder/ desgleichen alle Nordiſche Voͤlcker insgeſamt gebrauchen es, theils ſich zu erwaͤrmen, theils aber die Daͤuung zu befoͤrdern, nicht weniger ſich vor Scorbut und Mundfaͤule/ welche nichts ſeltſames auf der See, zu præſerviren und zu verwahren.
Von der Wurtzel Zerumbeth, und dem Zittwer.
Zerumbeth und Zittwer, Zedoaria, ſind zwey an Farbe und Geſtalt gantz unterſchiedene Wurtzeln, welche nichts deſtoweniger von einem Kraute oder Gewaͤchſe, deſſen Blaͤtter den Blaͤttern des Jngbers nicht ſo gar ungleich ſind, und deswegen auch wilder Jngber genennet wird, ihren Urſprung haben.
Beyde werden aus Oſtindien und der Jnſel Laurentius gebracht, woſelbſt ſie in groſſer Menge wachſen.
Zerumbeth heißt der Wurtzel rundes Theil, und wir bekommen es, wie die Jalappe, in Scheiben zerſchnitten: ſoll aus- und inwendig grau ſehen, ſchwer ſeyn, und ſich nicht leichtlich zerbrechen laſſen, noch von Wuͤrmern zerfreſſen ſeyn: auch ſoll es einen heiſſen und aromatiſchen Geſchmack haben.
TAB.
IX.
Arabiſche Loſtuswurtz. Fig. 46. p. 73.
Jngber. Fig. 47. p. 75.
Proſperi Alpini Rapontie. welche wie Journefort verſichern wil, die wahrhafte Rhabarber ſeijn ſol. Fig. 41. p. 64.
Münchs Rhabarber oder Rhaponticum montanum.
Fig. 42. p. 64.
TAB. X.
Veilgenwürtz. F. 49. p. 77.
F. 52. Lürcüma. p. 79.
Kleiner Galgant. F. 50. p. 79.
Groſſer Galgant. F. 51. p. 80.
Der Zittwer aber iſt der lange Theil der Wurtzel, und gleichſam der Fuß oder das unterſte am Zerumbeth.
Soll des kleinen Fingers lang und dicke ſeyn, weißroͤthlicht von auſſen, inwendig weißlicht, fein voͤllig und ſchwer, uͤbel zu zerbrechen, auch nicht wurmfreßicht, welchem Ubel er gar ſehr unterworffen: desgleichen ſoll er einen heiſſen und aromatiſchen Geſchmack haben, bald wie Rosmarin.
Jn der Artzney wird Zerumbeth nicht ſo ſehr gebraucht als wie der Zittwer/ denn dieſer fuͤr ein gutes cordial und hertzſtaͤrckendes Mittel gehalten wird, und zugleich wider allen Gift vortrefflich dienlich.
Es uͤberlege ſich ja keiner mit dieſen beyden Wurtzeln, denn es wird ſelten darnach gefragt, ſo koͤnnen ſie auch nicht gnugſam vor den Wuͤrmen bewahret werden.
Das zehende Capitel.
Von der Veielwurtz.
Siehe Fig. 49.
IRis Florentina, die ſo genannte Veielwurtz/ iſt die Wurtzel eines Gewaͤchſes, deſſen Blaͤtter lang und ſchmal, von Farbe ſchoͤn gruͤn ſind, wonach weiſſe Blumen folgen.
Der Hertzogin von Guiſe ehmahliger Leib-Medicus Morin, ein wackerer und in Erkaͤntniß der Kraͤuter hocherfahrner Mann hat mich deſſen verſichert.
Sonſt iſt die Iris Florentina in Franckreich unter dem Namen Flambe, Glayeul, und Iris noſtras gantz bekannt, waͤchſt uͤberalle auf den Mauern, an den Fluͤſſen, und auch in den Gaͤrten, und es giebt ihrer gar vielerley Arten, wie von einigen Autoribus berichtet wird.
Der Name Iris ſoll ihr, wie man ſagt, daher gekommen ſeyn, weil ſie ſo unterſchiedene Farben hat, die einiger maſſen den Farben des Regenbogens, der auf Lateiniſch Iris genennet wird, aͤhnlich ſehen.
Der Herr Autor geſtehet in dem Frantzoͤſiſchen Anhang aufrichtig, daß er allhier gefehlet/ und die Iris Florentina denen andern gar nicht gleiche/ ſondern alſo ausſehe, wie er ſie oben beſchrieben.
Die Veilgenwurtz ſoll man erwehlen, welche fein dicke, voͤllig und dichte, auſſenher weiß, inwendig trucken, und ſchwerlich zu zerbrechen ſey, darneben ſuͤßlicht, und wie Veilgen rieche: dagegen muß man die geringe und unſaubere, die keinen Geruch hat, auswerffen, wie nicht weniger die, welche weich und wurmfreßicht iſt, denn dieſem Unfall iſt ſie vor andern unterworffen.
Hiebey dienet zu mercken, daß die friſche Iris auſſer dem, daß ihr ſoviel abgehet, auch einen uͤber alle maſſen haͤßlichen Geſchmack habe, ſo daß man ſie nicht lange im Munde behalten kan, weil ſie einem den Hals gantz rauhe macht, welches hingegen an der trucknen nicht zu ſpuͤren, als welche einen lieblichen und nach Veilgen riechenden Athem macht; um welches willen ſie auch ſo viel junge Leute kaͤuen und ſtets bey ſich tragen.
Uberdiß gebrauchen ſie auch die Parſumirer/ ſowohl zum Puder, als zu andern Dingen, dazu ſie noͤthig iſt.
Die Faͤrber und andre legen ſie zu den Stoffen und Tuͤchern, die ſie gefaͤrbet, und benehmen ihnen damit den Geruch nach der Farbe.
Die Confiturirer geben nicht allein einer gewiſſen Conſerve, welche Mißbrauchs halber allhier zu nennen unnoͤthig, damit einen beſſern Geruch, ſondern ſie uͤberziehen ſie auch ſelbſt, wenn ſie vorher durch ein ſeiden Tuch geſtaͤubet worden, mit Zucker, und machen daraus ihre petites dragées, Zuckerkoͤrner, die wir Nompareilles nennen.
Jm uͤbrigen wird die Veielwurtz, ohnerachtet ihrer ſo herrlichen Beſchaffenheit, gar wenig zur Artzney gebrauchet, ſondeꝛn nur zu etlichen Galeniſchen compoſitionibus genommen.
Die Apothecker brauchẽ auch von derjenigen Iris, die in unſeꝛn Gaͤrten waͤchſt, den Saft zu ein und andern Dingen, z. E. zum emplaſtr. diachyl. und dergleichen.
Es wird ingleichen aus dieſem Safte, wie aus der Stickwurtz, eine fecula oder Mehl gezogen, welches bey nahe von gleichen Kraͤften iſt.
Aus der blauen Schwertelblumen ziehen wir eine gruͤne Farbe, Verd d’Iris genannt, deren ſich die Mignaturarbeiter bedienen.
Dieſes Gruͤn wird auf gar vielerley Art zugerichtet, und koͤnnen die es zu machen verlangen, ſich in dem Buͤchlein de la mignature, Raths erhohlen, denn in demſelben ſtehet beſchrieben, wie ſo wohl der Carmin, als auch andere feine Farben zuzurichten.
Fecula Irldis.
Verd d’Iris.
Das eilfte Capitel.
Von der groͤſſern Galanga.
Siehe Fig. 50.
DEr groͤſſere Galgand/ welchen einige, wie wohl hoͤchſt unrecht, Acorum verum nennen, iſt die Wurtzel eines Gewaͤchſes oder Schilffes, deſſen Blaͤtter faſt wie die Schwertlilien-Blaͤtter ſehen; waͤchſet haͤuffig auf der Jnſel Java und in China.
Man ſoll aber dieſe Wurtzel erwehlen, wenn ſie dicke und ſchwer iſt, von auſſen roͤthlicht, inwendig weißlicht ſiehet, und einen heiſſen und beiſſenden Geſchmack hat, der hinten nach etwas bitter iſt.
Dargegen ſoll man die verwerffen, die ſchier gar nicht ſchmecket, welches doch nicht zu vermuthen, ſie muͤſte denn gar zu alt und zu verlegen ſeyn.
Dieſe Wurtzel hat meines Wiſſens keinen andern Nutzen, als daß ſie die Eßigbrauer an ſtatt des kleinern Galgands zum Eßigmachen gebrauchen.
Die kleinere Galanga
Jſt eine in- und auswendig roͤthlichte Wurtzel, eines ſcharffen und aromatiſchen Geſchmacks, die wir aus Oſtindien und China in Stuͤcklein zerſchnitten bekommen.
Wenn ſie annoch in der Erde ſteckt, treibt ſie einen Hauffen Stengel hervor, wie einen Strauch, daran die Blaͤtter, die wie Myrtenblaͤtter ſehen, ſitzen.
Siehe Fig. 51
Den kleinern Galgand ſoll man ausſuchen, der fein voͤllig iſt, hoch an Farbe, und einen beiſſenden aromatiſchen Geſchmack hat, wenn er gekaͤuet wird: auch muß man ſich in Acht nehmen, daß nichts nicht von dem groſſen drunter gemenget ſey, welches man ſtracks erkennen kan, dieweil der kleinere Galgand niemahls dicker iſt, als ein kleiner Finger, und eine viel ſchoͤnere Farbe, nebſt einen weit heiſſern Geſchmack hat, weder der groͤſſere.
Der kleinere Galgand wird vielmehr in der Artzney gebrauchet, weder der groͤſſere, denn er mehr Kraft und Tugenden hat.
Es brauchen ihn gleicher geſtalt die Eßigbrauer.
Das zwoͤlffte Capitel.
Von der Terra merita.
TErra merita wird von etlichen Curcuma genennet, ingleichen Jndianiſcher/ Babyloniſcher oder auch Malabariſcher Saffran, und wilder Galgand/ und iſt eine auswendig und inwendig gelbe Wurtzel, die ziemlich groſſe gruͤne Blaͤtter hat.
Eben dieſe Wurtzel traͤgt auch Blumen in Form einer Aehre.
Dieſe kleine Wurtzel ſieht dem Jngber faſt gleich, und wird von vielen Orten in Oſtindien/ wie auch aus der Jnſel Laurentius/ in haͤuffiger Menge durch die Compagnie gebracht.
Siehe Fig. 52.
Die Terra merita ſoll man erwehlen, welche dick, friſch, hartzicht, ſchwer zu zerbrechen, und wichtig iſt, nicht wurmſtichicht oder ſtaubicht, ſoviel ſichs nur thun laͤſt.
Zu Paris giebt es viel Leute, welche rothe Terra merita verlangen: allein es iſt ein groſſer Jrrthum, ſintemahl nicht zweyerley Gattungen ſind.
Diß iſt wohl wahr, daß die Terra merita, wenn ſie lange gelegen, braun wird, wie auch das Pulver davon, wenn ſie geſtoſſen worden, viel roͤther ſiehet, als wie das Pulver von der friſchen: ja man findet gantze Stuͤcken, welche ſehr braun ſehen, wenn ſie zerbrochen werden; ſolches aber kommt daher, daß ſie mehr oder weniger hartzicht ſind.
Dieſe Wurtzel wird von den Faͤrbern, Beutlern und Parfumirern gebraucht, und die Rothgieſſer geben damit dem Metall eine Goldfarbe; desgleichen faͤrben die Knopfmacher die Hoͤltzer, die ſie mit Gold und Silber-Faͤden belegen wollen, damit, auf daß das Holtz nicht durchſcheine.
Die Jndianer brauchen ſie als wie den Saffran, und faͤrben ihren Reiß und andere Speiſen gelb damit.
Vom runden wilden Galgand.
Cyperus rotundus, Egyptiſcher oder Flandriſcher/ runder wilder Galgand/ iſt eine Wurtzel aus lauter Knoten beſtehend, die ſo groß ſind als Paternoſterknoͤpfe, ſehen auswendig braun, inwendig grau, und haben einen anziehenden Geſchmack, und ſchier keinen Geruch, wenn ſie erſt aus der Erde gezogen worden.
Siehe Fig. 53.
TAB. XI.
Langer wilder Galgant Fig. 53. p. 80.
Runder wilder Galgant. Fig. 54. p. 81.
Wilder Jngber Fig. 48. p. 75.
Fünfffingerkraut. Fig. 56. p. 82.
Wolffsmilch. Fig. 55. p. 81.
Dieſe Wurtzel waͤchſt im Waſſer, oder langs an den Baͤchen, und treibt dreyeckigte, veſte, glatte Stengel mitten zwiſchen den langen ſchmalen Blaͤttern hervor; die Blumen ſind klein, und kommen buͤſchleinweis oben auf dem Stengel heraus.
Vor dieſen wurde dieſe Wurtzel aus Flandern und England gebracht, darum ſie auch alſo genennet worden:
weil ſie aber gar ſelten zu Paris gebrauchet wird, deswegen begnuͤgen wir uns mit der, die wir aus der Nachbarſchaft, vornehmlich von Eſtampes, bekommen.
Man zerquetſchet dieſe Wurtzel, und kocht ſie in Weine, trinckt hernach denſelben, wenn er durchgeſeihet worden, ſo warm, als mans erleiden kan: ſoll ein ſonderlich Mittel wider die Colica ſeyn.
Vom langen wilden Galgand.
Siehe Fig. 54.
Cyperus longus, der lange wilde Galgand, iſt eine kleine knorrichte Wurtzel, voll Zaſern, laͤſt ſich ungern zerbrechen, ſieht auſſen braun, inwendig graulicht, und riecht ſehr annehmlich, wenn ſie fein friſch und wohl getrucknet iſt.
Dieſe Wurtzel waͤchſt in Baͤchen und waͤßrichten Orten, wie auch in Graͤben; ſtoͤſt gruͤne Blaͤtter von ſich, welche denen Knoblauchsblaͤttern ziemlich nahe kommen:
Stengel und Blaͤtter ſind des runden Galgands Blaͤttern und Stengeln ſehr gleich, ſehen auch gar lieblich.
Man ſoll dieſe Wurtzeln erwehlen, welche dicke, trucken und weder ſchimmlicht noch modericht riechen, vielweniger wurmicht ſind.
Sie hat wohl einigen Nutzen in der Artzney, iedoch gebrauchen ſie die Parfumirer und Handſchuhmacher viel oͤfter.
Noch dienet zu mercken, daß, wann man den Cyperus von den Bauern, die ihn nach Paris zu Kauffe bringen, erkauffet, es nicht genug ſey, die erſte Hand voll, die zu oberſt im Sacke liegt, zu beſchauen, denn dieſe iſt noch wohl trucken; ſondern man muͤſſe fleißig zuſehen, ob auch alle das uͤbrige alſo beſchaffen.
Das dreyzehende Capitel.
Von der Wolffsmilch.
Siehe Fig. 55.
DJe Wolffsmilch, Eſula, iſt die Rinde von einer kleinen roͤthlichten Wurtzel, welche gantz gruͤne, ſchmale Blaͤtter, die voll Milch ſind, hat.
Man ſoll dieſe Rinden ausſuchen, die fein friſch, ſchoͤn, und innen wie auſſen roͤthlicht ſind, auch, wenn ſie in den Mund genommen werden, einen ziemlich unangenehmen Geſchmack, mit einer heftigen Schaͤrffe begleitet, haben.
Dieſe kleine Wurtzel oder Rinde wird gar ſelten zur Artzney gebraucht.
Ehe ſie aber gebrauchet wird, wird Weineßig drauf gegoſſen, und ihr auf dieſe Art die Schaͤrffe benommen, wie ſolches der Herr Charras in ſeiner Pharmacopœa, ubi de benedicto laxativo, angemercket.
Es kan auch nach ietztgedachten Autoris Anweiſung pag. 138. ein Extract aus dieſer Wurtzel gemachet werden.
Wenn es nun recht und wohl gemacht iſt, ſo iſt es ein ſehr ſtarckes Mittel das Waſſer bey Waſſerſuͤchtigen abzufuͤhren.
Sonſt ſind noch mehr Gattungen der Eſula, allein wir fuͤhren keine andere, als deren Wurtzel wir nur erſt beſchrieben.
Vom Fuͤnfffingerkraute.
Obgemeldte Wurtzel hat mich veranlaſſet, bey dieſer Gelegenheit von einer andern Wurtzel, welche ihr an Geſtalt und Farbe ziemlich gleichet, zu handeln.
Die Griechen nennen dieſelbe Pentaphyllon, die Lateiner Quinquefolium, die Frantzoſen Quintefeuille, und die Teutſchẽ Fuͤnfffingerkrautwurtz/ dieweil allezeit fuͤnff und fuͤnff Blaͤtter auf dieſer kleinen Wurtzel beyſammen wachſen.
Sie iſt gantz gemein, und uͤberall in Gaͤrten und an den Wegen anzutreffen.
Siehe Fig. 56.
Sie wird ſehr wenig zur Artzney gebraucht, ſo daß ich ihrer nicht einmahl gedacht haͤtte, wenn ſie nicht unter die ingredientien zum Theriac genommen wuͤrde.
Wenn ſie nun ſoll gebrauchet werden, muß man ſie zuvor rein abſchaben, und den Kern heraus nehmen, darnach um einen Stock winden, damit ſie krumm werde, und alſo trocknen.
Das vierzehende Capitel.
Von der Thymelæa.
DJß iſt eine geringe Wurtzel, unterſchiedener Laͤnge und Dicke, auswendig roͤthlicht, inwendig weiß, holtzicht und faſicht, ſchmeckt ſuͤſſe, im Anfang, wenn ſie aber ein wenig im Munde gehalten wird, empfindet man den ſaporem cauſticum, daß ſie wie Feuer brennet, bevoraus, wenn ſie noch friſch iſt.
Siehe Fig. 57.
Aus dieſer Wurtzel wachſen gruͤne, dicke, klebrichte Blaͤtter, faſt wie die Leinblaͤtter, und Fruͤchte, wie die Pfefferkoͤrner, welche zu anfangs gruͤne, wenn ſie aber reiff worden, ſchoͤn roth ſind, und werden im Lateiniſchen Coccus cnidius, auch granum cnidium genennet.
Das Kraut wird gar wenig, hingegen die Wurtzel deſto oͤfter gebrauchet, abſonderlich zu Lion und Paris/ allwo ſie ein Stuͤcklein davon in die mit Fleiß durchbohrte Ohren ſtecken, um alſo die ſcharffen Fluͤſſe des Hauptes, welche auf die Augen fallen, abzuziehen.
Hierzu aber dienet diejenige, welche aus Languedoc gebracht wird, viel beſſer, als die ſo aus Burgund kommt.
Von der Pareira brava.
Siehe Fig. 58.
Seit etlichen Jahren her hat man eine Wurtzel zu Paris geſehen, welche der Thymelaͤa in allen aͤhnlich ſiehet, auſſer daß ſie viel haͤrter und ſchwaͤrtzer iſt.
Der erſte, der ſie nach Paris gebracht, war des Koͤnigs Geſandter nach Portugall/ Monſieur Amelot, und nach ihm der Herr Tournefort/ welcher mir auch das Stuͤcke, welches ich beſitze, verehret hat.
Mich haben ſonſt etliche verſichert, daß dieſe Wurtzel Rancken triebe, an denen die Blaͤtter wie Weinlaub ſehen; dieſelben kroͤchen die Mauren und Baͤume hinan.
Und um deswillen haben ſie auch die Portugieſen, als welche ſie zu erſt aus Mexico gebracht, Pareira brava genennet, welches ſoviel heißt als ein wilder und unaͤchter Weinſtock.
Seit dem ſie der Herr Amelot nach Paris gebracht, hat ſie der Herr Theward Medicus Facultatis, nebſt andern, als ein ſpecificum und gantz ſonderliches Mittel wider den Stein gebraucht.
Es wird fruͤh nuͤchtern, als ein Pulver, in weiſſem Weine genommen.
Jhre Wahl betreffend, davon hat mich der Herr Thevard verſichert, daß die Mexicaniſche weit beſſer ſey, als die Portugalliſche; und in einem Briefe, den ich am 16. October 1692. aus Liſſabon empfangen, wird folgendes angemercket:
Die Pareira brava, die aus Jndien und Braſilien kommt, iſt eine Wurtzel, viel gemeiner als die Jpecacuanha, und wird faſt in allen Gaͤrten, hieſiges Landes, wiewohl in nicht gar zu groſſer Menge angetroff en.
Sie verkauffen das Pfund um 10 Teſtons, welche ohngefehr fuͤnff Frantzoͤſiſche Pfund betragen.
Und dieſes iſt alles, was ich von dieſer Wurtzel, die nur ohnlaͤngſt in Franckreich bekannt geworden, habe erfahren koͤnnen.
Das funffzehende Capitel.
Von der weiſſen Nieswurtz.
HElleborus albus, auch Veratrum album, die weiſſe Nieswurtz, waͤchſt auf dem Gebirge in Dauphine und Burgund/ hat eine weiſſe Wurtzel, die voller langen Zaſern, von gleicher Farbe, iſt; und breite Blaͤtter, die anfangs gruͤn ſind, endlich aber gelb werden, in deren Mitten ein holer Stengel mit geſternten Blumen empor waͤchſet.
Siehe Fig. 59.
Die Wurtzeln werden allein zu uns gebracht, und ſollen dicke und ſchoͤn ſeyn, voll Zaſern, auſſen her gelb, inwendig weiß; und ſcharff, unangenehme ſchmecken.
Etliche halten mehr davon, wenn die Zaſern herabgeriſſen, welches ich auch eben nicht widerſprechen will, bevoraus, wenn ſie ſollen zu Pulver geſtoſſen werden.
Dieſe Wurtzel macht einen nieſen, wird aber meiſtentheils fuͤr die Pferde, und raͤudige Schafe gebraucht.
TAB. XII.
Thymelea. Fig. 57. p. 83.
Pareira Braua. Fig. 58. p. 83.
Gift heil. Fig. 63. p. 89.
Tiſetthüttein.
Gemſen Wurtz. Fig. 61. p. 85.
TAB. XIII.
Schwartze Nieſwurtz. Fig. 60. p. 85.
Weiſſe Meſwurtz. Fig. 59. p. 83.
Thora. Fig. 62. p. 90.
Meiſterwurtz. Fig. 65. p. 87.
Angelica. Fig. 64. p. 85.
Von der ſchwartzen Nieswurtz.
Elleborus niger, oder Veratrum nigrum, die ſchwartze Nieswurtz, eine braune Wurtzel, iſt mit kleinen Zaͤſerlein beſetzet, ſieht ſchwartz von auſſen, inwendig gelb: daraus wachſen gruͤne Stengel mit gleichfarbichten zackichten Blaͤtteꝛn und fleiſchfarbenen Blumen, wie Roſen geſtalt.
Siehe Fig. 60.
Von dieſem Helleboro ſoll man die ſchoͤnſten Wurtzeln ausſuchen, daran die Zaͤſerlein noch hangen, und fein ſauber und trucken ſind.
Sie wird nicht eben viel zur Artzeney gebrauchet, ohne wenn man das Extract daraus zurichten will: dagegen brauchen es die Schmiede deſto oͤfter fuͤr die Pferde.
Das ſechzehende Capitel.
Von der Gemswurtz.
DOronicum, insgemein Romanum, die Roͤmiſche Gemswurtz genennet, iſt eine kleine Wurtzel, die aͤuſſerlich gelb, inwendig weiß ſiehet, und einen ſuͤßlichten anziehenden Geſchmack, mit etwas Schleim vermiſchet, hat.
Dieſe Wurtzel wird von ihren Zaͤſerlein geſaubert, und von den Gebirgen in Languedoc, Provence, in der Schweitz und Teutſchland zu uns gebracht.
Siehe Fig. 61.
Jn der Erde ſiehet dieſe Wurtzel wie ein Scorpionſchwantz; daraus wachſen breite Blaͤtter, ſchier wie die wilde Gurcken- oder Wegbreitblaͤtter; darum wird es auch Aconitum pardalianches Plantaginis folio geheiſſen.
Man ſoll die Gemſenwurtzeln ausſuchen, die fein dicke, nicht gypſicht oder wurmſtichicht ſind, die fein weiß ſehen, wenn ſie zerbrochen werden, auch alſo ſchmecken, wie oben erwaͤhnet.
Dem Menſchen ſoll ſie ein herrliches Mittel wider den Gift, den er durch den Mund zu ſich genommen, den vierfuͤſſigen Thieren hingegen ein toͤdtlich Gift ſeyn.
Das ſiebenzehende Capitel.
Von der Angelica.
DJe Angelica, ſonſt Archangelica, und Heiligen Geiſtwurtz genennet, iſt ein Gewaͤchs, das haͤuffig in Boͤhmen waͤchſt, daher es auch den Zunamen bekommen; desgleichen in Spanien/ England, Jtalien/ und auch in Franckreich.
Die Wurtzel, welche als eine Nuß groß, und mit einem Hauffen des halben Fuſſes langen, ſchwartzen kleinen Wuͤrtzelgen beſetzt iſt, ſieht der ſchwartzen Nieswurtz nicht ſo gar unaͤhnlich.
Aus dieſer wachſen viel dicke, hole, rothgruͤne Stengel, auf welche alſofort dunckelgruͤne zerkerbte Blaͤtter folgen, nach dieſen kommen die Dolden oder Kronen, mit weiſſen Bluͤmlein beſetzet, und der kleine rund und breite Samen, welcher in England mit Zucker uͤberzogen wird, desgleichen auch die Ribben, welche eben als wie die friſche Wurtzel, mit Zucker eingelegt, und hernach eingemachte Angelica genennet werden.
Siehe Fig. 64.
eingemachte Angelica.
Man ſoll die ſchoͤnſt und dickſten Wurtzeln von der Angelica nehmen, die fein lang ſind, und inwendig weiß, auswendig aber gantz dunckel ſehen; die auch nicht wurmſtichicht ſind, welchem Unheil ſie gar ſehre unterworffen zu ſeyn pfleget, wenn ſie nur ein wenig ſchlecht in Acht genommen wird.
Sie muß auch einen aromatiſchen, mit etwas Bitterkeit vermiſchten Geſchmack und Geruch haben.
Die Boͤhmiſche ſoll allen den andern vorgezogen werden, wenn ſie nur zu haben iſt, ſonſt muß man ſich wohl mit der, die aus Holl- und England gebracht wird, begnuͤgen laſſen.
Auch mag man ſich in Acht nehmen, daß einer nicht an ihre ſtatt die Wurtzeln des Mei bekomme, denn die Burgundier ſelbige nach Paris zu bringen, und denen Unwiſſenden fuͤr die Angelica zu verkauffen gewohnt ſind.
Allein, es kan dieſes gar leichtlich mercken, wer nur ein wenig in Acht nimmt, daß die rechte Angelica der ſchwartzen Nieswurtz ziemlich aͤhnlich iſt, das Meum aber eine Wurtzel wie Peterſilge hat, die auſſenher graulicht, inwendig aber weiß iſt, faſt ohne Geruch; dahingegen die Angelica ſchwaͤrtzlicht ſieht, und gar lieblich riecht.
Die herrlichen Tugenden dieſes Krautes, ſonderlich der Wurtzel, haben ihr den ſo ſchoͤnen Namen zu wege gebracht.
Sie wird fuͤr ein gewiſſes Mittel wieder den Gift und die Peſt gehalten, und fruͤh nuͤchtern, wie und auf was Weiſe es einem nur beliebet, eingenommen, auch ſonſt gar viel zur Artzeney gebraucht.
Das achtzehende Capitel.
Von der Meiſterwurtz.
Siehe Fig. 65.
IMperatoria, die Meiſterwurtz, iſt die Wurtzel eines Krautes, deſſen Blaͤtter gruͤn, rauh und zachigt ſind; nach denenſelben kommen die Umbellen mit weiſſen Blumen: aus dieſen entſtehet ein kleiner Samen, der mit dem Maßiliſchen Seſelſamen gar groſſe Verwantnuͤß hat.
Von der Meiſterwurtz ſoll man die ſchoͤnſt- und friſcheſten Wurtzeln ausleſen, die ſich nicht ſo leicht zerbrechen laſſen; die auswendig braun, inwendig gruͤnlicht ſehen, ſtarck riechen, und einen aromatiſchen Geſchmack haben.
Hiernaͤchſt ſoll man die, welche auf dem Gebirge in Auvergne/ Monts d’or, und andern Gebirgen waͤchſt, derjenigen vorziehen, die in unſern Gaͤrten anzutreffen.
Dieſer Wurtzel werden eben dergleichen Eigenſchaften, wie der Angelica beygeleget: daher geben etliche vor, ſie habe den Namen Imperatoria deswegen bekommen, weil ihre Tugend und Kraͤfte ſo vortrefflich, und weil ſie ein Kaͤyſer, der auf Lateiniſch Imperator heißt, erfunden.
Das neunzehende Capitel.
Vom Entzian.
GEntiana, der Entzian/ iſt ein Gewaͤchs, das nach dem Koͤnig Gentius, der ſeine treffliche Wirckung zu erſt entdecket, genennet worden iſt.
Es waͤchſt in groſſer Menge um Chabli in Burgund, und an andern feuchten Orten, ſowohl in nurgemeldetem Burgund, als anderwaͤrts in Franckreich, wie nicht weniger auf den Pyrenaͤiſchen und Alpen Gebirgen.
Siehe Fig. 66.
Die Wurtzel, welche wir gantz allein, und ſonſten nichts von dieſem Gewaͤchſe verkauffen, iſt bisweilen ſo dicke, als ein Arm, in kleine, des kleinen Fingers oder Daumens dicke Wuͤrtzelgen zertheilet, welche gelb ſind, und uͤberaus bitter ſchmecken.
Die Blaͤtter ſehen den Wegerichblaͤttern einiger maſſen gleich, und wachſen allezeit zwey und zwey an iedem Knoten des Stengels beyſammen, ſeind glatt, bleichgruͤn, und von einem Ende bis zum andern lauffen erhabene Nerven oder Adern durchhin.
Die Stengel ſind gerade, ſtarck, zwey bis drey Fuß hoch, und tragen im Junius gelbe Blumen, welche rund um dieſen Stengel und uͤber einander, ſtaffelweiſe, zwiſchen den Blaͤttern hervor wachſen.
Jede Blume beſtehet aus einem eintzigen Stuͤck, welches iedoch in fuͤnff ſehr ſchmale ſpitzige Theile zertheilet iſt.
Der piſtillus oder das Stielgen in der Mitten (alſo genennet, weil es mehrentheils als ein kleiner Staͤmpfel oder Piſtill ausſiehet) bringt eine Capſul oder Huͤlſe, welche in zwey Theil zerſpringt, in denen ein Hauffen ziemlich dicke und doch gar platte Koͤrner ſticken, die im Julius zu ihrer voͤlligen Reiffe gelangen.
Man ſoll nur die mittelmaͤßig dicken Wurtzeln erwehlen, die fein friſch und wohlgetrocknet ſind, denn im treugen geht ihnen gar viel ab; auch muͤſſen ſie von den kleinen Wurtzeln und der Erde beſtmoͤglichſt gereiniget ſeyn.
Jngleichen gebet Acht, daß ſie nicht beym Ofen getreuget, welches ihr ſtracks erkennen koͤnnet; denn die beym Ofen getreuget worden, ſehen inwendig ſchwaͤrtzlicht, die aber an der Luft getrocknet ſind, goldgelb.
Man haͤlt dafuͤr, dieſe Wurtzel widerſtehe dem Gift, ja ſelbſt der Peſtilentz/ wegen ihrer alexiteriſchen Kraft.
Sie wird ſtarck zum Theriac und andern dergleichen compoſitionen gebraucht:
iſt auch ein gutes Schweißmittel, das in febribus intermittentibus mit gutem Nutzen mag gebrauchet werden, und wird deshalben die Europaͤiſche Quinquina genennet.
TAB. XIV.
F. 66. Entzian. p. 87
F. 67. Weiſſer Diptam. p. 87.
F. 86. Weiſſe Eberwůrtz. p. 92.
F. 69. Scwartze Eberwůrtz. p. 92.
Das zwantzigſte Capitel.
Von der Thora und Anthora, Giftheyl.
DJe Anthora Giftheyl, Eiſenhuͤtlein/ iſt nach Tourneforts Meinung, ein Gewaͤchs, etwas ſeltſamer als der Entzian, und eine Gattung der Wolffswurtz/ Aconiti, ſo denenjenigen, die Wolffswurtz gefreſſen zu einem Gegengifte dienet, darum es auch C. Bauhinus Aconitum ſalutiferum, die geſunde und heilſame Wolffswurtz, und Anthora nennet.
Seine Wurtzel iſt aus zwey kurtzen Ruͤben zuſammen geſetzet, welche trefflich bitter ſchmecken, inwendig fleiſchicht und weiß ſind, auswendig braun ſehen, und mit einem Hauffen Zaͤſerlein umgeben ſind.
Der Stengel ſteigt etwa zwey Fuß hoch in die Hoͤhe, und iſt bis oben an mit vielen Blaͤttern beſetzt, die an Geſtalt und Groͤſſe den Blaͤttern der Peterſilie faſt gleich kommen.
Zu oberſt auf dem Stengel wachſen die Blumen in Geſtalt einer Aehre, ſehen gelb, und faſt wie ein Kopf mit einem Helm bedeckt.
Der Samen, welcher ſchwartz und runtzlicht iſt, waͤchſt in Haͤuslein oder Hoͤrnlein zu fuͤnff und ſechſen beyſaminen.
Siehe Fig. 63.
Die Wurtzel dieſes Gewaͤchſes iſt ein trefflich Gegengift, und es gebrauchens die Bauern in den Alpen und Pyrenaͤiſchen Gebirgen wider der tollen Hunde Biß/ wie auch die Colica, mit gutem Nutzen.
Jngleichen erachtet man es fuͤr das allerkraͤftigſte Mittel fuͤr diejenigen, die das Kraut Thora genoſſen.
Dieſe Thora waͤchſt auf den hoͤheſten Bergen.
Vorgemeldter Autor nennet ſie Aconitum pardalianches, die ſtrangulirende und toͤdliche Wolffswurtz, wie auch Thora major, die groͤſſere Thora.
Jhre Wurtzel iſt knortzicht, wie des Tuͤrckiſchen Hanefuſſes: die Blaͤtter, die ziemlich rund, veſte, und umher ausgezacket ſind, ſtehen auf gar zarten Stielen.
Die Stengel, welche nicht hoͤher als 7. oder 8. Zoll, ſind nach oben zu in viel Zweiglein zertheilet, und mit etlichen gelben Blumen beſetzt, die aus vier Blaͤttlein beſtehen, zwiſchen denen ein kleiner Knopf hervorraget, ſchier wie beym Hanefuß, darinne, wenn die Blume vergangen, etliche platte, und des Ranunculi Samen nicht unaͤhnliche Koͤrner wachſen.
Thora.
Siehe Fig. 62.
Mit dem Safte dieſes Krautes werden die Pfeile vergiftet, und damit Woͤlffe, Fuͤchſe, und dergleichen Beſtien geſchoſſen.
Beyde Wurtzeln ſind in unſern Laͤden wenig uͤblich, theils, weil ſie nicht ſehr bekannt, theils auch, weil gar ſelten darnach gefraget wird, und eben deswegen ſchafft man ihrer nicht ziwiel an.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Vom weiſſen Diptam.
DIctamnus albus, weiſſer Diptam oder Fraxinella; deſſen Wurtzeln ſind weiß, viel kleiner als ein kleiner Finger, ein wenig bitterlich, und eines ziemlich ſtarcken Geruchs.
Die Stengel, die zwey Fuß hoch, ſind roͤthlicht, voll Blaͤtter, welche, als wie das Eſchenlaub ſehen: zu oberſt auf den Spitzen wachſen ein Hauffen groſſe Blumen, in Form einer Aehren, welche gris de lin farbicht mit Purpur vermiſcht ſind, beſtehen aus fuͤnff gar ſpitzigen Blaͤttlein, nebſt etlichen langen zuruͤck gebogenen Zaſern, in deren Mitten ein piſtillus befindlich, welcher ein Knoͤpflein in fuͤnff Fach abgetheilet, bringet, darinne ſchwartze, glaͤntzende, langrunde, an dem einen Ende zugeſpitzte Koͤrner liegen.
Siehe Fig. 67.
Man ſoll die dickſten Wurtzeln ausleſen, die inwendig, wie auswendig, weiß ſehen, wenig Faſen haben, und ſo ſauber, als immer moͤglich, ſind.
Es findet ſich dieſes Gewaͤchs in den Waͤldern in Provence und Languedoc.
Die Wurtzel iſt alexiteria, und gut wider den Biß giftiger Thiere, wider die Wuͤrme und Schneiden im Leibe, treibt auch den Harn, und wird desgleichen in morbis convulſivis gebrauchet.
Zwelffer, Charras und andere unter den heutigen Scribenten, nehmen das Pulver von dieſer Wurtzel an ſtatt des Mehls vom Orobo, zu den trochiſcis ſquilliticis.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von der Eberwurtz.
Siehe Fig. 68.
DJe weiſſe Eberwurtz/ Carlina oder Carolina, von etlichen auch Chamæleon albus und Chardonerette genennet, iſt ein Gewaͤchs, deſſen Wurtzel eines Daumens dicke, auswendig aufgeborſten und braun, inwendig aber weiß iſt, und des halben Fuſſes lang, von ſtarcken Geruch und annehmlichen Geſchmack.
Die Blaͤtter, welche rund herum an der Erde liegen, ſind blaßgruͤn, ausgeſchweifft, und ſehr zerſchnitten, an beyden Seiten mit Stacheln verſehen.
Mitten zwiſchen dieſen Blaͤttern ſteht die Blume, hart an der Wurtzel, ohne Stiel, und iſt vier bis fuͤnff Zoll breit, wie ein klein Becken geſtalt, mit einigen ſpitzigen ſchmalen Blaͤttern gleichſam verbremet.
Die Samen, welche nach den Blumen kommen, ſind ziemlich lang, und haben oben einen pappum oder Bart.
Man ſoll die friſche Wurtzel wehlen, welche fein voͤllig und trucken iſt, ſuͤſſe ſchmeckt und einen aromatiſchen Geruch hat; auch muß man wohl Achtung geben, daß man keine andere dafuͤr bekomme, die ſonſt gar gerne dafuͤr pflegen eingeſchoben zu werden, bevoraus wenn jene theuer iſt.
Sie iſt eines von den allerbeſten Mitteln, die wir haben, wider die Peſt, und wird insgemein dafuͤr gehalten, daß ſie Carln dem Groſſen zu erſt von einem Engel ſey gezeiget worden, die Soldaten, die in ſeinem Lager mit der Peſt befallen waren, damit geſund zu machen, welches ihr denn hernach den Namen zu wege gebracht.
Dioſcorides und Bauhinus nennen die weiſſe Eberwurtz, Carlina acaulos, flore magno, ohne Stiel, mit einer groſſen Blume.
Carlina nigra oder Chamæleon niger, die ſchwartze Eberwurtz ſieht der erſt beſchriebenen in allen gleich, auſſer daß ſie einen hoͤhern Stengel, und dunckelgruͤne Blaͤtter hat.
Matthiolus gedencket zwar noch einer andern Art, derer Blumen purperfarben, allein diß iſt ein gar rar Gewaͤchs, und hat ſchlechten Nutzen.
Siehe Fig. 69.
Die Kraft der gemeinen Carlina iſt, dem Gift zu widerſtehen, Schweiß zu erregen, den Harn zu treiben, die Verſtopfungen zu eroͤffnen; deshalben ſie auch in der Peſt, Waſſerſucht, paſſione hypochondriaca und dergleichen Kranckheiten mehr gebrauchet wird.
Dieſes Gewaͤchſe findet ſich auf den Alpen und Pyrenaͤiſchen Gebiꝛgen, desgleichen in Auvergne auf dem Mont d’ or, allwo beyderley Carlina ſo haͤuffig waͤchſt, daß die Bauern die Wurtzeln und Koͤpfe, wenn ſie noch jung und zarte ſind, nehmen und zur Speiſe gebrauchen.
Dieſe Koͤpfe ſollen ſich, wie etliche vorgeben, auf und zu thun, nachdem das Wetter gut oder boͤſe.
Die Wurtzel der ſchwartzen Carlina iſt allein in dem Stuͤck von der weiſſen unterſchieden, daß ſie gemeiniglich oben als wie halb offen, auch nicht ſo ſchwer, wie dieſe iſt.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom groſſen Baldrian.
VAleriana major, der groſſe Baldrian/ von Johann Bauhin Valeriana major radice odorata, mit der ſtarckriechenden Wurtzel, genennet, iſt ein Kraut, deſſen Wurtzeln Daumens dicke, auſſenher braun und knorricht ſind, als ob ſie aus lauter Ringen beſtuͤnden; an den Seiten ſind ſie mit Zaſern beſetzt, und haben einen ſtarcken aromatiſchen gantz unangenehmen Geruch.
Er ſchießt drey Fuß hoch gerade in die Hoͤhe, iſt hol und hat bey iedem Knoten zwey Blaͤtter gegen einander uͤber ſtehend.
Die erſten Blaͤtter ſind gantz, die andern aber an beyden Seiten gar ſehr zerkerbet, oftmahls bis an den Strunck.
Die Blumen ſind weiß, riechen wie Jaſinin, und wachſen in Buͤſchlein, oben auf den Stengeln, ſehen wie kleine Roͤhrlein, die zu oberſt in fuͤnff Theile zerſpalten, und laſſen lange platte Samen hinter ſich, welche oben einen rauchen weiſſen Bart haben.
Siehe Fig. 70.
Der kleinen Valeriana Wurtzeln ſind klein und riechen gut: ihre Blaͤtter, welche eintzeln wachſen, ſind faſt laͤnglicht rund, iedoch am Ende zugeſpitzt.
Die Stengel, ſo nicht hoͤher, denn einen Fuß und etliche Zoll, haben bey iedem Knoten zwey Blaͤtter, welche bis an die Ribbe hinein gantz ſubtil zerkerbet ſind.
Die Blumen ſind purpurroͤthlicht, der groͤſſern Valeriana Blumen gleich, iedoch gar zart und klein; der Samen desgleichen.
Siehe Fig. 71.
TAB.
XV.
Groſſer Baldrian. F. 70. p. 91.
Kleiner Baldrian. F. 71. p. 92.
Cormentille Wůrtz. F. 73. p. 93.
Ratter Wůrtz. F. 74. p. 94.
Bertram. F. 79. p. 97.
Belangend die Wahl dieſer beyden Wurtzeln, da ſollen ſie fein friſch und wohl getrucknet ſeyn, auch ſo wenig Zaͤſerlein haben, als nur moͤglich.
Dieſe Wurtzeln, beſonders die vom groſſen Baldrian, werden wider Gift und Peſt gebraucht, desgleichen in lang anhaltendem Huſten, Engbruͤſtigkeit/ und der Waſſerſucht.
Einige Autores nennen dieſe Wurtzel Phu Ponticum.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Von der Baͤrwurtz.
DJe Baͤrwurtz, Meum, dem die Alten den Zunamen Athamanticum, von dem Griechiſchen Gebirge Athamanthe gegeben, iſt eine Wurtzel in der Dicke des kleinen Fingers, auswendig ſchwaͤrtzlicht, inwendig weißlicht, ſcharff und ein wenig bitter, dabey eines ziemlich aromatiſchen Geruchs.
Die Blaͤtter gleichen den Fenchelblaͤttern, ſind aber um ein gutes kleiner, vielmehr zerkerbet, und weit zaͤrter.
Die Stengel, ſo eines Fuſſes hoch, ſind mit Dolden oder Kronen beſetzet, deren weiſſe Bluͤmlein aus fuͤnff kleinen Blaͤttlein beſtehen, nach welchen zwey braune Samenkoͤrnlein kommen, die viel dicker, als der Fenchelſamen ſind, auch vielmehr Holkehlen haben.
Dieſes hat etliche veranlaſſet zu glauben, es ſey das Meum eine Gattung des Fenchels oder Dille, daher ſie es auch Fœniculum contortum, zuſammen gedreheten Fenchel geheiſſen.
Siehe Fig. 72.
Die Wurtzel des Mei dient wider den Gift/ und iſt deswegen wohlgethan, daß ſie zum Theriac genommen wird.
Sie iſt auch ein Schweiß- und Harntreibend Mittel.
Alle Baͤrwurtz, die wir verkauffen, wird von den Bergen in Auvergne und Burgund, auch von den Alpen und Pyrenaͤiſchen Gebirgen gebracht.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Von der Tormentille und Ratterwurtz.
Siehe Fig. 73.
DJe Tormentille, welche zur Artzney gebraucht, und von Caſpar Bauhin Tormentilla ſylveſtris, die wilde genennet wird, iſt eine knollichte und Daumens dicke Wurtzel, ſieht braun oder roͤthlicht von auſſen, hat einen anziehenden Geſchmack, und iſt mit einigen Zaͤſerlein umgeben.
Die Blaͤtter ſehen dem Fuͤnfffingerkraute gleich, ſind glatt und glaͤntzend, ſtehen zu ſechs und ſieben auf einem Stiele.
Die Stengel ſind niedrig, kurtz, aͤſtig, tragen etliche gelbe Bluͤmlein, mit vier Blaͤttlein, nach denen ein Knopf zu finden, darinne etliche kleine Samen beyſammen ſtecken.
Die Tormentille waͤchſt an graſichten und feuchten Orten auf den Alpen und Pyrenaͤiſchen Gebirgen.
Die Wurtzeln werden zu den alexiteriſchen compoſitionen genommen, treiben den Schweiß, und widerſtehen dem Gifte; werden auch im Durchlauff verordnet.
Man erwehle die Tormentillwurtzel, die fein friſch, trucken, und in warmen Landen gewachſen iſt, denn ſie beſſer als die, welche in unſern Gaͤrten waͤchſt.
Die Biſtorta, Natterwurtz, iſt ein Kraut, deſſen Wurtzel Daumens dicke, gekruͤmmet und in einander verwickelt iſt, ſieht auswendig braun, inwendig fleiſchfarben, wird mit haarichten Faſen umgeben, und hat einen anziehenden Geſchmack.
Die Blaͤtter, die ſchier wie der Grindwurtz Blaͤtter ſehen, ſind oben her lichtgruͤn, unten aber meergruͤn.
Der Stengel, der ebenfalls mit etlichen Blaͤttern beſetzt iſt, die aber kleiner ſind als die erſten, ſtehet im May in der Bluͤte.
Die Bluͤmlein, welche in einer Aehre gantz gedrungen beyſammen ſitzen, ſind fleiſchfarben, aber ſehr klein, laſſen iedwede einen Samen hinter ſich, mit drey ziemlich ſcharffen Ecken.
Caſpar Bauhin nennet dieſe Sorte biſtorta major, radice magis intorta, die Natterwurtz mit gar ſehr gekruͤmmter Wurtzel.
Siehe Fig. 74.
Die Schlangen- oder Natterwurtz waͤchſt auf den Alpen und Pyrenaͤiſchen Gebirgen, wie auch in Auvergne, und anderswo.
Sie wird in ſolchen Zufaͤllen gebrauchet, wo adſtringentia, anhaltende Dinge noͤthig ſind, z. E. im Durchlauff und Bruͤchen; ſo iſt ſie auch ein ſtaͤrckend Mittel, und dienet wider den Gift.
Man ſoll aber die erwehlen, die da fein friſch und voͤllig iſt, auſſenher braun, inwendig roͤthlich ſiehet, und in warmen Laͤndern gewachſen.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Von der Oſterluzey.
WJr verkauffen insgemein drey Sorten Oſterluzey, naͤmlich, die lange/ die runde/ und die kleine.
Auch giebt es noch eine andere Gattung, Ariſtolochia clematites und ſarmentoſa genennet:
weil wir aber mit dieſer nichts zu thun haben, ſo will ich auch nichts weiter von ihr gedencken.
Siehe Fig. 75.
Die runde Oſterluzey hat eine runde, knollichte und fleiſchichte Wurtzel, unterſchiedener Groͤſſe und Dicke; denn etliche haben bis drey Zoll im Durchſchnitt: ſind irregular, d. i. mehrentheils unten breit, und voller Buckel, faſt wie die Erdnuͤſſe.
Dieſe Wurtzel, die uͤber die maſſen bitter iſt, ſieht inwendig gelblicht, auswendig braun, und hat keinen unangenehmen Geruch; iſt ſonſt mit einigen ſubtilen Zaͤſerlein verſehen.
Aus dem oberſten Theile ſchieſſen viel Stengel hervor, welche ſich einen Fuß hoch in die Hoͤhe erheben: die Blaͤtter ſitzen Wechſelsweiſe daran, ſind ziemlich rund, und haben keine Stiele, ſondern umgeben den Stengel mit dem untern Theile, welcher ausgeſchnitten iſt, und wie zwey runde Ohren ſiehet.
Die Blumen kommen zwiſchen dem Stengel und Blaͤttern hervor, ſind als wie kleine gelbe Roͤhrlein mit anderthalb Zoll langen Strichen bezeichnet, die von der Mitten an creutzweis durcheinander lauffen, ſie ſind als wie eine Ochſenzunge ausgebreitet, und ſehen ſchwartzroth, mehrmahls gar Rusfarben; haben aber keinen Geruch.
Der Samen iſt ſchwartz, uͤberaus ſubtil und breit, ſchier dreyeckigt, und liegt in kleinen Haͤuslein verſchloſſen, welche zu anfangs gruͤn ſind, hernach aber, wenn ſie zeitig, braun werden, und der Laͤnge nach in ſechs Zellen abgetheilet werden.
Siehe Fig. 76.
Der langen Oſterluzey Wurtzel ſieht einem Rettich gleich, iſt aber viel dicker und laͤnger, fleiſchicht, bruͤchicht, braun von auſſen, gelblicht innen, ſehr bitter, und mit etlichen Zaͤſerlein umgeben.
Sie hat laͤngere Stengel, als die runde, welche an der Erde liegen, und die Blaͤtter ſitzen eben alſo dran, eins ums andre, wie an der vorigen, ſind aber nicht ſo rund, und haben einen kleinen Stiel.
Die Blumen ſehen bey nahe, wie die Blumen der runden Oſterluzey, hingegen ſind die Fruͤchte, wie eine kleine Birne, welche ebenfalls in ihren Zellen gantz platte ſchwartze Samen beſchlieſſen.
Die Oſterluzey, welche Johann Bauhin Ariſtolochiam polyrrhizon, die Oſterluzey mit vielen Wuꝛtzeln nennet, und Caſpar Bauhin, Ariſtolochiam, dictam Piſtolochia, die Oſterluzey, welche auch Piſtolochia genennt wird, iſt unter dieſen Wurtzeln die allerkleinſte, und beſtehet aus einer unzehlbaren Menge ſubtiler gelber Zaͤſerlein, welche alle an einem faſichten Kopfe hangen, ſehr bitter ſchmecken, und gar angenehme riechen.
Die Stengel ſind ſchwanck und zart, liegen an der Erde, ſind auch ebenmaͤßig wechſelsweiſe mit kleinen bleichgruͤnen Blaͤttern beſetzt, die wie ein umgekehrtes Hertz ausſehen.
Zwiſchen den Blaͤttern und Stengeln wachſen die Bluͤmlein hervor, welche zwar der runden ihren Blumen gleich ſehen, dennoch aber viel kleiner ſind, von Farbe gelblicht, mit untergemiſchter Rusfarbe:
es ſind auch die Fruͤchte viel kleiner.
Und dieſe Oſterluzey verkauffen wir unter dem Titel Ariſtolochia tenuis, die geringe Oſterluzey, ob es ſchon nicht recht iſt, und das Lateiniſche Wort tenuis nicht gering, ſondern zart und ſubtil heißt.
Siehe Fig. 77.
Geringe oder kleine Oſterluzey.
TAB.
XVI.
Ruͤnde Oſterluͤceij. F. 75. p. 95.
Aristolochia Clematites. F 78. p. 97.
Lange Oſterlůceij. F. 76. p. 95.
Kleine Oſterlůceij. F. 77. p. 96.
Weiſſer Wiederſtoß. F. 81. p. 99.
Rother Wiederſtoß. F. 82. p. 100.
Siehe Fig. 78.
Der Ariſtolochia Clematites Wurtzeln lauffen auf allen Seiten aus, ſind bitter und haben einen nicht unangenehmen Geruch.
Die Stengel ſind zwey bis drey Fuß hoch, gerade, veſte, ſtaͤrcker denn der vorhergehenden, daran die Blaͤtter gleichermaſſen wechſelsweiſe ſitzen, welche wie ein umgekehrtes Hertze geſtalt und blaßgruͤn ſind, und ziemlich lange Stiele haben.
Die Blumen, welche haͤuffig zwiſchen den Blaͤttern heraus wachſen, ſind bleichgelb, eben wie die andern formiret, nur daß ſie kleiner.
Dagegen ſind ihre Fruͤchte um ein gutes dicker, laͤnglicht rund, und in ſechs Haͤuslein abgetheilet, voll breite und ſchier dreyeckigte Samen.
Dieſe Gattung wird bey Caſpar Bauhin Ariſtolochia Clematites recta genennet.
Alle dieſe Arten der Oſterluzey trifft man in Provence und Languedoc, in den Wieſen und Weinbergen an, ausgenommen die kleine, welche die Buͤſche, die Olivenfelder und duͤrre ſteinichte Huͤgel in ſelbiger Landſchaft liebet, auch viel ſtaͤrcker und aromatiſcher iſt.
Deswegen haben Rondelet und Charras allerdings recht, daß ſie an ſtatt der gemeinen die kleine Oſterluzey zum Theriac gebrauchen.
Alle Sorten der Oſterluzey vertreiben die Verſtopfungen, und purgiren: werden immerfort in decoctis, injectionibus, lotionibus und potionibus deterſivis & vulnerariis, in abfuͤhrenden Clyſtiren und Wundtraͤncken gebrauchet.
Weil die gemeine Oſterluzey in meiner Handlung nicht befindlich: haͤtte ich ſie nicht beſchrieben, wenn es nicht deswegen geſchehen waͤre, damit man den Unterſchied zwiſchen ihr und der kleinern erkennen moͤchte.
Es ſollen aber die Wurtzeln, wenn man die auslieſet, trucken und fein vollkommen ſeyn, vornehmlich die runde und die lange, denn zuweilen findet man gantz ausgedoͤrrte, eingeſchrumpfte und ausgetreugte drunter, daran nichts als die bloſſe Haut iſt:
hingegen iſt die gute Oſterluzey gar ſchwer, inwendig gelb, auswendig grau, darneben ſehr dichte.
Die kleinere ſoll feine ſchoͤne Wurtzeln haben, der ſchwartzen Nieswurtz ihren nicht ungleich, recht voͤllig und ſo friſch und trucken, als immer moͤglich.
Dieſe kleinere Oſterluzey wird ſchier zu nichts als zum Theriac gebraucht.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Vom Bertram.
PYrethrum, der Bertram, iſt eine Wurtzel von mittelmaͤßiger Laͤnge, des kleinen Fingers dicke, auswendig grau, inwendig weißlicht, mit etlichen Zaͤſerlein beſetzt, ſcharffes und brennenden Geſchmacks.
Sie hat kleine gruͤne Blaͤtter, und leibfarbene Blumen, die ſchier wie die Tauſendſchoͤngen ſehen.
Siehe Fig. 79.
Man ſoll ſolch Pyrethrum auſſuchen, welches fein friſch, vollkommen, trucken, uͤbel zu zerbrechen, und von Farbe und Geſchmack, wie obgedacht, iſt.
Wir bekommen den Bertram uͤber Marſeille, aus dem Koͤnigreiche Tunis, woſelbſt er insgemeine waͤchſt.
Er wird zu Stillung des Zahnwehes gar ſehr gebraucht, da er dann im Munde gehalten wird: hat auch ſonſten andern Nutzen mehr in der Artzney.
Man braucht ihn auch zum Eßigmachen.
Es wollen etliche, der Koͤnig in Egypten Pyrrhus habe ihm den Namen zu erſt gegeben, weil er ſeine Kraft zu allererſt entdecket, denn ſie, wie andere Wurtzeln mehr, die den Speichel erregen, auswerffen macht.
Es giebt noch eine andere Gattung Bertram, auf Frantzoͤſiſch Pied d’ Alexandre genannt, welches eine kleine, des halben Fuſſes lange Wurtzel iſt, von auſſen braun und graulicht, inwendig weißlicht, und mit einigen Zaͤſerlein verſehen, darauf ſtehet ein Buſch, wie auf der Baͤrwurtz.
Der Geſchmack iſt ſcharff und beiſſend, bey nahe wie des Bertrams, um welches willen er auch wilder Bertram genennet wird.
Dieſes Gewaͤchs hat gar ſehr kleine gelbgruͤne Blaͤtter, und bleichrothe Kronen.
Wir bekommen es aus Holland und von andern Orten her.
Pied d’ Alexandre.
Siehe Fig. 80.
Man muß ſolche Wurtzeln auſſuchen, die fein dicke, wie die vorhergehende ſind; hingegen die, welche wie Faͤden ſind, wegwerffen.
Dieſe Wurtzel wird, gleich der vorigen, zum Eßigmachen gebraucht.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Von der weiſſen und rothen Been- oder Wiederſtoß- Wurtzel.
DJe weiſſe Been-Wurtz/ ſieht der Bertramwurtzel gleich, iſt auswendig graulicht, inwendig ein wenig weiſſer, und hat ſchier keinen Geſchmack:
wenn man ſie aber ein klein wenig im Munde behaͤlt, ſo hinterlaͤßt ſie eine gar ungemeine Bitterkeit.
Dieſe Wurtzel wird nebſt der folgenden von einerley Orten zu uns gebracht; ihre Blaͤtter ſehen auch bald eben als wie derſelben Blaͤtter aus, ohne daß annoch unten an einem iedweden vier kleinere Blaͤttlein gegeneinander uͤber ſtehen, von gleicher Farbe und Geſtalt.
Darzwiſchen ſteiget ein hoher Stengel in die Hoͤhe, an welchem auch noch einige Blaͤttgen ſitzen, und ſchuppichte Knoͤpfe, welche, wenn ſie ſich aufgethan, kleine gelbe Blumen hervor bringen.
Siehe Fig. 81.
Man erwehle die Beenwurtz/ welche dicke, nicht wurmicht, nicht bruͤchig, und ſo friſch, als immer moͤglich iſt, auch, wie obgemeldet, ſchmecket.
Sie wird eben dazu gebraucht, dazu man die rothe brauchet, ja oftmahls eine fuͤr die andere genommen.
Die rothe Beenwurtz wird, als wie die Jalappe, in Stuͤcke zerſchnitten, vom Berge Libanon und andern Orten in Syrien uns uͤberbracht.
Sie hat die Geſtalt einer groſſen Ruͤben, wenn ſie noch in der Erde ſteckt, iſt mit Zaͤſerlein beſetzet, ſieht auswendig braun, inwendig roͤthlicht, daraus wachſen lange gruͤne Blaͤtter, die wie des Limonii, des vermeinten rothen Beens Blaͤtter auſſehen, deshalben es auch etliche fuͤr das andere Geſchlechte deſſelben halten.
Jn Mitte der Blaͤtter erheben ſich die Stengel mit rothen Blumen, zwey und zwey beyſammen, beſetzt, dieſelben ſehen bald wie kleine Granatenbluͤten, oder wie die Bluͤte des Pfeffers aus Jamaica.
Siehe Fig. 82.
Man mag die auſſuchen, welche fein trucken, hoch an der Farbe und friſch ſind, denn ſie leichtlich verderben: ſie muͤſſen auch einen anziehenden aromatiſchen Geſchmack haben.
Sie werden nicht eben ſonderlich zur Artzney gebraucht, mehrmahls aber nehmen diejenigen, die ihrer noͤthig haben, an ihre ſtatt, dieweil ſie ſo gar rar iſt, die Wurtzel der Angelica, Zittwer, Borragen und Ochſenzungen, welches aber nur aus dringender Noth geſchehen ſoll.
Dieſe Wurtzel wird fuͤr ein hertzverwahrend Mittel wider den Gift gehalten.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Von der rothen Ochſenzungenwurtzel.
Anchuſa.
Siehe Fig. 83.
ORcanette, die rothe Ochſenzungenwurtz, iſt mittelmaͤßig lang und dicke, auswendig dunckelroth, inwendig weiß, traͤgt gruͤne rauhe Blaͤtter, gleich den Ochſenzungenblaͤttern, daher ſie auch wilde Ochſenzunge genennet wird.
Mitten aus den Blaͤttern ſchießt ein gerader Stengel hervor, mit kleinen Blaͤttern und Knoͤpflein, darauf blaulichte (bleu mourant) Bluͤmlein, wie Sternlein ſtehen, beſetzt.
Man erwehle die Anchuſa, welche friſch, zaͤhe, und doch treuge iſt, auswendig dunckelroth, inwendig weiß ſiehet, und einen kleinen blauen Kopf hat; die auch eine huͤbſche rothe Farbe giebt, wenn man ſie entweder angefeuchtet, oder alſo trucken auf dem Nagel und der Hand gerieben hat.
Dieweil aber ſolche Farbe nur auſſenher an der Wurtzel haftet, darum nehmen diejenigen, welche Wachs, Fett und Oel damit faͤrben wollen, die dicken nicht ſo gerne, als die duͤnnen, mit denen, wenn ſie wohl gereiniget ſind, ſie uͤberaus ſchoͤn roth zu faͤrben wiſſen, nur daß keine Feuchtigkeit an denenjenigen Dingen, die ſie faͤrben wollen, befindlich ſey.
Sie waͤchſt in Provence/ deswegen hohlen wir ſie von Marſeille und Nismes in Languedoc.
Sie wird ſehr oft in der Artzney gebraucht, und hat ſchier keine andere Eigenſchaften als die obige.
TAB. XVII.
Spaniſche Sarſaparille.
Sarſaparille von Marignan.
F. 87. p. 103
Färberröthe. F. 85. p. 101.
Clina Wůrtzel. F. 88. p. 103.
TAB. XVIII.
Gemeine Ochſen Zůngen Wůrtz F. 83. p. 99.
Orientaliſche Ochſen Zůngen Wůrtzel F. 84. p. 101.
Wilder Bertram. F. 80. p. 98
Saſel Wůrtz. F. 89. p. 103.
Steingůnderman. F. 90. p. 104
Ochſenzunge aus Levante.
Siehe Fig. 84.
Die Orientaliſche oder Conſtantinopolitaniſche Anchuſa iſt einer gar wunderſamen Natur, ſowohl was ihre Groͤſſe und Dicke; denn ſie offt ſo ſtarck als ein Arm; als auch ihre Geſtalt; maſſen ſie dem Anſehen nach nichts anders iſt, als ein Buͤndlein lang und breiter Blaͤtter, die wie dick zuſammengerollter Tabac anzuſchauen; und endlich die Vielheit der Farben belanget, unter denen die vornehmſte die dunckelrothe iſt, auf welche zu etlichen mahlen gar ſchoͤn violbraun folget: zu oͤberſt aber ſieht ſie weiß und blaulicht, wie verſchimmlet aus, welches gleichſam ihre Blume.
Mitten in der Wurtzel befindet ſich der Kern, welches eine kleine ſubtile Rinde iſt, ſo lang, als wie die Zimmtroͤhren, ſieht auswendig gar ſchoͤn roth, inwendig weiß:
Dieſe Anchuſa wird ſelten gebraucht, ob ſie gleich beſſer iſt als die unſrige.
Das dreyßigſte Capitel.
Von der Faͤrberroͤthe.
Siehe Fig. 85.
GArance, die Faͤrberroͤthe, iſt eines bekannten Krautes Wurtzel, davon die Hollaͤnder ſo groſſen Gewinn ziehen, weil ſie dieſelbige in groſſer Menge an unterſchiedene Orte, ſonderlich nach Franckreich verſenden.
Wir bekommen dreyerley Art Roͤthe, die wir um beſſeren Unterſchieds willen, Garance enbranches, Garance en grappe ou robbée, und Garance non robbée zu nennen pflegen.
Garance en branches heißt diejenige Roͤthe, davon uns die Wurtzel ohne die geringſte Bereitung, ſo wie ſie aus der Erden kommt, iedoch getrocknet, zugeſendet wird.
Garance en grappe ou robbée iſt diejenige, welche, nachdem die aͤuſſerſte Haut oder Schale davon abgezogen, auf ſonderlichen Muͤhlengroͤblich zerſtoſſen worden iſt, ſo wie wir ſie fuͤhren.
Garance non robbée, heißt, wenn die gantze Wurtzel, ohne daß das geringſte davon genommen worden, zu Pulver gemahlen iſt.
Daß derowegen die mittelſte Sorte die beſte iſt, welche, wenn ſie recht beſchaffen, erſt kuͤrtzlich aus den Ballen oder Tonnen ſoll genommen ſeyn, und blaßroth ſehen; ie aͤlter ſie aber wird, ie ſchoͤner und roͤther muß ſie werden.
Die Seelaͤndiſche wird fuͤr die beſte gehalten.
Die Faͤrber brauchen die Roͤthe.
Garance en branches.
Garance en grappe ou robbée.
Garanec nen robbée.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Von der Sarſaparille.
Siehe Fig. 86.
DJeſes ſind die langen Faͤden von der Wurtzel eines Gewaͤchſes, welches die Mauern und Baͤume hinan kreucht; deſſen Blaͤtter lang, ſchmal und ſpitzig, voller Nerven oder Adern, und gruͤn ſind.
Unter den Blaͤttern wachſen kleine Zaͤſerlein, wie die Gaͤblein am Weinſtock, damit hencket es ſich an die Baͤume.
Zu oberſt an den Aeſten wachſen kleine weiſſe Bluͤmlein, wie Sternlein, daraus entſtehen kleine rothe ſaͤuerliche Fruͤchte.
Die Sarſaparille waͤchſt haͤuffig in Spanien und Peru, wie auch in Oſtindien, und liebet feuchte moraſtige Oerter.
Etliche geben vor, die Sarſaparille ſey eben dasjenige Gewaͤchſe, welches in Franckreich haͤuffig im Wilden waͤchſt, und Smilax aſpera major, die groͤſſere Stechwinde, genennet wird.
Dem ſey nun wie ihm ſey, genug, daß wir drey Sorten der Sarſaparille verkauffen, die Jndianiſche, die Spaniſche/ und die dicke aus Marignan.
Unter dieſen iſt die Spaniſche die ſchoͤnſte und beſte, welche, wenn ſie, wie ſie ſoll, beſchaffen iſt, als wie lange Faͤden ſeyn muß, in der Dicke einer Schreibfeder, von auſſen grau, inwendig weiß, mit zwey roͤthlichten Adern verſehen; ſie muß ſich auch leichte ſpalten laſſen, und alsdann nicht ſtaubicht oder wurmicht ſeyn: desgleichen muß ſie das Waſſer, darinne ſie gekocht wird, roth anfaͤrben.
Die Feuchte, gantz duͤnne, und die voll Haare iſt, ſoll man wegwerffen, wie nicht weniger eine weiſſe Art Hollaͤndiſcher Sarſaparille, welche in kleine Buͤndlein gebunden, und an beyden Enden abgeſchnitten iſt.
Es wollen auch etliche vorgeben, ob ſey die roͤthlichte Sarſaparille/ welche gemeiniglich in langen Gebunden von Marſeille gebracht wird, nicht ſo gar gut.
Allein, ich fuͤr meine Perſon, will verſichern, daß ich nicht den geringſten Unterſchied zwiſchen ihr und der Spaniſchen finden koͤnnen.
Die dicke und falſche Sarſaparille von Marignan, welche einige, wiewohl unrecht, die Moſcowitiſche nennen, ſoll man ſchlechterdings verwerffen, denn ſie viel eher zum Feuer anmachen, als zur Artzney dienlich iſt; ſie ſieht auch viel eher einem Bund Reißig, denn der Sarſaparille aͤhnlich.
Siehe Fig. 87.
Die Sarſaparille wird zu vielerley Traͤncken und zu ſolchen Kranckheiten, die man gerne verſchwiegen haͤlt, gebrauchet, wie auch diejenigen, die ſich in der Kuͤche zu ſehr uͤberladen, wiederum geſchlanck zu machen.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Von der China.
Siehe Fig. 88.
DJe China/ welche wir Squine, auch gemeiniglich Eſquine nennen, iſt eine knorrichte, hoͤckrichte Wurtzel, ſieht inwendig und auswendig roͤthlicht; wenn ſie in der Erde ſteckt, treibt ſie Stengel hervor, welche die Baͤume hinankriechen, und aus denen groſſe, gruͤne, wie Hertzen formierte Blaͤtter entſprieſſen; der gantze Stengel iſt voll Stacheln, wie die Dornen.
Die China, die wir verkauffen, kommt von mancherley Orten aus Jndien und China, ſowohl uͤber Holl- und England, als auch uͤber Marſeille; manchmahl rohe, d. i. wie ſie aus der Erden kommt, meiſtens aber von der erſten Schale zum Theil geſaubert, damit ihr die aͤuſſerſten Spitzen koͤnnen genommen, und ſie um ſoviel theurer verkauffet werden.
Man ſoll die China erwehlen, welche wichtig und hartzicht iſt, die ſich nicht wohl ſchneiden laͤßt, und die von der erſten Schale geſaubert, an Farbe aber roͤthlicht iſt.
Dabey muß man Acht haben, daß ſie nicht von Wuͤrmen zerfreſſen, oder die Loͤchlein mit Bolus und anderer leimichten Erde verſchmieret ſeyn, welches nur gar zu ofte geſchicht.
Es wird die China ſehr zu Schweißtraͤncken gebrauchet, und zu eben ſolchen Sachen, als wie die Sarſaparille, dannenhero wird man gar ſelten eine ohne die andere finden.
Jn den Antillen Jnſeln waͤchſt eine dicke Wurtzel, welche ihrer etliche fuͤr die wahrhafte China ausgeben; weil dieſes aber ſich nicht behaupten laͤßt, deswegen mag der Leſer des P. Tertre Buch nachſchlagen, der gar fein und weitlaͤufftig davon geſchrieben.
Dieweil ieden- noch ſolche Nachricht gar nichts zu meinem Vorhaben hilfft, darum habe ich ſie auch allhier nicht anfuͤhren moͤgen.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Von der Haſelwurtz.
DJe Haſelwurtz, auf Lateiniſch Aſarum, Frantzoͤſiſch Cabaret und Nard ſauvage, iſt eine Wurtzel, die in Levante an vielen Orten, in Canada, auch ſelbſt in Franckreich ſehr gemeine iſt, ſonderlich gegen Lyon zu, von daher wir alles bekommen, was wir davon verthun.
Siehe Fig. 89.
Dieſe Wurtzel treibt lange Stengel hervor, an deren aͤuſſerſten Enden gruͤne, dicke und wie ein Hertz geſtalte Blaͤtter, nebſt roͤthlichten Blumen, die wie Roſenknoſpen ſehen, wachſen.
Man ſoll, dafern es moͤglich, die Orientaliſche Haſelwurtz erwehlen, welche feine huͤbſche Wurtzeln hat, die weder faſicht noch zerſtoſſen, ſondern innen und auſſen graulicht ſind, durchdringenden Geruchs, und eines ſcharffen mit etwas Bitterkeit vermiſchten Geſchmacks.
Auch muß man Achtung geben, daß es nicht die Wurtzeln der Aſarina (von den Kraͤuterweibern Steingundermann genennet) ſind, die wir oftmahls aus Burgund bekommen: dieſes aber kan man gar bald gewahr werden, dieweil das Aſarum kleine graulichte Wurtzeln hat, in der Dicke einer Schreibefeder, der Aſarina Wurtzeln hingegen ſind gar klein und ſchwaͤrtzlicht, duͤrre, trucken, und ſo voll Haare, daß man nicht weiß, was es ſeyn ſoll, und Muͤhe genug giebt, die rechten Wurtzeln von dieſen Faſen zu unterſcheiden.
Siehe Fig. 90.
Die Haſelwurtz wird wenig in der Artzney gebraucht, ſondern meiſtentheils den Pferden wider die Raude, von einer bis zu zwey Untzen mit ungefeuchteten Kleyen gegeben, iſt auch ein trefflich Mittel wider dieſen Mangel, dahero anietzo eine gute Menge verthan wird.
Noch iſt zu mercken, daß die Wurtzeln des Aſari bey nahe oben auf der Erde liegen, und nicht gar tieff hinein gehen: wie auch, daß unter ihnen einige zu finden, an denen, ohngefehr eines Schuhes tieff in der Erde, eine Gattung runder Knollen hangen, die von auſſen gelb ſehen, inwendig aber weiß ſind; wenn man dieſelben trucket, geht eine Milch heraus, die wie Feuer brennt.
Jch habe dieſes deswegen hierbey erinnern wollen, wil mir nicht wiſſend, daß ſolches iemahls bekannt geweſen, oder daß iemand davon geſchrieben haͤtte.
Das vier und deyßigſte Capitel.
Vom ſuͤſſen Holtze.
Siehe Fig. 91.
DAs Suͤßholtz/ Frantzoͤſiſch Regliſſe, Lateiniſch Glycyrrhiza, Liquiritia, radix dulcis, iſt ein Gewaͤchs, deſſen Blaͤtter klebricht, gruͤn, glaͤntzend und halbrund ſind, die Blumen an Farbe den purpurfarbenen Hyacinthen gleich; nach dieſen kommen die Schoten, welche zuſammen eine runde Kugel vorſtellen, und den Samen beſchloſſen halten.
Das Suͤßholtz, das wir zu Paris haben, koͤmmt in gantzen Ballen von unterſchiedenen Orten in Spanien/ vornehmlich aber aus der Gegend um Bayonna und Saragoſſa, der Hauptſtadt in Arragonien, woſelbſt es in uͤberaus groſſer Menge waͤchſt.
Man ſoll das Suͤßholtz erwehlen, welches dichte und Fingers dicke iſt, auswendig roͤthlicht, inwendig gelb ſiehet, ſich leicht zerſchneiden laͤßt, und einen ſuͤſſen angenehmen Geſchmack hat, gleich- wie das Sarragoßiſche/ welches auch das beſte, und derohalben billich dem von Bayonne vorgezogen werden ſoll, denn daſſelbe ſieht auſſenher ſchwartzgrau, iſt gar duͤnne und voll Erde, laͤßt ſich auch nicht wol erhalten.
Man muß groſſe Muͤhe anwenden, es ſo zu verwahren, daß es nicht verderbe, denn ſobald dieſe Wahre nur einmahl angegangen, iſt es nicht anders, als ob es den Brand bekommen, und wenn ein Stuͤck einmahl an beyden Enden zu verderben anhebt, ſo wird das uͤbrige in kurtzen auch verdorben ſeyn: und dieſes geſchieht vornehmlich, wenn es im Regen oder in der Kaͤlte gefuͤhret worden, desgleichen, wenn es im Keller gelegen hat.
Was das truckne Suͤßholtz betrifft daſſelbige ſoll gelb und recht trucken ſeyn: dabey man ſich in Acht zu nehmen hat, daß es nicht der Ausſchuß derer Ballen ſey, denn ſolcher insgemein ſchwartz, verſtockt und nichts nuͤtze iſt.
Trucken Suͤßholtz.
Diejenigen, welche mit dem Süßholtz handeln, will ich hiermit warnen, daß ſie ſich nicht mit etwas verwirren/ welches ſie nicht recht verſtehen oder kennen.
Denn es iſt keine kuͤtzlichere Wahre, als dieſe, dazu ſo viel Verſtand gehoͤrig, ſo wohl dieſelbe zu erhalten, als auch Gewinn damit zu machen.
Allein der Umſtaͤnde ſind ſo viel, daß ſie etliche Bogen Pappir erforderten, wenn man ſie alle eꝛoͤffnen ſolte.
Der Gebrauch des Suͤßholtzes iſt alſo bekannt, daß ich mich nicht dabey aufhalten mag.
Wenn man zwey bis drey Untzen des trocknen und gepuͤlverten Suͤßholtzes, mit gleichem Gewichte Schwefelblumen vermiſcht, einem Pferde, nachdem es groß, des Tages zweymahl, unter Kleyen gemenget, eingiebt, das iſt ein herrlich Mittel fuͤr die Pferde, daß ſie nicht daͤmpficht werden, wenn man es nur bey Zeiten gewahr wird:
es verhuͤtet auch, daß man dieſe Kranckheit in etlichen Tagen nicht verſpuͤret, welches diejenigen, die da Pferde einkauffen, wohl in Acht nehmen moͤgen.
Bey waͤhrendem Gebrauch dieſer Artzney muß man das Pfeꝛd ruhen laſſen, u. ihm ſo wenig Heu vorwerffen, als immer ſeyn kan.
Zu Lyon wird uͤberaus viel Suͤßholtz verthan, dieweil ſich gar viel Leute deſſelbigen bedienen.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Vom Suͤßholtzſafte.
AUs dem ſuͤſſen Holtze wird mit heiſſem Waſſer eine gelbe Tinctur gezogen, welche aber ſchwartz wird, wenn ſie uͤber dem Feuer abgerauchet, und bis ſie die gehoͤrige Dicke bekommen, eingekochet iſt: dieſes nennen wir Suͤßholtzſaft, und laſſen ihn aus Holland, Spanien und von Marſeille kommen, in Kuchen von unterſchiedener Groͤſſe, denn ſie oͤfters vier Untzen, auch wohl ein halb Pfund wiegen.
Wenn er ſo gut iſt, als er ſeyn ſoll, denn iſt er auſſen her ſchwartz, inwendig aber glieſſend ſchwartz, laͤßt ſich leichte zerſchlagen, und ſchmeckt angenehme: dagegen taug der gar nichts, welcher weich iſt und roͤthlicht ſieht, auch wenn er zerſchmiſſen worden, voll Sand iſt, und dazu brandicht ſchmeckt.
Dieſer Saft wird ſehr gebraucht, diejenigen, die mit Catarrhen beladen, ingleichen die Lungenſuͤchtigen zu curiren; er wird gekaͤuet, als wie der Tabac, oder in einem dienlichen liquor eingenommen.
Wir verkauffen ferner noch mehr andere Sorten Suͤßholtzſaft/ z. E. gelb und weiſſen von Blois/ von Rheims und Paris/ welches platte Kuͤchlein ſind, oder runde Stengel, in der Groͤſſe eines 15. ſols.
Der weiſſe Pariſer Suͤßholtzſaft wird von getrocknetem Suͤßholtze, Zucker, Kraftmehl und geſtoſſener Veilgenwurtz gemacht.
Weil aber aller dieſer ſo genannter Suͤßholtzſaft eigentlich nichts als Zucker und Gummi iſt, deswegen will ich auch nichts weiter davon gedencken, auſſer, daß man ſich eintzig und alleine zu dem ſchwartzen Suͤßholtzſafte halten ſolle, als welcher der allerbeſte iſt, ſonderlich, wenn er ſo, wie ich ihn beſchrieben habe, beſchaffen iſt.
Suͤßholtzſaft von Blois.
Weiſſer Suͤßholtzſaft.
Uber obbeſchriebene Wurtzeln verkauffen wir ſonſt noch viele andre mehr, die wir in unſern Gaͤrten ziehen, als da iſt, der Aland/ die Poͤonienwurtz/ Maͤnnlein und Weiblein, groß und klein Aron oder Schlangenwurtz/ Peſtilentzwurtz/ Schweinbrodwurtz, Quaͤckengraswurtz, Engelſuͤß, und einen Hauffen andere, die wir auf allen Fall, und blos deswegen halten, daß wir mit denen Kraͤuter- und Wurtzel maͤnnern nichts moͤgen zu thun haben, und denn, damit wir ſie allzeit haben koͤnnen.
Es giebt auch noch mehr Wurtzeln, die wir aber, weil ſie zu rar ſind, nicht verkauffen, z. E. Wurtzel Membroni Chini, Chini Cattai, in welche die Sineſer ſo verliebt ſind, und ſie hoͤher achten, als die Rhabarber; Sandera aus Pegu, eine roͤthlichte Wurtzel, die die Jndianer unter die Chocolate thun.
Gingging aus der Tartarey oder China, davon die Sineſer ſo groß Weſen machen.
Niſi, eine weiſſe Wurtzel, die faſt wie die weiſſe Beenwurtzel ausſieht, und von den Hollaͤndern dem Golde gleich verkauffet wird.
Die Wurtzel Palay aus Canada, Saliunca aus Neapolis.
Mit einem Worte, wir duͤrfften ihrer noch vielmehr verkauffen, wenn wir nur ſolche haben koͤnten, die nicht ſo ſchlechten Profit geben.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Vom Calmus.
Siehe Fig. 92.
ACorus verus, der Calmus/ den wir, obſchon unrecht, Calamus aromaticus nennen, iſt ein Schilff, oder eine knotichte Wurtzel, ſieht auſſenher roͤthlicht, inwendig weiß, iſt mit langen Zaſern beſetzt, leichtes Weſens, und wird deshalben ſtracks wurmſtichigt.
Aus dieſer Wurtzel entſprieſſen lange und ſchmale gruͤne Blaͤtter, ſamt den Fruͤchten, die ohngefehr drey Zoll lang, als wie der lange Pfeffer geſtaltet, und auch ſo dicke ſind.
Man ſoll den Calmus erleſen, der recht friſch iſt, und voͤllig, von den Zaͤſerlein wohl gereiniget, ſchwerlich zu zerbrechen, eines ſcharffen Geſchmacks, mit einer lieblichen Bitterkeit vermiſchet, eines angenehmen und ſtarcken aromatiſchen Geruchs, daher er auch unter dem Namen Calamus aromaticus, wiewohl es gantz unrecht, viel bekanter iſt, als unter dem Titel Acorus.
Calamus are maticus.
Die Wurtzel, welche gemeiniglich des kleinen Fingers dicke, und ohngefehr einen halben Schuh lang iſt, wird von vielen Orten des Koͤnigreichs Polen, und der Tartarey, wie auch aus der Jnſel Java, woſelbſt es Diringo heißt, zu uns gebracht.
Diringo.
Bisweilen wird der Calmus in der Artzney gebraucht, und gehoͤret unter die ingredientien des Theriacs, dazu er keiner andern Bereitung von noͤthen hat, als daß er auserleſen, und von der Erde und andern mehrmahls dran hangendem Unrathe wohl geſaubert ſey:
doch brauchen ihn die Parfunirer noch weit oͤfter.
TAB XIX.
Rechter Lalmus. Fig. 93. p. 109.
Lalmus. Fig. 92. p. 107.
Bucker Rohr. Fig. 94. p. 109.
Süßholtz. Fig. 91. p. 105.
Aloe Holtz. Fig. 96. p. 125.
TAB. XX.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Vom rechten Calmus.
Siehe Fig. 93.
CAlamus verus, oder beſſer zu ſagen, amarus, der rechte und bittere Calmus, iſt ein Rohr, wie ein Federkiel dicke, zwey oder drey Schuh hoch, durch Knoten abgetheilet, aus denen gruͤne Blaͤtter und kleine Dolden, mit gelben Blumen, hervorwachſen.
Dieſes kleine Rohr waͤchſt an vielen Orten in Levante/ von dannen es unterweilen gantz, meiſtentheils aber in Buͤndlein, die eines halben Fuſſes lang ſind, nach Marſeille gebracht wird.
Man ſoll dasjenige eꝛwehlen, welches fein dicke, dazu von ſeinen kleinen Wurtzeln und Aeſten wohlgeſaubert, in Buͤndlein gebunden ſey: ſich auch vorſehen, daß nicht viel Wurtzeln und kleine Reißlein drunter gemiſchet.
Von auſſen ſoll es roͤthlicht grau, inwendig weiß ſehen, und ein weiſſes Marck haben, denn, wenn das Rohr zu alt, wird dieſes gelb und zu Staube, als ob es die Wuͤrme zerfreſſen:
es muß auch krachen, wenn man es zerbricht, und unertraͤglich bitter ſchmecken, wenn es in den Mund genommen wird.
Es wird vornehmlich zum Theriac gebrauchet, und hat keiner præparation noͤthig, als daß es alſo ausgeſuchet werde, wie oben angezeiget.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Vom Zuckerrohr.
DJe Zuckerrohr/ Canna melles, wachſen an gar vielen Orten in Jndien, Braſilien und in den Antilleninſeln.
Siehe Fig. 94.
Wenn dieſe Rohre in der Erde liegen, ſtoſſen ſie bey iedweden Knoten ein anderes, fuͤnff bis ſechs Schuh hohes Rohr hervor, welches mit gruͤnen, langen, ſchmalen und ſcharffen Blaͤttern beſetzet iſt.
Wann das Rohr zur Helffte in die Hoͤhe gewachſen, ſchießt ein Stengel hervor, der oben ſpitzig iſt, daran ſitzen zu oberſt die ſilberweiſſen Blumen in Geſtalt eines Federbuſches.
Wann nun die Americaner ihre Felder wohl zugerichtet, alsdann machen ſie, eben als wie wir auf unſern Feldern, eines halben Schuhes tieffe Furchen, darein legen ſie ein Rohr, das ohngefehr drey Schuh lang iſt, und an deſſen beyde Enden wiederum zwey andere, creutzweis uͤber einander, und fahren alſo fort, bis ſie die Felder gantz beſtellet.
Nach Verlauff ſechs oder ſieben Monaten, binnen welcher Zeit ihre Schoſſe zu treiben pflegen, ſchneidet man ſie ab, und macht den Zucker daraus, wie in folgenden ſoll gemeldet werden.
Dieſe Schoͤßlinge dienen denen Wilden Bogen daraus zu machen.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Wie der Zucker aus den Rohren gezogen wird.
Siehe Fig. 95.
NAchdem die Americaner ihre Zuckerrohre uͤber dem erſten Knoten abgeſchnitten, ſtreiffeln ſie die Blaͤtter davon ab, und machen Buͤndel draus, welche ſie nach der Muͤhle bringen, die aus drey Waltzen, von einerley Staͤrcke, mit gleich dicken eiſernen Platten beleget, beſtehet.
Die mittelſte iſt um ein gut Theil hoͤher, zu dem Ende, damit die beyden Baͤume, welche zu oberſt dadurch gehen, und daran die Ochſen geſpannet ſind, ohne Hinderung des Wercks, koͤnnen herum gedrehet werden.
Um dieſe groſſe Waltze gehet ein Kamm, deſſen Zaͤhne in die Loͤcher, welche eben deswegen in die andern beyden Waltzen gemacht ſind, greiffen, und dieſelben ſolcher geſtalt herum drehen.
Alſo zerdrucken und zerqvetſchen ſie die Rohre, daß ſie gantz trucken und ohne Saft ſind, wenn ſie auf der andern Seite heraus kommen.
(Wann ohngefehr ein Americaner oder ein Frantzoſe, der die Rohr auf die Muͤhle bringt, einen Finger darzwiſchen bekommt, muß ihm alſo fort der Arm abgeſchlagen werden, oder er wuͤrde, ehe er ſichs verſaͤhe, zermalmet ſeyn.
Dannenhero, ſo bald jemand bey dem Finger erwiſchet wird, hauet ihm ein anderer den Arm mit dem Hauer ab, und wird hernach, wenn er geheilet worden, zum Botſchafft lauffen gebrauchet.)
Der Saft faͤllt in ein Gefaͤß, das unter der Muͤhlen ſtehet, laufft darauf in einer kleinen Rinne bis in den erſten Keſſel, der etwa zwey Eymer haͤlt, und wird in ſelbigem bey gelindem Feuer gewaͤrmet, bis er faſt ſieden will, auf daß er den dickſten Schaum von ſich ſtoſſe.
Mit dieſem Schaume fuͤttern die Americaner ihr Vieh.
Wann nun der Saft recht wohl geſchaͤumet, und in den andern Keſſel geſchuͤttet worden, laͤßt man ihn ſieden, und ſchuͤttet fort fuͤr fort Kalchwaſſer dazu, darinne Eyer zerſchlagen ſind.
Nachdem er ſolcher geſtalt wohl gereiniget worden, laͤßt man den Zucker durch gewiſſe Tuͤcher, welche wie ein ſpitziger Seihebeutel oder Manica Hippocratis, formiret iſt, lauffen; und hierauf wird er in den dritten Keſſel, der insgemein von Metall iſt, gethan, geſchaͤumet, und ſo lange geſotten, bis er fleugt.
Nach dieſem ſchuͤtten ſie ihn in den vierten Keſſel, verſuchen mit dem Schaumloͤffel oder einem hoͤltzernen Spatel, ob er ſich koͤrnen will; und dieſes geſchicht, indem ſie mit dem Schaumloͤffel, durch den Zucker, von der rechten Hand nach der Lincken hin fahren.
Wann dann der Zucker ſeine gebuͤhrende Dicke bekommen, und annoch warm iſt, ſodann wird er in die Formen gegoſſen, welche unten zugeſtopffet ſind.
Nach Verflieſſung 24. Stunden, binnen welcher Zeit der Zucker gemeiniglich geſtehet, tragen die Schwartzen dieſe Formen in ihre Huͤtten oder Haͤuſer, oͤffnen die Loͤcher, und durchſtechen den Zucker, ſtellen hierauf die Formen, uͤber gewiſſe kleine Gefaͤſſe, die wir auf Frantzoͤſiſch Jarrons nennen, damit ſie den abrinnenden Syrup auffangen moͤgen.
Nachdem nun der Syrup abgelauffen, dann nehmen ſie den Zucker aus den Formen heraus, und hauen ihn mit einem Meſſer entzwey.
Solchen entzwey gehauenen Zucker nennen wir grauen Moſcovad, oder unzerſchlagenen Zucker aus den Jnſeln, und muß, wenn er iſt, wie er ſeyn ſoll, weißlicht grau, trucken und nicht fett oder ſchmiericht ſeyn, auch ſo wenig, als moͤglich, brandicht riechen.
Dieſer Muſcovad iſt die baſis und Materie, daraus unterſchiedene Gattungen Zucker, die wir verkauffen, bereitet werden.
Doch wird er gar wenig gebraucht, ob es gleich eine gute Wahre iſt, Saͤfte und rothe Confituren damit zu machen.
Grauer Moſcovad.
Das viertzigſte Capitel.
Vom Kaſtenzucker.
DJe Caſſonade, oder Sucre des Iſles atteré, zerſchlagner Zucker, iſt grauer Muſcowad, welcher geſchmoltzen, und nachdem er wohl gelaͤutert worden, durch ein Tuch geſeihet, und bis er federleichte worden, geſotten, darauf in die Formen geſchuͤttet und auf obgedachte Weiſe verfertiget wird.
Wenn der Syrup abgetroffen, wird des Daumens dicke Thon, in Waſſer erweichet, darauf geſtrichen, damit das Waſſer, welches im Thon iſt, den Zucker durchgehe, und alle uͤbrige Fettigkeit und Schmutz mit ſich hinweg nehme.
Wann nichts mehr heraus laufft, und der Thon treuge worden, nimmt man den Zucker aus den Formen und ſchlaͤgt ihn in drey Stuͤcken, d. i. man legt das Boden- oder untere Stuͤcke, auf einen Ort, den mittlern Theil auf dieſe Seite, und die Spitze auf die andere: oder beſſer zu ſagen, die Americaner machen aus einem Zuckerhute dreyerley Caſſonade, daher man insgemein in einer Parthey Caſſonade dreyerley antrift, welche in die Caſſonade vom untern Theil/ von der Mitten und von der Spitze der Brode abgetheilet wird.
Nachdem die Zuckerbrode alſo zerſchlagen, ſo legen ſie die Americaner auf groſſe Tuͤcher, laſſen ſie an der Luft trocknen, und thun ſie hernach in groſſe Kaͤſten, wie ſie zu uns kommen.
Der beſte Kaſtenzucker kommt aus Braſilien, und ſoll recht ſchoͤn weiß ſeyn, trucken und koͤrnicht, auch wie Violen riechen und ſchmecken.
Auf dieſen folget der, welcher la Cayenne genannt wird, ſonderlich, wann er von dem unterſten Theil der Brode gemacht worden, und weiß und trucken iſt.
Braſilianiſche Caſſonade.
Die Caſſonade, bevoraus die Braſilianiſche, wird ſtarck von den Zuckerbeckern gebraucht, weil ſie ſich nicht leichtlich candiſiret, auch die Confituren viel ſchoͤner und dauerhafter davon werden.
Etliche ſind der Meinung/ ob habe der alſo zerſtoſſene Zucker den Namen Caſſonade oder Caſtonade, von den Kaſten, wie die Teutſchen ſagen, in welchen er kommt, erhalten; ſolches aber darff nicht von allen verſtanden werden, maſſen er ſo ſchier in groſſen Faͤſſern, als in Kaſten kommt.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Vom Zucker von ſieben Pfunden.
DEr Sucre à ſept livres wird recht uͤbel alſo genennet, indem er insgemein 12. Pfund wiegt: wird von grauen Muſcovad gemacht, welcher gelaͤutert und zu Bꝛoden formiret woꝛden, auf die Weiſe, wie obgedacht.
Nachdem er hernach einige Tage in der Treugeſtube aufbehalten worden, damit er harte genug werde, wird er in grau oder blau Pappier gewickelt, alſo wie wir ihn zu ſehen bekommen.
Dieſen Zucker zu ſieben Pfunden unterſcheiden wir ſo wohl, als alle die andern Sorten, den Koͤniglichen hiervon ausgenommen, in den weiſſen, den ſo genannten reſſe, und den fleckichten.
Der weiſſe iſt der feinſte, auf dieſen folgt der, welcher reßé genennt wird, und der dritte oder der fleckichte iſt der gemeinſte, wird alſo genennet, weil er insgemein braune Flecken an der Spitze hat.
Je weiſſer, ie truckner, veſt- und koͤrnichter, wohl getreuget, und klingend der Zucker iſt, ie hoͤher wird er gehalten.
Der Zucker von 7. Pfund wird meiſtens in den Buͤrgerhaͤuſern verthan, dieweil er wohlfeiler, auch wie man vorgiebt, beſſer zu gebrauchen iſt.
Wenn er wieder umgeſchmoltzen und gelaͤutert worden, werden kleinere Brode zu 2. 3. 4. und 6. Pfund weiß, reßé und fleckicht, daraus bereitet und auch auf ſolche Art unterſchieden.
Je kleiner dieſe Brode, ie weiſſer und auch theurer ſind ſie.
Doch muͤſſen ſie recht wohl getrucknet ſeyn, ein feines weiſſes, dicht- und glaͤntzendes Korn haben, und als wie Glas klingen, wenn man mit dem Finger dran ſchlaͤgt.
Mit dieſem Zucker werden die weiſſen Syrupe und Confituren bereitet, z. E. Abricoſen ꝛc. oder er wird zu Verehrungen gebraucht.
Kleine Zuckerbrode.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Vom Koͤniglichen Zucker.
SUcre royal hat daher den Namen bekommen, weil er ſo weiß iſt: wird aus den kleinen weiſſen Zuckerhuͤten oder der Braſilianiſchen Caſſonade, welche geſchmoltzen, und eben wie die vorigen, zu Broden gemacht worden iſt, bereitet.
Er muß uͤber alle maſſen weiß ſeyn, und durchgehends gleich, d. i. oben ſo ſchoͤn, wie unten, ein feines, veſtes, dicht, und glaͤntzendes Korn haben, und ſich dennoch leicht zerſchlagen laſſen, denn dieſes das eigentliche Kennzeichen des Zuckers, welcher recht wohl getreuget, und wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen iſt.
Ubrigens verkauffen wir auch eine Sorte Zucker, Demy-royal genennet, welches kleine uͤberaus weiſſe Brode ſind, die in violblau Pappier gewickelt, aus Holland kommen.
Demy-royal Zucker.
Vor dieſen ſchickten uns die Hollaͤnder Zuckerbrode von 18 bis zu 20 Pfund welche an ſtatt des Pappiers in Palmenblaͤtter gewickelt waren, und des wegen Palmzucker genennet wurden: war ein weiſſer, fetter, ſehr guter Zucker, der wie Violen ſchmeckte.
Wir hatten ingleichen Maderiſchen Zucker.
Seit dem wir aber den Zucker aus den Jnſeln bekommen, ſieht man jene Arten faſt gar nicht mehr.
Palm-Zucker.
Maderiſcher Zucker.
Jch will mich nicht aufhalten, noch von der Alten ihrem Zucker, den ſie Tabaxir und Saccar Mambu nannten, oder auch von dem Zucker, Alhaſur oder Alkaſir genennet, handeln; ſowohl, weil wir dieſe Sorten nicht mehr bekommen, als auch, weil ſie von den alten Scribenten ſattſam beſchrieben ſind.
Dieſes will ich nur annoch vermelden, daß wir viel andere Sorten Zucker mehr haben, welche bloß darinne unterſchieden ſind, daß ſie mehr oder weniger gelaͤutert worden, desgleichen, daß ſie von unterſchiedenen Orten, woſelbſt ſie gelaͤutert werden, herkommen:
denn da ſind anietzo die beſten Zucker, welche zu Diepe und Orleans bereitet werden, da im Gegentheil ehedeſſen der Rouaniſche fuͤr den beſten und der am meiſten gelaͤutert, gehalten wurde.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Vom braunen Zucker.
SUcre de la Chypre iſt eine Gattung Muſcovad, eben wie die Caſſonade formiret, und aus dem Syrup des Zuckers von 7. Pfund bereitet.
Er ſoll roͤthlicht grau ſehen, recht trucken ſeyn, und nicht ſehr brandicht ſchmecken; denn man findet ſolchen, welcher dermaſſen feuchte iſt, und ſo gar brandicht ſchmeckt, daß er faſt unmoͤglich zu gebrauchen.
Dieſer Zucker war vor dieſem ſehr im Gebrauch, und wurde, an ſtatt des Cryſtalli mineralis in die Clyſtire gethan: anietzo aber brauchen ihn die Apothecker zu ihren Syrupen, weil er beſſers Kauffs iſt, ſie auch vermeinen, er ſey die Materie, daraus der Zucker gemachet werde; wie ſolches unterſchiedene Autores aufgezeichnet.
Allein es iſt wider alle Vernunft, denn es blos ein ſolcher Zucker iſt, der nicht kan weiß und zu Broden gemachet werden.
Dieſes ſolten ſich alle Apothecker geſaget ſeyn laſſen, und dieſen Zucker nicht ferner gebrauchen, denn er taug durchaus nicht, daß ihn ein Menſch in ſeinen Leib einnehme, weil er ſo uͤbel ſchmeckt, und alle Sachen, die ſie damit bereiten, ſtets haͤßlich und garſtig ſind, ob ſie gleich noch ſo groſſe Muͤhe daran ſpendiren.
Wolten ſie aber ja ihrer Beutel ſchonen, moͤchten ſie doch nur den grauen Muſcovad an jenes Stelle nehmen, ſodann koͤnten ſie ſchweren, ihre Sachen waͤren mit derjenigen Materie zugerichtet, aus welcher der Zucker gemachet wird.
Welche dieſen Muſcovad recht wohl zu laͤutern wiſſen, dieſelben werden damit eben ſo ſchoͤne rothe Syrupe bereiten koͤnnen, als wenn ſie den gemeinen Zucker, oder den Zucker von 7. Pfund dazu genommen haͤtten.
Die Pfefferkuͤchler und Oblatenbecker verthun dieſes Zuckers ſehr viel.
Aller Syrup vom braunen Farin/ auf Frantzoͤſiſch Doucette, Mallaſſes und Syrup de Sucre ſoll noch vielmehr verworffen werden, denn es nur der ſchmierichte Syrup vom braunen Farin iſt, welcher niemahls geſtehen wird, auch zu gar nichts nicht, ſonderlich zur Artzney, ſolte angewendet werden.
Allein dieſes beobachten ihrer viele gar ſchlecht, ſondern machen immer zu ihre Syrupe und Lattwergen damit an, dahero auch kein Wunder, daß es ſo viel ſolcher Leute giebet, die dergleichen compoſitiones verfertigen, und dennoch dieſe ihre Wahre ſpottwohlfeil geben.
Uberdiß wird ſehr viel dieſes Syrups oder Malaſſes nach Holland verſendet, allwo ſie den Tabac mit anſchmieren, oder ihn den armen Leuten, die ihn an ſtatt des Zuckers gebrauchen, verkauffen.
So haben mich auch etliche berichten wollen, daß man aus der Doucette oder dem Syrup ein Aqvavit und Branntwein machen koͤnne, welches ich aber nicht verſucht:
doch mit dem Moſcovad laͤßt ſichs thun, und dieſer Branntwein berauſcht ſo ſehr, als immermehr der Wein.
Syrup.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom weiſſen Zuckerkant.
DEr Zuckerkant wird aus der weiſſen Braſilianiſchen Caſſonade und weiſſen Zucker gemacht, welche unter einander geſchmoltzen, und ſo lange gekochet werden, bis er als groſſe Perlen ſtehet: alsdann wird er in kuͤpferne Pfannen geſchuͤttet, in denen kleine Stoͤcklein liegen, damit ſich der Zucker dran lege, und cantiſire, welches innerhalb vierzehen Tagen in der Treugeſtuben geſchicht.
Jndeſſen muß das Feuer, welches wohl zu mercken, allezeit gleich erhalten werden.
Hernach wird er aus der Treugeſtube gethan, damit er voͤllig austrieffe und trockne, darauf in Buͤchſen gelegt, und zum Gebrauch aufbehalten.
Man ſoll dieſen Zucker erwehlen, wenn er fein weiß, trucken, klar und durchſichtig iſt.
Der ſchoͤnſte, den wir haben, kommt aus Holland, und iſt das Pfund allezeit um vier bis fuͤnff Sols theurer, weder der, welcher von Tours, Orleans/ Paris, oder anderswo herkommt.
Dieſer Zucker wird zu Anfeuchtung der Bruſt, und zu Vertreibung des Huſtens dienlich erachtet.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Vom braunen Zuckerkant.
DJeſer wird auf gleiche Art, wie der weiſſe bereitet, nur daß der braune Muſcovad dazu genommen wird, und daß er ſo lange kochen muß, bis er ſich blaͤttert oder ſtaͤubet: drauf wird er in irdene Geſchirre gethan, denn in dieſen legt er ſich beſſer an, als in den kupfernen.
Dieſer Zucker iſt ebenfalls zu obgenannten Kranckheiten dienlich.
Der recht trucken, recht braun und gewiß Hollaͤndiſch Gut iſt, iſt der beſte.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Vom Alphœnix, gewundnen oder Penid-Zucker.
DJeſen nennen die Frantzoſen auch Sucre d’ orge blanc, weiſſen Gerſten- Zucker.
Es wird naͤmlich der Zucker ſo lange gekocht, biß er bricht, alsdann auf einen mit etwas ſuͤſſen Mandeloͤhl beſtrichenen Marmelſtein ausgegoſſen, wie ein Teig gewircket, und vermittelſt eines gewiſſen Jnſtruments nach belieben geformet: auf daß man ſich aber die Haͤnde nicht verbrenne, werden ſie mit Kraftmehle gerieben.
Dieſer Penidzucker wird zu Vertreibung des Huſtens trefflich dienlich erachtet.
Andere, damit ſie ihn wohlfeiler geben koͤnnen, miſchen, wenn er noch wie ein lauterer Syrup iſt, ſo viel Kraftmehl drunter, als ſie nur vermoͤgen, bis er ein Teig wird, aus dem ſie hernachmahls die gewundenen Stengel machen, uñ auftrocknen.
Allein, man kan ihn ſtracks fuͤr den andern erkennen, weil er in den Mund genommen, wie ein Teig oder wie Leim iſt.
Weiſſer Gerſtenzucker.
Es giebt noch eine Gattung bruͤchichtes Zuckers, welcher aber gantz unrecht Sucre d’orge genennet wird, denn es iſt nichts anders, als die bloſſe Caſſonade, die in bloſem Waſſer zerlaſſen und wieder gekocht werden muß, ſo lange biß ſie bricht, hernach wird ſie auf einen mit etwas ſuͤſſen Mandeloͤhle beſtrichenen Marmor geſchuͤttet, und daraus ſolche kleine Stuͤcklein, dergleichen wir haben, formiret.
Gerſtenzucker.
Es iſt ſehr ſchwer dieſen Zucker zu bereiten, ſo wohl was das Kochen betrifft, als auch, was die Stangen zu machen belanget, denn man muß genau wiſſen, wie lange der Zucker kochen muß, auch muß man ihn hernach hurtig zu Stangen machen koͤnnen, desgleichen Achtung geben, daß er nicht ſchmutzig werde.
Dieſer Zucker muß wie Ambra ſehen, trucken und friſch gemacht ſeyn, und ſich nicht an die Zaͤhne hencken.
Etliche Confiturirer pflegen ihn mit Saffran anzufaͤrben, damit er dergeſtalt eine ſchoͤnere Farbe bekomme.
Man ſagt, dieſer Zucker ſey gar dienlich, den Huſten zu curiren, und ihm ſey deswegen der Name Gerſtenzucker gegeben worden, nicht, als ob Gerſte dazu komme, ſondern vielmehr, weil er ſo ſchoͤn, wie Gerſte ſiehet.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Vom Roſenzucker.
DJeſer Zucker wird von weiſſem wohlgelaͤuterten Zucker gemacht, welcher ſo lange mit Roſenwaſſer gekocht wird, bis er eine Morſellenconſiſtentz bekommen: hernach werden Morſellen und Taͤfflein in beliebiger Groͤſſe daraus bereitet, oder auch wohl nur kleine Koͤrner, indem er ſo lange geſchwungen wird, biß er erkaltet und trucken worden.
Der Roſenzucker iſt anders nichts als Zucker, dem der Geruch und Eigenſchaft des Roſenwaſſers mitgetheilet worden, dannenhero er mit gar gutem Fug denenjenigen kan verordnet werden, welche die Molcken trincken.
Man ſoll aber ſolche Roſenzuckertaͤfflein nehmen, welche trucken, und wohl zubereitet ſind, die nicht gar zu geſchwinde brechen, auch wie Roſen riechen und ſchmecken.
Die Roſenzuckerkoͤrner ſollen gleicher geſtalt weiß und trucken ſeyn, darneben erſt beſagten Geruch und Geſchmack haben.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Bruſtkuͤchlein aus Portugall.
DJe beſten Bruſtkuͤchlein kommen aus Portugall, und ſind nichts anders, denn der beſte Puderzucker und Ambergris, mit Tragantſchleime zu einem Teig, und hernach zu ſo kleinen Taͤflein, wie wir ſie haben, gemacht.
Man ſoll dieſelben ausſuchen, die gewiß aus Portugall ſind, oder unter die zum wenigſten kein Kraftmehl gemiſchet iſt, welches man alſofort daran vermercken kan, wenn ſie gantz mehlicht, und gar wenig nach Zucker ſchmecken.
Sie dienen einen wohlriechenden Athem zu machen und zur delicateſſe und Wolluſt.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Von uͤberzogenen Sachen.
ES wuͤrde ein gantzes Buch dazu erfodert werden, wenn man alle Arten des Zuckerwercks, und auf wie vielerley Weiſe der Zucker verkleidet wird, beſchreiben wolte.
Weil aber mein Vorhaben iſt, in dieſem Capitel allein von denen mit Zucker uͤberzogenen Sachen zu handeln, als will ich ſagen, daß die kleineſte Sorte, auf Frantzoͤſiſch Nompareilles genennet, aus Zucker, oder geſtoſſener und mit Zucker uͤberzogener Veielwurtzel gemacht werde, welche man hernach auf allerhand Gebackens, wie auch auf das Kraftbrod von Rheims zu ſtreuen pflegt.
Nompareille.
Anis reine.
Die zweyte Sorte heißt Anis reine, und iſt anders nichts, als uͤberzogener Anis, welcher gut iſt die Blaͤhungen zu ſtillen.
petit Verdun.
Die dritte iſt le petit Verdun, welcher nicht gar viel von jenem unterſchieden, ohne daß er ein wenig mehr mit Zucker uͤberzogen iſt, und etwas nach Zibet riecht.
Die andern Gattungen, die auch den Namen des uͤberzogenen Aniſes fuͤhꝛen, belangend, dieſelben ſind nichts anders als Fenchel mit Zucker uͤberzogen, und werden durch gewiſſe Nummern unterſchieden, zum Exempel:
No. I. davon ſollen auf 1. Loth gehen 120. St.
Die vier letztern werden les gros Verduns genennet.
gros Verdun.
So werden auch mit Zucker uͤberzogen, Berbisbeeren, Himbeeren, Melonenkerne, zerſchnittner Zimmt, welcher hernach Canella de Milan genennet wird, Pomerantzenſchalen, die wir alsdann Orangeat heiſſen; der beſte kommt von Lyon; Piſtazien/Pinien und Mandeln: diejenigen, von denen die Schalen abgezogen, werden geſchaͤlte Mandeln geheiſſen, welche aber die Schalen behalten, nennet man glatte Mandeln/ die aber noch eins ſo groß und inwendig roth ſind, heiſſen Spaniſche Mandeln: Haſelnuͤſſe, und ſo weiter.
Wer nun ſolch Zuckerwerck verlanget, der ſuche ſolches, welches friſch und wohl bereitet iſt; denn es giebt einige, die den Royal-Zucker der Confiturirer/ oder teutſch zu ſagen, Kraftmehl dazu nehmen, damit ſie wohlfeiler geben koͤnnen: und darum darff ſich niemand verwundern, daß es ſoviel ſchlechtes Zuckerwerck und von ſo unterſchiedenem Preiſe giebet.
Es ſoll auch fein hart und trucken ſeyn; denn es moͤgen die Confituren noch ſo gut ſeyn, wenn die Mandeln oder die Fruͤchte, die dazu gebrauchet worden, nichts nuͤtze geweſen, ſodann taug alles zuſammen nichts.
Und endlich ſollen ſie an einem trucknen Orte aufbehalten werden, ſonſt, wenn ſie im feuchten ſtehen, bekommen ſie einen garſtigen Geſchmack, und moͤgen nicht verkauffet werden.
Den Spezereyhaͤndlern, als welche zugleich Confiturirer ſind, iſt auch vergoͤnnet, auſſer die vorgemeldten Sorten Zuckerwerck, allerhand Confituren, truckne und feuchte, zu verkauffen, auch ſelbſt zu verfertigen, oder ſie von andern Orten, woſelbſt ſie gemacht werden, kommen zu laſſen, z. E. Citronenſchalen von Madera, Pomerantzenſchalen von Tours, Nuͤſſe von Rouan/ Quittenbaſt von Orleans, und andern Orten mehr, auch ſelbige im Groß und eintzeln, als wie die Zuckerbecker, zu verkauffen.
Es iſt ihnen ferner erlaubet, mit allerley Blumen-Zucker und Conſerven, dicken und duͤnnen, zu handeln, wie nicht weniger mit allerley Syrupis ſimplicibus und Saͤften, als da iſt Aepfelſaft, Kirſchſaft, Quittenſaft, Berbisbeeꝛenſaft, Johañsbeerenſaft, Granatenſaft, unreiffer Weinbeerenſaft, Citronen- und Limonenſaft, Pomerantzenſaft, und von andern Fruͤchten mehr.
Von Blumen, der Syrup von leibfarbenen und rothen Roſen, welchen die Apothecker unter dem Titel Syrupus Roſarum ſolutivus und de Roſis ſiccis, verſtecken:
(Was dieſe letztern betrifft, da wolte ich den Spezereyhaͤndlern rathen, daß ſie dieſelben aus Provence kommen lieſſen, wie ingleichen die Conſerven, rothe und weiſſe, dicke und duͤnne, denn ſie allda am beſten bereitet werden:) den Syrup von Pferſichbluͤten, von Violen, von Katzenkraut, von Hufflattich, Seeblumen, und insgeſammt alle andere: iedoch, mit dem Beding, daß ſie nur ſimplices ſind, d. i. daß ſie allein von Blumen oder Fruͤchten und Zucker bereitet worden, ſonſten gehoͤren ſie, ſobald etwas mehr dazu kommt, nicht ferner fuͤr die Spezereyhaͤndler und Zuckerbecker, ſondern es iſt der Apothecker ihr Thun.
Das funffzigſte Capitel.
Spiritus Sacchari.
UBer alle oberzehlte Sachen, welche mit und aus dem Zucker bereitet werden, ziehet man auch, mit Huͤlffe der Chymie, und vermittelſt des Salis Ammoniaci einen ſauern Spiritum heruͤber, welcher, nachdem er rectificiret worden, ein treflich aperiens und eroͤffnendes Mittel iſt, zu allerley Kranckheiten dienlich, z. E. zum Podagra/ der Waſſerſucht und Durchlauff.
Er wird aber in einem zur Kranckheit dienlichen liquor, ſoviel als zu einer angenehmen Saͤure genug iſt, auf einmahl eingegeben, wie dieſes Lemery und andere Chymiſche Scribenten gantz wohl lehren.
Das ein und funffzigſte Capitel.
Vom Zuckeroͤhl.
DJeweil dasjenige Zuckeroͤl/ welches nach der rectification zuruͤcke bleibt, ſchwartz und ſtinckend iſt, deswegen hat man darauf geſonnen, wie ein anderes zuzurichten; welches aber eigentlich zu reden, kein Oel iſt, ſondern im Keller gefloſſener Zucker, der mit hartgeſottenen Eyern bereitet wird, eben als wie das Myrrhenoͤl, davon im Cap. von der Myrrhe.
Dieſes Oel iſt trefflich dienlich das Geſichte ſchoͤn zu machen, und curiret den boͤſen Magen, wenn man es einnimmt.
Weil der Zucker zu erſt aus Jndien kommen, darum haben ihn die Alten Saccharum oder Sal Indum genennet.
Wir handeln auch mit Roͤhren und Staͤben, ſie moͤgen nun von dieſen oder jenen Handwerckeꝛn gebrauchet werden, odeꝛ aber ſonſt unter dem Namen gemeiner Roͤhre, Bambuſen, ꝛc. von den Drechslern und andern Kuͤnſtlern zugerichtet, und mit goldnen, ſilbernen, helffenbeinernen, agtſteinernen oder cryſtallinen Knoͤpfen gezieret werden, daß man dieſelben in der Hand tragen koͤnne.
Ende des Buchs von Wurtzeln und Rohren.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung derer Spezereyen und Materialien Drittes Buch.
Von Hoͤltzern.
Vorrede.
DAsjenige/ was wir Holtz zu nennen pflegen, iſt nach des Englaͤnders Grew Meinung/ nichts anders, als eine unnennliche Anzahl kleiner Roͤhrlein und Canaͤle, oder holer Aederlein, unter denen etliche in die Hoͤhe erhaben, und in einen vollkommenen Circkel geordnet und geſtellet ſind, die uͤbrigen/ die er inſertiones nennet, weil ſie zwiſchen die erſten geſtecket/ gehen à circumferentia ad centrum, von dem auswendigen Begriff nach dem Mittelpuncte zu.
Sie lauffen creutzweis durcheinander/ als wie auf dem Globo die lineæ longitudinis & latitudinis, oder wie die Faͤden des Webers/ welche in die Laͤnge und Breite ausgeſpannet und mit einander vermenget ſind.
Mit der Zeit erhalten ſie ihr Wachsthum von dem Safte der Erde/ werden hart, und machen ſolcher geſtalt das corpus der Baͤume, ſind auch haͤrter und ſchwerer, ie mehr oder weniger ſie geſchloſſen und mit Hartz angefuͤllet ſeyn.
Die Scribenten ſind gar nicht mit einander eins, wo doch eigentlich das Frantzoͤſiſche Wort Bois her entſproſſen.
Nicod derivirt es von dem Griechiſchen όσκον, welches lignum, Holtz heiſſe:
Menage leitet es von boſceum her, welches von boſcum oder boſcus herſtammen/ und einen Wald bedeuten ſoll.
Andere wollen gar, daß es vom teutſchen Worte Buſch herkomme.
Weil aber alle dieſe definitiones und Beſchreibungen das ſubjectum, oder die Sache/ davon ich zu handeln geſonnen bin/ durchaus nichts angehen, deshalben will ich ſagen/ daß wir keine andern Hoͤltzer verkauffen/ als ſolche/ die zur Artzney, oder Faͤrberey gebrauchet werden, oder auch zur Schreiner- und Tiſchler-Arbeit dienen/ von denen andern aber nichts gedencken.
Das erſte Capitel.
Vom Aloe-Holtz.
UNter allen denen Hoͤltzern, die wir verkauffen, iſt kein einiges alſo rar und theuer, wie das wahrhafte Aloeholtz:
und dieſes darum, weil es gar wenig bekannt iſt, auch ein ieder eine beſondere Gattung Holtz dafuͤr ausgiebet.
Dannenhero, wenn es hat ſollen beſchrieben werden, haben diejenigen, welche ſich druͤber gemacht, und es beſchreiben wollen, ſo unterſchieden davon gehandelt, daß man unmoͤglich recht eigentlich wiſſen koͤnnen, was es ſey, keiner aber hat ſo gar wieder die Vernunft geſchrieben, als Furetiere; denn er ſaget, die Aloe ſey ein groſſer Baum, acht bis zehen Fuß hoch, und wachſe in Jndien: ſein Stamm ſey ſo dicke als ein Schenckel, am Gipffel ſtuͤnden ein Hauffen zackichte Blaͤtter, welche am Ende breit waͤren, und nach der Spitze zu immer ſchmaͤler wuͤrden, in der Laͤnge hielten ſie vier Fuß.
Die Bluͤte ſey roth mit gelb vermenget, und gefuͤllet, wie die Nelcken, ſaͤſſe an kleinen Zweiglein, welche nebſt den Blaͤttern, darunter ſie ſich verſteckten, aus dem Baume heraus wuͤchſen.
Nach der Bluͤte komme die Frucht, welche rund, wie eine dicke Erbſe, weiß und roth ſey.
Aus den Blaͤttern, wenn ſie mit einem Meſſer aufgeritzet worden, werde der Saft gezogen, und in Calebaſſen oder Kuͤrbſen geſammlet, da er dann an der Sonne getrocknet, wie Hartz werde.
Es gebe vielerley Gattung Aloeholtz/ darunter das Jndianiſche Agallochum, welches aus Calicut kommt, das beſte.
Das allerbeſte aber ſey ſchwartz und ſcheckicht, voͤllig, ſchwer, dichte, dick und ſtarck, ziehe ſich nicht aufs weiſſe, laſſe ſich auch ſchwerlich anzuͤnden.
Jch weiß nicht, wo Furetiere ietzt angefuͤhrtes mag hergenommen haben, denn er vermenget das Gewaͤchſe, von dem die Aloe kommt, mit dem wahrhaften Aloeholtz.
Andere ſagen, es kaͤme daher, daß wir kein wahrhaftes Aloeholtz haͤtten, weil es nirgends als in dem irdiſchen Paradiſe wuͤchſe, daraus man keines habhaft werden koͤnne, ohne bey groſſen Waſſerfluten.
Andere aber geben vor es wuͤchſe nur in der Wuͤſten, und auf hohen, unerſteiglichen, auch wegen der Loͤwen, Baͤren, Tyger und Panterthiere hoͤchſtgefaͤhrlichen Gebirgen.
Und dergleichen Maͤhrlein giebts noch mehr, welche der Laͤnge nach zu erzehlen allzu lange fallen duͤrfte.
Jndeſſen will ich vermelden, daß mir von den Leuten der Abgeſandten aus Siam/ welche dem ietztregierenden Koͤnige Ludwig dem XIV. dergleichen Holtz, theils gearbeitet, theils ungearbeitet, zum Geſchencke mitgebracht, unter andern, eine Gieskanne zuſamt dem Becken, welche in Siam/ nach daſiger Landesart gemacht waren, folgendes davon kund gethan worden: naͤmlich, es wachſe der Baum des wahrhaften Aloeholtzes in Cochinchina, im Koͤnigreich Lao und China, ſo geſtaltet wie unſere Oelbaͤume, die Blaͤtter ſehen ſchier auch ſo aus; nach denenſelben komme die Frucht, die unſern Kirſchen gleiche.
Von Suratte wird des Aloeholtzes die Menge gebracht, da denn dasjenige, das am hartzigſten iſt, am hoͤheſten gehalten, und nach den Stuͤcken, ob ſie groß oder klein ſind, unterſchieden wird.
Siehe Fig. 96.
Auch dienet zu mercken, daß der Stamm dieſes Baumes dreyerley Farbe habe, welches doch nur die unterſchiedenen Theile deſſelben ſind, wie ſie in der Maſſa oder Subſtantz des Baumes auf einander folgen.
Das erſte Holtz, ſo ſich unmittelbar unter der Rinde befindet, iſt ſchwartz, ſehr dichte, ſchwer, und dem Ebenholtze ziemlich gleich; hat wegen ſeiner Farbe von den Portugieſen den Namen Pao d’ Aquila, Adlerholtz, bekommen.
Das andere iſt leichte, voll Adern, ſieht als ob es verbrannt waͤre, und Tannetfarben aus.
Dieſes nennen wir Calambouc oder das wahrhafte Aloeholtz.
Das dritte, der Kern oder das Hertz, iſt das koͤſtliche Holtz Tambac oder Calambac:
Weil es aber ſo gar rar und theuer iſt, mir auch noch nie zu Geſichte kommen, deshalben will ich nichts davon gedencken, ſondern nur ſagen, daß, wenn man ja des wahrhaftigen Aloeholtzes benoͤthiget waͤre, moͤge man ſich an das Calamboucholtz halten, ob es gleich nicht das beſte, dieweil das rechte oder das Calambacholtz unmoͤglich anders, als durch Huͤlffe groſſer Herren zu bekommen.
Adlerholtz.
Calamboucholtz.
Calambacholtz.
Man ſoll das Calambouc holtz erwehlen, welches tannetfarben und fein glaͤntzend iſt, auswendig ſo ſchoͤn, wie ein Jaſpis, inwendig gelblicht weiß ſieht, und bitter ſchmecket, abſonderlich, wenn man es ein wenig im Munde gehalten, daher es auch, und weil ſeine Bitterkeit der Aloe ihrer gleichet, den Zunamen erhalten.
Es muß ingleichen leichte ſeyn, und hartzicht, dem faulen Holtze aͤhnlich ſehen, und einen lieblichen ſuͤßlichten Geruch von ſich geben, wenn es verbrennet wird.
So mag man auch dem andern daſſelbige vorziehen, in welchem gantze Klumpen Hartz befindlich; doch muß man Achtung geben, daß ſolches nicht durch Kunſt darein gebracht.
Dieſes Aloeholtz wird, meines Wiſſens, zu nichts, als zur Artzney gebraucht, indem es ſehr aromatiſch iſt.
Aloeholtz.
Was das Adlerholtz betrifft, daſſelbe iſt in Franckreich wenig braͤuchlich.
Die Jndianer machen allerhand Kleinigkeiten daraus, desgleichen ihre Waffen.
Jn Franckreich iſt es auch dermaſſen rar, daß es gar ſchwerlich zu finden, welches dann denenjenigen, die davon geſchrieben, und gemeldet haben, ob ſey es gantz gemein, ſchlechterdings zu wider iſt.
Wir haben ſonſt auch, auſſer dem Calambouc oder dem wahrhaften Aloeholtze, noch einen Hauffen andere Sorten, welche eben dieſen Namen fuͤhren.
Allein, weil es unmoͤglich ſeyn wuͤrde, ſie alle von einander zu unterſcheiden, deswegen will ich nichts weiter davon vermelden, als daß man ſie alle zuſammen verwerffen muͤſſe, dieweil es lauter falſche und dafuͤr eingeſchobene Hoͤltzer ſind, uͤberdiß auch ihre Geſtalt und Form gantz unrecht iſt; denn dieſe fuͤr das rechte Aloeholtz ausgegebenen Hoͤltzer ſind groſſe Stuͤcken, ſchwer, ſehen bald roͤthlicht, bald gruͤnlicht, u. ſ. f. hingegen koͤmmt das Calambouc holtz in platten leichten Stuͤcken, daran es dann gar leichtlich zu erkennen.
Es geben etliche vor, der Baum des Lebens oder Tuya, welcher in dem Koͤniglichen Garten zu Fontainebleau ſtehet, ſey der Baum des Aloeholtzes, welches ich aber unwahr zu ſeyn befunden:
denn ich einen ſolchen Baum drey gantze Jahr lang gehabt, weil er aber verderben wolte, zog ich ihn aus der Erde:
da er nun eine Zeit lang an der Luft gelegen, vergieng der ſtarcke Geruch und Geſchmack, den er hatte, als er noch gruͤn ware, wurde uͤberaus leichte, ungeſchmack, und inwendig, wie auswendig, lichte.
Tuya oder Baum des Lebens.
Das andere Capitel.
Vom Rhodiſer Dorn oder Roſenholtz, und Aſpalatho.
DJeſes Holtz iſt den Alten eben ſo unbekannt geweſen, als wie das Aloeholtz.
Wir aber kennen es anietzo blos aus den relationen und Bericht anderer, darauf iedennoch gar nichts nicht zu bauen.
Jch ſelbſt habe die Wahrheit zu erkundigen nicht vermocht, was Fleiß ich auch angewendet, welches dann verurſachet, daß ich nichts anders berichten werde, als was mir davon kund worden, und darauf anzeigen, was an ſtatt des Aſpalathi verkaufft werde.
(Jn dem Anhange aber hat unſer Autor folgendes geſetzt:)
„Nachdem dieſes Cap. bereits gedruckt war, habe ich nachfolgendes davon gefunden:
„Es ſind Stuͤcken Holtz von einem Sineſiſchen Baume, der dem kleinen Calambouc ſehr nahe kommt, welche dichte, mit ſchwartzbraunen oder weißlichten Adern gezieret, hartzicht, viel luckerer und dicker, als die vom Aloeholtze, doch nicht ſo dichte ſind, einen bitterlichen, fett- und hartzichten Geſchmack haben, auch eben nicht ſo gar ſtarck riechen.
„Der Strauch des Aſpalathi iſt ſtachlicht, waͤchſt auf den Bergen, und wird fuͤr giftig gehalten.
„Bey den Alten werden unterſchiedene Gattungen Aſpalathum beſchrieben, welche aber nicht mehr zu haben, ja man weiß faſt gar nichts mehr davon.
Sie gebrauchten dieſes Holtz zu Salben, kochten es in Oele, damit ſich das Hartz heraus zoͤge, und gebrauchten hernachmahls daſſelbe Oel.
„Das Holtz wird gleicher geſtalt als wie das Aloeholtz geſammlet, doch nur, der Sineſer Vorgeben nach, die hartzichten Stuͤcke, und welche ſtarck riechen.
Wir verkauffen dreyerley Holtz unter dem Titel Aſpalathum.
Das erſte iſt ſchwaͤrtzlicht, welches ich das wahrhafte Adlerholtz zu ſeyn erachte.
Das andere iſt ſo ein wenig bitter, ſchwer, oͤlicht, voll Adern von allerley Farben; welche unter einander gemiſchet, machen, daß es roͤthlicht ſcheinet.
Es wird mit einer grauen, dicken und gantz holprichten Rinde bedecket.
Was die Geſtalt des Baumes, der Blaͤtter, der Fruͤchte und Bluͤte belanget, desgleichen, in welchem Lande es wachſe, davon habe ich nichts gewiſſes erfahren koͤnnen, werde derowegen nur vermelden, daß dieſes Aſpalathum, es ſey nun falſch oder wahrhaft, dasjenige ſey, welches am meiſten von denenjenigen die ſich gar gut darauf verſtehen wollen, dafuͤr angenommen werde, und auch gemeiniglich von uns verkauffet wird.
Das Aſpalathum, ſo ſchwaͤrtzlicht, als roͤthlicht, wird meiſtentheils zu den trochiſcis Hedychroi verbraucht.
Die dritte Gattung des Aſpalathi iſt bey uns ſo bekannt und gemeine, als rar und unbekannt die beyden erſtern ſind.
Und dieſes dritte nennen wir Rhodiſer oder Roſenholtz, weil es wie Roſen riecht, nicht aber, weil es eine Staude, die, wie etliche meinen, Roſen traͤgt.
Rhodiſerholtz.
Roſen- oder Cypriſch- Holtz.
Das Roſenholtz hat eine dunckelgelbe Farbe, und erſtermeldeten Geruch, wird von unterſchiedenen Orten aus Orient zu uns gebracht, vornehmlich aus der Jnſel Rhodis und Cypern/ daher es auch Rhodiſer- und Cypriſchholtz genennet wird, wie wohl der P. Tertre ſaget, es ſey ein und anderer Unterſchied zwiſchen dem Rhodiſer und Cypriſchen Holtze.
Er redet aber folgender maſſen.
Was wir zu Guadeloupe Roſenholtz heiſſen, iſt eigentlich dasjenige Holtz, welches die Einwohner der Jnſel Martinigo Cypriſchholtz nennen.
Es iſt mehr als zu gewiß, daß es zwey Arten Roſenholtz giebet, die wir unter dieſem Namen vermengen, ohne daß wir des Cypriſchen gebrauchen, und zwar um ſoviel deſto eher, weil beyde Baͤume, was die Hoͤhe und Dicke, die Rinde, Blaͤtter, Blumen und den Geruch betrift, einander ſo gleich ſind, daß der meiſte Theil der Einwohner gar keinen Unterſchied dazwiſchen macht.
Doch habe ich in Acht genommen, daß etliche curieuſe Leute zu Guadeloupe das Holtz, welches die zu Martinigo Roſenholtz heiſſen, Marmelholtz zu nennen pflegen, dieweil das Hertz von dieſem Holtze weiß, ſchwartz und gelb untereinander, wie ein Jaſpis ſiehet: und dieſes iſt der eintzige Unterſchied, den ich bemercken koͤnnen.
Der Baum waͤchſt ſehr hoch und ſchnurgerade, hat lange Blaͤtter, wie der Caſtanienbaum, nur daß ſie viel zaͤher, rauher und weiſſer ſind; traͤgt groſſe Buͤſchel weißlichter Blumen, und hernach kleine ſchwartze Koͤrner; die allerdickſten ſind ohngefehr eines Fuſſes ins gevierdte dicke.
Die Rinde des Baumes iſt weißlicht, bald wie die Rinde der jungen Eichen, und ſieht dem Nußholtze, wenn es verarbeitet wird, ſo gar aͤhnlich, daß man Muͤhe hat, ſie von einander zu unterſcheiden.
Wenn es gearbeitet wird, giebt es einen angenehmen Geruch, gegen dem der Roſen Geruch gar nichts zu achten.
Und ob er gleich mit der Zeit vergehet, kommt er doch wieder, wenn das Holtz ſtarck gerieben wird:
es dienet auch zum bauen.„
Marmelholtz.
Siehe Fig. 97.
Man ſoll das Roſenholtz erwehlen, welches friſch und dunckelgelbe, wie Roſen riechend, und ſo dicke und gerade, als immer moͤglich, iſt.
Aus dieſem Holtze werden Paternoſter gemacht; desgleichen wird es, wegen ſeines angenehmen Geruchs, einiger maſſen zur Artzney gebraucht, welches etliche deſtillatores und Waſſerbrenner veranlaſſet, ein Roſenoͤl daraus zu verfertigen, daher auch ihrer etliche das Roſenoͤl ſo wohlfeil geben.
Die Barbierer ſieden die Spaͤne im Waſſer, das ſie zum Bartputzen gebrauchen.
Etliche nehmen es zu den Raucherkertzlein, an ſtatt des weiſſen Sandels, wenn es vorher zu Pulver geſtoſſen worden.
Die Hollaͤnder diſtilliren ein weiſſes ſtarckriechendes Oel daraus, welches ſie uns uͤberſenden, wir aber unter dem Titel oleum rhodium an andere verkauffen, z. E. an die Parfumirer, und dergleichen Leute, die es als ein gutes Parfum gebrauchen.
Roſenoͤhl.
Wenn dieſes Oel noch friſch iſt, iſt es wie Baumoͤl:
wenn es aber alt worden, wird es dicke und roth, als wie das Oleum de Cade.
Aus dem Roſenholtze wird vermittelſt einer Retorte, ein rother Spiritus, nebſt einem ſchwartzen ſtinckenden Oele, ſo gut fuͤr die Schwinden, heruͤber getrieben.
Das dritte Capitel.
Vom Sandelholtze.
ES giebt dreyerley Gattungen dieſes Holtzes, von unterſchiedener Farbe, Geſtalt und Geruch, und kommen doch alle drey, wie man mich verſichert, von einem Baume, ſind aber darinne von einander unterſchieden, daß ſie in unterſchiedenen Laͤndern wachſen.
Siehe Fig. 98.
Der Baum iſt ſo hoch als unſeꝛe Nußbaͤume, hat Blaͤtter wie der Maſtixbaum, drauf folgen die Fruͤchte, die ſo groß wie unſere Kirſchen, und anfangs gruͤne ſind, hernach aber werden ſie immer ſchwaͤrtzer, ie mehr ſie zeitigen:
wenn ſie reiff worden, fallen ſie leichtlich ab, und ſind ungeſchmack.
Der gelbe Sandel wird aus China und Siam, als wie groſſe Scheiter gebracht, die von der Rinde gantz und gar entbloͤſet ſind: wie denn unſre Frantzoſen, als ſie im Jahr 1686. aus Siam zuruͤcke kamen, deſſen eine ziemliche Partie mitbrachten.
Man ſoll aber den erwehlen, der fein ſchwer iſt, gut riecht, und eine Farbe, wie der Buchsbaum hat, deswegen er auch den Zunamen citrinum, welches gelb als wie Zitronen heißt, bekommen: auch mag man Acht haben, daß man nicht Zitronenholtz dafuͤr bekomme, denn dieſes gar ofte dafuͤr eingeſchoben wird.
Gelber Sa-n del.
Dieſer Sandel wird ſtarck in der Artzney gebraucht, ingleichen von den Parfumirern.
Weiſſer Sandel.
Jhm kommt der weiſſe Sandel ziemlich nahe, und wird allein durch den Geruch und Geſchmack davon unterſchieden.
Er wird auch als wie Scheiter, von denen die Rinde abgenommen, aus der Jnſel Tymor gebracht.
Man nehme den, der wichtig, weiß, und ſo gut riechend iſt, als immer moͤglich.
Er wird gemeiniglich nebſt dem gelben in der Artzney gebraucht.
Rother Sandel.
Den rothen Sandel bringen ſie wie lange dicke Scheiter aus der Jnſel Tanaſſarin und von der Kuͤſte Coromandel.
Erwehlet den, welcher auswendig ſchwartz, und inwendig braun oder hochroth ſiehet, ſich auch ſchwerlich ſpalten laͤßt, weil er nicht faſelicht iſt; der auch keinen Geſchmack hat, und faſt gar nicht riecht: gebet dabey Achtung, daß es kein Corallenholtz ſey, welches oftmahls dafuͤr gegeben wird, ob es gleich gantz etwas anders iſt, wie aus nachfolgenden wird zu erſehen ſeyn.
Der rothe Sandel wird nicht allein ſamt denen andern beyden insgemein gebrauchet, ſondern es giebt auch Leute, die ihn zu Pulver ſtoſſen, und unter die Salben, die ſie bereiten, miſchen.
Ohne dieſe giebt es auch noch eine Art Sandel, en taffetas, auf Taffent genennet, der von Conſtantinopel gebracht wird: und dieſes iſt Taffent, dem die Farbe mit Sandelpulver gegeben worden, nachdem man beyde nebſt ein und andern Sauern im Waſſer ſieden laſſen.
Sandal en taffetas.
Er dient ſonſt zu nichts als zu boͤſen Augen, an ſtatt des gruͤnen Taffents, und ſoll gut gefaͤrbet ſeyn, das iſt, ſo roth, als immer moͤglich.
Das vierte Capitel.
Vom Citronenholtze.
DAs Citronenholtz heiſſen die Americaner Lichtholtz, weil ſie es zu Spaͤnen ſchneiden, und ihnen damit leuchten.
Es iſt der Stamm eines dicken und groſſen Baumes, der insgemein in den Jnſeln unter dem Wind waͤchſt.
Der Baum iſt lieblich anzuſehen, maſſen er viel groſſe lange Aeſte hat, welche mit Blaͤttern beſetzt ſind, die den Lorbeerblaͤttern gleichen, ohne daß ſie groͤſſer und glaͤntzender: die Bluͤte ſieht wie die Pomerantzenbluͤt, und riecht wie Jaſinin, darauf folgen kleine ſchwartze Fruͤchte, ſo groß wie der Pfeffer.
Dieſes Holtz hat der P. Tertre fuͤr gelben Sandel gehalten, und ſolches etlichen Spezereyhaͤndlern zu Rouan, allem Anſehen nach, Anlaß gegeben, daſſelbige von der Compagnie zu erhandeln, und vermeſſentlicher Weiſe fuͤr rechten gelben Sandel, nicht nur an diejenigen, die ihn nicht gar wohl kennen, zu verkauffen, ſondern auch an ſolche Leute, die ihn ohnbeſehen, und entweder blos auf ihr Wort erkauffet, oder weil ſie ihnen ein Stuͤck vom Jndianiſchen gelben Sandel vorgewieſen, und dennoch hernachmahls Citronenholtz oder falſchen Sandel dafuͤr gegeben.
Solcher geſtalt verkauffen ſie eine Wahre, die ihnen gar wenig koſtet, rechtſchaffen theuer, und betruͤgen alſo diejenigen, die ſie ihnen abgekaufft, oder denen ſie dieſelbige zugeſendet; und dieſe betruͤgen hinwiederum andere, ſie moͤgen ſie nun zur Artzney, oder an die Parfumirer, welche ſich des gelben Sandels zu ihrem Rauchwerck bedienen, verkauffen.
Doch iſt dieſer Betrug gar leicht zu vermercken, indem der Sandel einen ſuͤßlichten lieblichen Geruch und Geſchmack hat, auch etwas ſchwer und hartzicht iſt, da im Gegentheil das Citronenholtz ſehr ſchwer, dichte und oͤlicht iſt, auch ziemlich ſtarck nach Citronen riecht, daher es dann den Namen bekommen.
Uberdiß wiegen die Sandelhoͤltzer nicht uͤber 100. Pfund, da hingegen ein Stuͤck Citronenholtz wohl 1000 Pfund wieget.
Ob gleich aber das Citronholtz zur Artzney nicht taug, dennoch iſt es zur Schreiner- und Tiſchler-Arbeit gar dienlich, denn wenn es poliret iſt und hat eine Zeitlang an der Luft gelegen, alsdann ſieht es nicht anders, als ob es polirte Coccusnuß waͤre.
Falſcher Sandel.
Es wird ingleichen wegen ſeiner Blumen, Jaſminholtz genennet.
So findet ſich auch in den Jnſeln noch ein ander Lichtholtz, welches eben ſolche Blaͤtter, Blumen und Fruͤchte traͤgt, als wie das Zitronenholtz, auſſer daß die Blumen viel dicker, breiter und runder ſind: weil aber dieſes Holtz nicht zu uns gebracht wird, deswegen will ich auch nichts weiter davon melden.
Der P. Tertre berichtet, es ſey dieſer Baum gar rar, wachſe nur am Seeſtrande, und er halte ihn fuͤr eine Gattung Aloeholtz; welches ich gantz gerne glauben will, weil wir ſo vielerley Aloeholtz haben.
Er mercket ferner an, daß dieſer Baum ein ſehr ſtarck riechend Gummi gebe, welches mehr und beſſer rieche, ie aͤlter der Baum ſey, und werde von den Wilden zum Brennen gebrauchet: ſie pflegten auch die zweyte Rinde zu nehmen, und den Saft heraus zu ziehen, den ſie als ein unfehlbar und bewaͤhrtes Mittel in Entzuͤndungen der Augen gebraucheten.
Jaſminholtz.
Lichtholtz.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Corallenholtze.
OHne das Lichtholtz wird noch ein gewiſſes rothes Holtz aus den Jnſeln unter dem Wind gebracht, dem man den Namen Corallenholtz gegeben, weil es wie Corallen ſiehet.
Mit dieſem Holtze wird der rothe Sandel oftmahls verfaͤlſchet, wiewohl es leicht zu mercken iſt, indem das Corallenholtz hellroth ſiehet, ziemlich leichte und fladricht iſt: der Sandel hingegen iſt ſattroth und ſehr ſchwer, auch ohne Flaſer.
Die Americaner brauchen das Corallenholtz zu allerhand Arbeit, und weil vorjetzo die Rohr ſo theuer, dannenhero wird der Sandel nicht mehr mit dieſem Holtze verfaͤlſchet.
Es wachſen auch noch zwey Sorten Holtz in den Jnſeln, welche gleichergeſtalt Corallenholtz genennet werden, weil ihre Fruͤchte ſo roth, wie die Corallen ſehen, auſſer daß ſie recht auf den Keimen einen ſchwartzen Flecken haben: und dieſe Fruͤchte verkauffen wir unter dem Titel rothe oder Americaniſche Erbſen.
Sie ſind uͤberaus bitter, und man ſoll damit, wenn ſie dem Berichte nach, einige Zeit in Citronſafte geweichet, Gold und Silber ſo gut, als mit Borrax loͤten koͤnnen.
Rothe oder Americaniſche Erbſen.
Der P. Tertre meldet, daß es uͤber die maſſen viel roth Holtz in den Jnſeln gaͤbe; man treffe allda von zwey zu zwey Meilen allerley Farben darunter an, ietzt mehr, dann weniger.
Dieſe waͤren alleſamt voͤllig, wichtig und dichte, dienten gut zu Schreiner-Arbeit, und der mehrere Theil verderbe nimmermehr.
Das ſechſte Capitel.
Vom Griesholtze.
DAs Lignum Nephriticum wird aus Neuſpanien gebracht, ſonderlich aus dem Koͤnigreich Mexico, woſelbſt es Coult und Tlapalcypatly genennet wird:
wir aber heiſſen es lignum Nephriticum, Griesholtz, weil es ein bewaͤhrtes Mittel iſt fuͤr diejenigen, die mit dem Stein beladen:
es dienet auch den Urin zu treiben.
Der Baum iſt ſo groß, als unſere Birnbaͤume, hat Blaͤtter wie die Kichern, iedoch noch kleiner.
Siehe Fig. 99.
Von dieſem Holtze muß die Rinde zuſammt dem Spind, welche weiß und nichts nuͤtze, abgenommen ſeyn:
es muß ferner bitter ſchmecken und gelbroth ſehen; desgleichen, wenn es nur etliche Augenblicke in kalten Waſſer gelegen, dieſem eine himmelblaue Farbe geben, welches ein ohnfehlbares Kennzeichen und Merckmahl iſt, daß dieſes Holtz aufrichtig.
An ſeine Statt verkauffen ſie das rothe Eben- oder Granadillenholtz, ſo aber gar bald kan erkennet werden, weil es viel roͤther ſiehet, und das Waſſer, darein es geleget worden, nur ein wenig gelb anfaͤrbet, welches auch ein ander Holtz thut, das in Jndien und Braſilien waͤchſt, deſſen Namen ich aber noch nicht erfahren koͤnnen.
Derowegen ſoll alle das Holtz, das fuͤr das Griesholtz ausgegeben wird, und doch das Waſſer nicht faͤrbet, verworffen werden.
Die mit dem Stein beladen ſind, gebrauchen das Waſſer, darinne dieſes Holtz eingeweichet worden, zu ihrem ordentlichen Tranck, miſchen es auch zuweilen unter den Wein, um ſich dadurch des Steines und Sandes zu entledigen.
Wer aber die Kraft dieſes Holtzes erhoͤhen und verſtaͤrcken will, kan Ruͤbenwaſſer dazu brauchen, und etwas Wermuthſaltz drein thun, in iedes Glas ein halbes Quintlein.
Das ſiebende Capitel.
Vom Maſtixholtze.
Siehe Fig. 100.
LEntiſcus iſt ein Baum, deſſen Blaͤtter den Myrtenblaͤttern gleichen; nach dieſen wachſen die Blumen, welche einen Hauffen Beeren, traubenweiſe bringen, die erſtlich gruͤn ſind, und nach und nach, ie mehr ſie zeitigen, ſchwartz werden.
Nebſt dieſen ſind auch kleine Huͤlſen dran, voll Saft, daraus werden kleine fliegende Thierlein erzielet, als wie in den Scharlachbeeren.
Dieſe Baͤume ſind in Jndien und Egypten gantz gemeine, abſonderlich auf der Jnſel Chio, woſelbſt ſie ſo gar ſorgfaͤltig gewartet, und bewahret werden, daß ſie demjenigen die Hand abhauen, wer einen ſolchen Baum umſchlaͤgt, es geſchehe ſolches mit Fleiß oder nicht, und ob er gleich der Eigenthumsherr ſelbſten waͤre: der Baum muͤſte denn alt ſeyn, und nichts mehr tragen.
Aus dieſem Baume rinnet der Maſtix, davon ich hernach handeln werde.
Jn Jtalien werden dieſe Baͤume gleichfalls haͤuffig gebauet.
Aus den Beeren oder Fruͤchten ziehen die Jtaliener ein Oel, auf die Art, als wie wir aus den Lorberbeeren, und brauchen es ſowohl, als wie das Holtz und die Blaͤtter, im Durchfall: aber in England/ Teutſchland, Provence und Languedoc werden Zahnſtocher aus dem Holtze gemacht.
Man muß dieſes Holtz auſſuchen, welches friſch iſt, denn es wird gar leichte wurmſtichigt:
es muß auch ſchwer ſeyn, und ſich nicht gerne zerbrechen laſſen.
Von auſſen muß es grau ſehen, inwendig weiß ſeyn, einen angenehmen Geſchmack haben, und wenn es moͤglich, muͤſſen die Blaͤtter noch dran ſeyn.
Dabey muß man auch Achtung geben, daß es nicht das Holtz vom Spindelbaume ſey, als welches ſie nicht ſelten zu ſubſtituiren pflegen:
doch dieſes mercket einer gar leichtlich, dieweil der Lentiſcus viel ſchwerer iſt, als der Spindelbaum.
Das achte Capitel.
Von Maſtixkoͤrnern und Tropfen.
DEr Maſtix in lacrymis, wie Thraͤnen oder Zaͤhren, wird deshalben alſo genennet, dieweil ſie auch Maſtix aus Hartz, mit zerſtoſſenen Ziegeln vermiſchet, machen.
Es iſt ein hartzichtes Gummi, welches bey groſſer Hitze aus den dickſten Aeſten rinnet, ohne daß ſie drein geſchnitten; wiewohl ſie es auch zu weilen zu thun pflegen.
Dieſe Tropfen werden, wenn ſie vom Baume fallen, in einem mit Steinen ausgeſetzten Graben, unten am Fuſſe des Baumes, aufgefangen.
Man erwehle den Maſtix in feinen groſſen Tropfen, welcher goldgelb iſt, und wie weiß Wachs wird, wenn man ihn ein wenig gekaͤuet.
Der beſte kommt aus Chio/ dann er iſt weit dicker, weder der, ſo aus Levante uͤber Marſeille zu uns gebracht wird.
Weil wir aber in Franckreich faſt keinen andern, als den letztern bekommen, deswegen ſoll man ihn en ſorte, unſortirt, nehmen, das iſt, er muß nicht allbereit ausgeſuchet, und feine groſſe Stuͤcke oder Zaͤhren ſeyn, auch muß er, wie obgemeldet, ſehen, darneben ſo viel nur moͤglich, ohne allen Unrath ſeyn.
Der Maſtix wird ſehr zur Artzney gebraucht, inſonderheit das Zahnweh zu ſtillen, er kan auch ſonſt noch auf vielerley Weiſe genuͤtzet werden, z. E. Verniß zu machen.
Die Art und Weiſe, wie die Leute aus Levante den Maſtix uͤberſenden, iſt eigentlich dieſe: den allerſchlechteſten legen ſie zu unterſt an den Boden, hernach den beſſeren, und endlich den beſten oben auf, wollen auch durchaus keinen ohne den andern verkauffen.
TAB XXI.
Tamariskenholtz. Fig. 101. p. 137.
Maſtivholtz Fig. 100. p. 135.
Roſenholtz. Fig. 97. p. 129.
Sandelholtz. Fig. 98. p. 129.
Griesholtz. Fig. 99. p. 133.
TAB. XXII.
Saſſafras. F. 102. p. 137.
Franßoſenholtz. F. 103. p. 139.
Meon. F. 72. p. 94
Ledern von Libanon.
F. 104. p. 141
Kleine Leder. F. 105. p. 141.
Das neundte Capitel.
Von Tamarisken.
SieheFig.
101.
DJß iſt ein Baum von mittelmaͤßiger Groͤſſe, der haͤuffig in Languedoc waͤchſt; hat ſehr kleine Blaͤtter, und traͤgt ſchwaͤrtzliche Fruͤchte, in Trauben Geſtalt, dieſelben werden an ſtatt des Gallus zum Faͤrben gebꝛaucht.
Suchet das Tamariskenholtz aus, an dem die Rinde noch iſt, das auswendig, wie inwendig weiß ſieht, und bey nahe weder Geſchmack noch Geruch hat.
Tamariiskenholtz/Rinde, Fäßlein/ Schalen und Becherlein.
Dieſes Holtz wird zuſammt der Rinde gebraucht, die Miltzbeſchwerung zu vertreiben; weil es aber etwas zu beſchwerlich, deshalben werden kleine Faͤßlein, Schalen und Becherlein, die hernach den Zunamen von Tamarisken bekommen, daraus gemacht.
Wer nun mit der Miltzbeſchwerung behaftet iſt, fuͤllet dergleichen Faͤßlein mit gutem Wein, laͤßt ihn eine Zeitlang darinne ſtehen, und braucht ihn alsdann zum taͤglichen Tranck, trinckt auch den Wein aus ſolchen Bechern und Schalen.
Aus dem Holtze wird ein weiſſes cryſtallines Saltz gemacht, ſal Tamariſci, Tamariskenſaltz genennet/ welches, wenn es recht beſchaffen, weiß ſeyn muß und kleine Cryſtallen, die nicht ſo leichtlich in Staub zerfallen.
Dieſem Saltze wird ebenmaͤßig die Kraft, die Miltz zu heilen, beygelegt.
Tamariskenſaltz.
Das zehende Capitel.
Vom Saſſafras.
Canelaholtz.
DEr Saſſafras, Canela/ oder Pavanaholtz iſt ein Baum, der gar lieblich anzuſehen, und auf Florida haͤuffig waͤchſt, maſſen daſelbſt gantze Waͤlder anzutreffen.
SieheFig.
102.
Des Baumes Stamm iſt ſchnur gerade, hat zu oͤberſt einen Hauffen Aeſte mit gruͤnen Blaͤttern beladen, die ſchier wie Feigenblaͤtter ſehen; dieſe werden von den Einwohnern zerqvetſcht und die Wunden damit geheilet.
Man erwehle den Saſſafras, daran die dicke, roͤthlichte und rauhe Rinde noch ſitzt, denn dieſe iſt der allerbeſte Theil des Baumes, ſo wohl wegen des ſcharffen Geſchmacks, als auch wegen des ſcharffen aromatiſchen Geruchs, der den Geruch des Baumes weit uͤbertrifft, ſonderlich, wenn er noch auf der Wurtzel ſtehet.
Daher vermeinten auch die Spanier, als ſie das erſte mahl an der Jnſel Florida gelandet, es waͤren Zimmtbaͤume, weil ſie den ſtarcken lieblichen Geruch auf zwey Meil weges empfunden; als ſie aber ausgeſtiegen und unter den Baͤumen ſtunden, ſahen ſie ſich zwar in ihrer Hoffnung betrogen/ iedoch, nachdem ſie dieſelben genau examiniret und unterſuchet, urtheilten ſie gar wohl, daß ſie nicht aller Kraft entbloͤſet waͤren, brachten ſie deswegen mit nach Spanien, woſelbſt das Pfund um 40. Francken verkaufft wurde, nachdem es gebraucht, und zur Neapolitaniſchen Kranckheit ſo trefflich dienlich befunden ward.
Dieſes veranlaſſete die Spanier wieder nach Florida zu kehren, von dannen ſie eine ſolche Menge Saſſafras mit zu ruͤcke brachten, daß er bald darauf ſehr wenig galt: wie nun der Preiß gefallen, ſo verminderte ſich auch der Gebrauch; welches in Franckreich nichts ſeltſames.
Jhrer viele ziehen die Schale des Baumes dem Holtze und ſtarcken Aeſten vor, welches auch nicht ohne Urſache geſchicht, ſintemahl ſie viel ſtaͤrcker riechet, denn das Holtz.
Sie iſt ordentlich leichte, aus- und inwendig roͤthlicht, laͤßt ſich leichtlich zerbrechen, und ſchmeckt und riecht gar aromatiſch.
Daß alſo die Rinde beſſer iſt als die Wurtzel, und dieſe beſſer denn das Holtz.
Das Holtz wird zum Gebrauch geſpalten oder geraſpelt, da es dann dermaſſen ſtarck riecht, daß ſowohl den Arbeitern, als auch denen, die es gebrauchen, die Koͤpfe darnach wehe thun, welches dann ſeinen Credit um ein gutes verringert hat.
Wer nun dieſes geſpaltenen oder geraſpelten Holtzes von noͤthen hat, mag zuſehen, daß es friſch ſey, denn wenn es lange geſpalten, geraſpelt oder geſtoſſen gelegen hat, verliehrt es ſeinen Geruch, und hat keine Kraft.
Wie dieſes Holtz noch theuer war, kochten ihrer viele Fenchel in Waſſer, und lieſſen hernach Stuͤcke von der weiſſen Fichte darinne ſieden, nachdem es aber ſo gar wohlfeil worden, bemuͤht ſich niemand mehr damit.
Das eilffte Capitel.
Vom Frantzoſenholtze.
GAyac, Gayacan, lignum ſanctum ſive Indicum, heilig oder Jndia niſches Holtz, iſt ein Baum, der haͤuffig in Jndien waͤchſt, wie auch in America/ von dannen alles dasjenige, was wir zu ſehen bekommen, in Geſtalt dicker und langer Scheiter darunter einige 4. bis 500. Pfund wiegen, gebracht wird.
Siehe Fig. 103.
Der Baum iſt ſo hoch, als unſere Nußbaͤume, mit gruͤnen, langen oder runden Blaͤttern belaſtet, nach dem Unterſchied des Geſchlechtes, denn er in Maͤnnlein und Weiblein abgetheilet wird.
Nach den Blaͤttern kommen gantze Buͤſchlein Blumen, die wie Sternlein ſehen, davon iedwede einen kleinen braunen Knopf hat, in Groͤſſe einer Haſelnuß, darinne eine kleine pomerantzenfarbichte Frucht ſteckt.
Das Holtz wird in Franckreich zu Schreiner- und Dreherarbeit ſehr gebraucht, inſonderheit aber werden Kugeln zum Spielen, Moͤrſel, Staͤmpfel, Waltzen fuͤr die Paſtetenbecker, und dergleichen daraus verfertiget.
Die Chirurgi und andere, welche die Venuskranckheiten zu curiren auf ſich nehmen, brauchen die Spaͤne zu Schweißtraͤncken.
Man hat bey dieſem Holtze keiner andern Wahl noͤthig, als nur daß es ohne Spind ſey, welcher ſich gar oft dabey befindet.
Dannenhero ſollten diejenigen, die es ſo, wie ſichs zu ſeyn gebuͤhret, verlangen, daſſelbe in Stuͤcken kauffen, und, nachdem das Weiſſe, welches der Spind iſt, davon gethan worden, das Holtz, welches ſchwartz, ſchwer, hart und hartzicht iſt, ſpalten oder raſpeln laſſen, alsdann kan es, wie obgemeldet, gebraucht und angewendet werden.
Man muß es nicht alſo machen, wie ihrer viel zu thun pflegen, die, an ſtatt, daß ſie das Frantzoſenholtz ſelbſt ſolten klein machen, ſelbiges von denenjenigen erkauffen, welche Spaͤne davon machen, die ſodann voll Spind und ander unnuͤtze Zeug ſind, und deme ohnerachtet, dennoch, an ſtatt des rechten Holtzes, gebrauchet werden:
ſondern man ſoll es fuͤr ſich ſelbſt raſpeln laſſen, und Acht geben, daß der Spind daraus geleſen werde, auch der Ebenholtzarbeiter oder der Dreher den Platz, darauf die Spaͤne fallen, vorher wohl ſaubere, oder ein Tuch drauf breite.
Aus dem Frantzoſenholtze diſtilliret man ein phlegma, ſpiritum und ſchwartzes, dickes, heftig ſtinckendes Oel: was in der Retorte zuruͤcke bleibt, iſt kohlſchwartz, und wird, nachdem es ausgelauget, ein Saltz daraus bereitet: ſo kan man auch ein Hartz oder Magiſterium davon, wie von der Jalappe, bereiten.
Phlegma, Spiritus, Oleum u. Sal Guajaci.
Reſina und Extractum Gnajaci.
Die Rinde wird gleichfalls zu obgedachten Kranckheiten gar ſehr gebrauchet, und deshalben muß diejenige dazu ausgeſuchet werden, welche gleich, ſchwer, uͤbel zu zerbrechen, obenher grau, inwendig weißlicht iſt, bitter und unanehmlich ſchmecket.
Rinde vom Frantzoſenholtze.
Es werden groſſe Stuͤcken Gummi aus Jndien gebracht, welche dem Arcanſon dermaſſen gleich ſehen, daß man eines faſt unmoͤglich von dem andern unterſcheiden kan: iedoch, wenn jenes nur ein wenig mit den Fingern gerieben, oder auf gluͤhende Kohlen geleget wird, giebt es einen gar lieblichen Geruch von ſich, der den gantzen Ort, da es verbrennet worden, erfuͤllet, welches das Arcanſon nicht thut, dann es riecht nach Terpentin.
Es iſt eines der kraͤftigſten Schweißmittel, die man bis anhero gefunden hat.
Seit etlichen Jahren her ſind die Wundaͤrtzte auf die Gedancken gerathen, es habe der Buchsbaum, dem ſie den Namen Frantzoͤſiſcher Guayac gegeben, eben die Eigenſchaften, wie das rechte Guayacum, deshalben auch nicht die Helffte mehr ſo viel von dieſem, als ehe deſſen, verbrauchet wird.
Allein, wenn ſie klug waͤren, und das geraſpelte Guayacum, darunter kein Spind nicht, gebraucheten, wuͤrden ſie den Unterſcheid wohl ſpuͤren.
Den Jrrthum aber verurſachet, daß ſie insgemein ſolche Spaͤne brauchen, welche voll Unrath ſind, und ihnen von den Drechslern das Pfund fuͤr 1. Sols oder 18. Deniers verkaufft werden, da ſie doch mit Recht zu ſagen, das Auskehricht ihrer Werckſtaͤdte ſind, darunter ſich allerley Holtz befindet.
Wiewohl es dennoch ſeyn kan, daß das Buchsbaumholtz mit dem Guayac gleiche Kraͤfte habe.
Frantzoͤſiſcher Guayac.
TAB. XXIII.
Groſſer Wachholder F. 106. p. 142.
Kleiner Wachholder. F. 107. p. 143.
Braſilien holtz.
F. 108. p. 145.
Jndianiſch holtz.
F. 109. p. 145.
Das Buchsbaumholtz iſt in Franckreich gantz gemeine, und wird zu allerhand Arbeit gebraucht.
Das beſte kommt aus Spanien und vielen Orten in Franckreich, ſonderlich aus Burgundien und Champagne.
Buchsbaum.
Aus dieſem Holtze wird ein ſpiritus und ſchwartzes Oel diſtilliret, welches man, wie das Oel vom Frantzoſenholtze, rectificiren kan.
Spiritus und Oehl vom Buchsbaum.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Cedern vom Libanon.
Siehe Fig. 104.
DJeſer Baum waͤchſt wie eine Pyramide unglaublich hoch in die Hoͤhe: die Aeſte ſind mit kleinen gruͤnen und ſchmalen Blaͤttern beſetzt, die Fruͤchte ſehen faſt wie die Tannzapfen.
Aus dem Stamm und dicken Aeſten des Baumes rinnet bey groſſer Hitze, von ihm ſelbſt, das weiſſe, klar und durchſichtige Hartz, welches wir Cedern Gummi oder Manna Maſtichina zu nennen pflegen, deſſen die allergroͤſten Baͤume nicht mehr als ſechs Untzen des Tages geben.
Es entſtehen auch an eben dieſes Baumes Stamme, von der groſſen Sonnenhitze, kleine Blaͤslein, aus denen, wenn man ſie aufſticht, ein weiſſer klarer Saft, wie Waſſer, laͤufft, eines ſtarcken durchtringenden Geruchs.
Wenn der Baum nichts mehr von ihm ſelber giebt, alsdann ritzen ſie ihn auf, da dann eine ſchmierichte Fettigkeit heraus laufft, welche indem ſie den Baum herab rinnet, geſtehet, und Cedernhartz genennet wird.
Allein es iſt in Franckreich eben ſo rar, als was dieſer Baum ſonſt noch mehr hervor bringt.
Cedern Gummi oder Maſtix Manna.
Liquor vel terebinthina Cedri.
Cedernhartz.
Dieſes Hartz, ſo gar ſchoͤn gelb, laͤßt ſich leichtlich zerreiben, iſt hell und durchſichtig, und hat einen gar angenehmen Geruch.
Das dreyzehende Capitel.
Vom kleinern Cedern, Oxycedrus.
Siehe Fig. 105.
DJeſer Baum iſt von unterſchiedlicher Hoͤhe, und meiſtentheils krum̃, hat lange, ſpitzige, ſtets gruͤnende Blaͤtter, ſonderlich zur Winterszeit, nach denen die Fruͤchte, die wie des Maͤusdorns Fruͤchte groß ſind, folgen: dieſe ſehen anfangs gruͤn, werden aber immer roͤther, ie zeitiger ſie werden.
Aus dem aufgeritzten Stamme dringt ein ſehr klares durchſichtiges Hartz, welches die wahrhafte Sandaraca iſt:
weil wir es aber gar ſelten zu ſehen bekommen, deswegen gebrauchen wir das Wachholder Gummi dafuͤr, von dem hiernechſt.
Wahrhafte Sandaraca.
Durch Huͤlffe des Feuers und einer Retorte wird aus dem Holtze ein ſchwartzes Oel gezogen, welches, wenn es redificiret worden, oleum Cadæ oder Wachholderoͤl mag genennet werden.
Allein, weil dieſe Baͤume bey uns nicht gar zu gemeine, kan man ſich an ſeine ſtatt des groͤſſern und kleinern Wachholders bedienen.
Das aufrichtige oleum Cadæ oder Cedria iſt gut fuͤr die Schwinden und Schuppen/ ingleichen fuͤr die Raude der Pferde, Ochſen, Schafe und anderer Thiere.
Es duͤrften aber dieſe Oele zu hoch kommen, derowegen braucht man dafuͤr das klare Pechoͤl, welches um dieſer Urſache willen ebenfalls oleum Cadæ genennet wird, inmaſſen aus dem Cap. vom Pech zu erſehen.
Das vierzehende Capitel.
Vom groſſen Wochholder.
DJeſer Baum, den die Lateiner Iuniperus nennen, iſt unterſchiedener Groͤſſe, nachdem er naͤmlich in dieſem oder jenem Lande gewachſen.
Er waͤchſet insgemein krumm, und hat zu oberſt viel Aeſte, mit kleinen, ſchmalen, ſtechenden, ſtets gruͤnen Blaͤttern beſetzt, nach denen die Beeren kommen, die wie ein kleiner Kern groß, und im erſten Jahre gruͤn ſind, im andern braun, und im dritten, wenn ſie nun recht zeitig, ſchwartz werden.
Siehe Fig. 106.
Aus dem aufgeritzten Stamme und ſtarcken Aeſten laufft bey groſſer Hitze die Sandaraca/ welche uns aus Africa uͤberbracht wird, woſelbſt dieſe Baͤume uͤberaus hoch und haͤuffig wachſen.
Dieſe Sandaraca iſt die Arabiſche Sandaraca/ und Vernix, der truckne Verniß.
Sandaraca Arabum, Virniß oder Wachholder- Gummi.
Die Schweden, Hamburger und Englaͤnder treiben einen groſſen Handel damit.
Wenn ſie zu einem unbegreifflichen Pulver gemacht worden, wird es gebraucht, das Papier, ehe es noch planiret wird, damit zu reiben und zu uͤberverniſſen, auf daß es weiß werde, und nicht durchſchlage, damit auch die Buchſtaben deſto beſſer darauf erſcheinen.
Man braucht es ingleichen zur Mahlerey, Verniß daraus zu machen, und zu andern Dingen mehr.
So giebt es auch einigen Nutzen der Medicin, und ſoll deshalben dasjenige, welches in ſchoͤnen Tropfen und weiß iſt, dazu ausgeleſen werden.
Das funffzehende Capitel.
Vom kleinern Wachholder.
Siehe Fig. 107.
DJeſer iſt bey uns ſo gemeine, daß niemand ſeyn wird, der ihn nicht kennen ſolte.
Aus dieſes Strauches friſchen und reiffen Beeren wird erſtlich ein weiſſes ſtarckriechendes Oel, ſamt einem Waſſer, welches gar gute Tugenden hat, gezogen: nach der Diſtillation kan man das Marck trocknen, und ein weiſſes Saltz daraus machen, dieſes aber in das diſtillirte Waſſer thun; welches ich iedoch nicht rathen wolte, ſondern, die dieſes Saltz bereiten wollen, ſollen ſich viel lieber der getrockneten, als der ausgeſottenen Beerẽ dazu bedienen; die Unkoſten werden ſo groß nicht ſeyn.
Weiſſes Wachholder- Oel u. Waſſer.
Wachholderſaltz.
Aus dem Holtze wird vermittelſt einer Retorte ein phlegma, ſpiritus und ſchwartzes ſtinckendes Oel gezogen: wenn dieſes rectificiret worden, kan man es oleum de Cade oder Wachholderoͤl nennen.
Was in der Retorte zuruͤcke bleibt und kohlſchwartz iſt, daraus vermag man ein weiſſes Saltz zu bereiten.
An ſtatt des Holtzes werden gleichfalls die neuen und friſchen Beeren gebraucht, und aus ihnen ein ſchwartzes ſtinckendes Oel gemacht.
Spiritus und Oleum Juniperi.
Das Wachholderholtz und Beeren werden insgemein verbrennet, und die boͤſe Luft dadurch gereiniget.
Die Teutſchen thun dieſe Koͤrner in ihre Tuncken, und brauchen ſie als Theriac, dahero wird auch der Extract davon, oder das Mus, armer Leute und Teutſcher Theriac genennet.
Dieſer Extract wird von friſchen zerſtoſſenen Beeren gemacht, welche man in Waſſer kochen laͤßt und hernach durchſeihet; das durchgeſeihete aber darauf bey kleinem Feuer, bis es honigdicke worden, einkochet: und nun iſt es ein herrlich Mittel wider den Gift.
Man kan auch den nach der Diſtillation im Kolben zuruͤckgebliebenen Saft filtriren, und auf gleiche Weiſe damit verfahren, ſo bekommt man ebenmaͤßig einen Extract, der mit allen ihm zugeſchriebenen Tugenden begabet iſt.
Wachholderſaft oder Extract.
Unſere Wachholderſtraͤuche geben zwar auch etwas Sandaraca, allein in ſo geringer Menge, daß es nicht der Muͤhe werth davon zu reden.
Es wollen etliche, ob ſey die Rinde des Wachholderbaums die wahrhafte Rind Bugiæ.
Das ſechzehende Capitel.
Vom Braſilienholtze.
UNter dem Titel Braſilienholtz verkauffen wir vielerley Arten roth Holtz, zum faͤrben.
Das erſte, welches am hoͤheſten gehalten, auch am meiſten verbraucht wird, iſt das Braſilienholtz, mit dem Zunamen Fernambouc, weil das allermeiſte aus der Stadt Fernambouc in Braſilien zu uns gebracht wird.
Das andere iſt das Braſilienholtz von Japon/ dem die Holl- und Englaͤnder den Namen Sapanholtz gegeben; deſſen ſind zweyerley Gattungen, das dicke Sapanholtz oder das Braſilienholtz von Japon, und das ſchlechtere Braſilienholtz von Japon/ oder Sapanholtz von Bimaes, weil es viel ſchlechter iſt.
Das dritte iſt das Braſilienholtz von Lamon.
Das vierte das von S. Martha.
Das fuͤnffte, und geringſte iſt dasjenige, welches aus den Antillen Jnſeln kommt.
Daß alſo der Unterſchied unter dem Braſilienholtze blos von den unterſchiedenen Orten und Laͤndern, in welchen es gewachſen, herruͤhret.
Unterſchiedene Gattungen des Braſilienholtzes.
Sapanholtz.
Siehe Fig. 108.
Der Baum dieſes Holtzes iſt dicke und groß, hat lange Aeſte, welche mit einer wunderſamen Menge kleiner halbrunder und hellglaͤntzender gruͤner Blaͤtter beladen ſind, nach denen die Bluͤtlein, den Mayenbluͤmlein gleich, kommen, ſehen lieblich roth, und riechen uͤberaus angenehme; daraus entſtehen breite Fruͤchte mit zwey breiten Kernen, die wie die Citrullenkerne geſtaltet ſind.
Wenn die Wilden das Holtz, das ſie uns zuſenden, zurichten wollen, hauen ſie es glatt an der Erde ab, aͤſten es aus, und nehmen den dicken Spind davon, daß es hernach nur ſo dicke wird als ein Bein, da es doch vorhero als ein Mann dicke war.
Man ſoll das Braſilienholtz erwehlen, welches gewiß von Fernambouc und ſchwer iſt, als wie dicke Scheiter, die kein Marck oder Kern haben, und geſund, d. i. ohne Faͤulnuͤß und Spind ſind, welche auch, wenn ſie zerſtuͤcket worden, blaß ſehen, hernach aber roth werden, und zuckerſuͤſſe ſchmecken, wenn man ſie kauet: uͤberdiß mag man Acht haben, daß der andern Sorten keine drunter gemenget ſey, welches aber, weil die andern alle, bis auf das von Japon, ohne Marck ſind, ſtracks zu erkennen iſt.
Das von Lamon kommt als wie dicke Scheiter, und kan dahero von dem Fernambouc holtz auch gar leichte unterſchieden werden.
Es haben mich ihrer etliche verſichert, das Braſilienholtz von Lamon komme aus der Bay aller Heiligen, daſelbſt wachſe es in haͤuffiger Menge, werde auch deswegen von vielen Braſilienholtz aus der Bay und aller Heiligen Holtz genennet.
Was das geraſpelte Braſilienholtz belanget, von dem kan ich keinen beſſern Bericht geben, als, man kauffe es bey rechtſchaffenen Leuten, die nicht faͤhig ſind einen zu betruͤgen.
Braſilienholtz aus der Baya de todos los Santos.
Das Braſilienholtz wird von den Schwartzfaͤrbern gebrauchet, man kan auch, wenn ein wenig Alaun dazu gethan wird, die Eyer damit roth faͤrben.
Aus dem Fernambouc wird vermit telſt eines acidi eine hochrothe Farbe gezogen, und aus derſelben ſoll, wie mir iſt geſagt worden, Carmin koͤnnen bereitet werden, wie von der Conzenille, welches ich aber nicht verſucht.
Es wird ferner ein fluͤßiges Lack daraus gemacht, deſſen ſich die Mahler zur Mignatur bedienen: ingleichen eine rothe Kreide, welche wir Roſette nennen.
Dieſe wird von Rouaniſchem Weiß gemacht, deme, wenn es etliche mahl in die Braſilienfarbe getuncket wird, eine Amaranthenfarbe gegeben worden.
Lacca liquida.
Die Roſette iſt eigentlich zu reden, eine Art Stil de grain, denn ſie auf eben dieſelbe Art zugerichtet wird.
Roſette.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Jndianiſchen Holtze.
DJeſes Holtz, welches wir insgemein Campeſchenholtz, oder Holtz aus Jamaica nennen, iſt das Hertz von dem Stamme eines groſſen Baumes, welcher haͤuffig in vorgenannten beyden Jnſeln, desgleichen auf der Jnſel S. Cruz in America waͤchſet, denn es allda gantze Waͤlder voll giebet.
Siehe Fig. 109.
Die Baͤume ſind groͤſſer oder kleiner, ie nachdem ſie einen Boden angetroffen.
Wenn ſie noch auf der Wurtzel ſtehen, haben ſie einen geraden und ſtarcken Stamm, der mit einer ſehr zarten, gleich- und glatten, ſilberfarbenen oder gelben Rinde bedecket iſt; an deſſen obern Theil ein Aſt befindlich, der mit langen gruͤnen Blaͤttern, die bald wie Chagrinleder ſehen, und den Lorberblaͤttern gantz aͤhnlich ſind, beladen iſt.
Dieſe Blaͤtter, in den Mund genommen, ſchmecken ſo ſtarck nach Wuͤrtznaͤglein, daß man ſie ehe fuͤr des Wuͤrtznaͤgleinbaumes, als fuͤr eines andern, Blaͤtter halten ſolte.
Deshalben und wegen dieſes trefflichen Geſchmackes iſt er der Jndianiſche und Wurtz-Lorbeer genennet worden.
Nach den Blaͤttern folgt eine kleine Frucht, wie eine Erbſe groß, die iſt mit einem kleinen Stielgen, gleichwie die Cubeben, an den Aſt geheftet, am andern Ende hat ſie ein kleines Kroͤnlein.
Dieſe Frucht ſiehet tannetbraun, hat einen ſcharffen und beiſſenden, doch dabey angenehmen Geſchmack, wie Nelcken, deshalben ſie auch Naͤgleinkorn genennet wird.
Wenn dieſe Frucht aufgeſchlagen wird, findet man drey Koͤrner drinnen, die ſchier wie der Biſamſamen ſehen.
Jndianiſcher oder Wuͤrtz- Lorbeer.
Hierbey iſt zu mercken, daß der Jndianiſche Lorbeerbaum oder der Baum des Jndianiſchen Holtzes, ein ſolches Holtz ſey, davon man drey herrlich gute Wahren nehmen koͤnne, unter denen die erſte das Holtz, welches, wenn es ſo beſchaffen, wie es wohl ſeyn ſoll, das wahrhafte Campeſchenholtz aus Spanien ſeyn muß, denn daſſelbe iſt das beſte, und darff nicht verfaulet, oder durchs Waſſer verderbet ſeyn:
es muß ferner an beyden Enden abgehauen ſeyn, nicht abgeſaͤget, als wie das Holtz von Jamaica/ welches dadurch von dieſem unterſchieden wird, und uͤber England uns zukommt.
Das Jndianiſche Holtz brauchen die Faͤrber, Hutmacher und andere, violbraun und ſchwartz damit zu faͤrben.
Die andere Wahre von dieſem Baume ſind die Blaͤtter/ welche gar fuͤglich zu alle denen Sachen, dazu das folium Indum kommt, koͤnnen genommen werden, ſintemahl ſie gar herrliche Tugenden haben, und weit mehr Kraft, als ietztgedachtes Jndianiſches Blatt: dannenhero nehmen es die Americaner zu den Baͤhungen wider die Gicht und andere Kranckheiten, die ex cauſa frigida entſtanden.
Die dritte iſt die Frucht, deren man ſich eben, als wie die Englaͤnder bedienen koͤnte, denn ſie ein herrliches Gewuͤrtz, und alſo zu vielerley Gebrauch dienlich.
Weil aber dieſe Frucht erſt vor weniger Zeit iſt bekannt worden, dieſerwegen fuͤhren wir ſie auch nicht; iedoch, da ohngefehr vor einem Jahre unſere Caper den Englaͤndern eine ziemliche Menge derſelbigen abnahmen, ſeit dem giebt es wenig Spezereyhaͤndler, welchen ſie nicht ſolte unter dem Namen Grain de Girofle, Naͤgleinkorn/ bekannt ſeyn.
Man beginnet es unter die vier Spezereyen zu nehmen; denn es hat in der Wahrheit dieſe Frucht, wenn ſie zerſtoſſen, in dieſe oder jene Bruͤhe gethan wird, einen ſolchen Geſchmack, gleich als ob Naͤglein, Mußkaten und Zimmet drein gethan worden waͤren.
Doch, ohnerachtet dieſer ſo herrlichen Beſchaffenheit, gebrauchen es gar wenig Leute, entweder, weil ihnen die Fꝛucht nicht gnugſam bekannt, oder aber der Geſchmack nicht anſtaͤndig iſt.
Hingegen brauchen es die Englaͤnder haͤuffig und in Menge, eben als wie die Wilden, die es unter dem Namen Melaguetta unter die Chocolate thun.
Melaguetta.
Die Englaͤnder nennen dieſe Frucht Pfeffer aus Jamaica, die Hollaͤnder Amomi/ wir aber, die Frucht des Jndianiſchen Holtzes, und insgemein, wiewohl es unrecht iſt, Naͤgleinkorn.
Pfeffer aus Jamaica, Amomi, Fꝛucht des Jndianiſchen Holtzes, Naͤgleinkorn.
Betreffend die Bluͤte, welche dem Bericht nach, ſehr ſchoͤn ſeyn ſoll, von der habe ich darum nichts melden wollen, weil mir von ihrer Geſtalt und Farbe nichts bewuſt iſt.
Diß eintzige will ich noch gedencken, wie daß man mich verſichert habe, es waͤren unter allen Baͤumen in Oſt- und Weſtindien, das Lichtholtz oder der falſche Sandel, und das Jndianiſche Holtz, die zwey ſchoͤnſten und wohlriechendeſten.
Das achtzehende Capitel.
Vom Fuſtel oder Gelbholtze.
DJeſes Holtz, welches wir insgemein Fuſtel heiſſen, iſt der Stamm und die Wurtzel eines Strauches, von den Botanicis Coccygria Theophraſti, auch Cotinus Plinii genennet.
Seine Blaͤtter ſind gruͤn, und bey nahe gar rund; nach denenſelben kommt die Bluͤte, die anfangs als wie ein dunckelgruͤn Traͤublein ſiehet, ſich aber endlich als ein Fecher ausbreitet: unter der Wolle ſeiner Kaͤtzlein finden ſich ſchwartze Koͤrner, wie ein Hertz geſtaltet.
Die Wurtzeln und der Stamm dieſes Strauches, welche uns die Jtaliener und die aus Provence, nachdem ſie dieſelben vorher geſchaͤlet, fuͤr Fuſtelholtz verkauffen, ſollen gelb und trucken ſeyn, und aus Provence kommen, denn dieſe beſſer als die Jtalieniſchen.
Obgleich dieſes Holtz auch in Franckreich waͤchſt, dennoch bekommen wir es manchmahl aus Holl- und England in beſſern Preiß, als wenn wir es aus Provence bringen laſſen.
Siehe Fig. 110.
Die Schwartzfaͤrber faͤrben abgeſchoſſen gelb oder Feuille morte und Coffefarb damit: auch brauchen es die Ebenholtzarbeiter zu weilen.
Gelbholtz oder Engliſch Holtz.
Wir laſſen auch noch eine Art Gelbholtz wie groſſe Scheiter aus Holl- und England bringen, welches meines behalts, keinen andern Namen, als Gelbholtz fuͤhret, deſſen ſich erſterwehnte Leute ebenfalls bedienen: mehr habe ich ſonſt nichts davon erfahren koͤnnen.
Aus Lothringen kommt ein gewiſſes Holtz, welches graulicht und ein wenig roͤthlicht ſiehet, hart und daneben ſo etwas ſchwer iſt, mit einer duͤnnen braunen Rinde verſehen: daſſelbe nennen wir S. Luzienholtz, und wird wegen ſeines angenehmen Geruchs von den Ebenholtzarbeitern gebrauchet.
Es muß fein dichte und ohne Knorren ſeyn.
S. Luzienholtz.
Dieſes Holtz iſt von einer gar beſondern und unvergleichlichen Natur, maſſen es gantz keinen Spind nicht hat, und immer ſtaͤrcker riecht, ie aͤlter es wird.
Der Herr Tournefort hat mich verſichert, das S.
Luzienholtz ſey der Stamm desjenigen Strauches, darauf der Mahalep wachſe, von dem ich im Buch von den Samen gehandelt habe.
Es wird auch ein gewiſſes gruͤnlichtes Holtz, unter dem Namen Calambourg, aus Jndien gebracht, als wie dicke Scheiter, von ſehr gutem Geruch, deſſen ſich verſchiedene Handwercker bedienen, theils wegen ſeines guten Geruchs, und denn, weil es zu allerley Arbeit bequem iſt, z. E. zu eingelegter Arbeit, zu Roſenkraͤntzen und andern Dingen.
Die Barbierer brauchen es an ſtatt des Roſenholtzes, und laſſen es in dem Waſſer, das ſie zum Bartputzen gebrauchen, ſieden.
Calambourgholtz.
Desgleichen ſenden uns die Hollaͤnder zweyerley Gattung violbraun Holtz/ wie ſtarcke Scheiter, welche zu nichts als zu Tiſchlerarbeit dienen.
Dieſes Holtz aber ſoll fein voll Adern und Streiffe ſeyn, ſowohl auſſen als innen, ohne Spind und Faͤulnuͤß, ſo gut als nur moͤglich.
Das dichte violbraune Holtz heißt Polixanderholtz.
Violbraun Holtz.
Polixanderholtz.
Auſſer dieſem ſenden ſie noch ein anderes, einer roͤthlichten Farbe, die ſich auf violet ziehet, welches ſie Letterhout, Litternholtz/ wir aber Bois de Chine, Sineſiſch Holtz nennen.
Furetiere ſagt, es waͤre nirgends als auf dem veſten Lande zu Guyanne anzutreffen; welches ich aber nicht weiß, weil ich nicht allda geweſen:
es dienet ebenfalls zur Tiſchlerarbeit.
Litternholtz,
Sineſiſch Holtz.
Wir verkauffen ingleichen uͤber obgedachte Sorten Holtz auch dreyerley Arten Ebenholtz; das ſchwartze/ welches die Hollaͤnder aus der Jnſel Mauritius bringen, und die Alten fuͤr Adlerholtz ausgegeben.
Das rothe oder Granadillenholtz/ und das gruͤne.
Was den Baum anbelanget, der das ſchwartze Ebenholtz bringt, von dem geben einige vor, ob ſolte er ſo hoch und dicke ſeyn, als unſre alten Eichen, ihnen auch den Kern und Spind nach gleich ſehen, ausgenommen, daß er ſehr ſchwartz, und derohalben ſo gleiſſend ſey, auch deswegen alſo hoch geſchaͤtzet werde.
Ferner ſagen ſie, ſeine Blaͤtter gleicheten den Lorberblaͤttern, und es ſaͤſſe allezeit zwiſchen zweyen eine Frucht, wie eine Eichel an einem kurtzen Stiele.
Dreyerley Ebenholtz.
Das ſchwartze Ebenholtz ſoll pechſchwartz ſeyn, ohne einige Adern und Spind, auch ſo dichte, als immer ſeyn kan.
Das rothe ſoll gleichfalls dichte ſeyn, voll Adern und hoher Farbe.
Das gruͤne muß auch alſo beſchaffen ſeyn; alle zuſammen aber fein wohl von dem Spind gereiniget.
Das Ebenholtz dienet zu aller ley ausgelegter Arbeit.
Weil nun in verſtrichenen Zeiten dieſes Holtzes ſo gar viel verbraucht wurde, deshalben wurden diejenigen, welche Ebenholtz verarbeiteten, Ebeniſten (ſoll etwa ſoviel geſagt ſeyn, als Ebenholtzarbeiter) geheiſſen, und machen eine ziemlich ſtarcke Zunft.
Es verſichern einige, der Spind vom Ebenholtze in Waſſer geweicht, habe die Kraft die ſchleimichten Feuchtigkeiten abzufuͤhren, auch heimliche Kranckheiten zu heilen.
Es kommt ſonſt noch ein graulicht und wie Anis riechendes Holtz aus Jndien/ wie dicke Scheiter, und wird deswegen von den Ebeniſten und Tiſchlern Anis- oder Anilholtz genennet.
Auch verkauffen wir ohne dieſes Holtz, den Samen davon, unter dem Titel Chineſiſcher Anis/ Siberiſcher Anis/ Anis aus denen Philippiniſchen Jnſeln/ Badian/ Zingi, Jndianiſcher Anis, deſſen Gebrauch im 1. Buch dieſes erſten Theils, im Cap. vom Schwartzkuͤmmel beſchrieben, die Figur aber unter dem Fuſtelholtze zu beſehen iſt.
Anis- oder Anilholtz.
Zingi oder Jndianiſcher Anis.
Noch findet ſich ein Hauffen andere Hoͤltzer mehr z. E. Sambaranne/ eine Gattung weiſſer Sandel, das Acajouholtz/ Eiſenholtz, Schlangenholtz, Holtz aus den Molucciſchen Jnſeln, von den Einwohnern Panava genannt, und noch viele andere, von welchen ich nichts melden mag, weil wir ſie nicht fuͤhren, indem ſie uns gar ſelten zu Handen kommen.
Siehe Fig. 111.
Was das Molucciſche Holtz betrifft, davon haben mich etliche bereden wollen, es ſey der weiſſe Zimmt, welches ich aber nicht glauben kan.
Ende des Buchs von Hoͤltzern.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung derer Spezereyen und Materialien Viertes Buch.
Von Rinden.
Vorrede.
DUrch die Rinden verſtehe ich die erſte/ andere und dritte Decke oder Uberzug des Stammes von einem Baume, welche wir ſo/ wie ſie von Natur ſind und von den Vegetabilien und Gewaͤchſen abgezogen worden, bekommen/ z. E. die Quinquina, Alraunwurtzelrinde, und dergleichen; oder die von der oberſten Haut geſaubert worden, wie der Caneel/ Mutterzimmt/ und ſo weiter.
Demnach will ich dieſes Buch mit dem Baume, der den Caneel traͤgt, anheben/ theils darum, weil er ſo vortreffliche Eigenſchaften hat, theils aber/ weil wir ſo viel von dieſer andern Rinde vertreiben.
Das erſte Capitel.
Vom Caneel oder Zimmt.
DEr Caneel, von den Alten Cinnamomum, Zimmt genennt, iſt die mittelſte Rinde von den Aeſten eines Baumes, der ſo hoch als wie die Weiden waͤchſt, und deſſen Blaͤtter den Jndianiſchen Blaͤttern dermaſſen aͤhnlich ſehen, daß niemand zu anfangs einigen Unterſchied dazwiſchen machen kan: welches dann ihrer etliche veranlaſſet zu ſagen, unſer folium Indum ſey desjenigen Baumes Laub, der den Caneel traͤgt.
Weil nun dieſe Blaͤtter einander ſo gar aͤhnlich ſehen, daß das Geſichte ſie nicht vermag zu unterſcheiden, ſo wird ſolches der Geſchmack deſto behender verrichten, denn die Caneelblaͤtter haben einen dermaſſen lieblichen Geruch und Geſchmack, daß ſie den ſchlechten Caneel einiger maſſen uͤbertreffen.
Nach den Blaͤttern kommen die weiſſen Blumen in Form eines kleinen Kelchs, daraus entſtehen an demjenigen Orte, woſelbſt ſie an den Aſt gehencket ſind, die Beeren, in Geſtalt eines Olivenkerns, alſo, wie die Figur ausweiſet, die ich nach dem Original, welches in des Herrn Tourneforts Haͤnden iſt, habe ſtechen laſſen, der auch zu gleicher Zeit ſo guͤtig geweſen, und mir vier oder fuͤnff Blaͤtter, die eben die obgedachte Geſtalt und Geſchmack hatten, verehret hat.
Siehe Fig. 112.
Was den Ort anbetrifft, von dannen der Caneel kommt, auch wie man den Baum entrinde, davon habe ich dasjenije, was Tavernier davon aufgezeichnet, allhier anzufuͤhren fuͤr gut erachtet.
„Der Caneel kommt aus der Jnſel Ceylon.
Der Baum, der ihn traͤgt, kommt unſern Weiden gar ſehr nahe, und hat drey Rinden, davon nimmt man allein die erſte und andere, von welchen dieſe viel beſſer iſt als jene.
Die dritte wird gar nicht angeruͤhret, denn, wenn dieſelbe mit dem Meſſer zerſchnitten wuͤrde, verduͤrbe der Baum.
Dannenhero lernt man es, als wie ein ander Handwerck, von Jugend auf.
Der Caneel koſtet die Hollaͤnder weit mehr, als man gedencket:
denn weil der Koͤnig von Zeilon, oder, wie er gewoͤhnlich genennet wird, der Koͤnig von Candy, welches der Name der Hauptſtadt iſt, der Hollaͤnder abgeſagter Feind geworden, um weilen ſie ihm einſten ihr Wort nicht gehalten, darum ſchickt er alle Jahre ſeine Voͤlcker aus, und laͤßt verſuchen, ob ſie die Hollaͤnder bey Einſammlung des Caneels uͤberfallen moͤgen; welches ſie dann noͤthiget, funffzehn bis ſechszehn hundert gewaffnete Mann zu halten, um eine gleiche Anzahl Volck, das den Caneel entrindet, zu beſchirmen.
Uberdiß muͤſſen ſie dieſe Arbeiter das gantze Jahr hindurch unterhalten, ohngerechnet die Beſatzungen, die ſie an vielen Orten der Jnſel unterhalten muͤſſen.
Dieſe ſo groſſen Unkoſten erhoͤhen den Preiß des Zimmets um ein merckliches, welches ſich doch zur Zeit der Portugieſen gantz anders verhielte; denn dieſe hatten nicht noͤthig, alle dieſe Unkoſten aufzuwenden, ſondern kunten alles zu Nutze machen.
Nun waͤchſet an dem Caneelbaum eine Frucht, wie eine Olive, wird aber nicht gegeſſen: deren ſammleten ſie eine Menge, thaten ſie, zuſamt den aͤuſſerſten Spitzlein der Aeſte, in einen Keſſel mit Waſſer, und lieſſen ſie mit einander ſieden, bis daß alles Waſſer verrauchet.
Wann es erkaltet, ſo war das oberſte als ein weiſſer Wachskuchen, und am Boden lag der Campher.
(Allhier verſtoͤßt der Herꝛ Tavernier, daß er es Campher nennet, denn der Campher kommt aus dem Stamme eines Baumes, wie ich in Cap. von Gummi erweiſen werde; es iſt nur eine dem Campher gleichende Mateꝛie.
Das Wachs belangend, um daſſelbige habe ich nach Liſſabon geſchrieben, allein man weiß nichts davon.)
Von den Wachskuchen machten ſie die Wachskertzen, deren ſie ſich an hohen Feſten unter waͤhrendem Gottesdienſte in der Kirchen bedieneten, welche dann, ſo bald als nur die Kertzen angeſtecket wurden, voll Zimmtgeruch wurde.
Sie haben derſelben mehrmahls nach Liſſabon fuͤr die Koͤnigliche Capelle geſendet.
Auch bekamen ſie, die Portugiſen, Zimmet aus den Laͤndern der Kajas um Cochin: ſeit dem aber die Hollaͤnder dieſelben erobert, und ſich der Jnſel Ceylon bemaͤchtiget, dabey vermercket, daß ihnen der Zimmt, der um Cochin wuchſe, Schaden braͤchte, weil er nicht ſo gut als der Ceyloniſche, und derowegen wohlfeil hin gegeben wurde, darum verderbten ſie alle Orte, wo er ſonſt gewachſen: daß ſolcher geſtalt keiner mehr zu finden, als nur der Ceyloniſche, welcher anietzo gantz und gar in ihrer Gewalt iſt.
Als die Portugiſen dieſe Kuͤſten inne hatten, kaufften die Englaͤnder den Caneel von ihnen.
Wann nun die Einwohner den Zimmt geſammlet, ziehen ſie die oberſte Schale, welche braun und hoͤckericht iſt, herunter, und laſſen ihn hernachmahls trocknen, da er dann zuſammenlaufft, und die Geſtalt, die er hat, annimmt, wird roͤthlicht, bekommt einen angenehmen Geruch, und beiſſenden, aromatiſchen, lieblichen Geſchmack.
Es haben mich etliche vergewiſſern wollen, daß der Caneel dieſe herrlichen Eigenſchaften nicht ehe, denn nach Verlauff eines Jahres erhielte, welches ich aber nicht verſichern kan, weil ich ſelber nicht gewiß bin.
Sage immittelſt, man ſolle den Caneel ausleſen, welcher als wie feine duͤnne Rinden iſt, einen beiſſenden, lieblichen und aromatiſchen Geſchmack hat, und von Farbe ſo hoch, als immer moͤglich, iſt: dagegen ſoll man den dicken, der wie Holtz ſchmeckt, auswerffen.
Diejenigen, welche gantze Parteyen Zimmt einkauffen, moͤgen Achtung geben, daß kein ſolcher Zimmt darunter gemenget ſey, aus dem die Eſſentz oder das Oel gezogen iſt, welches doch ſehr ſchwerlich zu mercken, man muͤſte denn Stuͤck vor Stuͤck koſten.
Dannenhero kan ich auch keine beſſere Anweiſung geben, als, daß man den Zimmt bey ſolchen Leuten kauffe, die einen nicht betruͤgen moͤgen.
Der Caneel/ iſt ſowohl wegen ſeiner herrlichen Eigenſchaften, als auch ſeines angenehmen Geruchs halber, ſo ſtarck im Brauch, daß wir wenig feine Spezereyen haben, welche dermaſſen haͤuffig vertrieben wuͤrden.
Die Hollaͤnder ſenden uns auch eine andere Gattung Caneel zu, das ſind breite dicke Rinden, die ſie, den Arabern hierinne nachahmend, Darcheni, wir aber Canelle matte nennen.
Dieſer Caneel iſt die Rinde von dem Stamme und dicken Aeſten des Zimmtbaums; allein, weil es eine Wahre, die nicht viel taug, eines Theils, weil ſie nicht mag vertrieben werden, und denn, weil ſie weder Geruch noch Geſchmack hat, es muͤſte denn ein und ander Stuͤcke das zarte Haͤutlein annoch haben, in welchem ein alſo beiſſender aromatiſcher Geſchmack ſtickt, daß man es ſchier unmoͤglich im Munde leiden kan:
weil auch uͤberdiß gar wenig dergleichen darunter gefunden wird, ſo lohnt es nicht die Muͤhe, daß man davon rede: zudem verkaufft niemand dieſen Caneel, denn nur die Tabuletkraͤmer.
Canella matto.
Siehe Fig. 113.
Von dem Eſcaviſſon, welchen etliche fuͤr den geringſten unter dem feinen Zimmt, andere fuͤr Canela matto, andere aber fuͤr Mutterzimmt halten, will ich nichts melden, weil doch nachgehends von einem iedweden der Ordnung nach ſoll gehandelt werden.
Den feinen Caneel uͤberziehen die Zuckerbecker, wenn ſie ihn vorher in warmen Waſſer gequellet, und in gantz kleine Stuͤcklein zerſchnitten, mit Perlenzucker, welches wir hernachmahls Canelle de Milan nennen, und unter dieſem Namen verkauffen.
Wir bereiten auch kleine Zeltlein davon, indem aus Zimmtpulver und Tragantſchleime ein Teig gemachet wird, und aus dieſem allerhand Figuren, nach belieben.
Auf der Jnſel Ceylon machen die Hollaͤnder den Zimmt, der erſt kuͤrtzlich von dem Baume abgezogen worden, mit Zucker ein, welches eine gute Confection iſt, die ſich wohl uͤber See fuͤhren laͤßt, allein in dieſen Landen gar ſelten geſehen wird.
Eſcaviſſon.
Canelle de Milan.
Das andere Capitel.
Vom Zimmtoͤle.
AUs dem Caneele wird vermittelſt eines oder des andern Zuſatzes und menſtrui, ein dickes, klares und rothes Oel uͤber den Helm getrieben, welches einen dermaſſen ſtarcken und ſcharffen Geſchmack hat, daß man es kaum auf die Zunge nehmen kan: dennoch aber verurſachet der Geſchmack und liebliche Geruch, daß ſich viel Leute deſſelbigen bedienen.
Dieweil der Caneel eine Rinde iſt, welche eben nicht gar zu reich von Oele, deswegen finden wir uns genoͤthiget, es aus Holland kommen zu laſſen, zumahl da allein die Hollaͤnder daſſelbe ſo, wie es beſchaffen ſeyn ſoll, und um einen billichen Preiß, verſchaffen koͤnnen.
Solten wir aber unſere Zuflucht zu demjenigen nehmen muͤſſen, welches unſre Waſſerbrenner und Apothecker in Franckreich bereiten koͤnnen, wuͤrde es uns wohl zweymahl hoͤher zu ſtehen kommen, denn das Hollaͤndiſche: welches iedennoch bloß von ihrer Nachlaͤßigkeit herruͤhret, und weil ſie ſich nicht beſſer auf ihre Profeßion legen.
Ein Jrrthum aber waͤre es, wenn einer, wie ſie ausgeſtreuet, glauben wolte, daß uns die Hollaͤnder keinen guten Caneel zuſendeten, ſondern den beſten fuͤr ſich behielten:
es iſt irrig, und vielmehr wahrſcheinlich, daß die Apothecker und deſtillatores, die in Holland das Zimmtoͤl bereiten, keinen andern Caneel dazu gebrauchen, als wie er aus Zeilon kom̃t, und wie ſie ihn uns uͤberſenden.
Dieſen nun legen ſie gantz, und ohne daß ſie das geringſte dran aͤnderten, in groſſe mit kaltem Waſſer erfuͤllte Gefaͤſſe, und laſſen ihn darinne 24. Stunden lang liegen, nehmen ihn darauf wiederum heraus, und legen andern drein, alſo fortfahrende, bis ſich das Waſſer wohl und ſchoͤn roth gefaͤrbet; alsdann gieſſen ſie daſſelbige in groſſe kuͤpferne Blaſen, und ſchuͤtten eine groſſe Menge ſpiritus vini dazu, welcher auf eine gar beſondere Art bereitet worden iſt, gleich- wie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn: und dieſer Weingeiſt hat die Kraft, das Waſſer von dem Oel zu ſondern, und es in die Hoͤhe zu treiben.
Es giebt auch keinen Zimmet, da ein Pfund nicht ſolte eine Untze Oel geben, welches dann demjenigen, welches allhier gemacht wird, gerade entgegen iſt, wie beym Lemery kan erſehen werden.
Denn dieſer geſtehet frey, daß vier Pfund gutes Zimmts mit genauer Noth ſechs Quintlein Oels gegeben.
Allein die Wiſſenſchaft dieſes Oel heraus zu ziehen, iſt bey den Hollaͤndern ein Geheimnuͤß, daß ſie auch nicht einmahl die Namen derjenigen Sachen, die ſie zur Bereitung des Weinſpiritus gebrauchen, wollen wiſſen laſſen.
Nichtsdeſtoweniger will ich eroͤffnen, was ich von einer Perſon, welche lange Zeit in Holland dabey gearbeitet, erfahren habe: dieſe ſagte, daß diejenigen, welche Zimmt- Naͤglein und andere Gewuͤrtzoͤle bereiteten, alle Jahre nach der Picardie reiſeten, und daſelbſt eine Anzahl Stuͤck Weine einkauften: wann ſie nun dieſelben erkauffet, oͤffneten ſie den Spund, ſchuͤtteten eine Bouteille voll von einem liquore compoſito darein, und lieſſen die Bouteillen oben auf dem Weine ſtecken, welche gantz gewiß innerhalb 24. Stunden mit dem reinſten und ſubtilſten vom Wein angefuͤllet waͤren, die naͤhmen ſie mit ſich hinweg, nach Holland, um ſie zu ihrem Behuf zu gebrauchen.
Diß aber iſt hierbey als etwas recht wunderliches zu bemercken, daß der Wein, darein ſie den liquor geſchuͤttet, und eine gleiche Quantitaͤt Spiritus herausgezogen, alſo garſtig und ſtinckend wird, daß man ihn wegſchuͤtten und die Vaſſe verbrennen muß, alldieweil kein anderer Wein wiederum kan drauf gezogen werden.
Jch haͤtte dieſe Hiſtorie, die ich ſelbſt fuͤr ein Maͤhrlein gehalten, hieſelbſt nicht vorgebracht, wann nicht die Perſon, die mir dieſelbe erzehlet, ein/ aufrichtiger Menſch waͤre, dem man trauen duͤrffte:
er ſagte mir uͤberdiß, daß es etwas rares waͤre, wenn uns die Hollaͤnder das Zimmtoͤl, ſo natuͤrlich, wie ſie es ausgezogen, zuſendeten, ſondern ſie vermiſcheten es mit einem ſehr wohl gereinigten und uͤber das Weinſteinſaltz gezogenen Weingeiſt.
Dieſes hat etliche Materialiſten zu Paris veranlaſſet, es nach zu machen, iſt ihnen aber ſo wohl gelungen, daß ſie, da ſie eine Untze Oels zu haben vermeinten, nicht einmahl eine halbe hatten, welches nicht wenig betraͤgt, indem es eine der koſtbarſten Wahren iſt, die wir haben.
Doch iſt noch etwas gutes, daß man die Schelmerey auf zweyerley Weiſe erkennen kan.
Denn erſtlich, ſo kleine Blaͤslein in den Flaͤſchlein ſind, zeigen ſelbige an, daß Feuchtigkeit darinne: hernachmahls darff man nur eine Meſſerſpitze drein tuncken, und ans Licht halten, ſo wird es alſofort, dafern nur ein wenig Weingeiſt drunter iſt, Feuer fangen, welches das reine Oel nicht thut, ſondern nur verrauchet.
Und dieſes reine Oel kan man mit Fug und Recht die Eſſentz und Quinteſſentz des Zimmets nennen, welche zu allen, dazu ſie erfordert wird, dienlich iſt.
Auch iſt dieſes, ſo wohl als der Caneel ſelbſten, eine der trefflichſten Hertzſtaͤrckungen, und diß die Urſach, warum die Teutſchen, Holl- und Englaͤnder ſo viel davon verthun.
Eſſentz oder Quinteſſentz des Zimmts.
Ohne das Zimmtoͤl laſſen wir auch Zimmtwaſſer von Marſeille kommen, welches auf unterſchiedliche Arten zubereitet wird:
denn etliche nehmen nur ſchlecht Waſſer dazu, andere aber weiſſen oder blancken Wein, oder auch Roſen- oder Meliſſenwaſſer.
Andere brauchen an ſtatt des Weins Branntwein, und Wein- oder Zimmt-Spiritus, und ziehen im Marienbade einen weiſſen truͤben liquor, wie Buttermilch heruͤber, der aber, wenn er einige Zeit geſtanden, ſich klaͤret, und ſo lauter als Brunnenwaſſer wird.
Was dieſes friſch abgezogene Waſſer ſo tꝛuͤbe macht, iſt das wenige rectificirte und verduͤnnte Oel, deſſen Theilgen ſich im Waſſer durch eine fermentation und Jaͤhrung dergeſtalt ausgebreitet, daß ſie zwar nicht moͤgen vermercket werden, doch aber mit der Zeit ſich wiederum vereinigen und zu Boden fallen:
denn dieſes iſt des Zimmetoͤles Eigenſchaft, daß es ſich in dieſem liquor als wie kleine Kuͤgelgen zu Boden ſetzt.
Das Zimmtwaſſer wird denen zur Geburt arbeitenden Weibern ſehr ofte eingegeben, dieweil es ein trefflich ſtaͤrckendes Mittel iſt, das den Magen ſtaͤrcket, und die Ausfuͤhrungen befoͤrdert:
man nimmt es ingleichen wider die boͤſe Luft, und zu Wiederbringung der natuͤrlichen Waͤrme ein.
Es bereiten etliche aus Zucker und Zimmtwaſſer eine Art kleiner Kuͤchlein, ſo die Alten Elæoſaccharum genennet; allein dieſe Kuͤglein ſind nicht ſo gut, als die vom Zimmtoͤl und geſtoſſenen Zuckerkant gemacht- und wie kleine Pillen formirten, welche hernach zum Gebrauch aufgehebet werden, denn dieſes Oleoſaccharum mag gar fuͤglich in allen hertzſtaͤrckenden liquoribus und Saͤften aufgeloͤſet werden.
Elæoſaccharum.
Zimmtſyrup.
Wir laſſen auch Zimmtſyrup von Montpellier kommen, welcher nichts anders iſt, als eine Zimmt-tinctur, die mit Zucker ſo lange, bis ſie als ein Syrup dicke worden, gekochet, und mit ein wenig Zimmtoͤle angemachet iſt.
Dieſer Syrup hat ſchier eben die Tugenden, als wie das Zimmtwaſſer, wenn er in weiſſem Wein oder einem andern beqvemen Safte eingenommen wird.
Uberdis verkauffen wir auch noch eine Zimmt-Tinctur, deren Kraft und Staͤrcke durch die zugeſetzten Gewuͤrtze, als da ſind, Naͤglein, Muſcatblumen, langer Pfeffer, kleiner Alant, Jngber, Coriander, Moſch und Ambra, verſtaͤrcket werden.
Alles dieſes zuſammen wird groͤblich zerſtoſſen, und in einer wohlverwahrten Flaſche, mit gutem Weingeiſt erfuͤllet, in den Hundstagen an die Sonne geſtellt, und alsdann unter dem Titel rothe Hipprocras-Eſſentz verkaufft.
Wenn dieſe Eſſentz unter Wein, darinnen Zucker zerlaſſen, und darauf durchgeſeihet, und clarificiret worden, geſchuͤttet wird, vermag ſie denſelben in einen recht guten Hippocras zu verwandeln.
roth und weiſſe Hippocras-Eſſentz.
Wer eine weiſſe Hippocras-Eſſentz zurichten will, darff nur die rothe Eſſentz im Sande oder im Marienbade diſtilliren.
Allein man muß ſie mit gnugſamer Vorſichtigkeit gebrauchen, denn ſie ſich gar zu ſehr vermehret; wann alſo mehr, dann ſichs gebuͤhret, genommen wird, macht ſie den Wein dermaſſen unangenehm, daß er nicht kan getruncken werden.
Hierbey iſt zu mercken, daß wenn dieſe Eſſentz recht zugerichtet worden, ſie beſſer ſey, wenn ſie alt, als wenn ſie noch friſch iſt; doch muß ſie wohl verwahret werden, ſonſt verfleucht zu viel.
So kan man auch aus dem Zimmt einen Extract und Saltz bereiten, allein, weil ſie nicht gar zu gebraͤuchlich ſind, dannenhero haben wir auch nichts nicht damit zu thun.
Zimmt-Extract und Saltz.
Das dritte Capitel.
Vom Mutterzimmt.
CAſſia lignea iſt ebenfalls die andere Rinde von dem Stamme und Aeſten gewiſſer Baͤume, die denen, welche den Caneel tragen, ziemlich aͤhnlich ſind.
Dieſe Baͤume wachſen unter den andern Zimmttragenden Baͤumen.
Und mit dieſem Zimmt iſt es eben, wie mit dem andern Zimmt beſchaffen, denn ie feiner die Rinde, ie ſchoͤner die Farbe, ie lieblicher, beiſſend- und aromatiſcher er ſchmeckt, ie hoͤher wird er gehalten.
Er mag aber gleich noch ſo gut ſeyn, den- noch iſt er gar weit von dem Caneel unterſchieden, indem er ein ſchleimichtes Weſen im Munde hinterlaͤßt, welches an dem Caneel nicht zu verſpuͤren.
Die Caßia wird ſelten in der Artzney gebraucht, ſo wuͤrde auch der Vertrieb gar ſchlecht ſeyn, wenn ſie nicht von ihrer vielen an ſtatt des Caneels verkaufft wuͤrde: welches aber eine purlautere Betruͤgerey, ſo wohl, weil ein Pfund Caneel ſo viel koſtet, als vier Pfund Caßia, als auch, weil dieſe nicht wie jener beſchaffen iſt.
Die Caßia wird zum Theriac genommen, und darff nur, wie ſie anietzo beſchrieben, ſeyn; da man im Gegentheil diejenige verwerffen ſoll, welche wie breite, dicke Rinden iſt, nicht beſſer als Holtz ſchmeckt, und folglich zu nichts nicht taug.
Von den Blaͤttern, Bluͤte und Fruͤchten des Mutterzimmts habe ich gar nichts erfahren koͤnnen.
TAB XXIV.
Näglein Zimmt. Fig. 115. p. 161.
Weiſſer Zimmt. Fig. 114. p. 161.
Zimmt. Fig. 112. p. 153.
Wilder Zimmt. Fig. 113. p. 155.
Alraun. das Weiblent. Fig. 118. p. 168.
Alraun das Männlein. Fig. 117. p. 168.
Das vierte Capitel.
Vom weiſſen Zimmt.
DEr weiſſe Zimmt/ den etliche Coſtus albus, Coſtus corticoſus und corticus, auch Cortex Wintheranus nennen, weil ihn Wilhelmus Winther zu erſt nach England gebracht, iſt die Rinde von dem Stamm und Aeſten eines Baumes, der ſo groß, als bey uns die Birnbaͤume ſind.
Die Aeſte ſind duͤnne, hoch und gerade, uͤber und uͤber mit Blaͤttern beſetzet, welche den Kellerhals- Blaͤtteꝛn nicht ungleich ſehẽ, ohne daß ſie viel zaͤrter und zaͤher, von Farbe meergruͤn ſind, und trefflich angenehme riechen: nach dieſen waͤchſt die runde uͤberaus ſchoͤne rothe Frucht.
Dieſer Baum waͤchſt zu S. Domingo auf Guadalupa haͤuffig, bevoraus an trucknen und ſteinichten Orten: auch finden ſich ſeiner die Menge auf der Jnſul S. Laurentius oder Madagaſcar, woſelbſt ſie Fippi genennt werden.
Siehe Fig. 114.
Wir pflegen auch den weiſſen Coſtus weiſſen Zimmt zu nennen, wegen der groſſen Gleichfoͤrmigkeit, die er mit der Canela Matto hat, dann, wann die Farbe und der Geſchmack nicht thaͤte, wuͤrden gar wenig Perſonen ſie von einander ſcheiden koͤnnen.
So rar und ſeltſam dieſe Rinde vor dieſem war, ſo gemeine iſt ſie anietzo, welches einige liederliche Leute, die ich nicht nennen mag, veranlaſſet, dieſelbe zu ſtoſſen, und an ſtatt der Muſcaten, denen ſie am Geſchmacke ziemlich nahe kommt, unter die vier Spezereyen zu mengen.
Eben dieſe Rinde iſt es, welche die Apothecker, wiewohl gantz ungereimt, fuͤr den Arabiſchen Coſtus, der oben beſchrieben, ausgeben und gebrauchen, ihm auch deshalben den Namen Coſtus Indicus beygeleget haben, welches aber wider die geſunde Vernunft, indem der Jndianiſche Coſtus, wie bereits oben angemercket, eine uns bey nahe gantz unbekannte Wurtzel, dieſer aber eine Rinde iſt, der man gar leicht habhaft werden kan.
Ob nun ſchon dieſer weiſſe Zimmt einen heiſſen, beiſſenden und gar aromatiſchen Geſchmack hat, und deswegen mit trefflichen Kraͤften begabet iſt, den- noch wird er von erfahrnen und rechtſchaffenen Leuten nicht viel gebrauchet, und daher auch wenig zur Artzney genommen.
Nichts deſto minder, und weil ihrer etliche ſeiner moͤchten benoͤthiget ſeyn, will ich ſagen, daß man den erwehlen muͤſſe, welcher als wie feine zarte Rinden iſt, die auſſen und innen weiß, das iſt, von der oͤberſten Schale, welche dicke, grau und hoͤckricht iſt, und ſcharff und beiſſend ſchmecket, gereiniget ſind, und wie Mußkaten ſchmecken.
Coſtus Indicus.
Dieſe Rinde wird wider den Scharbock uͤberaus dienlich zu ſeyn erachtet.
Auch haben etliche dieſem Coſtus den Namen Jndianiſche Rinde beygeleget.
Bey groſſer Hitze rinnet aus dem Stamme dieſes Baumes ein ſchwaͤrtzlichtes, feiſtes, ſtarckriechendes Gummi, welches etliche Materialiſten Gummi Alouchi nennen, und es bald an ſtatt des Epheugummi, bald fuͤr das Bdellium verkauffen, ſo aber unſchwer zu mercken, indem das Gummi hederæ trucken, klar und durchſichtig ſeyn ſoll, das Bdellium aber faſt wie das Arabiſche Gummi ſiehet, ohne daß ſichs nicht im Waſſer aufloͤſen laͤßt: hingegen iſt das Gummi Alouchi klebricht, vielfarbicht und haͤßlich.
Jndianiſche.
Rinde.
Gummi Alouchi.
Die Einwohner der Jnſul S. Laurentius, vornehmlich die zu Galembula, brauchen dieſes Gummi Alouchi, welches ſie Litemanghits zu nennen pflegen, zu ihrem Rauchwerck, weil ſein Geruch nicht eben allzu unannehmlich iſt.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Relcken-Zimmt.
DEr Naͤgleinzimmt, Capelet, Bois de Crabe, den wir gantz unrecht Naͤgleinholtz nennen, iſt die andere Schale von dem Stamme und Aeſten eines Baumes, deſſen Blaͤtter den Lorbeerblaͤttern aͤhnlich genug ſehen.
Nach dieſen kommen ein Hauffen runde, caſtanienbraune, ſehr leichte Fruͤchte, in Groͤſſe der Gallaͤpfel, in denen, wenn ſie zerſchlagen werden, eine gewiſſe Art Kerne anzutreffen ſind.
Dieſe Frucht hat einen Naͤglein-Geruch und Geſchmack, welches den Alten Anlaß gegeben, dieſelbẽ Naͤgleinnuͤſſe oder Nuͤſſe von Madagaſcar zu nennen, weil dieſer Baͤume die Menge auf der Jnſul Laurentius/ allwo ſie Ravendſora, und die Frucht Rao-Ravendſora geheiſſen wird, zu finden iſt.
Sie wird auch in Braſilien gefunden, und von den Portugieſen nach Liſſabon, von dannen wir ſie insgemein bekommen, gebracht, und Cravo de Marenhan genennet.
Siehe Fig. 115.
Naͤgleinnuß, Nuß von Madagaſcar.
Cravo de Marenhan.
Das Naͤgleinholtz, oder vielmehr die Naͤgleinrinde/ weil ſie wie Naͤglein ſchmeckt und riecht, iſt ietziger Zeit ſo ſehr im Brauch, daß wenig Tabuletkraͤmer ſind, die ſie nicht, klein zerſtoſſen, fuͤr geſtoſſene Naͤglein verkauffen ſolten, und dahero rechtſchaffenen Handelsleuten groſſen Schaden thun, weil die geſtoſſenen Naͤglein wohl vier bis fuͤnffmahl ſo theuer ſind, als dieſe Rinde.
Sie verkauffen dieſelbe auch gantz an die Buͤrger und Paſtetenbecker, und bereden ſie, es ſey die Rinde des Naͤgleinholtzes, welches doch die Unwahrheit, ſintemahl die Naͤglein nirgend anders woher, als aus der Jnſul Ternate kommen, dieſe Rinde aber kommt aus Braſilien, und der Jnſul S. Laurentius oder Madagaſcar.
Weil nun dieſe Rinde ſo vielfaͤltig gebrauchet wird, deswegen will ich ſagen, man ſolle diejenige erwehlen, welche von der erſten Schale, die insgemein grau und hoͤckricht iſt, geſaubert worden, tannetfarben ſiehet, ſehr zarte iſt, und einen beiſſenden, ſcharffen aromatiſchen Geſchmack hat: mit einem Worte, die dem Geſchmack der Naͤglein, ſo viel nur immer moͤglich, beykomme.
Auch mag man Achtung geben, daß ſie nicht modricht rieche, oder die Buͤndel mit dicken Rinden, welche weder Geſchmack noch Geruch haben, verfaͤlſchet ſeyen, welches ſich gar ofte zutraͤgt.
Dieſe Rinde wird gar nicht zur Artzney gebraucht, es muͤſte denn von ſolchen Leuten geſchehen, die eine Tinctur mit Brantwein oder Weinſpiritus daraus ziehen, und dieſelbe ungeſcheut unter dem Titel Naͤgleintinctur oder Eſſentz verkauffen.
Die Zuckerbecker nehmen ſie an ſtatt der Naͤglein, und machen davon ihre alſo genañten uͤberzogenen Naͤglein.
Weil dieſe Wahre in kleinen Koͤrben, die aus Rohr gemacht, und mit Blaͤttern, welche gar angenehme anzuſehen, umwickelt ſind, zu uns kommen, als habe fuͤr gut angeſehen, zu vermelden, daß dieſe Blaͤtter dasjenige ſeyn, welche der P. Plumier Arum hederaceum foliis biſectis, rigidis, ſcutatis, d. i. Arum mit ſtarcken, gefaltenen und geſpaltenen Blaͤttern nennet.
Wer mehr davon zu wiſſen begehret, mag ſeine Zuflucht zu ſeinem Buche nehmen, dann er es daſelbſt weitlaͤufftig beſchrieben.
Mir aber beduͤnckte nicht thunlich zu ſeyn, ſeinen ziemlich langen Diſcurs hier anzufuͤhren, da ohnediß dieſe Blaͤtter nicht den geringſten Nutzen haben, wir uns auch deshalben nicht im geringſten drum bekuͤmmern.
Das ſechſte Capitel.
Von der Quinquina.
DJe Quinquina/ China China/ Peruvianiſche oder Fieber-Kinde, iſt die aͤuſſerſte Rinde des Stammes und der Aeſte von verſchiedenen Baͤumen, welche haͤuffig in Peru wachſen, von dannen die Quinquina nach Cadix und zu uns gebracht wird.
Weil ich niemahls in Peru geweſen, und dieſemnach von denen Baͤumen, welche die Quinquina tragen, nichts gewiſſes melden kan, darum nahm ich meine Zuflucht zu dem Herrn Bernard, einem koͤniglichen Medico, welcher ein rechtſchaffener Mann, auch was die Kenntnuͤß der Simplicium betrifft, ſehr curieus iſt, der dann ſo gefaͤllig war, und mir eine Beſchreibung der Quinquina mittheilete, die ihm der Herr Kinſſot, ein Medicus zu Rheims, gegeben, welcher ſie von einem ſeiner guten Freunde, Namens Gratian, ſo vier und zwantzig Jahr in Portugall geweſen, und zu vielen mahlen nach Jndien und Peru gereiſet, bekommen.
Dieſe lautet alſo:
TAB. XXV.
Quͤinquina Fiebr rinde.
Fig. 116. p. 165.
Virginianiſche Schlang Natterwuͤrtz. Fig. 34. p. 54.
Thee Fig. 124. p. 175.
Gelb Holtz. Fig. 110. P. 147.
Mechoacara Wuͤrtzel. Fig. 44. p. 67.
Die wahrhafte Beſchreibung der Quinquina.
Die Quinquina iſt die Rinde eines Baumes, der in der Peruvianiſchen Landſchaft Quito, auf den Bergen bey der Stadt Loxa waͤchſt.
Dieſer Baum iſt bey nahe ſo groß, als ein Kirſchbaum, hat runde, zackichte Blaͤtter, traͤgt eine lange rundlichte Blume, daraus entſtehet eine Art Schoten, in denen ein Kern, wie eine Mandel, platt und weiß, mit einer gantz geringen Schale bedecket, zu finden.
Die Quinquina, die zu unterſt an den Gebirgen waͤchſt, iſt die dickſte, weil ſie die allermeiſte Nahrung aus der Erde zeucht; ihre Rinde iſt platt, von auſſen weißlichtgrau, inwendig licht-tannetbraun.
Die oben auf den Bergen waͤchſt, derſelben Rinde iſt viel zaͤrter, doch iſt ſie rauher, auswendig viel braͤuner, inwendig einer gantz hohen Farbe.
Die Baͤume aber, die mitten auf dieſen Gebirgen wachſen, haben eine noch viel braͤunere aufgeſprungene Rinde:
doch alle mit einander ſind bitter, wiewohl die unten an den Bergen wachſen, nicht ſo ſehr, als wie die andern.
Siehe Fig. 116.
Hieraus nun folget, daß diejenige Quinquina, die an niedrigen Orten waͤchſt, die ſchlechteſte ſey, weil ſie mit allzu viel irdiſchen und waͤßrichten Theilgen uͤberladen, hergegen ſey diejenige, die zu oberſt waͤchſt, viel beſſer; die allerbeſte aber, die mitten auf den Bergen waͤchſt, indem ſie weder zu viel, noch zu wenig Nahrung hat.
Es giebt noch eine Gattung Quinquina, welche von dem Berge Potoſi kommt, und viel braͤuner, aromatiſcher und bitterer iſt, weder die vorhergehenden: ſie iſt aber auch viel rarer.
Die Quinquina ſoll, ohne die andern Beſchaffenheiten, die man an ihr bemercket, ſchwer ſeyn, eines dichten Weſens, trucken und derb:
ſo muß man auch Acht haben, daß ſie nicht verfaulet, oder vom Waſſer durchzogen ſey, oder ſtaubicht, wenn man ſie zerbricht, oder voll Unrath und kleiner Stuͤcklein, dergleichen ſich gemeiniglich an den Boden der Cerons, darinne ſie kommt, befindet.
Desgleichen ſoll derjenigen der Vorzug gelaſſen werden, welche aus kleinen zarten Rinden beſtehet, die auſſenher ſchwaͤrtzlicht ſind, und hoͤckricht, wie das Chagrinleder, mit etwas Moos oder kleinen Blaͤttlein des Farnkrautes beſtreuet, inwendig roͤthlicht, eines gar bittern unangenehmen Geſchmacks.
Dagegen ſoll man die verwerffen, welche faſicht iſt, wenn ſie zerbrochen wird, und leibfarben ſiehet, eben ſo wohl als diejenige, welche zimmtfarben iſt, ob ſie gleich von denen, die eine ſchlechte Wiſſenſchaft davon haben, weit hoͤher geachtet, und denen andern vorgezogen wird, weil ſie viel beſſeres Kauffs iſt, denn die ſchwartze.
Auch mag man zuſehen, daß keine Spaͤne vom Baume, die oftmahls an der Rinde behangen bleiben, darunter gemiſchet ſind.
Dieſe Rinde wurde erſt im Jahr 1650. durch den Cardinal Lugo, einen Jeſuiten, der ſie ſelbſt aus Peru gebracht, in Franckreich eingefuͤhret, und war in ſo groſſem Anſehen, daß man ſie gegen gleich ſo ſchwer Gold aufwoge: allein die Menge, welche die Spanier und wir aus Peru kommen laſſen, hat ihren Preiß um ein gutes vermindert.
Die Quinquina wird zu Vertreibung der Fieber gebraucht, ſie mag nun in ſubſtantia oder in infuſo gebrauchet werden.
Weil es aber ein Mittel, das noch nicht von iederman an- und aufgenommen worden, auch nicht, als zu rechter Zeit, mit Nutzen kan gebrauchet werden, deswegen rathe ich niemand, es ohne Beyſtand erfahrner Leute zu gebrauchen.
Die hohe Eigenſchaft, welche die Spanier der Quinquina in Veꝛtreibung des Fiebers zugeſchrieben, hat verurſachet, daß ſie ihr ſowohl, als dem Holtze, den Namen Palo de Calenturas, d. i. Fieberholtz, gegeben.
Was die Quinquina, die geſtoſſen gekaufft wird, betrifft, davon kan ich keinen beſſern Bericht geben, als daß man ſie bey rechtſchaffenen Leuten kauffe, und nicht auf den Preiß ſehe; doch muß ſie durch ein zartes Sieb geſtaͤubet ſeyn.
Aus der Quinquina wird mit diſtillirtem Nußoͤl uͤbern Feuer ein Extract gemacht, der ein trefflich febrifugum, Mittel wider das Fieber iſt, von 12. bis zu 30. Gran, als Pillen, oder in Wein zerlaſſen, eingenommen.
Extractum und
Auch kan man ein Sal fixum daraus ziehen, wenn man ſie verbrennet, welches ein herrlich aperitivum, und eroͤffnend Mittel, uͤberdiß zu viertaͤgigen Fiebern uͤberaus dienlich iſt:
es wird von 10. bis zu 20. Gran in einem dienlichen liquor eingenommen.
Sal Quinquinæ.
Von der Quinquina dem Weiblein.
Der Herr Bourdelot hat mir eine Quantitaͤt Quinquina verehret, welche wie Caneel geſtalt, aber viel blaſſer von Farbe und anfangs ohne Geſchmack iſt, giebt aber im Augenblick eine ziemlich unangenehme Bitterkeit von ſich.
Es hat ſie der Hr. Legros im Jahr 1670. aus Peru gebracht.
Die Jndianer gieſſen kalt Waſſer auf zwey Gran, und brauchens alſo.
Und mir bedunckt, es ſey dasjenige, was die Jndianer Falſakaskarina zu nennen pflegen.
Das ſiebende Capitel.
Von der Allraunwurtzel-Rinde.
DJeſe iſt die Rinde von der Wurtzel eines Gewaͤchſes, welches in zweyerley Geſchlecht, das Maͤnnlein und Weiblein, abgetheilet wird.
Jch will mich aber nicht lange mit Erzehlung aller der vergeblichen Reden, welche die Alten von dieſem Gewaͤchſe gefuͤhret, aufhalten, ſondern nur vermelden, daß beyderſeits Allraun ſehr ſelten um Paris gefunden werde, welches denn verurſachet, daß die Apothecker dieſe und die Blaͤtter vom Venusnabel aus der compoſition der Pappelſalbe weglaſſen muͤſſen; welches aber ein groſſer Fehler, weil dieſe Salbe ſolcher geſtalt, und ſo bald die zwey vornehmſten Stuͤcke daraus gelaſſen werden, unmoͤglich diejenigen Kraͤfte, die ihr die Scribenten beylegen, haben kan.
Denn, an ſtatt daß ſie kuͤhlen ſolte, welches ihre vornehmſte Tugend, verurſacht ſie vielmehr Hitze, theils, weil obgedachte beyde Gewaͤchſe dabey fehlen, theils aber, weil die Herren Apothecker mehrmahls drey und vierjaͤhriges unguentum populeum an ſtatt des friſchen zu verkauffen pflegen, welches doch wider aller Scribenten Meinung laͤufft; denn dieſe ſagen, der Pappelſalbe Kraft daure nicht uͤber ein Jahr; wie ſolches aus der Apotheckerkunſt des Herrn Bauderon, uͤber die der Herr Verni commentiret hat, zu erſehen iſt.
Er redet aber am 136. Blat folgender maſſen:
„Sie muß alle Jahr verneuret werden, ſonſt verliehrt ſie mit der Zeit die kuͤhlende Kraft, und die Hitze des Fettes uͤberſteiget die Kaͤlte, folglich iſt ſie nichts nutze.„
Sollen derowegen die Apothecker in Paris und umliegenden Staͤdten gewarnet ſeyn, daß ſie forthin ſich nicht mehr unterſtehen, dieſe Salbe zu bereiten, weil ihnen unmoͤglich iſt, dieſelbe der Gebuͤhr nach, zu verfertigen:
ſondern ſie ſollen dieſelbe von Montpellier kommen laſſen, woſelbſt ſie unverfaͤlſcht, und auf die Art, wie die Autores haben wollen, kan zugerichtet werden.
Oder, ſo ſie dieſes nicht thun wolten, weil ihnen ohne dem nicht gebuͤhret Wahren kommen zu laſſen, ſolten ſie dieſe Freyheit denen Spezereyhaͤndlern uͤberlaſſen, die es gantz gerne thun werden.
Dieſes waͤre auch ein Mittel, daß die Apothecker ihr Gewiſſen nicht beſchweren duͤrfften, dem gemeinen Beſten aber wuͤrde viel getꝛeulicher gedienet werden.
Aber wieder auf die Allraunwurtzel zu kommen, dieſe treibt, wenn ſie in der Erde ſteckt, gruͤne, breite, auf der Erde hinliegende Blaͤtter, und bringt Fruͤchte, welche an Groͤſſe und Geſtalt den Coloquinten, welche noch nicht gereiniget, ſondern noch ſo, wie ſie am Stocke ſtehen, ſind, ziemlich nahe kommen.
Von dem Unterſchiede, welcher zwiſchen dem Maͤnnlein und Weiblein iſt, viel zu gedencken, erachte ich nicht fuͤr dienlich, maſſen ſolches allbereit von vielen Scribenten verrichtet worden, wir auch von dem gantzen Gewaͤchſe nichts als die Rinde verkauffen, welche von ihrem Holtze fein wohl gereiniget, und ſo friſch, als nur moͤglich ſeyn ſoll: inwendig muß ſie eine graue Farbe haben, und auswendig roͤthlich grau ſehen, auch ihre duͤnne Schale, die ein wenig holpricht iſt, faſt wie das Chagrinleder ſiehet, oder als ob ſie mit Sande beſtreuet waͤre, annoch haben.
Siehe Fig. 117. und 118.
Die Allraunwurtzel hat einigen Nutzen in der Artzney, denn ſie zu etlichen Galeniſchen compoſitionibus genommen wird.
Bisweilen ſchickt man uns zugleich mit der Rinde, die Wurtzel, wie die Jalappe in Stuͤcken zerſchnitten: allein ſie iſt nicht ſo ſehr im Brauch, als wie die Rinde, weil das Hertz annoch darinnen, welches nicht mehr Kraft hat, als ein Stuͤckgen Holtz.
Das achte Capitel.
Vom Autour.
DJß iſt eine Rinde, welche an Farbe und Geſtalt dem dicken Caneel gar nahe kommt, ausgenommen, daß ſie auſſenher ein wenig bleichgelb, inwendig wie eine zerbrochene Mußkatnuß ſiehet, und dabey einen Hauffen glintzernde Fuͤncklein hat.
Sie iſt ſehr leicht und ſchwammicht, faſt ohne Geſchmack und Geruch.
Sie wird aus der Levante und Tuͤrckey nach Marſeille/ und von dar zu uns gebracht.
Dieſe Rinde wird ſowohl als der Chouan zu nichts anders, denn zur Bereitung des Carmins gebrauchet, und darff nicht anders, als wie erwaͤhnet, beſchaffen ſeyn.
Mich hat iemand verſichern wollen, der Autour wuͤchſe um Paris/ ja er hat mir gar eine Rinde gegeben, welche ſchier eben ſo ſieht; ſie ſchmeckt aber bitter, ſieht eiſenfarbicht, und hat keine Flittern.
Jch habe durchaus nicht erfahren koͤnnen, was fuͤr ein Gewaͤchs oder Baum den Autour trage, kan derowegen auch nichts nicht davon berichten.
Das neundte Capitel.
Vom Pantoffelholtz.
LE Liege, Lateiniſch Suber, iſt die aͤuſſerſte Rinde der Baͤume, welche in Spanien, Jtalien, auch in Franckreich, und ſonderlich in Gaſconien und auf den Pyrenaͤiſchen Gebirgen, haͤuffig wachſen.
Die Blaͤtter dieſer Baͤume ſind von maͤßiger Groͤſſe, obenher gruͤn, und unten weißlicht, rund herum ausgezackt, worauf die Fruͤchte, wie die Eicheln geſtaltet, folgen.
Siehe Fig. 119.
Wann die Einwohner dieſe Wahre ſammlen wollen, ſo zerſpalten ſie die Baͤume von unten bis oben aus, und ziehen die Rinde, welche das Pantoffelholtz iſt, herab, legen dieſe hernach uͤber einander auf einen Hauffen, bis zu einer gewiſſen Hoͤhe, in ausdruͤcklich hierzu gemachte und mit Waſſer erfuͤllte Graͤben, beſchweren ſie mit Steinen, und laſſen ſie eine geraume Zeit alſo ſtehen: wenn ſichs nun gnugſam geſetzet, nehmen ſie das aus einem andern Graben darzu, und legen es oben auf dieſes, bringen alſo vier Graͤben in einen, laſſen hierauf das Waſſer ab, trocknen das Holtz und verſenden es hin und her.
Man erwehle das Pantoffelholtz in ſchoͤnen Taffeln, die fein dichte, ohne Knorren und Spalten ſind, von mittelmaͤßiger Dicke, auſſen und innen gelbgraulicht, die auch fein dichte ſind, wenn ſie zerbrochen werden.
Dieſes Pantoffelholtz nennen wir insgemein weiſſes oder Frantzoͤſiſches Pantoffelholtz, weil dieſe Gattung in Guienne, vornehmlich um Bayonne/ zubereitet, und ſchier alles, was wir ſehen, daher gebracht wird.
Weiſſes Pantoffelholtz.
Es werden auch noch andere Sorten Pantoffelholtz von eben dieſen Orten gebracht, welche wir Spaniſches Pantoffelholtz zu nennen pflegen, und, wenn es beſchaffen iſt, wie es ſoll, gleichfalls leichte iſt, auſſenher ſchwartz, und als ob es verbrannt waͤre, inwendig gelblicht ſiehet, laͤßt ſich leichtlich zerbrechen, iſt nicht loͤchricht, und muß ſo dichte ſeyn, als immer moͤglich, denn dieſes wird viel hoͤher gehalten, als das duͤnne.
Schwartzes oder Spaniſches Pantoffelholtz.
Mich hat ein guter Freund verſichert, es kaͤme allein daher, daß dieſes Pantoffelholtz ſo ſchwartz waͤre, weil es in Seewaſſer geweichet worden.
Sein Gebrauch iſt zu bekannt; deshalben mag ich mich auch nicht dabey aufhalten: will alſo nur gedencken, daß etwas weniges zur Artzney gebrauchet werde, ſowohl zu Stillung des Blutes, da es dann gepuͤlvert oder gebrannt in einem anhaltenden Waſſer genommen wird, als auch zu Vertreibung der Milch, wenn man es den ſtillenden Frauen an den Hals haͤnget.
Es iſt auch das gebrannte Pantoffelholtz, mit ein wenig friſcher Butter und Bleyſaltze vermiſchet, gut wieder die goldne Ader.
Die Spanier verbrennen das Pantoffelholtz, und bereiten ein uͤberaus leichtes Schwartz davon, welches wir Spaniſch Schwartz nennen, und wenn es recht gut, ſchwartz, leichte und ohne Sand und Gries ſeyn muß.
Dieſes Schwartz gebrauchen unterſchiedliche Handwercker.
Spaniſch Schwartz.
Es giebt auch noch einen gantzen Hauffen Rinden, mit denen wir aber nichts zu thun haben, als da iſt, die Rinde von dem Baum Macer, Coru/ Hivourahe, und andere dergleichen; aus der Urſache, weil wir gar wenig davon haben, ob es gleich herrliche Artzneymittel ſind, wie aus des Garzias ab Horto und Chriſtoph Acoſta ihren hiſtoriſchen Beſchreibungen der Jndianiſchen Spezereyen zu erſehen, dahin der Leſer mag verwieſen ſeyn.
Macer, Coru und Hivourahé.
Hiebey wird erinnert, weil einige Perſonen den Macer wider den Durchlauff verlangen, denn dazu wird er vornehmlich verlanget, daß ihrer etliche an deſſen Stelle die Macis verkauffen, in Meinung, es ſey einerley, da es doch gantz unterſchiedene Dinge ſind, indem Macer die Rinde eines Baumes, Macis aber die Decke der Mußkatnuß iſt.
Ende des Buchs von Rinden.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung derer Spezereyen und Materialien Fuͤnfftes Buch.
Von Blaͤttern.
Vorrede.
DUrch die Blaͤtter verſtehe ich das allererſte gruͤne/ welches die Gewaͤchſe, die wir unter den Geſchlechten der Baͤume, Stauden/ fruticum & ſuffruticum, und Kraͤuter begreiffen, hervorſtoſſen/ ſobald nur der Fruͤhling kommt.
Will alſo in dieſem Capitel nichts als die Blaͤtter beſchlieſſen, welche aus den Aeſten der Baͤume und Stengeln der Kraͤuter entſprieſſen, denn ſonſt kein anderer Theil derſelben dieſen Namen feuilles, das heißt Blaͤtter/ welchen ſie von dem Griechiſchen Worte φύλλον, und dem Lateiniſchen folium, herleiten/ fuͤhren ſoll.
Einige wollen wohl, dieſer Name koͤnne auch etlichen Blumen beygeleget werden, geſtalt man insgemein Roſenblaͤtter/ Tulipanenblaͤtter, und ſo fort an/ zu ſagen pflegt:
weil ich aber dieſer Ordnung zu folgen nicht geſonnen bin/ derowegen will ich in dieſem Capitel allein von gruͤnen Blaͤttern/ welche aus den Aeſten und Stengeln entſtehen/ nicht aber von farbichten oder bunten Blaͤttern, die den weſentlichen Theil der Blumen ausmachen, handeln.
Auch werde ich in dieſem Cap. von ſolchen Blaͤttern reden, welche verarbeitet werden, als da iſt der Tabac, desgleichen von denenjenigen/ daraus eine fecula und zartes Pulver und Saltz gezogen wird/ als wie aus dem Waid, Kali und andern/ inmaſſen aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Das erſte Capitel.
Vom Cretiſchen Diptam.
Siehe Fig. 120.
DEr Cretiſche oder Candianiſche Diptam iſt ein Gewaͤchs, zwey oder drey Fuß hoch, deſſen Blaͤtter ſo groß, und faſt eben als wie die Poleyblaͤtter ſehen, ſind oben und unten wollicht, und ſchmecken lieblich aromatiſch: nach ihnen folgen die langen violblauen Bluͤmlein, auf Art der Aehren.
Dieſes kleine Gewaͤchs, welches ſehr lieblich anzuſchauen, waͤchſt haͤuffig in der Jnſel Candien, davon es auch den Zunamen hat erhalten.
TAB. XXVII.
Jndianiſches blatt.
Fig. 123 p 173.
Amberkraut Fig. 122. p. 173.
Berg Pol Fig. 121. p. 173.
Lretiſcher Diptam. Fig. 120. p. 171
Pantoftel holtz.
Fig. 119. p. 169.
Man ſoll den Diptam erwehlen, welcher friſch iſt, daran die Blaͤtter weiß, breit, weich und wollicht ſind, und der einen lieblichen aromatiſchen Geſchmack hat.
Auch ſoll man den Diptam, der die meiſten blaulichten Bluͤmlein hat, dem andern vorziehen; hingegen den wegwerffen, der kleine Blaͤttlein hat, die nicht wollicht ſind, und darunter mehr kleine Hoͤltzlein und Spaͤnlein, als Blaͤtter befindlich.
Der Cretiſche Diptam wird einiger maſſen zur Artzney gebraucht, weil er hitzig und aromatiſch iſt:
er wird auch zum Theriac genommen, dazu er dann keiner andern Zurichtung von noͤthen hat, als daß er, wie gemeldet, ausgeſucht, und von den Reißlein und andern Unrathe geſaubert werde.
Das andere Capitel.
Vom Berg-Poley.
Siehe Fig. 121.
POlium montanum iſt ein Gewaͤchs, des halben Fuſſes hoch, hat kleine, dicke, ausgekerbte Blaͤtter, die oben und unten mit einer goldgelben Wolle beleget ſind: die Bluͤmlein, welche ſich wie Sternlein ausbreiten, ſind goldfarben, ſehr lieblich anzuſehen.
Dieſes Kraut waͤchſt haͤuffig in Provence und Languedoc, auf den Bergen und erhabenen Qrten.
Man bringt es uns in Buͤndlein zuſamt demjenigen, welches auf der Ebene und an dem Wege, ſonderlich an ſandigten und trocknen Orten waͤchſt, und von jenem wenig unterſchieden iſt, ohne daß es um ein gut Theil kleiner, auch nicht ſo gar wollicht iſt, viel bitterer ſchmeckt, und gantz weiß ſiehet.
Man ſoll dasjenige erwehlen, welches erſt neulich geſammlet worden, daran die Bluͤmlein noch ſind, und welches bitter und gantz unangenehme ſchmeckt; nicht allein zu unterſchiedlichen compoſitionen, ſondern auch zum Theriac, da es dann keiner andern Bereitung benoͤthiget, als daß es, wie gedacht, beſchaffen, ingleichen ſo wenig weiſſes drunter ſey, als immer moͤglich; denn dieſes hat weniger Kraft, als jenes.
Das dritte Capitel.
Vom Amberkraute.
Siehe Fig. 122.
DAs Marum iſt ein niedriges Gewaͤchs, gantz lieblich anzuſchauen, hat gruͤnlichte, ſehr kleine Blaͤttlein, in Geſtalt eines Spieseiſens, einen bittern unangenehmen Geſchmack, darum es auch Marum, quaſi amarum, genennet worden.
Nach den Blaͤttern kommen die Aehren, faſt wie am Lavendel, daraus entſprieſſen die purpurroͤthlichten ſehr ſtarck riechenden Bluͤmlein.
Es waͤchſtſehr haͤuffig auf den Hieresinſeln nahe bey Toulon, von dannen es, die ſein benoͤthiget ſind, moͤgen kommen laſſen.
Man ſoll daſſelbe erwehlen, welches friſch iſt, einen ſtarcken Geruch hat, und an dem die Bluͤmlein noch ſitzen; das auch ſo gruͤne iſt, als nur moͤglich.
Es wird in der Medicin faſt gar nicht gebraucht, es muͤſte dann zu den trochiſcis hedichroi ſeyn.
Allein, weil dieſes Kraut bey uns gar rar, dannenhero nehmen die Apothecker an ſeine Stelle, den kleinen Majoran, mit dem Zunamen Gentille, der edle.
Das vierte Capitel.
Vom Jndianiſchen Blatt.
Siehe Fig. 123.
FOlium Indum, Malabatrum, Thamalapatra/ das Jndianiſche Blatt, oder das Blatt von Malabatra, das ſind die Blaͤtter eines groſſen Baumes, der insgemein in Jndien, vornehmlich gegen Cambaya zu, waͤchſt.
Das Jndianiſche Blatt iſt den Alten eben ſo unbekannt geweſen, als viele andere Spezereyen mehr, denn ihrer etliche geſchrieben, daß es in Jndien auf unterſchiedenen Pfuͤlen treibend angetroffen werde.
Die beſte Meinung davon iſt dieſe, daß es naͤmlich die Blaͤtter eines Baumes ſeyen, der ſo groß als ein Caſtanienbaum.
Nach den Blaͤttern kommen kleine Beeren, bey nahe wie auf dem Zimmtbaume, doch ſind ſie viel kleiner.
An einigen Blaͤttern findet ſich eine Art kleiner Blaͤslein, in der Groͤſſe eines Nadelknopfs, welche ihrer etliche fuͤr die Frucht angeben.
Jch weiß gar nicht, was die Alten bewogen, dieſes Blatt zum Theriac zu nehmen, da es faſt weder Geſchmack noch Geruch hat.
Doch will ich eben nicht ſagen, daß ſie deshalben zu ſchelten, denn es mag wohl ſeyn, daß dieſes Blat, wenn es erſt kuͤrtzlich geſammlet worden, Geſchmack und Geruch genug habe.
Allein, was mich betrifft, muß ich geſtehen, daß ich zwar viel davon geſehen und verkauffet, nie aber befunden, daß es eine oder andere merckliche Kraft gehabt, welches iedennoch daher mag gekommen ſeyn, daß es zu alt geweſen.
Dieweil ich nun nicht wehren kan, daß es gebrauchet werde, ſo will ich ſagen, man ſolle diejenigen Blaͤtter auſſuchen, welche ſchoͤn, breit, gruͤn, und ſo wenig, als nur moͤglich, zerbrochen ſind.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Thee.
DEr Thee, den die Sineſer und Japaner Cha oder Tcha nennen, ſind die Blaͤtter von einer kleinen Staude, die um Peking und Nanking in ziemlicher Menge waͤchſt.
So waͤchſt auch der Thee an vielen Orten in Japan; und dieſer wird nicht nur fuͤr beſſer gehalten als jener, ſondern auch wegen ſeiner Guͤte und Vortrefflichkeit die Blume vom Cha oder Thee genennet.
Es iſt aber der Thee ein gruͤnes, duͤnnes Blaͤttlein/ das an dem einem Ende ſpitzig zulaͤufft, am andern aber in etwas rund iſt, und umher ausgekerbet: mitten durch das Blat laufft ein mittelmaͤßiger Nerve, aus dem ein Hauffen kleine Aederlein entſtehen.
Nach dieſen Blaͤttern kommen die Knoͤpfe, deren ieder ſo dicke als die Spitze des Fingers iſt, einer gantz ſonderlichen Geſtalt; darinne ſind zwey oder drey Fruͤchte, die wie die Arecafruͤchte ſehen, zu befinden, welche auswendig und inwendig maͤuſefahl, und einen weiſſen Kern, der gar leichtlich vermodert, in ſich enthalten.
Siehe Fig. 124.
Der Japaniſche Thee iſt von dem Sineſiſchen nur darinne unterſchieden, daß er viel kleinere Blaͤtter hat, auch weit angenehmer ſchmeckt und riechet:
weil er nun zugleich insgemein lieblich gruͤne ſiehet, ſo erhoͤhet dieſer beſondere Geruch, Geſchmack und Farbe ſeinen Werth dermaſſen daß ein Pfund aufrichtiger Japaniſcher Thee, der ſo kleine Blaͤtter, und erſterwaͤhnte Farbe nebſt einem angenehmen Heugeruche hat, und dabey auch wie Veilgen riecht, unter 150. bis 200. Francken nicht kan verſchaffet werden.
Daß alſo gar ein groſſer Unterſcheid zwiſchen dieſem und dem Chineſiſchen Thee, von welchem der allerbeſte iederzeit zwey dritte Theile weniger gilt.
Der Thee, den uns die Hollaͤnder/ Englaͤnder und andere zufuͤhren, das ſind kleine zuſammen gerollte Blaͤttlein, wie wir ſie verkauffen; die Art aber und Weiſe, den Thee zuzurichten, iſt dieſe: wenn die Chineſer und Japaner den Thee geſammlet haben, laſſen ſie ihn beym Feuer trocknen, ſo lauffen die Blaͤttlein, indem daß ſie trocknen, alſo zuſammen, wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Andere aber wollen, man wickele ſie in eine Matratze von feinem Cotton, und ſchuͤttele ſie hin und her, bis ſie ſich erhitzen, ſo dann bekaͤmen ſie dieſe Figur.
Doch dem ſey wie ihm ſey, ich ſage, daß die unterſchiedenen Sorten Thee/ ſamt ihrem unterſchiedenen Preiſſe, darum wir ſie verkauffen, nicht daher entſtehen, weil wir den guten und ſchlechten Thee unter einander vermiſchen, wie etwa ein neuer Scribent in ſeinem Buͤchlein vom Thee, Chocolate und Coffe gar uͤbel angemercket; ſondern der Geruch, die Guͤte und Schoͤnheit deſſelbigen machen und verurſachen den unterſchiedlichen Preiß, wie nicht weniger, wenn er in Menge, oder wenn er nicht wohl zu haben, oder auch, nachdem er vertrieben und verthan wird.
Wir wiſſen ja aus der Erfahrung, daß die Wahren nie wohlfeiler oder theurer ſind, als wenn ſie haͤuffig vorhanden, oder wenn ſie mehr oder weniger vertrieben werden, nicht aber, weil ſie gemiſchet worden.
Denn unmoͤglich wird ein Kauffmann gemengten Thee verkauffen koͤnnen, bevoraus an ſolche Leute, die ſich gut darauf verſtehen.
Uberdiß verbindet der hohe Preiß, darum der gute Thee verkauffet wird, die Kauffleute, ihn zu geben, wie ſie ihn bekommen.
Allein Mißbrauch aber vorzukommen, wenn ja irgend etliche ſo unredlich handeln wolten, will ich vermelden, daß man den Thee, der recht gruͤn, ſtarckriechend, und, ſo viel als moͤglich, gantz iſt, erwehlen, iedennoch, wie bereits erinnert worden, den Japaniſchen dem Sineſiſchen vorziehen ſoll.
Bey den Morgenlaͤndern iſt der Thee ſo ſehr im Brauch, daß es gar wenig Leute giebet, die ſich deſſelbigen nicht bedienen ſolten.
So war er auch vor etlichen Jahren in Franckreich dermaſſen braͤuchlich, daß wenig vornehme Leute oder wackere Buͤrger waren, die ihn nicht gebrauchet haͤtten.
Seit dem aber der Coffe und die Chocolate bekañt worden, wird er ſchier gar nicht mehr gebraucht.
Was ſeine Tugenden betrifft, von denen will ich nichts gedencken, ſondern den Leſer an die Buͤcher, welche die Herren du Four und Blegny davon geſchrieben, verweiſen.
Dieſes Capitel habe nicht beſchlieſſen wollen, ohne von der Blume des Thees zu handeln:
denn es hat mir eben dieſelbe Perſon, welche mir die Blaͤtter gegeben, zu einer Zeit auch eine Art Thee verehret, welche von dem gemeinen Thee gantz und gar unterſchieden.
Dieſe iſt ſchwartzbraun, und hat viel ehe die Form einer Blume, als eines Blattes: und dieſer Thee, es ſey nun ein Blatt, oder eine Blume, wird von den Hollaͤndern alſo hoch geſchaͤtzt, daß ſie ihn gegen gleiches Gewichte Gold verkauffen, entweder, weil ſie deſſen gar wenig haben, oder aber, wegen ſeines angenehmen Geſchmacks und Geruchs, den er, ſonderlich, wenn er noch friſch iſt, hat, und in dieſem Stuͤcke auch den wahrhaften Japaniſchen uͤbertrift.
Was anlanget, daß etliche vorgeben, wir haͤtten in Europa den Thee viel wohlfeiler als in Japan und China, ſolches ruͤhret daher, daß ihn die Hollaͤnder gegen Salbey eintauſchen, in welche die Sineſer und Japaner ſo ſehr verliebet ſind: welches auch allerdings mit allem Recht geſchicht, maſſen wir kein eintziges Kraut haben, das mit ſo herrlichen Tugenden begabet waͤre, als die kleine krauſſe Salbey, ſie wuͤrde auch viel hoͤher geſchaͤtzet werden, wofern ſie nur in Jndien wuͤchſe.
Weil ſie aber bey uns zu gemeine iſt, deshalben achten wir ihrer ſo wenig, als etwa jenes Lateiniſche Sprichwort: cur morietur homo, quando creſcit Salvia in horto?
Je warum ſolte denn der Menſche ſterben, wann die Salbey im Garten waͤchſt?
Darff ſich alſo niemand befremden laſſen, wenn die Japaner und Sineſer den Thee gegen die Salbey vertauſchen.
Auch habe ich nicht unterlaſſen koͤnnen, denjenigen Jrrthum, darein der Autor oberwehnten Buͤchleins gerathen, zu widerlegen:
denn er ſaget am 14. Blat gemeldten Buͤchleins, er habe einem Kauffmanne, der nach Jndien zu Segel gehen ſolte, gebeten, daß er ihm doch den ſchwartzen Theeſamen, aufs beſte verwahret, mitbringen moͤchte, ob es vielleicht moͤglich waͤre, denſelben gleichfalls in Franckreich aufzubringen.
Allein er iſt gar uͤbel berichtet, denn die Fruͤchte des Thees ſind, als ſchon geſagt, der Arecafrucht gleichende Fruͤchte, in Groͤſſe eines Paternoſterknopfs, oder noch beſſer zu reden, wie eine zerſpaltene Eichel, welche ſelb dritte mit einer duͤnnen caſtanienbraunen Schale bedecket iſt.
Jch haͤtte das Gegentheil nicht gehalten, wenn ich nicht ſelbſt die Frucht, die mir aus Holland geſendet worden, in Haͤnden haͤtte, und in dieſer Meinung, theils durch Gegenhaltung derjenigen Frucht, welche der Herr Tournefort beſitzet, beſtaͤtiget, theils aber von eben dieſem Manne, als einer Perſon, auf die man ſich verlaſſen kan, deſſen verſichert worden waͤre.
Obgemeldter Autor mercket auch an, daß aus dem Thee ein Syrup wider das Fieber koͤnne bereitet werden, legt ihm auch treffliche Eigenſchaften bey: die ihn nun verlangen, moͤgen ihre Zuflucht zu dem Tractat, den er davon verfertiget hat, nehmen.
Das ſechſte Capitel.
Von den Sennesblaͤttern.
LE Sené, Sennet oder die Sennesblaͤtter, denen etliche den Namen des orientaliſchen Blattes gegeben, ſind die Blaͤtter eines Gewaͤchſes, oder vielmehr einer Stauden, welche ohngefehr eines Fuſſes hoch iſt, und in Levante, auch ſelbſt in Europa an vielen Orten waͤchſt.
Das Gewaͤchs oder die Staude, ſo den Sennet traͤgt, treibt, wenn es an- noch in der Erde ſteckt, Blaͤtter hervor, die mehr oder weniger gruͤn ſind, und unterſchiedliche Geſtalt haben, nachdem ſie naͤmlich einen Geburtsort gehabt, inmaſſen aus folgenden zu erſehen.
Nach den Blaͤttern kommen kleine purpurfarbichte Bluͤmlein, wie Sternlein, und auf dieſe, die duͤnnen, platten Schoten; in beygefuͤgter Figur; darinne befinden ſich fuͤnff oder ſechs kleine Samenkoͤrnlein, die ebenmaͤßig platt, und an dem einen Ende breit, am andern aber zugeſpitzt ſind.
Die Schoten werden folliculi Sennæ, Sennesſchoͤtlein geheiſſen.
Siehe Fig. 125.
Sennesſchoͤtlein.
Dieweil die Sennesblaͤtter in ſo groſſer Menge verthan werden, und dannenhero bey uns gantz gemeine ſind, deshalben will ich erinnern, daß wir ſie in drey Sorten abtheilen, naͤmlich, in die von Palte oder Alexandria/ von Tripolis und von Mocca; wie auch, daß unter dieſen dreyen Gattungen noch vielerley Arten ſich befinden, welches doch blos von den unterſchiedenen Orten, allwo ſie gebrauchet worden, herruͤhret: wie man dann gar oͤfters ſiehet, daß ein Gewaͤchſe ſich an Blaͤttern, Blumen und Fruͤchten veraͤndert, nachdem der Boden, darinne es erbauet worden, beſchaffen iſt.
Dieſemnach ſind die ſchoͤnſt- und beſten Sennesblaͤtter, welche von Alexandria kommen, und deswegen Alexandriniſche genennet werden, ingleichen, Sennesblaͤtter aus Levante oder de la Palte, weil alle Sennesblaͤtter, die aus Levante und des Groß-Tuͤrcken Landen kommen, Zoll, welches auf Frantzoͤſiſch Palte heißt, bezahlen muͤſſen.
Siehe Fig. 126.
Siehe Fig. 127.
Man ſoll die Sennesblaͤtter de la Palte auſſuchen, welche fein ſchmal und nicht gar zu uͤbrig groß, wie ein Spieseiſen geſtalt, gelb von Farbe, ſehr ſtarck riechend, ſanft anzufuͤhlen, und nicht zerknickt ſind, unter denen auch ſo wenig als moͤglich, Stiele und verdorrte Blaͤtter ſamt anderem Unrath zu befinden.
Dieſe Beſchreibung der Sennesblaͤtter wird ohne Zweiffel denen gar laͤcherlich vorkommen, welche ſie nicht eben allzu wohl kennen, ſondern vorgeben, die guten Sennesblaͤtter muͤſten groß, breit und gruͤne ſeyn.
Allein das iſt mein Troſt, daß ich verſichert bin, es werden diejenigen, die die Sennesblaͤtter genauer kennen, meinem Vorbringen nicht widerſprechen.
Solte aber auch die groſſe Menge der Sennesblaͤtter, die durch meine Hand gehen, nicht zulaͤnglich ſeyn, mir eine recht gewiſſe Kenntnuͤß dererſelben zu verſchaffen, ſo beſitze ich eine gantze Pflantze, welche mir von Aleppo zukommen, und dasjenige, was ich vorgebracht, beſtaͤtigen kan.
Der Gebrauch der Sennesblaͤtter iſt ſo gemeine, daß ohnnoͤthig, mich lange dabey aufzuhalten, indem doch iederman bekannt, daß ſie ein ſehr gut Purgirmittel ſind.
Die andere Sorte, die wir Sennesblaͤtter von Tripoli oder Seyde heiſſen, ſind die gruͤnen Sennesblaͤtter, die wir auch zuweilen verkauffen, und unter denen ſich, wiewohl gar ſelten, ſolche befinden, welche denen de la Palte an Kraͤften ziemlich nahe kommen.
Sie ſind ziemlich rauh, und haben ſchier keinen Geruch, zum Vergelt aber ſind ſie von unverſtaͤndigen Leuten ihrer gruͤnen Farbe halber gar wohl aufgenommen worden.
Wiewohl anietzo iſt dieſe Gattung bey uns ziemlich rar, ſintemahl in Franckreich verboten worden, ſie einzufuͤhren: und um deswillen ſind die Blaͤslein und Stiele um ein gutes theurer, als vor 15. Jahren, weil ſich unter dieſen Sennesblaͤttern eine groſſe Menge derſelben befunden.
Die dritte Art ſind die von Mocca/ welche die Landkramer Senne de la pique, ſpitzige Sennesblaͤtter nennen, indem es lange und ſehr ſchmale Blaͤttlein ſind, die noch einmahl ſo lang, als die rechten Sennesblaͤtter aus Levante.
Allein die uͤble Beſchaffenheit dieſer Blaͤtter verurſachet, daß ich nichts davon nicht ſagen kan, denn daß ſie gaͤntzlich ſollen verworffen werden, dieweil ſie gar zu nichts taugen, welches denn auch verwehren ſolte, daß ſie weder eingefuͤhret, noch von den Kauffleuten verkauffet werden duͤrfften.
Die Sennesſchoͤtlein belangend, dererſelbigen gute Beſchaffenheit ſolte wohl billich die Aertzte verpflichten, ſie oͤfters als geſchicht, zu gebrauchen; denn ſie uͤberaus ſanfte purgiren, auch den Medicamenten bey nahe weder Geruch noch Geſchmack geben, welches bey den Blaͤttern gerade das Wiederſpiel, indem ſie einen ſo widerlichen Geſchmack machen, daß viel Leute, wegen des Geſchmacks und Geruchs der Sennesblaͤtter, die Artzney zu nehmen verweigern.
Man muß aber diejenigen Sennesſchoͤtlein ausſuchen, welche fein dicke, groß und gruͤn ſind, in denen auch der Samen recht voͤllig und dicke iſt, den Roſinenkernen bey nahe gantz aͤhnlich, auſſer daß er viel platter.
Hingegen ſollen die ſchwartzen, und die zuriſſenen, in denen die Kerne ausgedorret, vertrocknet und ſchimmlicht, weggeworffen werden, denn ſie ſind durchaus nicht tuͤchtig, daß ſie ein Menſche zu ſich nehme, weil ſie nicht allein zu alt, ſondern auch zum oͤftern in Seewaſſer geweichet worden ſind.
Auſſer dieſe Sorten der Sennesblaͤtter und dererſelben Blaͤslein verkauffen wir auch noch den Staub und Unrath davon, wiewohl es nicht recht iſt, denn es iſt den mehrern Theil nichts als Erde und die Blaͤtter eines Krautes, welches die Tabuletkramer Ourdon nennen, und entweder ſich von ungefehr darunter befindet, oder mit Fleiß unter die Sennesblaͤtter in die Kuͤſten und Ballen gethan worden iſt.
Dieſes aber ſolte aufs ſchaͤrffſte verboten werden, nicht nur wegen der uͤbeln Beſchaffenheit dieſer Blaͤtter, ſondern auch, weil vielen liederlichen Geſinde dadurch Anlaß gegeben wird, allerley Lumperey drunter zu mengen, und dergeſtalt aus einer Wahre, die nicht werth iſt, daß man ſie von der Erde aufhebe, Geld zu machen.
Andere verkauffen an ſtatt des Staubes von Sennesblaͤttern, getrocknete, zerhackt- und zerſtuͤckte Wegrichblaͤtter, denen ſie den Namen Ourdon geben, und, ihrer Betruͤgerey ein deſto beſſeres Anſehen zu machen, petit Sené, ſchlechte Sennetblaͤtter nennen, welches iedennoch gantz leichtlich zu mercken iſt, denn die zerſtuͤckten rechten Sennesblaͤtter, ſind kleine zarte Stuͤcklein, Ourdon dagegen ſind dickere Stuͤckgen, und die Nerven des Wegrichs noch daran zu ſpuͤren.
Hier werden mir etliche einwerffen wollen, der reine und ſaubere Staub der Sennesblaͤtter habe eben eine ſo gute Kraft, als die gantzen Blaͤtter: denen antworte ich aber, dieweil die Sennesblaͤtter, aus ſo gar ſubtilen Theilgen beſtehen, derowegen haben ſie weniger Kraft, ie mehr ſie zuſtoſſen ſind.
Und darum ſolte auch der Sennesblaͤtterſtaub ausdruͤcklich bey der Handlung verboten ſeyn, wie ingleichen die Stiele, welche etliche gebrauchen; eines theils, weil ſie gar gutes Kauffs, theils aber, weil ſie viel heftiger purgiren, weder die Sennesblaͤtter.
Aus den Sennesblaͤttern wird uͤbern Feuer mit Waſſer ein Extract gemacht, ſo gar ein gutes purgans iſt.
Auch kan man ein Saltz daraus ziehen, welchem etliche ſehr groſſe Eigenſchaften zulegen, bevoraus, wenn es zu der infuſion der Sennesblaͤtter gethan wird, denn durch ſolches Mittel wuͤrde, ihrem Vorgeben nach, eine viel groͤſſere Kraft heraus gezogen; und daran irren ſie auch nicht.
Extractum foliorum Sennæ.
Es haben zwar etliche Scribenten geſchrieben, daß in Jtalien, vornehmlich in Toſcanen uñ der Genueſiſchen Revier, wie auch in Provence, die Sennesblaͤtter in Menge wuͤchſen:
weil ich aber glaube, daß dieſe Art Sennet, vielmehr desjenigẽ Gewaͤchſes Blaͤtter ſind, welches die Kraͤuterverſtaͤndigen Colutea, Bagnaudier, Schaflinſen heiſſen, derowegen will ich nichts davon gedencken, indem bereits genug Autores davon gehandelt haben.
Jn Franckreich findet ſich ein Kraut, Gratia Dei oder Gratiola, Gottes Gnad/ genennet, welches eben ſo ſtarck purgiret, als wie die Sennesblaͤtter:
weil es aber bey uns waͤchſt, darum macht man kein groß Werck davon.
Auch giebt es noch ein ander Kraut, welches die Simpliciſten Alypum montis Ceti nennen, weil es auf dem Berge Cete bey Montpellier ſehr haͤuffig waͤchſt.
Dieſes purgiret noch ſtaͤrcker als die Sennesblaͤtter, und wird von etlichen weiſſer Turbit genennet.
Gratiola.
Weiſſer Turbit.
Das ſiebende Capitel.
Von den Plantis Capillaribus, allerhand Sorten Frauenhaar.
DJeſes ſind kleine Kraͤutlein, die uns von unterſchiedenen Orten gantz uͤberbracht werden, unter denen die vornehmſten, und die am meiſten geachteten, diejenigen ſind, die aus Canada gebracht, und deshalben von den Botanicis Adiantum album Canadenſe, weiſſe Steinraute aus Canada betitelt werden.
Das Kraut waͤchſt ohngefehr eines Fuſſes hoch, der Stengel iſt ſehr duͤnne, hart und ſchwaͤrtzlicht, daraus entſprieſſen kleine Zweiglein, mit gruͤnen zackichten Blaͤttlein beladen.
Es waͤchſt auch in Braſilien, und wird Adiantum Braſilianum geheiſſen.
Jn dem koͤniglichen Garten zu Paris wird dieſes Gewaͤchs mit groſſer Sorgfalt, nebſt einem Hauffen anderer fremden Gewaͤchſe erzogen, welche aus vielen Orten der Welt durch die Herren Fagon und Tournefort, die beruͤhmteſten Botanicos unſerer Zeit, darein gebracht ſind wordẽ.
Siehe Fig. 128.
Syrupus de Capillaribus Canadæ.
Ohne dieſe Kraͤuter, die uns Canada zuſendet, laſſen wir auch den Syrup davon kommen, welcher wenn er recht beſchaffen, eine Ambrafarbe und guten Geſchmack haben ſoll, anbey muß er wohl und gnugſam gekocht ſeyn, nicht ſauer oder modricht riechen, ſoviel als moͤglich klar und helle, und gewiß aus Canada gebracht ſeyn.
Dieſem Syrup werden gewaltige Eigenſchaften beygeleget: abſonderlich ſoll er die Fluͤſſe und andere Bruſtbeſchwerungen vertreiben, auch den kleinen Kindern, mit etwas Mandeloͤl gegeben, gar dienlich ſeyn.
Gleichfalls laſſen wir, auſſer dieſe Kraͤuter und Syrup, einen dergleichen Syrup von Montpellier kommen, der von einem Kraute, bey den Botanicis Adiantum album Monſpelienſe genannt, bereitet wird.
Dieſer iſt von jenem gar wenig unterſchieden, ſonderlich, wenn er recht zugerichtet iſt, das heißt, wenn er nicht von ſolchem Kraute, das ſchon einmahl dazu gebrauchet, und wiederum getrocknet worden, gemachet iſt/ welches bey ein und andern Apothecker zu Montpellier nicht ſelten geſchicht, aber gar leichte kan gemercket werden, weil er uͤberaus weiß iſt, und ſchier nicht anders als zerlaſſener Zucker ſchmeckt, da hingegen der, welcher recht und getreulich zugerichtet iſt, wie Amber ſiehet, und ſehr angenehme ſchmecket.
Syrupus Capillarium Monſpelienſium.
Steinraute von Montpellier.
Siehe Fig. 129.
Dieſer Syrup ſoll eben, als wie der Canadiſche, erwehlet werden: wie ihm dann auch gleiche Kraͤfte zugerechnet werden.
Man laſſe ihm ingleichen geſagt ſeyn, und kauffe beyde Sorten dieſes Syrups bey redlichen Kauffleuten und Spezereyhaͤndlern, die ihn ſelbſt kommen laſſen, denn der, den die meiſten Apothecker verkauffen, iſt nichts anders, als ein zuſammen geſetzter Syrup von den Capillaribus dieſes Landes, dem Adianto nigro, oder Frauenhaar, Politrycho, Ceterach, und Scolopendria, der Hirſchzunge.
Etliche thun noch die friſchen Wurtzeln vom Engelſuͤß, Salvia Vitæ Mauerraute und Suͤßholtz dazu, da dann dieſe Kraͤuter zuſammen den Syrup roͤthlicht machen, wiewohl eꝛ bey weitem nicht ſo ſehr, als wie der aus Canada und von Montpellier vertrieben wird.
Damit aber die Apothecker dieſen Syrup deſto beſſer nachmachen moͤgẽ, ſo ziehẽ ſie ein Waſſer aus dieſen Kraͤutern, und beꝛeiten damit einen Syrup, welcher weiß iſt, und viel verkauffet wird, ob er ſchon nicht mehr Kraft, denn zerlaſſener Zucker hat.
Siehe Fig. 130. 131. 132. 133.
Siehe Fig. 134. 135.
Wir laſſen auch eine duͤnne Conſerve von den Capillaribus von Montpellier kommen, wiewohl nur ſelten, dieweil wenig darnach gefraget wird.
Was die Zubereitung dieſer Syrupe betrifft, davon habe ich nichts gedacht: wer ſie aber von den Capillaribus von Canada oder Montpellier zurichten will, mag ſich in den Pharmacopœis, die davon handeln, umſehen.
Man laſſe ſich auch warnen, und gebe Achtung, ob die Capillares, welche etliche verkauffen, gewiß von Montpellier oder aus Canada kommen; denn ihrer etliche die getrockneten Capillares, die hieherum wachſen, dafuͤr verkauffen, welches aber aus dem groſſen Unterſchiede, der darzwiſchen iſt, ohnſchwer erkannt kan werden.
TAB. XXVI.
Mauerraute. F. 135. p. 184.
Miltz Kraut F. 133. p. 184.
Engelſüs. F. 134. p. 184.
Stanraute aus Lanada F. 128. p. 183.
Polijtrichum F. 131. p. 184.
Frauenhaar F. 130. p. 184.
Steinraute von Mont-pellier F. 129. p. 183.
Hitſch Zunge F. 132. p. 184.
Sennes blätter von Mocca. F. 126. p. 179.
Sennes blätter von Alepandria.
F. 125. p. 179.
Sennesblätter aus Levante F. 127. p. 179.
Das achte Capitel.
Von der Soldanella.
Siehe Fig. 136.
DJe Soldanella oder der Meerkohl iſt ein klein Kraut, deſſen Wurtzeln gar duͤnne, und die Blaͤtter den Blaͤttern der Oſterluzey ziemlich aͤhnlich ſind, auſſer daß ſie viel kleiner und dicker: nach dieſen wachſen die purpurfarbigten Blumen, welche ſchier wie die Glocken der Winde ſehen.
Das Kraut wird gantz und in Buͤndlein gebunden, von den Seekuͤſten, an welchen es uͤberfluͤßig anzutreffen iſt, zu uns gebracht.
Es wird gar ſelten in der Artzney gebraucht, ob es gleich gar dienlich iſt, bey Waſſerſuͤchtigen das Waſſer abzufuͤhren: daher es auch der Herr Bouderon gantz fuͤglich unter ſein Pulver wider die Waſſerſucht genommen, wozu es keiner andern Wahl bedarff, als daß es, ſo viel nur immer moͤglich, friſch und unzerſtoſſen ſey.
Wir verkauffen auch noch ein Kraut, ohne die Soldanella, Pyrola, Wintergruͤn benamſet.
Daſſelbige wird darum Pyrola genennet, weil ſeine Blaͤtter dem Birnbaumlaube einiger maſſen gleichen: und Wintergruͤn, weil es im Winter, der Strengigkeit dieſer harten Jahreszeit ohnerachtet, dennoch ſeine Gruͤne behaͤlt.
An gewiſſen Orten iſt es gantz gemein, z. E. in Teutſchland und andern kalten Laͤndern.
Weil nun dieſes Kraͤutlein bey uns dermaſſen rar iſt, darum haben unſere Kraͤutermaͤnner, die deſſen auch gerne Meiſter ſeyn wollen, es gantz gemeine gemacht, indem ſie Birnbaumkerne geſaͤet, und die Blaͤtter, ſo bald ſie nur aus der Erde hervor gekrochen, an ſtatt der Pyrola verkaufft.
Es iſt auch ſolches, wegen der uͤberaus groſſen Gleichheit, welche die Pyrola mit dem Birnbaumlaube hat, ſehr ſchwerlich zu bemercken.
Damit man aber dieſen Betrug vermeide, darff man ſie nur bey aufrichtigen Leuten hohlen:
doch iſt das verdruͤßlichſte, daß ſie nicht anders als trocken zu haben.
Wintergruͤn.
Man giebt vor, das decoctum von dieſem Kraute ſey ein ſehr ſtarck adſtringens, ein anhaltend Mittel, diene auch zu Heilung der Geſchwuͤre, und anderer Kranckheiten gleicher Art.
Wenn das Wintergruͤn annoch in der Erde iſt, ſo ſtoͤſt es einen Hauffen kleiner Stengel von ſich, da an iedweden derſelben, vorne an der Spitze, ein klein rundlicht Blat ſitzet, braungruͤner Farbe.
Mitten zwiſchen dieſen Stielen ſteigt ein Stengel empor, daran zu oͤberſt viel kleine, weiſſe, wohlriechende Bluͤmgen entſprieſſen.
Das gantze Gewaͤchs aber iſt kaum eines oder anderthalben Fuſſes hoch, und liebet die mitternaͤchtigen Laͤnder uͤber alle maſſen, welches auch die Urſache, daß es in warmen Laͤndern ſo gar ſeltſam iſt, da es doch in kalten Landen gantz gemeine.
Siehe Fig. 137.
Das neundte Capitel.
Vom Anil.
Siehe Fig. 138.
DEr Anil iſt ein kleines Kraut, ohngefehr zwey Fuß hoch, mit runden Blaͤttern, welche obenher gruͤn und braͤunlicht ſehen, unten aber ſilberweiß ſind, und ziemlich dicke: nach dieſen wachſen die Blumen, welche der Erbſenbluͤte gleichen, und roͤthlicht ſind, daraus entſtehen die langen, als wie Sicheln, zuruͤckgebogenen Schoten, die den kleinen Olivenfarbenen Samen, dem Ruͤbſamen gar aͤhnlich, beſchlieſſen.
Die Americaner ſaubern das Land vorher wohl, wenn ſie den Anil ſaͤen wollen; hernachmahls machen ſie Loͤcher drein, einen Fuß weit von einander, werffen in iedes 10. bis 12. Anilkoͤrner, und bedecken ſie nur ſchlecht hin mit ein wenig Erde, da dann nach Verlauff ſechs Wochen, oder zum laͤngſten zweyer Monate, das Kraut abgeſchnitten, und der Jndich oder Jndigo daraus gezogen werden kan, wie im folgenden Cap. zu erſehen.
Wird es aber drey Monat im Lande gelaſſen, ſo bringt es ſeine Blumen und Samen.
Allein bey dieſem Kraute hat man eine Art Raupen zu befuͤrchten, welche etliche mahl auf der Jnſel S. Chriſtoffel beobachtet worden, daß ſie in einer Nacht gewachſen, und alle Hoffnung der Einwohner zu nichte gemacht.
Dieſem Unheil abzuhelffen, ſchneiden ſie alles Kraut mit einander geſchwinde ab, und werffen es ſammt den Raupen in die Faͤſſer:
denn, was ſie wieder von ſich geben, iſt auch noch gut.
Andere aber kommen dieſem Ubel alſo vor, daß ſie zwiſchen demjenigen, was ſie bereits angefreſſen, und dem, welches ſie noch nicht beruͤhret, eine groſſe Scheidung machen.
Dieſer Schade iſt auf der Jnſel Martinigo noch nie verſpuͤret worden.
Das zehende Capitel.
Wie der Jndich und Jndigo bereitet werden.
DEr Jndich iſt eine Fecula oder gantz zartes Pulver, welches mit Waſſer und Baumoͤl allein aus den Blaͤttern gezogen wird.
Und dieſes macht den Unterſchied zwiſchen dem Jndich und Jndigo/ denn ſie dieſen aus den Blaͤttern und kleinen Zweiglein bereiten, gleich- wie aus folgendem wird zu erſehen ſeyn.
Der vollkommenſte Jndich iſt, der den Zunamen Serquiſſe, von einem Dorffe gleiches Namens/ welches 24. Meilen von Suratte/ nahe bey Amadabat liegt, erhalten hat.
Er wird auch um Biana Jndoua und zu Coſſa, nahe bey Ayra; desgleichen im Koͤnigreich Golconda gemacht.
Die Hollaͤnder bringen ihn gleichfalls von Brampour aus Bengalen, welcher aber der ſchlechteſte unter allen iſt.
Siehe Fig. 139.
Wenn nun die Einwohner ietztgedachter Orten das Pulver aus dem Anil ziehen, und den Jndich bereiten wollen, ſo ſchneiden ſie dieſes kleine Kraut mit einer Sichel ab, ſobald nur die Blaͤtter, wenn man ſie angreifft, zu brechen beginnen, und nachdem ſie die Stiele heraus geleſen, legen ſie die Blaͤtter in eine gnugſame Menge Waſſer, welches in einem Faſſe, das ſie das Einweich-Faß heiſſen, ſtehet, und laſſen ſie 25. bis 30. Stunden lang darinne weichen.
Nach derer Verflieſſung drehen ſie den Han auf, und laſſen das Waſſer, welches nunmehro eine gruͤnlichte Farbe, die ſich aufs blaue ziehet, bekommen, in ein ander Faß, welches ſie das Schlagefaß nennen, ablauffen.
Jn dieſem laſſen ſie das Waſſer anderthalb Stunden lang durch vier ſtarcke Jndianer fort fuͤr fort mit hoͤltzernen Loͤffeln ſchlagen, welche achtzehen bis zwantzig Fuß lange Stiele haben, und auf vier Stuͤcken Eiſen, die ſie chandeliers, Leuchter, heiſſen, ruhen.
Damit ſie aber nicht gar zu viel Leute zu dieſer Arbeit noͤthig haben, ſo bedienen ſie ſich einer groſſen ſechseckigten Waltze, an deren beyden Enden zwey eiſerne Zacken hervor gehen, welche in zwey Pfannen, von gleicher Materie, liegen.
An zweyen Seiten, unten an der Waltze, ſind ſechs zugeſpitzte Eymer, die zu unterſt offen, angehencket, und ein Jndianer beweget dieſe Waltze immerfort, ſo daß, wenn die Eymer auf dieſer Seite in die Hoͤhe kommen, die andern wieder hinab gehen.
Dieſes treibt er ſo lange, bis das Waſſer uͤber und uͤber mit Schaum bedecket iſt, da ſie dann etwas weniges Baumoͤl mit einer Feder hinein thun, kaum ein Pfund, in ein Faß, das 70. Pfund Jndich, ſo wie wir ihn haben, giebet.
Sobald das Oel drein gethan worden, theilt ſich der Schaum mitten von einander, uñ laſſen ſich kleine Klumpen, wie in der geronnenen Milch ſehen: alsdann hoͤren ſie auf zu ſchlagen, damit ſichs ſetzen moͤge.
Wenn es ſich nun gnugſam geſetzet, wird die Roͤhre des Schlagefaſſes geoͤffnet, daß das klare Waſſer ablauffe, und ſie das Pulver, das wie Schlamm am Boden liegt, heraus nehmen koͤnnen.
Wenn es heraus genommen, wird es in zugeſpitzte Saͤcke von Tuch gethan, auf daß das wenige Waſſer, welches noch etwa darinne verblieben, vollends abgezogen werde.
Drauf thun ſie es in Kaͤſten, welche irgend einen halben Zoll hoch ſind, damit es recht trucken werde, und ſo dann iſt es der ſo genannte Jndich, dem allem Anſehen nach, dieſer Name deswegen gegeben worden iſt, weil er aus Jndien kommt.
Ehedeſſen bereiteten die Jndianer den Jndich in ſonderlich dazu verfertigten und wie ein Becken formirten Teichen, welche ſie vorhero mit Kalch, der dem Marmor an Haͤrte gleichte, zugerichtet hatten, und brauchten nicht halb ſo viel Vorſichtigkeit dabey, wie heutiges Tages; entweder weil ſie es nicht ſo gar genau nahmen, oder, weil ſie es ſo gut machten, als ſie konten.
TAB.
XXX.
Man ſey nicht ſo wunderlich, und glaube, was Matthiolus im Buch uͤbeꝛ den Dioſcoridem angemercket, als ob es naͤmlich zweyerley Jndich gebe; der eine wuͤchſe von ihm ſelbſt, wie ein Schaum, an dem Jndianiſchen Rohre, wenn es Knoten gewinnet: der andere werde von Farbe gemacht, und ſey der Schaum, der auf den Keſſeln ſchwimme, von den Faͤrbern aber geſammlet und getrocknet werde; und viel dergleichen Maͤhrlein mehr, die er davon erzehlet.
Hingegen erwehle man den Jndich/ der in platten Stuͤcken iſt, von rechtmaͤßiger Dicke, die nicht zu weich, auch nicht zu harte ſind, hoch an der Farbe, d. i. gantz dunckelviolet, leicht, und auf dem Waſſer ſchwimmend, daher auch der Name Inde flottante, ſchwimmender Jndich, entſtanden.
Wenn er zerbrochen wird, muͤſſen keine weiſſe Flecken, wohl aber ſilberhelle Flinterlein darinne ſeyn.
Letzlich muß er auch kupfricht ſeyn, das iſt, ſeine blaue Farbe muß ſich in roth verwandeln, wenn man ihn mit dem Nagel kratzt; auch ſollen ſo wenig kleine Stuͤcklein drunter ſeyn, als immer moͤglich.
Schwim̃ender Jndich.
Wir haben keine eintzige Wahre, die mehr verfaͤlſchet wird, als wie der Jndich, wenn er ſo theuer iſt als ietzo; allein ich wuͤrde etliche Boͤgen damit anfuͤllen, wenn ich alles erzehlen wolte, ſo aber unnoͤthig: es kan ein ieder aus dem, was ich anietzo vorgebracht habe, den guten von dem verfaͤlſchten gar leichtlich unterſcheiden.
Jndich von Agra oder wie Caſtanien geſtaltet.
Ohne den platten Jndich haben wir auch eine Gattung deſſelben in Form der Caſtanien, welchen wir Jndich von Agra zu nennen pflegen, und ſchier eben ſo gut iſt, als wie der Jndich von Serquiſſe: weil aber ſeine Geſtalt nicht iederman anſtaͤndig, deshalben bedient ſich ſeiner faſt niemand, als die Faͤrber.
Auch bekommen wir ſonſt noch einen Hauffen andere Sorten, welche aber blos nach denenjenigen Ortẽ, an denen ſie gewachſen, von einander unterſchieden werden; desgleichen, nachdem diejenigen, die ihn bereitet, mehr oder weniger Behutſamkeit darauf gewendet: und dann, nachdem das Kraut, daraus er gemachet worden, alt oder jung geweſen.
Denn der Jndich, der aus denen zu erſt geſammleten Blaͤttern bereitet worden, iſt weit beſſer, als der aus denen zum andern mahl abgeleſenen Blaͤttern gemacht worden iſt, und der andere viel beſſer, denn der dritte.
Je juͤnger nun das Kraut, das dazu gebraucht wird, ie ſchoͤner iſt auch der Jndich, als deſſen Blau weit lebhaft- und glaͤntzender iſt.
Der Jndich wird zum Faͤrben und von den Waͤſcherinnen zum leinenen Geraͤthe gebraucht.
Die Mahler reiben ihn mit weiß ab, wenn ſie blau damit mahlen wollen; denn wenn ſie ihn alleine naͤhmen, wuͤrde er gantz ſchwartz werden, wenn ſie aber gelb drunter thun, giebt er eine gruͤne Farbe.
Zwar bedienen ſich ſeiner auch etliche Zuckerbecker und Apothecker, und faͤrben den Zucker damit, darunter ſie geſtoſſene Veilgenwurtzel gethan haben, und verkauffen ihn hernach fuͤr Violenzucker und Syrup: allein dieſes iſt unrecht, und kan dem Dinge leichtlich gerathen werden, wenn man nur den Preiß nicht anſehen, und aufrichtigen Kauffleuten abkauffen wolte.
Das eilffte Capitel.
Vom Jndigo.
DEr Jndigo iſt eben ſowohl eine Fecula und zartes Pulver, welches als wie der Jndich aus dem Anil gezogen wird, und allein darinne von dieſem unterſchieden iſt, daß er aus dem gantzen Kraute, das iſt, aus den Blaͤttern und Stielen, gemacht iſt.
Wann wir aber vielerley Gattungen Jndich haben, ſo haben wir derer nicht weniger unter dem Jndigo.
Allein, weil ich nur von denenjenigen zu reden willens bin, die in der Handlung gangbar, dannenhero will ich ſagen, daß dieſer der vollkommenſte ſey, der den Namen Guatimalo fuͤhret, und aus Oſtindien kommt, auch, wenn er recht beſchaffen, leichte ſeyn muß, nicht gar zu harte, kupfricht, und auf dem Waſſer ſchwimmend: kurtz, er muß dem Jndich an Guͤte ſo nahe kommen, als immer moͤglich iſt.
Jndigo Guatimalo.
Die zweyte Gattung Jndigo heißt von S. Domingo, und iſt von dem Guatimalo nichts unterſchieden, als daß die Farbe nicht ſo friſch und kupfricht ſieht.
Jndigo von S. Domingo.
Jndigo von Jamaica.
Die dritte von Jamaica/ kommt aus England zu uns.
Jndigo aus denen Jnſeln.
Die vierte iſt der Jndigo aus den Jnſeln.
Alle dieſe Arten Jndigo ſind beſſer oder geringer, nachdem ſie rein oder unrein ſind.
Denn die ihn bereiten, ſind wohl ſo boshaft, daß ſie Sand und Erde drunter mengen; welche Schelmerey aber gar bald zu entdecken iſt, dieweil der Jndigo wie Wachs brennen muß, da dann der Jndigo verbrennet/ die Erde und Sand aber zuruͤcke bleiben.
Tavernier gedenckt in ſeiner Reiſe nach Jndien am 102. Blatt, daß der Staub vom Jndigo alſo ſubtil und durchdringend ſey, daß diejenigen, die ihn reitern oder ſieben, vermummt ſeyn, und von Zeit zu Zeit Molcken trincken muͤſſen.
Solches zu behaupten, und die durchdringende Kraft des Jndigo zu erweiſen, vermeldet er, daß er etliche mahl des Morgens ein Ey bey dieſe Jndigoreiterer hingeleget, und daſſelbe inwendig blau befunden habe, wenn er es des Abends aufgemacht.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Waid.
Siehe Fig. 140.
JN Franckreich, ſonderlich um Toulon, erbauen wir ein Kraut, das die Lateiner Iſatis, wir aber Guesde und Paſtel, die Teutſchen Ward nennen.
Aus dieſem Kraute wird eine Waare gezogen, die mit dem Jndigo einige Verwandtnuͤß hat: nicht zwar, wie ſie zu uns gebracht wird, denn da iſt ſie wie Erde; ſondern, weil die Blaͤtter des Waids, gleichwie des Anils koͤnten zubereitet werden.
Der Waid iſt eine uͤberaus ſchwere Waare, und als wie Erde: deſſen bedienen ſich die Faͤrber.
Den Waid nun zu bereiten, werden zu Ende des Hornungs, oder zu Anfang des Mertzen die jungen Blaͤtter abgeſchnitten, und zu Hauffen getragen, auf daß ſie uͤber einander heiß werden, und ſich in ſich ſelbſt verzehren, deshalben ſie auch mit Waſſer beſprenget und woͤchentlich zweymahl umgewendet werden.
Wenn dieſe nun wie Erde und trocken worden, ſo legen ſie dieſelben auf eine Ecke, damit ſie die Blaͤtter von eben dieſem Kraute, die es wiederum aufs neue hervorgetrieben hat, gleichfalls dahin bringen koͤnnen, die ſie alsdann, und wann ſie dieſelben, gleichwie die erſten zugerichtet haben, unter die erſten mengen; und ſolcher geſtalt ſchneiden ſie zum dritten und vierten mahle die friſchen Blaͤtter ab, ſo daß ſie vom Ende des Hornungs, bis zum Ende des Septembers den Waid viermahl abſchneiden, welches denn die Urſache iſt, warum der Waid ſo gar uͤbel beſchaffen und voll Erde iſt.
Wann ſie uns aber den Waid, den ſie zum erſten mahle abgeſchnitten, uͤberſendeten, wuͤrde er weit beſſer ſeyn, als derjenige iſt, darunter ſie den, der im September abgeſchnitten worden, gemiſchet haben, theils, weil die Blaͤtter viel haͤrter, theils aber, weil ſie voll Sand und Kiß ſind, welches der Regen und die Winde, die um dieſelbe Zeit lang anzuhalten pflegen, verurſachen.
Die Faͤrber, die dieſe Waare brauchen, laſſen den Schaum davon trocknen, welcher alsdann dem Jndigo, der Farbe nach, ziemlich gleich kommt, und von uns unter dem Namen Floré d’Inde, Jndichblume verkaufft wird, auch den Scribenten, die ſich auf die Waaren nicht verſtanden, als da iſt Dalechamp, und andere, Anlaß gegeben, daß ſie denſelben Schaum fuͤr rechten Jndich gehalten.
Jſt alſo aus dieſer Beſchreibung zu erſehen, daß es gar wohl moͤglich waͤre, eine dem Jndigo gantz gleiche Farbe aus den erſten und jungen Blaͤttern des Waids zu ziehen.
Ohne den Waid laſſen wir auch aus Picardie ein Kraut bringen, welches gantz iſt, und von uns und den Faͤrbern Gaude oder Herbe à jaunir, von den Lateinern Lutea oder Luteola, zu Teutſch aber Wau genennet wird.
Siehe Fig. 141.
Ferner laſſen wir fuͤr die Faͤrber ein Kraut aus Picardie kommen, welches gruͤne Blaͤtter hat, und von uns Sereque, nach dem Arabiſchen Worte Sereth, genennet wird.
Es wird ingleichen herbe à jaunir, ein Kraut, damit man gelb faͤrbet, oder kleiner Ginſt, auch gelbe Scharte/ und von den Einwohnern der Canarien Jnſeln, von dannen das erſte gekommen, Oriſel geheiſſen.
Sereque oder Oriſel.
Siehe Fig. 142.
TAB. XXVIII.
Krelskraut. F. 144. p. 193.
Färber baum.
F. 143. p. 193.
Scharle F. 142. p. 192.
Wcut. F. 141. p. 192.
Soldanella. F. 136. p. 185.
Waid F. 140. p. 191.
Wintergrün F. 137. p. 186.
Uber obgemeldte Kraͤuter ziehen wir auch aus Portugall, bevorab von einem Orte und Seehafen, Porto genannt, eine gewiſſe Waare, welche nichts anders iſt, als zerſtoſſene Blaͤtter und junge Zweige eines Baumes, den wir eben als wie die Araber Sumac nennen, die Lateiner heiſſen ihn Rhus, deswegen wir ihn auch zuweilen, wiewohl in etwas verſtuͤmmelt, Roux zu nennen pflegen. (Bey den Teutſchen heiſt er Gerberbaum oder Faͤrberbaum.)
Dieſe Waare wird von den Faͤrbern, Cordubanmachern, und Gerbern ſehr gebrauchet, und dienet zum gruͤn faͤrben.
Sumach von Port a Port.
Siehe Fig. 143.
Der beſte Sumach iſt gruͤnlicht und friſch.
Dieſer Waare hat man den Namen Port a Port gegeben, weil ſie meiſtentheils aus ſelbigem Hafen in Portugall zu uns gebracht wird.
Uberdiß, daß die Faͤrber die zerſtoſſenen Blaͤtter gebrauchen, kan man ſich auch der Frucht, die wie ein angenehmes rothes Traͤublein ſiehet, bedienen, den Durchlauff zu ſtillen, wenn ſie mit Granatſchalen und Waſſer ein klein wenig gekochet worden; es iſt ein ſicheres und oft probirtes Mittel.
Die Koͤrner aus den Trauben genommen, und getrocknet, nennen wir Sumachſamen oder Koͤrner, und haben eben die Eigenſchaft, als wie die in der Traube, wiewohl ſie keine ſo kraͤftige Wirckung haben, weil ſie zu trucken ſind.
Derohalben ſoll man zu Vertreibung dieſer Kranckheit friſchen Samen nehmen, denn wenn er aͤlter iſt als ein Jahr, verliert ſich ſein ſaͤuerlicher Geſchmack zuſamt der anhaltenden Kraft.
Das dreyzehende Capitel.
Von der Hollaͤndiſchen Orſeille oder Torneſol, en pâte & en pierre, hart und weich.
DJe Hollaͤndiſche Orſeille iſt, ſo viel ich davon erfahren koͤnnen, ein Teig, der aus der Frucht eines Gewaͤchſes, bey den Botanicis Heliotropium tricoccon, von uns Torneſol, auf teutſch Krebskraut, genennet, der Perelle, einer gewiſſen Erde; davon weiter unten; Kalch und Urin bereitet wird.
Wenn ſie nun dieſe vier Stuͤcke mit einander vermiſchet, thun ſie dieſelbigen in kleine Faͤßlein, darein ohngefehr 30. Pfund gehen: wiewohl von dieſem Torneſol faſt nichts zu uns gelanget, indem auch von Lyon und aus Auvergne Torneſol kommt, der ſchier eben ſo gut iſt.
Die dieſen Teig bereiten, verkauffen ihn nicht allezeit weich, ſondern in Form kleiner viereckter Stuͤcken, welche ſie, nachdem ſie trucken worden, Torneſol en pierre oder en pâte, ſteinharte Torneſol, oder Torneſolbrode heiſſen.
Weil auch in den friſchgemachten Teig, was man nur will, kan gemenget werden, daher unterlaſſen die Hollaͤnder und andere nicht eine gute Menge Sand darunter zu mengen, damit nicht nur das Gewichte vermehret werde, ſondern auch, daß ſie es beſſern Kauffs geben koͤnnen, welches dann Urſach iſt, warum der trockne Torneſol wohlfeiler iſt, als der weiche.
Siehe Fig. 144.
Dem ſey aber wie ihm wolle, der harte Torneſol ſoll recht wohl trocken ſeyn, und blau, auf violet ſich ziehend, ſehen:
er ſoll auch das Papier, darauf er gerieben worden, blau faͤrben, denn dieſer iſt beſſer, als welcher es roth faͤrbet.
Der harte Torneſol wird ebenfalls von den Faͤrbern, Kartenmahlern, und andern an ſtatt des Jndichs gebraucht.
Das vierzehende Capitel.
Vom Rothlapp.
DEr Torneſol auf Lappen hat ſeinen Namen daher erhalten, weil es nur alte Lumpen, denen man mit den Beeren des Krebskrautes und dieſem oder jenem ſauern eine rothe Farbe gegeben, dergeſtalt wie wir ihn zu ſehen bekommen.
Dieſer Rothlapp wird ſehr gebrauchet, und dem Weine eine rothe Farbe damit gegeben; ſoll derowegen hierzu aufrichtig Hollaͤndiſch Gut erwehlet werden, der ſehr hoch an Farbe, recht trucken, nicht ſchmutzig oder vermodert iſt.
Man ſoll ein klein Stuͤcklein ins Waſſer ſtecken, zu ſehen, ob er es vielleicht violbraun faͤrbe, denn welcher dieſes thut, taug nichts.
Wir laſſen ihn auch in Menge aus Languedoc von der Seite Galargue kommen: wie denn faſt alles, was wir verkauffen, allda bereitet wird, weil nicht allein der Torneſol haͤuffig um Nimes und Montpellier waͤchſet, ſondern er auch bey nahe eben ſo gut, als wie der Hollaͤndiſche iſt:
er darff nur wohl bereitet ſeyn, und die waͤßrichten liquores roth anfaͤrben.
Doch ſoll der Hollaͤndiſche/ als welcher viel beſſer iſt, denn der zu Galargue und andern Orten in Languedoc bereitet wird, dieſem allzeit vorgezogen werden.
Hierbey iſt zu erinnern, daß zwar die Frucht des Krebskrautes blau faͤrbe; allein, ſo bald nur etwas ſauers dazu kommt, wird es ſtracks roth.
Will demnach iemand wiſſen, ob etwas ſauers in einer Sache iſt, der darff nur dieſe Tinctur dazu thun, oder das ſaure auf etwas, das mit dem Safte dieſer Frucht beſtrichen worden, reiben.
Von der Lioniſchen Orſeille.
Dieſes iſt ein zuſammengeſetzter Teig von Perelle, lebendigem Kalch und Urin.
Etliche thun noch uͤberdiß eine Tinctur von Braſilienholtze dazu, ihr alſo ein beſſeres Anſehen und roͤthere Farbe zu geben.
Dieſe Orſeille wird gegen Lion zu und in Auvergne in Menge bereitet, und ſoll eine hochrothe Farbe haben, die, wenn ſie aufs Papir geſtrichen wird, fein friſch ſehe.
Die Faͤrber geben ihren Sachen eine ſolche Farbe damit:
doch duͤrffen ſie allein die Schwartzfaͤrber fuͤhren.
Das funffzehende Capitel.
Vom Tabac.
DEr Tabac iſt deshalben alſo benamſet worden, weil er auf der Jnſel Tabago haͤuffig und in Menge waͤchſt.
Er wird von etlichen Nicotiana geheiſſen, weil Nicod, der Frantzoͤſiſche Geſandte nach Portugall, ihn zu erſt der Koͤnigin in Franckreich uͤberbracht hat, daher ihm auch der Name, der Koͤnigin Kraut gegeben worden.
Ferner wird er Bugloſſa antarctica genennet, weil er haͤuffig in den Jnſeln waͤchſt: desgleichen, das heilige Kraut, von wegen ſeiner herrlichen Eigenſchaften; und endlich Petun, welches ſein erſter und rechter Name iſt, den ihm die Jndianer gegeben.
Siehe Fig. 146.
Wann uns annoch, wie vor 15. Jahren frey ſtuͤnde, Tabac zu verkauffen, ſo haͤtte ich weitlaͤufftiger davon handeln wollen: allein, weil wir keinen andern verkauffen duͤrffen, als den wir bey der hierzu verordneten Cammer nehmen muͤſſen, ſo will ich auch nur ſeiner unterſchiedenen Namen gedencken.
Wir kauffen demnach bey den Pachtern des Tabacs zweyerley Sorten Tabac: geſponnenen und pulveriſirten.
Der geſponnene wird vermittelſt unterſchiedlicher Namen von einander unterſchieden:
denn da iſt der Braſilianiſche, welcher ſchwartz und Fingers dicke iſt: der andere à l’andouille genannt, wird von trucknen und roͤthlichten Blaͤttern gemacht, in der Dicke eines ſtarcken Rohrs, oder einer mittelmaͤßigen Wurſt, daher ihm auch der Zuname entſtanden:
es giebt auch noch einen andern dieſes Namens, der aus Holland kommt.
Der dritte heißt petit briquet, oder Tabac von Dieppe, welcher gleichfalls geſponnen, und ohngefehr ſo dicke iſt, als eines Kindes kleiner Finger: man hat auch Hollaͤndiſchen petit briquet, und noch ein Hauffen andere, z. E. Virginiſchen, von Verine/ S.
Domingo/ und ſo fort.
Was den pulveriſirtẽ oder Schnupf- Tobac betrifft, ſo parfumirt, als ohn Parfum, deſſen giebt es ſo viel Arten, die ich unmoͤglich alle beſchreiben koͤnte.
Dannenheꝛo will ich nichts davon gedencken, ſondern mich vergnuͤgen dasjenige allhier anzufuͤhren, was der P. Tertre davon aufgezeichnet hat: naͤmlich, die Einwohner der Jnſeln erbauen insgemein vier Geſchlecht des Petun; das gruͤne, das Zungen-Petun, das Amazonen-Petun, und das von Verine, oder das moſchirte.
Alle dieſe Arten nennen die Jndianer ohne Unterſchied Voly.
Das gruͤne Petun iſt das ſchoͤnſte, und hat das beſte Anſehen, denn ſeine Blaͤtter ſind eines guten Fuſſes breit, und zwey Fuß lang, allein es geht ihm im treugen zuviel ab, und giebt niemahls recht viel.
Petun à langue, das Zungen-Petun/ wird alſo genannt, weil ſeine zwey Fuß lange und der Hand breite Blaͤtter die Geſtalt einer Zungen zu haben ſcheinen: Dieſes giebt reichlich, und geht ihm beym aufhaͤngen nichts im geringſten ab.
Diß ſind die beyden Sorten, von denen am meiſten verthan wird.
Das Vetun Perine iſt viel kleiner, als die zwey vorhergehenden; ſeine Blaͤtter ſind etwas haͤrter, runtzlicht und am Ende weit ſpitziger, als die andern.
Es giebt am wenigſten, und verliehrt am meiſten auf der Haͤnge, iedoch wird es am hoͤheſten geachtet, und iſt am theuerſten, weil nicht allein das Blatt nach Moſch riecht, ſondern auch der Rauch, wenn es geſchmaucht wird, ſehr angenehme iſt, da ſonſten der Rauch von denen andern faſt iederman unertraͤglich faͤllt.
Uberdiß hat man in Acht genommen, daß eine eintzige Pflantze von dieſem Petun vier andern Pflantzen ihre Eigenſchaft mittheile, alſo daß ſie gleichfalls fuͤr Petun Verine paßiren koͤnnen, welches auch in den Jnſeln gemeiniglich practiſiret wird, anders duͤrfte man ſeinen Conto nicht dabey finden.
Das Amazonen-Petun iſt das geringſte unter allen: ſein Blatt iſt vorne rund, nicht zugeſpitzt, als wie der andern ihre, und die kleinen Ribben, welche auf beyden Seiten des Blattes zu ſehen ſind, lauffen nicht krumm nach der Spitze zu, ſondern gehen ſchnurgerade zwerch durchhin.
Dieſes Petun giebt uͤberaus viel, allein es iſt auch uͤber alle maſſen ſchaͤdlich, wenn es noch friſch iſt, ſchmeckt unangenehme, und macht, daß ſich diejenigen, die es gebrauchen, von Stund an erbrechen muͤſſen: ie aͤlter es aber wird, ie beſſer wird es, und nach Verlauff zweyer Jahren uͤberaus gut.
TAB. XXXII.
Obgleich die Art und Weiſe, wie das Petun zugerichtet und erbauet wird, den Einwohnern in den Jnſeln bekannt genug, dennoch will ich zur Vergnuͤgung vieler curieuſer Leute in Europa, denen ſie noch unbekannt, dieſelbe ſo kurtz, als mirs wird moͤglich ſeyn, beſchreiben.
Zu erſt wird der Samen geſaͤet, und mit fuͤnff oder ſechsmahl ſo viel Aſche vermenget, damit er deſto weitlaͤufftiger koͤnne ausgeſtreuet werden.
So bald er nun beginnet aufzugehen, wird er alle Morgen mit Laube verdecket, und alſo vor der Sonnenhitze beſchirmet, die ihn ſonſten verderben wuͤrde, ehe er die zum verpflantzen noͤthige Groͤſſe erlanget haͤtte.
Jmmittelſt wird der Garten, darinnen er ſoll auferzogen, oder geſam̃let werden, zugerichtet, indem man ihn umpfluͤget, das Gebuͤſche umhauet und es auf dem Lande verbrennet, welches gewißlich keine kleine Arbeit.
Wenn aber das Land bereits zugerichtet iſt, wird es von dem Unkraute aufs beſte gereiniget und geſaubert.
Wann nun der Garten dergeſtalt zugerichtet iſt, alsdann hebt man die Pflantzen aus, wenn es geregnet, auf daß ſie deſto eher wieder Wurtzeln ſchlagen, und pflantzt ſie alle nach der Linie.
Es wird aber beym pflantzen dieſe Ordnung gehalten, daß allezeit zwiſchen zwey Pflantzen drey Fuß breit Raum bleibe, und auch ſo viel zwiſchen zwey Zeilen:
ſo daß ein Garte von hundert Schritten ins Gevierte, zehen tauſend Pflantzen beherbergen kan.
Eine Perſon muß zum wenigſten 3000.
Pflantzen warten und in Acht nehmen koͤnnen, und damit ihr Brod erbauen, welches ihm 1000. bis 1500.
Stuͤck Petun bringen moͤgen.
Wenn das Petun gepflantzet iſt, ſo muß man ſtets und mit allem Fleiß trachten zu verhindern, daß kein Unkraut darunter aufkomme.
Wann dann die Pflantze ietzt bluͤhen will, haͤlt man ſie gantz kurtz, indem ſie ohngefehr eines Knies hoch uͤber der Erde abgeſchnitten wird.
Drauf werden alle die unterſten Blaͤtter, die auf der Erde liegen, weggenommen, und nicht mehr denn zehen oder zwoͤlffe am Stengel gelaſſen, zugleich die jungen Schoͤßlinge, die es zwiſchen allen Blaͤttern wiederum hervor treibt, aller acht Tage aufs fleißigſte ausgebrochen; Solcher geſtalt nehmen dieſe 10. oder 12. Blaͤtter wunder wohl zu, und werden ſo dicke, als Leder.
Will man nun ſehen, ob ſie zeitig, ſo biegt man ein Blatt, bricht es, dann iſt es Zeit daſſelbige abzuſchneiden.
Nachdem es abgeſchnitten, laͤßt man es an der Erde welck werden, und knuͤpft es mit einem Bande, von Mahot gemacht, zuſammen, und hencket es auf kleine Stangen, doch ſo, daß keine Pflantze die andere beruͤhre.
Alſo laͤſt man ſie 14. Tage oder drey Wochen an der Luft trocknen.
Wann dieſes geſchehen, werden alle Blaͤtter von den Stengeln abgeriſſen, und darauf, nachdem die Ribben, die mitten durch die Blaͤtter hinlauffen, davon gethan worden, mit etwas Seewaſſer beſpritzt, geſponnen und auf die Rollen geſchlagen.
Siehe Fig. 145.
Liquor, ſchwartzes Oel u. Saltz vom Tabac.
Aus dem Tabac wird vermittelſt des phlegmatis Vitrioli ein Saft gezogen, welches ein ſtarckes Brechmittel iſt, auch dienlich die Schwindẽ und Raude zu heilen, wenn man ſich gelinde damit reibt.
Wenn er in eine Retorte gethan wird, treibt man ein ſchwartzes ſtinckendes Oel heruͤber, welches faſt eben ſolche Kraͤfte hat.
Desgleichen wird ein Saltz daraus gemacht, welches ein ſtarckes Schweißmittel, in einem dienlichen Safte oder Waſſer, von vier bis auf zehen Gran, genommen.
Es giebt auch ſonſt noch einen Hauffen andere Blaͤtter, die wir ebenfalls verkauffen duͤrfften, wenn wir ſie nur haͤtten, z. E. Betel oder Tambul, welches die Blaͤtter eines kriechenden Gewaͤchſes ſind, davon die Jndianer eine Gattung Confect, mit Areca und gebrañten Auſterſchalen zurichten.
Coca/ ſind Blaͤtter von einem kleinen Baͤumlein, den Myrten nicht unaͤhnlich: derſelben bedienen ſich die Abendlaͤnder, als wie die Morgenlaͤnder des Betels, oder die Europaͤer des Tabacs.
Die Einwohner in Peru brauchen die Cocablaͤtter auf zweyerley Weiſe:
einige machen mit gebrannten Auſterſchalen eine Art Confect daraus, ſich damit des Hungers und Durſts auf einen Tag zu erwehren: andere vermengen ſie mit Tabacsblaͤttern, und machen die Leute damit ſo dumm, daß ſie tauſenderley naͤrriſche Haͤndel vornehmen.
Betel.
Coca.
Die Alcanna oder Cyprus, welches die Blaͤtter eines Baͤumleins ſind, das in Egypten und in der Levante in Menge waͤchſt, und den Jndianern Haar und Naͤgel gelb zu faͤrben dienet, wenn es vorher in Waſſer geweichet worden, oder in Weineßig, Citronenſaft, Alaunwaſſer, und andere ſaure Dinge, wenn ſie ſich roth mahlen wollen.
Die Egypter ziehen ein Oel aus den Beeren der Alcanna oder des Cyprus, welches Cyprusoͤl genennet wird, und trefflich ſtarck riecht, auch gar dienlich iſt die Nerven gelinde und ſchmeidig zu machen.
Es haben mich ihrer viel verſichert, die Alcanna oder der Cyprus aus Egypten, ſey eben das, was die Botanici Liguſtrum Ægyptiacum zu nennen pflegen: und dergleichen noch mehr.
Wobey annoch zu mercken, daß ob es zwar viele andere Arten Kraͤuter mehr giebt, wir dennoch keine verkauffen, weil wir beſondere Kraͤuterleute haben, die damit umgehen und handeln.
Allein in andern Staͤdten in Franckreich ſind die Droguiſten gehalten, ſie zu verkauffen, dieweil es bey ihnen keine ſolche Kraͤuterhaͤndler giebet, welches dann den Apotheckern keine geringe Muͤhe giebet, wenn ſie bisweilen nach einer Handvoll friſchen Kraute drey oder vier Meilen gehen muͤſſen, wiewohl ſie dieſes dafuͤr zur Belohnung haben, daß ſie die Kraͤuter viel beſſer kennen, als die Apothecker zu Paris, welche ſich auf die Kraͤutler verlaſſen, die ihnen doch nicht ſelten eines fuͤr das andere geben.
Uber alle dieſe Blaͤtter und was daraus kan gezogen werden, davon ich allbereit gehandelt, verkauffen wir auch noch ein kleines dunckelrothes Koͤrnlein, in Groͤſſe eines Nadelknopfs, welches an der Wurtzel der groſſen Bibernell zu finden iſt, und von den Faͤrbern unter dem Titel Cochenille de graine oder Sylveſtre, wilde oder koͤrnichte Conzenille gebrauchet wird.
Was das Kraut betrifft, daſſelbe iſt ſo gemeine, daß ich fuͤr unnoͤthig erachtet habe es zu beſchreiben.
Es ſoll aber dieſe Conzenille friſch ſeyn, recht trucken, dick, ſo hoch an der Farbe, und ſo reine, als nur moͤglich.
Die Kraͤuter, die in Franckreich wachſen, und zu der Zahl der Materialien gehoͤren, ſind, Scordien, Bergmuͤntze, Gamanderlein/ Schlafkraͤutlein, weiſſer Andorn/ Stabwurtz und Gartencypreß/ groß und kleine Wermuth/ Miltzkraut/ Betonien/ Bergbenedicten/ Chamillen/ Sinngruͤn/ Flachsſeide/ Hundszunge/ Waſſerdoſten/ Bruchkraut, Schafgarbe, groß und klein Tauſendguͤldenkraut, Steinklee/ Beyfuß oder S. Johannisguͤrtel, Muͤntze, Meliſſe/ Baſilien, Wohlgemuth/ Poley/ Saturey/ Jſop/ Scabioſe/ Quendel, und noch viel andere Kraͤuter mehr, von denen ich nichts melden mag, weil alle Autores, die nur von Kraͤutern geſchrieben, weitlaͤufftig genug davon geſchrieben haben, dahin ich auch den Leſer will verweiſen.
TAB. XXXI.
Rechte ſchwartze Lorallen Fig. 149 p 203
Gemeine weiſſe Lorallen Fig. 148. p. 202.
Rechte weiſſe Lorallen Fig. 147 p 202
Rothe Lorallen Fig. 146. p. 202
Lorallen moos Fig. 152 p 205
Coralloides Fig. 151 p. 206.
Falſche ſchwartze Lorallen oder Anti pathes.
Fig. 150 p 206.
Meerſchwamm Fig. 153. p. 207.
Paneratium Fig. 155. p. 209.
Rothe Meerzwiebel Fig. 154. p. 207.
Meiſſe Meer zwiebel.
Fig. 155. p. 208
Ob wir nun gleich zu Paris dieſe Kraͤuter nicht verkauffen, weil wir die Kraͤuterkramer haben, dennoch verkauffen wir die Saltze davon, ſie moͤgen nun figirt und eſſentialia, oder fluͤchtig ſeyn, unter andern das Saltz von Cardebenedicten/ Wermuth, Beyfuß/ klein Tauſendguͤldenkraut, Meliſſe, Salbey, Rosmarin/ Wegwarten, Sauerampfer, Bohnen und vielen andern Kraͤutern.
Kurtz: uns iſt vergoͤnnet, alle Salia, die aus Kraͤutern koͤnnen gemacht werden, weil ſie zur Chymie gehoͤren, zu verkauffen.
Was aber dererſelben Wahl betrifft, da kan ich keinen beſſern Rath geben, als daß man ſie bey rechtſchaffenen Leuten nehme, die niemand eines an ſtatt des andern geben, und daß man nicht auf den Preiß ſehe; denn unmoͤglich koͤnnen dergleichen Salia alſo wohlfeil gegeben werden, wie etliche doch thun, und ein gantzes Pfund wohlfeiler geben, als andere ehrliche Leute eine Untze zu geben vermoͤgen.
Dieſes aber geſchiehet vermittelſt des Salpeters, den ſie drunter thun, oder des Salis polychreſti, das ſie zu Pulver ſtoſſen, und in ein Hauffen Glaͤſer thun, daran ſie allerley Zettel kleben, ob es gleich nur einerley iſt: daß man ſich alſo vor denen, die mit Salpeter vermiſchet ſind, wohl zu huͤten hat.
Jedoch kan es einer leichte entdecken, er darff nur ein wenig auf gluͤhende Kohlen legen, ſo ziſchet es, wenn es mit Salpeter vermenget iſt; auſſer dieſem iſt es ohne Zuſatz.
Das ſechzehende Capitel.
Von den Corallen.
ES ſind die Corallen/ wie der Herr Tournefort will, ein Gewaͤchs, das im Abgrund der See waͤchſt, und keine Blaͤtter hat, daran man auch weder Bluͤte noch Samen bemercken kan; indeſſen ſind ſie dennoch, als wie mit einer Wurtzel an die Klippen veſte angeheftet.
Sie werden mit einer Rinde bedecket, welche uͤber und uͤber voller kleiner Loͤchlein iſt, die als Sternlein geſtalt, biß mitten hineingehen.
Auch ſind ſie in Aeſte zertheilet, und man findet Strahlen dran, welche ihre Fibern und Zaͤſerlein anzudeuten ſcheinen.
Endlich vermehren ſie ſich ohnſtreitig durch ihren Samen.
Dieſes kommet trefflich mit der Meinung dererjenigen uͤberein, welche die Corallen unter die Gewaͤchſe zehlen.
Heut zu Tage iſt man darinnen einig, daß ſie bereits in der See harte ſind:
denn es kan die Weichheit der Schale, welche ſonſten ſchluͤpfricht und harte iſt, diejenigen verfuͤhret haben, welche geſchrieben, es ſey das gantze Gewaͤchſe weich.
Dieſe Schale iſt eine Tartariſche Kruſte, und an den rothen Corallen roth, an den weiſſen weiß.
Die Spitzen der Aeſte ſind weich und rund, wie kleine Kuͤglein, in Groͤſſe der Johannisbeeren, ordentlich in ſechs Fach abgetheilet, und mit einem milchweiſſen Safte, dergleichen die Geſchlechte der Wolfsmilch von ſich geben, erfuͤllet.
Dieſer Saft iſt fettich, ſcharff und anziehend, auch verſpuͤret man daran einen Geſchmack wie Pfeffer mit Caſtanien vermenget, iedoch nur, wenn ſie annoch weich und friſch ſind; denn wenn ſie vertrocknet, ſind ſie alleine anziehend.
Dieſe kleine Kuͤglein werden insgemein die Corallenblute genennet, wiewohl ſie billicher die Samenbehaͤltnuͤſſe dieſes Gewaͤchſes heiſſen moͤchten, maſſen die neuern Scribenten angemercket, daß dieſer Saft, den ſie vergieſſen, die Corallenpflantzen, auf denenjenigen Coͤrpern, darauf er gefallen, erzeuge.
Jch ſelbſt beſitze ein ziemlich groſſes Stuͤck, welches auf einem Scherben eines zerbrochenen irdenen Geſchirres, dergleichen zu Fayenie gemacht werden, gewachſen iſt; will demnach desjenigen Corallenzinckens, den man zu Piſa zeiget, und auf einem Hirnſchedel ſiehet, nicht gedencken.
Eigentlich ſind nur drey Gattungen der Corallen, die zur Artzney gebrauchet werden, die rothen, die wahrhaften weiſſen, und die roſenrothen oder leibfarbenen, welche man aber zu den rothen rechnen muß.
Die rechten weiſſen Corallen, welche von den rothen blos durch die Farbe unterſchieden werden, ſind ſehr rar und theuer.
An ſtatt der weiſſen wird insgemein diejenige Gattung gebrauchet, welche Johann Bauhin Corallum album Officinarum oculatum, weiſſe geaͤugelte Corallen, in den Apothecken gebraͤuchlich, genennet hat, weil ſie mit unterſchiedlichen Loͤchlein, als wie die Sorten der Madrepora, uͤberſtreuet ſind.
Der ſchwartze Corall, Antipathes genannt, iſt zu nichts nuͤtze, ſcheinet uͤberdiß eine gantz andere Natur, denn die anderen, zu haben.
Siehe Fig. 146. 147. 148.
Siehe Fig. 149.
Die Corallen werden in dem Mittelmeer an der Kuͤſte von Provence, bey Toulon/ an Capo Creux zwiſchen Colioure und Roſes, an den Cataloniſchen Kuͤſten, in der Enge zwiſchen Sicilien und Jtalien, gegen Baſtion de France zu, und an andern Orten mehr, z. E. an den Kuͤſten von Sardinien, bey der Jnſel Corſica, und ſo weiter, gefiſchet.
Tavernier meldet, die Corallen wuͤrden vom Anfang des Aprils, bis zu Ausgang des Heumonats, gefiſchet.
Dazu werden gemeiniglich 200. Barqven gebrauchet, doch ein Jahr mehr, das andere weniger.
Dieſe werden langs der Rivier von Genua gebauet, und ſind uͤberaus leicht, fuͤhren groſſe Segel, auf daß ſie deſto ſchneller lauffen koͤnnen, und werden ſonſt keine auf der Mittelſee gefunden, die ſo groſſe Segel fuͤhreten; es vermag ſie auch keine Galeere einzuhohlen.
Jn ieder Barqve befinden ſich ſieben Mann, nebſt einem Jungen, der ihnen zur Hand gehet.
Dieſe Fiſcherey geſchiehet 25. bis 40. Meilen vom Lande ab, woſelbſt ſie Klippen anzutreffen vermeinen, begeben ſich aber aus Furcht vor den Corſaren nicht gar zu weit in die See, und entgehen ihnen, wann ſie derſelben gewahr werden, durch die Macht ihrer Segel.
Weil die Corallen auf denen tieff in der See liegenden Klippen wachſen, dannenhero bedienen ſie ſich folgendes Handgriffs, damit ſie dieſelben uͤberkommen moͤgen.
Die Fiſcher binden zwey Balcken creutzweis uͤbereinander, und hencken ein groß Stuͤcke Bley dran, auf daß ſie in den Grund ſincken: vorher aber umwickeln ſie die Hoͤltzer mit verworrenen Hanffe, welchen ſie Daumensdicke, nur liederlich hin zuſammen gedrehet haben, und machen die Hoͤltzer an das Vorder- und Hintertheil der Barque mit zweyen Seilen veſte, laſſen ſie drauf fallen, indem ſie langs der Klippe hinlauffen.
Wann ſich dann der Hanff in die Corallen verwickelt, ſind oftmahls fuͤnff oder ſechs Barquen noͤthig, die Balcken heraus zu ziehen.
Solte nun, indem ſie eine ſo groſſe Gewalt gebrauchen, eines von den Seilen reiſſen, ſo ſind alle Ruderer in Lebensgefahr: daß es demnach ein gefaͤhrliches Handwerck.
Jndem ſie aber die Corallen mit ſolcher Gewalt abreiſſen, faͤllt eben ſo viel in die See, als ſie heraus ziehen, und weil am Grunde derſelben alles voll Moraſt und ſumpficht iſt, verzehren ſich die Corallen von Tag zu Tage, als wie etwa die Fruͤchte auf der Erden von den Wuͤrmern verzehret und benaget werden.
Derohalben, ie eher ſie die Corallen aus dem Schlamme ziehen, ie weniger ſind ſie verdorben.
Doch werden ſchier keine, als die rothen Corallen gebrauchet, ſo wohl zur Artzney, als zu andern Sachen, dazu ſie erfodert werden.
Unter allen Voͤlckern ſchaͤtzen die Japaner und andere Nationen ſie am hoͤheſten; allein ſie achten keine, denn die rothen, und dieſe muͤſſen dichte, glaͤntzend, uͤberaus roth und ſchoͤne Aeſte ſeyn: hingegen werden die kleinen Stuͤcken, die mit einer tartariſchen Materie und anderm Unrathe uͤberzogen ſind, verworffen.
Jedoch, wenn ſie ſollen zu Pulver geſtoſſen werden, liegt eben nichts dran, ob es ſchon nur kleine Stuͤcklein ſind, wenn ſie nur, wie obgedacht, beſchaffen.
Man ziehet, vermittelſt eines oder des andern acidi, eine Tinctur aus den Corallen, die hernach, bis ſie honigdicke worden, eingekocht, und alsdann, wiewohl unrecht Corallen-Syrup oder Corallen-Tinctur genennet, ihr auch groſſe Kraft und Tugend zugeleget wird.
Welches iedennoch wieder alle Vernunft, alldieweil die gerechte Corallen-Tinctur ohne Zuthun einiges ſauern muß bereitet, und die Tinctur mit geſchmoltzner Butter oder zerlaſſenem weiſſen Wachſe ausgezogen werden.
Dieſe wird hernach wiederum mit Weingeiſt aus dem Schmaltze gezogen, und abgerauchet, bis ſie zu gebuͤhrender Dicke und Conſiſtentz gebracht worden.
Und dieſe Tiuctur iſt eine gantz unvergleichliche Hertzſtaͤrckung und Blutreinigung.
Weil aber gar groſſe Muͤhe dazu gehoͤret, man auch ſehr wenig bekommt, dannenhero rathe ich niemand ſich damit zu verwirren.
Aus den rothen Corallen wird mit Eßig ein Magiſterium und Saltz gezogen, welche wegen ihrer Eigenſchaften in ziemlichen Gebrauch ſind.
Und endlich werden noch vielerley andere Sachen aus den Corallen gemacht, die ich aber nichts nuͤtze zu ſeyn erachte, als da iſt die Coralleneſſentz und Spiritus, ſammt andern mehr, deren gar viel Scribenten gedencken; die auch hoͤher oder geringer gehalten werden, nachdem naͤmlich die Marckſchreyer, aus deren Haͤnden ſie kommen, in Anſehen ſind, eben als wie die unterſchiedenen præparationes der Perlen.
Ambeſten werden ſie gebrauchet und bereitet, wenn ſie auf einem Reibeſteine oder Seeſchildkroͤte zu einem unbegreiflichen Pulver gerieben, und zu kleinen trochiſcis und Kuͤchlein formiret werden, die wir hernach praͤparirte Corallen nennen, und uns ihrer, als eines ſehr guten Alcali bedienen koͤnnen, moͤgen auch wohl zu allen Sachen, dazu ſie noͤthig, gebrauchet werden.
Magiſterium und Saltz von Corallen.
Praͤparirte Corallen.
Belangend die weiſſen Corallen/ dieſe werden ſo wenig in der Medicin gebrauchet, daß es nicht die Muͤhe lohnet, viel davon zu reden.
Allein, weil ſie doch einiger maſſen gebraͤuchlich, dahero ſoll man die erwehlen, welche ſchoͤn, weiß, dick, dichte, nicht ſehr loͤchricht, auch ſo wenig ſchmutzicht, als immer moͤglich, ſind.
Etliche praͤpariren die Corallen, und gebrauchen ſie, als wie die rothen.
Das ſiebenzehende Capitel.
Von den ſchwartzen Corallen.
DJe ſchwartzen Corallen betreffend, von denen ſind die rechten dermaſſen ſeltſam, daß faſt ſchwerlich einige moͤgen gefunden werden:
denn diejenigen, die wir zu Geſichte bekommen, ſind nichts anders, als ein in der Seeverſteintes Gewaͤchſe, welches von etlichen Antipathes genennet wird, und gantz und gar von den wahrhaften Corallen unterſchieden iſt: ſintemahl es leichte und dichte iſt, glaͤntzend und ſehr ſchoͤn ſchwartz, wie Agat, ſiehet auch viel eher dem Horne, als den Corallen gleich, welches an den rechten ſchwartzen Corallen nicht zu befinden, denn dieſe ſind ſchwer, ſchwartzroth und ſehr rauhe.
Jch habe unmoͤglich mehr als ein kleines Stuͤcke der rechten antreffen koͤnnen, ob ich ſchon allen Fleiß angewendet, und daſſelbe iſt ſo dicke, als der kleine Finger.
Von den Antipathes aber, oder den gemeinen ſchwaꝛtzen Corallen habe ich ein Stuͤck, ſo bey nahe zwey Fuß lang iſt, welches bey Baſtion de France gefiſchet, und von dem Herrn von Sene, welcher einen Antheil an der Corallenfiſcherey hat, in Franckreich gebracht worden.
Siehe Fig. 150.
Was das Corallenaͤhnliche Gewaͤchs Coralloides belanget, ſolches iſt nichts anders, als ein unvollkommener Corall, und alſo auch zu nichts nicht nuͤtze, auſſer, daß er an ſtatt des weiſſen Coralls verkauffet werde, welches man aber gar leicht erkennen kan, angeſehen es leichte, dicke, und nicht zur Helfte geformet iſt.
Siehe Fig. 151.
Das achtzehende Capitel.
Vom Corallenmoos.
Siehe Fig. 152.
DJe Corallina, Corallenmoos, iſt ein Gewaͤchs, das in der See an den Klippen und Muſcheln waͤchſt, und haͤnget: insgemein wird es zu den Geſchlechten des Meermooſes gerechnet.
Zwar giebt es unterſchiedliche Gattungen deſſelben, allein, das von Baſtion de France und andern Orten an dem Mittelmeer zu uns gebracht wird, iſt eintzig und allein im Gebrauch.
Von Caſpar Bauhin wird es Muſcus Coralloides ſquamulis loricatus, ein Corallen aͤhnlicher Moos/ wie ein ſchuppichter Pantzer, Pin. p. 364. Tab. icon. p. 813. genennet.
Dieſes Moos oder die Corallina wird etlicher maſſen in der Artzney gebrauchet, denn man giebt vor, es habe die Kraft die Wuͤrme zu toͤdten.
Die Wahl dieſes Mooſes betreffend, ſo ſoll es gruͤnlicht ſeyn, und ohne kleine Stuͤcklein, ſoviel als immer moͤglich.
Das neunzehende Capitel.
Von Meerſchwaͤmmen.
Siehe Fig. 153.
DJeſe ſind eine Art der Schwaͤmme, welche in der See an den Klippen hangen.
Jch will mich aber allhier nicht aufhalten, noch erzehlen, was ein Hauffen Scribenten von den Meerſchwaͤmmen gemeldet, daß es naͤmlich Maͤnnlein und Weiblein drunter gaͤbe, ingleichen, daß ſie weder ein Gewaͤchs noch Thier waͤren, ſondern ein Zoophytum, ein Thiergewaͤchs oder Thierpflantze, und dergl. ſondern werde vielmehr ſagen, daß wir zwey Sorten der Meerſchwaͤmme zu verkauffen haben; feine, denen die Alten den Namen des Maͤnnleins aufgehencket, und ſchlechte, welche ſie die Weiblein geheiſſen.
Die Schwaͤmme, die wir verkauffen, werden meiſtentheils aus dem Mittelmeer gebracht, doch iſt auch in Aſien eine gewiſſe Jnſel, welche eine groſſe Menge Schwaͤmme lieffert.
Dieſelbe Jnſel heißt Jcaria oder Nicaria, allda ſich die Juͤnglinge nicht eher verheyrathen, bis ſie die Schwaͤmme aus dem Abgrund und Mittel der See heraufzuhohlen gelernet.
Wann derohalben iemand Willens iſt ſeine Tochter zu verheyrathen, ziehen ſich ein Hauffen Juͤnglinge nackend aus, und ſtuͤrtzen ſich ins Meer, da dann derjenige, der am laͤngſten unter Waſſer bleibt, und die meiſt- und ſchoͤnſten Schwaͤmme zuruͤcke bringt, die Braut nach Hauſe fuͤhret:
doch muͤſſen ſie dem Großtuͤrcken von den Schwaͤmmen Tribut erlegen.
Die feinſten Schwaͤmme werden am hoͤheſten gehalten; ſollen aber fein gelblicht ſehen, recht zart und leichte ſeyn, auch muͤſſen die Loͤchlein klein ſeyn und dichte beyſammen ſtehen: ingleichen muͤſſen ſie, ſoviel moͤglich, dichte und nicht voll Steinlein ſeyn.
Was die ſchlechten betrifft; ie naͤher dieſelben den feinen kommen, ie mehr werden ſie geachtet.
Der Gebrauch der Schwaͤmme iſt ſo bekannt, daß unnoͤthig, viel davon zu berichten.
Man bedient ſich der feinen Schwaͤmme, wenn ſie in lange Stuͤcklein zerſchnitten und in heiſſes Wachs gelegt, hernach aber wieder ausgepreſſet worden, und legt ſie in die Wunden, dieſelben dadurch zu erweitern.
Die alſo zugerichteten Schwaͤmme verkauffen wir an die Wundaͤrtzte und andere, unter dem Titel praͤparirte Schwaͤmme.
Man calcinirt und verbrennt auch die Schwaͤmme, und gebraucht das Pulver die Zaͤhne damit zu butzen.
Praͤparirte Schwaͤmme.
Jn den ſchlechten Schwaͤmmen werden gewiſſe Steinlein gefunden, ſamt andern Zeuge, welche geſtoſſen, wider den Stein gut ſeyn ſollen.
Dieſen Steinen haben etliche den Namen Cyſteolithos gegeben.
Auch verſichern ein und andere Scribenten, daß diejenigen Steinlein, die in den Schwaͤmmen, wie Mandeln geſtalt, gefunden werden, zu Ertoͤdtung der Wuͤrme bey kleinen Kindern dienlich ſind, wenn ſie gantz zarte gerieben und in dienlichen Waſſern eingegeben werden.
Sie muͤſſen aber gerecht ſeyn.
Allein davor kan niemand gut ſeyn, als diejenigen, die ſie aus den Schwaͤmmen gezogen haben.
Steine die in den Schwaͤnmen gefunden werden.
Das zwantzigſte Capitel.
Von den Meerzwiebeln, de Squillis.
DJeſe Zwiebeln werden uns aus Spanien uͤberbracht, woſelbſt ſie haͤuffig wachſen, ſonderlich an den Ufern der Fluͤſſe.
Auch waͤchſt ihrer die Menge in Normandie, bevoraus um Elbeuf, 18. Meilen diſſeits Rohan.
Sie ſind zwar von unterſchiedener Groͤſſe und Farbe, doch die wir insgemein zu ſehen bekommen, ſind roth, und von den Alten das Weiblein genennet worden: den weiſſen gaben ſie den Namen des Maͤnnleins, allein wir bekommen ihrer gar wenig zu Geſichte.
Siehe Fig. 154.
Wann ſie in der Erde ſtecken, ſtoſſen ſie breite, gruͤne, lange Blaͤtter hervor, und weiſſe Blumen, wie Sterne.
Siehe Fig. 155.
Man ſoll die friſchen Zwiebeln ausleſen, welche ſchwer, veſte, und fein voͤllig ſind, auch Acht haben, daß ſie nicht am Kopfe verfaulet; denn dieſem Zufall ſind ſie gar ſehr unterworffen.
Sie werden in den Apothecken gebraucht, und Meerzwiebel-Honig und Eßig gemacht, ingleichen diejenigen trochiſci und Kuͤchlein, die das vornehmſte Stuͤck zum Theriac ſind: ſie werden auch zu etlichen Salben und Pflaſtern, dergleichen iſt de Althea, diachylum magnum, und andern mehr genommen.
Viel haben mich verſichert, daß diejenigen Meerzwiebeln, die man in Normandie findet, ich auch ſelbſt geſehen habe, eben dieſelbigen waͤren, welche die Botanici Pancratium nenneten, ſo ich aber nicht fuͤr gewiß ſagen will.
TAB. XXXIIII.
Suͤda Fig. 156. p. 209.
Provinsroſen Fig. 158. p. 219.
Lameelheu Fig. 157. p. 217.
Saftran Fig. 159. p. 223.
Saftlor Fig. 160. p. 225.
Pancratium.
Siehe Fig. 156.
Die Meerzwiebeln, abſonderlich das Hertz, werden fuͤr giftig gehalten; derowegen, wenn man ſie brauchen will, werden ſie entzwey geſpalten, die trocknen Blaͤtter ſamt dem Hertzen weggeſchmiſſen, und das mittelſte an der Luft getreuget, daraus hernachmahls, wenn es trucken worden, Honig und Eßig gemacht wird.
Eben alſo verfaͤhrt man damit, wenn ſie zum Theriac ſollen gebrauchet werden, iedoch werden ſie nicht an die Luft geleget, ſondern mit Teig umſchlagen, und im Ofen gebacken, ſonderlich, wenn man ſie zu den trochiſcis haben will:
wie ſolches aus unterſchiedenen Pharmacopœis zu erſehen.
Die Meerzwiebeln ſind ſehr bitter, und ihr Saft iſt gantz ſchleimicht.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Von der Suda.
DJe Suda, ein graues Saltz, wird uns von Alicanten und Cartagena in Spanien, als ein Stein, unterſchiedener Groͤſſe, uͤberſendet.
Sie wird aus einem Kraute bereitet, welches hin und her an der See waͤchſt, und das die Kraͤuterverſtaͤndige Kali, die Werckleute aber, die es verbrennen, Marie nennen.
Dieſes Kraut ſtoͤſt einen Stengel, ohngefehr anderthalb Schuh hoch, hervor, der mit kleinen ſchmalen Blaͤttlein beſetzet iſt.
Es wird geſaͤet, und wenn es ſeine vollkommene Groͤſſe erlanget, abgeſchnitten, hernach, wie bey uns das Heu, getrocknet.
Siehe Fig. 156.
Wann es nun trocken worden, alsdann machen die Spanier groſſe Gruben in die Erde, wie in den Steingruben, werffen dahinein ein Bund duͤrre Kraut, das ſie angezuͤndet, und auf dieſes mehr andere:
wenn dieſe ſich recht und wohl entzuͤndet, fuͤllen ſie die Grube gantz und gar mit ſolchen Buͤndeln an, verſtopffen ſie, wenn ſie voll worden, und laſſens dergeſtalt eine zeitlang beyſammen, damit es nicht allein gantz zu Aſche werde, ſondern auch zuſammen backe, und als ein Stein werde, auf die Weiſe, wie wir es zu ſehen bekommen.
Nach dieſem eroͤffnen ſie das Loch, und finden das Kraut verbrannt, und als wie einen harten Stein, den ſie zerſchlagen, und gleichwie die Steine aus den Steingruben herauf hohlen muͤſſen.
Suba von Alicant und
Zu Paris verkauffen wir viererley Suda, welche die Alten Salicornia/ Salicore und Salicota, ingleichen Alun Catin, Alumen Catinum genennet, darunter die erſte und am meiſten geachtete die Suda von Alicanten iſt, und muß, wenn ſie, wie ſichs gehoͤret, beſchaffen ſeyn ſoll, trucken und klingend ſeyn, auſſen und innen gruͤnlicht blau ſehen, und kleine Loͤchlein, oder Augen haben, auch wenn man drauf ſpeyet, und alsdann fuͤr die Naſe haͤlt, nicht im geringſten nach Seewaſſer oder ſumpficht riechen.
Man ſoll auch Acht haben, daß die Steine nicht etwa mit einer gruͤnlichten Kruſte umgeben, oder voller Steine ſeyen, denn der erſte Mangel verurſachet, daß die Leinwand fleckicht wird, und wohl gar verdirbet:
der andere vermehrt das Gewichte, und macht die Leinwand gleichfalls fleckicht, nachdem naͤmlich die Steine, die darinne befindlich, und inſonderheit, wenn es Ziegelſteine ſind.
Nicht weniger mag man zuſehen, daß die Ballen uneroͤffnet:
denn es giebt Leute, welche die guten Stuͤcken herausnehmen und ſchlechte dafuͤr hinein legen.
Und endlich ſoll man diejenige der andern vorziehen, welche in kleinen Stuͤcken iſt, ſo groß wie die Kieſelſteine, daher auch der Name Cailloti entſtanden, denn dieſe iſt gemeiniglich gut, und weniger Gefahr dabey, als wie bey der, die in groſſen Stuͤcken, oder gantz zermorſelt iſt.
deroſelben unterſchiedliche Namen.
Die Alicantiſche Suda wird haͤuffig von den Glasmachern zum Glasmachen verbraucht, denn ſie die baſis und das Grundſtuͤcke, ſowohl zum Glaſe, als zu dem feinen Schmeltze iſt, wie aus folgenden zu erſehen.
Es brauchen ſie ferner die Seiffenfieder ſehr, alswelche das Saltz, das ſie hernach unter die weiſſe und marbrirte Seiffe thun, daraus ziehen.
Noch eine weit groͤſſere Menge der Spaniſchen Suda wird zu Paris und in den umliegenden Dorffſchaften verthan und an die Waͤſcherinnen verkauffet, welche das leinene Geraͤthe damit weiß zu wachen pflegen.
Man ziehet mit Waſſer ein weiſſes Saltz aus der Suda, welches Sal kali oder Alkali genennet wird: denn Al, ein Arabiſches Wort, bedeutet Saltz, und Kali, die Suda.
Wobey zu mercken, daß ſonſt kein einiges Saltz den Namen Sal alkali fuͤhren ſoll:
denn obſchon die ſalia fixa aller und ieder Kraͤuter gleichfalls ſalia alkalia genennet werden, geſchiehet es doch mit dieſem Unterſchiede, daß man den Namen des Krautes dazu ſetzet, z. E. Sal alkali abſinth. centaur. min. und dergleichen mehr.
Und darum ſollen Kauffleute bey denen das Sal alkali geſuchet wird, durchaus kein anderes, denn das Saltz von der Suda geben.
Es wendem zwar etliche vor/ das rechte Sal alkali ſey das Glasſaltz, oder die Glasgalle, allein dieſe betruͤgen ſich, wie in folgenden Capitel zu erſehen ſeyn wird.
Sie werden ſich demnach in Acht nehmen, und es nicht mehr hinfort fuͤr das Sal alkali verkauffen.
Sal alkali.
Suda von Cartagena.
Die andere Gattung iſt die Suda von Cartagena, welche an Guͤte von der Alicantiſchen unterſchieden, maſſen ſie nicht ſo blau, und mehr Kruſte drum her iſt, die Loͤchlein aber ſind viel kleiner, und die Ballen weit groͤſſer.
Suda von Bourde.
Die dritte Suda, mit dem Zunamen von Bourde, ſoll gaͤntzlich verworffen werden, weil ſie zu nichts nicht tauget, als die Kaͤuffer damit zu betruͤgen:
es iſt eine Suda, die recht uͤbel beſchaffen, und gemeiniglich feuchte iſt, ſchwartz und gruͤnlicht, uͤberaus ſtinckend.
Suda von Cherbourg oder Vareq.
Die vierte iſt die Suda von Cherbourg mit dem Zunamen Vareq.
Sie wird aus einem Kraute, das langs der Kuͤſten von Normandie waͤchſt, bereitet, und iſt gleichfalls gar uͤbel beſchaffen, denn ſie gar zu feuchte und voll Steine iſt, wie Koth ſiehet und riecht.
Dieſe beyde Sorten, zuſammt derjenigen, welche von den Seiffenſiedern kommt, und ihres Saltzes entbloͤſet iſt, dienen allein zu Verletzung der Gewiſſen dererjenigen, die ſie geſtoſſen oder Stuͤckweiſe verkauffen, denn ſie ſolchergeſtalt die armen Waͤſcherinnen, die ſie gebrauchen, betruͤgen.
Weil aber dieſe Arten Suda faſt gar kein Saltz bey ſich haben, deswegen miſchen ſie Kalch drunter, welches denen, die es ſtoſſen und vermengen, groſſe Ungelegenheit verurſachet, indem es ihnen die Haut von den Fingern frißt.
Sie mengen ingleichen tauſenderley andere Dinge drunter, theils, um das Gewichte alſo zu vermehren, und dann, damit ſie beſſeres Kauffs geben koͤnnen, als rechtſchaffene Kauffleute, die dergleichen Leichtfertigkeit zu begehen ſich nicht entſchlieſſen wollen.
Jch vermeine, diß ſolle genug geſaget ſeyn, die Spezereyhaͤndler von Verfaͤlſchung der Suda und anderer Waaren abzuhalten, denn ſie ſodann ein frey Gewiſſen haben, und vielmehr gewinnen werden, als wenn ſie ſich auf ſolchen Miſchmaſch legen, werden auch verurſachen, daß ſie ein ieder um einerley Preiß verkauffen muͤſſe, und niemand betruͤge, bevoraus die Waͤſcherinnen, welche arme Leute ofters kaum das Geld haben die Suda zu bezahlen, und noch dazu die meiſte Zeit ihre eigne Sachen verſetzen muͤſſen.
Wenn ſie nun dieſe Wahre, die ihnen ſo viel Muͤhe gekoſtet, bis ſie dieſelbige bekommen, gebrauchen, finden ſie ſich genoͤthiget, ſie wegzuſchmeiſſen, und mit groͤſſern Unkoſten friſche Lauge, gleich als haͤtten ſie gar keine bereitet gehabt, anzuſtellen, welches ihnen denn groſſen Schaden und Kuͤmmernuͤß bringet.
Anderſeits aber muͤſſen diejenigen, die dieſe Waaren von noͤthen haben, ſich auch das Geld nicht dauren laſſen, denn der geringe Preiß, darum man ſie zum oͤftern verlanget, iſt Schuld und Urſach an dem Betruge, der dabey vorgehet, welches doch von keiner ſchlechten Wichtigkeit iſt, indem das gemeine Weſen drunter leidet.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Vom Glasſaltze.
LE Sel de verre, von den Gewercken Salin und Ecûme de verre, Glasſchaum, Glasgalle genannt, iſt eine Feiſtigkeit, die auf dem Glaſe ſtehet, wenn es im Fluſſe iſt.
Dieſer Schaum kommt ſonſt von nichts als von der Suda oder von der Aſche, welche die Glasmacher zum Glasmachen gebrauchen; denn die Kieſelſteine, die ſie dazu nehmen, geben keinen Schaum.
Es ſoll aber die Glasgalle in groſſen Stuͤcken ſeyn, aus- und inwendig weiß, ſchwer, und dem Marmor, ſoviel nur moͤglich, gleich ſehen: hingegen, welche garſtig, ſchwartz und feuchte iſt, ſoll verworffen werden.
Die Glasgalle iſt ſonderlich bey denenjenigen im Brauch, welche den weiſſen Schmeltz bereiten, mit dem hernach die (blau und weiſſen) Geſchirre von Fayence verglaſuret werden, denn es hilfft den Sand zu Glaſe machen: und iſt merckwuͤrdig, daß die Glasgalle den Glasmachern nicht diene, dahergegen die Toͤpfer, welche die obgedachten Geſchirre verfertigen, derſelben nicht entrathen koͤnnen.
Wenn der dicke Glasſchaum abgenommen, findet ſich noch ein anderer unter dieſen, daraus allerley Zeug verfertiget wird:
wir nennen ihn Suif de verre, Glasſchmutz.
Glasſchmutz.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom Cryſtallin.
DUrch dieſes Wort werden die klaren Glaͤſer und Schmeltze verſtanden, welche aus der Suda von Alicant und Sande, mit einander zu Glaſe geſchmoltzen, bereitet worden.
Dieſem Cryſtall giebt man eine Meerwaſſer- oder Meer-Elſter-Farbe, wenn es mit Cypriſchen Vitriol oder rothen Kupfer gefaͤrbet wird: gruͤn wird es mit gelben Kupfer oder Nadler-Feilſtaub: Purpur, mit Magneſie oder Braunſtein: roth, wie der Rachen eines Loͤwen, mit rothen Kupfer und Eiſenroſt: hellroth, mit rothem Kupfer: fein roth, wie ein Rubin, mit Gold und eben ſolchem Kupfer: gelb, mit Eiſenroſt und Meerwaſſer, dazu etliche noch Queckſilber und Bley zuſetzen: agat Farben, mit Silber und Schwefel: gelb wie Ambra, oder Glascorallen, mit Minie: gruͤn als ein Schmaragd, mit gelben Kupfer: amethiſtenfarbicht, mit Braunſtein.
Unterſchiedene Arten Schmeltzglas.
Wann dieſe unterſchiedene Glaͤſer beym Lampenfeuer geſchmoltzen und geblaſen worden, ſo wird daraus, was wir geblaſen und glaͤntzend Glas nennen, deſſen ſich hernach die Goldſchmiede und die Glasmahler bedienen, um es mit denen aus Zinn bereiteten Schmeltzen zu vermiſchen.
Was ihre Erkenntnuͤß anbetrifft, da kan niemand, als die damit umgehen, beſſer wiſſen, ob ſie gut und ſchoͤn, abſonderlich der rubinrothe, als deſſen Farbe im Feuer verſchieſſet.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Vom Laſur.
AZur en pierre, oder Schmalte iſt ein aus Suda von Alicant, gebrannten Weinſtein, Sand und Saffran bereitetes Glas.
Dieſem giebt man eine mehr oder weniger dunckle Farbe, nachdem man naͤmlich viel Saffran (wird Zaffera heiſſen ſollen) dazu thut; welches auch Urſach iſt, warum wir mehr und weniger gefaͤrbten Aſur und Schmeltz haben.
Die Teutſchen ſtoſſen dieſes Glas oder Stein zu Pulver, und machen daraus, was wir Azur en poudre, gepuͤlverten Aſur nennen.
Aus dieſem zu Pulver geſtoſſenem Laſur wird eine Art Schmeltz gemacht, welcher ſchoͤner oder ſchlechter iſt, nachdem er fein oder hoch an Farbe.
Die Hollaͤnder uͤberſenden uns blauen Schmeltz, der zwar uͤberaus blaß ſiehet, nichts deſtoweniger aber weit hoͤher geſchaͤtzet wird, auch viel theurer iſt, als die andern Gattungen des Schmeltzes, weil er ein gar ſchoͤnes Blau, das dem Ultramarin ſehr nahe kommt, giebet, wenn es mit Oel gebrauchet wird, daher ihm der Name Hollaͤndiſch oder gemein Ultramarin gegeben worden.
Gepuͤlverter Aſur.
Dieſes Laſur muß ſandicht und koͤrnicht, auch ſo dunckelblau ſeyn, als immer moͤglich.
Was aber das Hollaͤndiſche Ultramarin betrifft, ie feiner und blaſſer es iſt, ie hoͤher wird es gehalten, denn ie mehr man es reibet, ie mehr verliehrt es die Farbe, welche iedennoch wiederkommt, wenn es gebrauchet wird.
Das Laſur und die Schmalte brauchen die Mahler ſehr, wiewohl keine Farben ſo ſchwerlich zu gebrauchen ſind, als wie dieſe, dieweil ſie keinen Coͤrper haben.
Man braucht auch die Schmalte, und faͤrbt das Kraftmehl oder die weiſſe Staͤrcke damit, und macht blaue Staͤrcke davon.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Von der Taͤfflein Schmalte.
EMail en tablette, wird auch gemeiner Jndigo genennet, und iſt unſortirt und unter einander, hoch von Farbe.
Es wird naͤmlich von Jndigo aus den Jnſeln und Kraftmehle mit Gummiwaſſer ein platter Teig gemacht, und hernach in kleine Taͤfflein von gehoͤriger Groͤſſe und Dicke zerſchnitten.
Dieſer Jndigo dienet zu Zeichnung der Schoͤpſe.
Allein, diß iſt das verdrießlichſte, daß ihn ihrer etliche denen, die ſich nicht darauf verſtehen, fuͤr rechten Jndich verkauffen, welches iedennoch gar leichte kan gemercket werden, weil dieſer Jndich zu viereckten dicken Stuͤcklein gemachet iſt, gruͤnlicht blau ſiehet, und wann er ins Waſſer geleget wird, faͤllt die Schmalte zu Boden, und ſieht als wie Sand, welches an dem recht guten niemahls zu ſpuͤren.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Von der Rochetta.
DJe Rochetta oder Levantiſche Aſche, kommt von dem zu Aſche verbrennten Kraute, auf Frantzoͤſiſch Roquette, zu Teutſch Raucken genannt, und wird deshalben Levantiſche Aſche geheiſſen, weil ſie zu S. Johann von Acre, 10. Meilen von Jeruſalem und Tripoli in Syrien bereitet wird.
Doch iſt die erſte die beſte.
Meines wiſſens hat die Rochetta keinen andern Nutzen, als daß die Seiffenſieder und Glasmacher Seiffe und Glas daraus machen.
Betreffend die Wahl, da iſt wohl niemand, der ſie beſſer erkennen kan, als dieſe Handwercksleute, nachdem ſie dieſelbe vorher gepruͤfet.
Die von S. Johann von Acre kommt in grauen, die von Tripoli aber in blauen Saͤcken.
Ohne dieſes gemeldte Kraut verbrennt man auch, inſonderheit in Lothringen, noch ein ander Kraut, Fougere, Fahrenkraut genannt, und braucht die Aſche an ſtatt der Suda, Bouteillen daraus zu machen, die man hernachmahls de fougere, Flaſchen von Fahrenkraut heißt.
Wir verkauffen uͤber diß annoch Aſche in Tonnen, die aus dem Lande Morvan von Montargis kommt, und deswegen ſchwartze Aſche oder Aſche von Morvan genennet wird.
Sie ſoll ſchwartz ſeyn, uñ ſehr ſcharff auf die Zunge fallen, das iſt, ſie ſoll ſoviel, als immer moͤglich, ſaltzicht ſeyn.
Habet Acht, daß ſie nicht mit Waſſer angefeuchtet.
Die Waͤſcherinnen brauchen ſie an ſtatt der Suda.
Auſſerhalb dieſer Tonnenaſche, giebt es auch noch Dantziger Aſche: allein das wenige, das wir davon bekommen, verdient nicht, daß man viel Worte davon mache.
Ferner verkauffen wir le Groiſin, d. i. zerbrochen und zerſtuͤckt Glas, das wir von unterſchiedenen Orten kommen laſſen, damit es wieder umgeſchmeltzet und andere Glaͤſer daraus gemachet werden moͤgen.
Ende des Buchs von Blaͤttern.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Sechſtes Buch.
Von Blumen.
Vorrede.
DJe Blumen ſind die ausgearbeiteten Knoͤpfe/ unterſchiedener Groͤſſe und Farbe/ welche die Vegetabilien von ſich ſtoſſen/ und daraus ihre Fruͤchte und ihre Samen entſtehen und wachſen.
Eine Blume aber hat drey Theil, den Kelch oder die Decke/ das Laubwerck zuſamt dem Boden/ und das Hertz oder die Mitten.
Das Wort Fleur kommt her von dem Griechiſchen Worte φλὼξ und dem Lateiniſchen Flos oder flamma, welches eine Flamme bedeutet, dieweil man will/ die Blumen ſtelleten eine Gattung Feuerflammen vor.
Jch aber werde in dieſem Capitel ohne die Blumen dieſer oder jener Kraͤuter/ die wir verkauffen, auch die Blumen/ oder dererſelben Theile, ingleichen die Gewaͤchſe, welche in dieſem Wercke keine Stelle haben kunten, indem ſie kein gewiſſes genus und Geſchlechte hatten, als da iſt Spickenard/ Thymſeide, und andere mehr, zugleich begreiffen.
Das erſte Capitel.
Vom Cameelheu.
SQuinanthe, Stecananthe, Fleur d’ Eſquinant, ou de Jonc odorant, Pature de Chameau, Cameelheu/ Cameelſtroh, iſt die Bluͤte eines kleinen Kraͤutleins, oder beſſer zu ſagen, einer gewiſſen Art Binſen, welche in dem gluͤcklichen Arabien, unten am Berge Libanon waͤchſt, und von dannen uͤber Marſeille zu uns gebracht wird.
Wenn es noch auf dem Stocke ſtehet, iſt es ohngefehr des Fuſſes hoch, hat eine knotichte, ſchlechte Wurtzel, mit kleinen, harten, langen und weiſſen Faſen beſetzt; aus ieder Wurtzel ſteigen viel kleine Roͤhrlein, die ebenmaͤßig harte ſind, in der Dicke, Figur und Farbe eines Gerſtenhalms:
drauf ſolgen kleine Bluͤmlein, die uͤber und uͤber rauch ſind, als wie Sammet, und am Boden leibfarben ſehen, ſo daß dieſe Bluͤmlein, wenn ſie in der Bluͤte ſtehen, wunderangenehme anzuſchauen.
So angenehme nun die Blume dem Geſichte, ſo lieblich iſt ſie dem Geſchmacke, inmaſſen ſie einen heiſſen, beiſſend- und aromatiſchen Geſchmack hat.
Siehe Fig. 157.
Die Blumen und Binſen werden uns von Marſeille iedes abſonderlich, uͤberſchickt; die Binſen in Buͤndlein, die Blumen aber, wie ſie geſammlet worden, bald rein, bald ziemlich voll Wuſt.
Deswegen pflegen ſie die Apothecker, welche gerne ſchoͤne Sachen bereiten, in einem Tuche zu reinigen, welches aber eine verdruͤßliche Arbeit iſt.
Auch muß man die friſcheſten, und die am ſchoͤnſten und fein roth ſehen, erwehlen.
Das Cameelheu hat keinen ſonderlichen Nutzen in der Artzney, auſſer daß es meiſtentheils zum Theriac verbrauchet wird.
Weil aber die Bluͤte insgemein rar iſt, und theuer, deshalben mag man ſtatt ihrer ſich der Binſen bedienen:
wenn ſie aber nicht gar zu theuer ſind, und man kan ſie haben, ſoll man die Binſen nicht dazu nehmen, ſondern die Bluͤte, denn dieſe vielmehr Kraft hat.
Das andere Capitel.
Von Provins-Roſen.
Siehe Fig. 158.
DJe alſo genannten Provins-roſen ſind ſattrothe Blaͤtter, als ob ſie von Sammet waͤren, und werden von Provins, einem Staͤdtlein, achtzehen Meilen von Paris entlegen, gebracht.
Dieſe Roſen wachſen dermaſſen haͤuffig um dieſes Staͤdtgen, daß ohnſtreitig der Boden daſelbſtherum zu Erbau- und Erziehung dieſer Art Roſen uͤberaus geſchickt und tuͤchtig ſeyn muß:
denn die Provinsroſen uͤbertreffen an Guͤte und Anmuth alle die andern, ſie moͤgen auch herkommen, wo ſie wollen.
Diß aber traͤgt ein gutes zu ihrer Vollkommenheit bey, daß die Einwohner deſſelben Ortes ſie ſo gar geſchicklich aufzutrocknen wiſſen, daher ſie auch Geruch und Farbe viel laͤnger als die andern behalten.
Man bringt uns aber zweyerley Sorten Roſen von Provins, die wir vermittelſt unterſchiedener Namen von einander zu unterſcheiden pflegen, denn die ſchoͤnſten nennen wir Roſes de la bonne ou grande ſorte, von der guten oder feinen Sorte, und die andern de la moyenne ſorte, von der mittlern oder geringern Art Roſen.
Wann dieſe Roſen recht vollkommen ſind, muͤſſen ſie ſchwartzroth, und als wie mit Sammt bezogen ſehen, wohlriechend, recht trucken, ohne Steine und kleine Blaͤtter, ſo viel nur moͤglich, auch gewiß von Provins ſeyn: ſie duͤrffen ingleichen nicht mit einem oder dem andern Sauern angefaͤrbet ſeyn, welches leichte daran zu mercken, wenn ſie gar zu hellroth ſehen, auch die Farbe bald verſchwindet.
Wer mit den Provins-Roſen ſtarcken Handel treibet, muß Sorge tragen, daß ſie an trucknen und wohlverwahrten Orten aufbehalten werdẽ, damit keine Luft dazu komme; ſie muͤſſen auch ſtarck zuſam̃en gepꝛeſſet ſeyn, ſodann koͤnnẽ ſie in ſolchem Zuſtande ein oder andeꝛthalb Jahr lang dauren: nach Verflieſſung dieſer Zeit verlieren ſie die Farbe und den Geruch, was man fuͤr Vorſicht gebrauche, und wachſen Wuͤrme drinne.
Etliche legen alt Eiſen dazu, und trachten dadurch zu verhindern, daß die Wuͤrme drein gerathen.
Die Provinsroſen werden von maͤnniglich hochgehalten, weil ſie ſehr adſtringiren, und zu Staͤrckung der Nerven und anderer geſchwaͤchter Leibestheile, ſie ſeyen geqvetſchet oder verrencket, ſehr dienlich ſind, wenn man ſie in Tropfweine oder mit Weinhefen aufſieden laſſen.
Zur Artzney werden ſie ſehr gebraucht, und zu vielen Compoſitionen genommen.
Seit dem aber die Provinsroſen etliche Jahre her ſo theuer geweſen, weil ihrer nicht viel geſammlet worden, haben ſich die meiſten Apothecker, welche die Provinsroſen zu verkauffen und zu brauchen pflegen, an unſern rothen Roſen, die um Paris und an andern Orten wachſen, begnuͤgen laſſen, wiewohl ſolches unrecht iſt: und eben deswegen werden ietziger Zeit bey weitem nicht ſo viel Provinsroſen verthan, als wie vor dieſem.
Die aber etwas daran gewinnen wollen, haben deſſen gar ſchlechte Urſache, indem die andern Roſen den rechten Provinsroſen weder an Guͤte noch an Kraft beykommen, moͤgen uͤberdiß auch nicht ſo lange aufbehalten werden, ohnerachtet dieſe Leute alle Muͤhe darauf wenden.
Die rechten Provinsroſen werden in Jndien dermaſſen hochgeſchaͤtzet, daß ſie wohl ehe um gleiches Gewichte Gold verkauffet worden ſind: ſie muͤſſen ſie haben, ſie gelten auch was ſie wollen.
Auſſerhalb der groſſen Menge der Provinsroſen, die wir verkauffen, laſſen wir auch daſelbſt her truckne und fluͤſſige Conſerven und Roſenzucker, wie auch zuweilen den Syrup und Roſenſaft kommen, weil dieſe Sachen allda am beſten zugerichtet werden, und darff nur niemand gedencken, daß dieſer Zucker und Saft daſelbſt nicht weit beſſer gemacht wuͤrden, als diejenigẽ, welche an andern Orten und von andern Roſen bereitet werden.
Was die Wahl dieſer Conſerven und Syrup betrifft, da duͤrffen ſie nur zu Provins zugerichtet ſeyn; man muß auch zuſehen, daß ſie nicht mit Vitriolſpiritus oder andern ſauern angeroͤthet werden, welches nur gar zu oft geſchicht, bevoraus, wenn ſie zu alt ſind.
Dieſe Conſerven werden ſehr hoch gehalten, und zwar die fluͤßige oder feuchte, damit einer eine Purgantz in boli forma, auf einmahl oder auf einen Biſſen koͤnne zu ſich nehmen, oder, weil ſie zu Hertz- und Magen-Staͤrckung dienlich iſt.
Die truckne iſt zu eben dergleichen Kranckheiten, wie nicht weniger die Engbruͤſtigkeit zu vertreiben, und den Durchlauff zu ſtillen.
Der Syrup hat gleiche Kraft, nur daß er das ſeine mit keiner ſolchen Staͤrcke verrichtet.
Conſerve von rothen Roſen.
weiſſe Roſenzucker.
Sie bringen auch uͤber dieſe eine Conſerve und Zucker von weiſſen Roſen von Provins, welcher faſt eben ſolche Kraͤfte, wie der von rothen Roſen, beygeleget werden: doch kan ich wohl ſagen, daß ſie nicht ſo haͤuffig verthan werde.
Wir laſſen noch ferner eine andere fluͤßige Conſerve von Provins bringen, oder beſſer zu ſagen, einen in Provinsroſenſafte zerlaſſenen und hernach bis zu einer Syrupconſiſtentz eingeſottenen Honig: dieſen nennen die Apothecker mel roſatum, Roſenhonig, und ſoll ſeine gebuͤhrende Dicke haben, gantz klar, d. i. wohl clarificiret und beſtmoͤglichſt bereitet ſeyn.
Er wird faſt zu nichts anders als zu Gurgelwaſſer und Beveſtigung des Zahnfleiſches gebrauchet, ſonderlich, wenn man ſich ſeiner nebſt dem Saltzgeiſte zu Reinigung der Zaͤhne bedienet.
Allein, aller Roſenhonig, den die Apothecker verkauffen, wird von ihnen ſelbſt, von den Roſen, die hieherum gewachſen, gemacht, und zum oͤfftern nicht gnugſam gelaͤutert; ſiehet demnach viel ehe wie Hefen, als gekochter Honig aus.
Doch hiervon muß man rechtſchaffene Leute ausſchlieſſen, denn es ja noch wohl etliche Apothecker, erfahrne Maͤnner, zu Paris giebet, welche allezeit das ſchoͤnſt- und beſte nehmen.
Dahingegen ſind ihrer auch, die ſolche Waaren fuͤhren, welche gar nicht taugen, daß ſie ein Menſch in ſeinen Leib nehme, dieweil ſie haͤßliche und unnuͤtze Dinge dazu gebrauchen, ſie auch dieſelben gar ſelten verkauffen.
Dieſem aber waͤre gantz leichtlich abzuhelffen, wenn nur das Volck nicht ſo geitzig waͤre, als es iſt, und die Beſichtigungen, welche alle Jahre zu beſtimmter Zeit pflegen gehalten zu werden, fein allgemein und durchgehend waͤren, das heißt, wenn man dem einen nicht mehr, denn dem andern nachſaͤhe.
Uber alle dieſe præparata und Sachen, die von Roſen bereitet werden, verkauffen wir noch weiter, als Confiturirer, den Syrup von leibfarbenen, oder unſern gemeinen Roſen, wie bereits oben im XLIX. Cap. des II.
Buchs erwehnet worden.
Und dieſer muß mit recht guter Braſilianiſcher Caſſonade oder weiſſem Zucker bereitet ſeyn, wenn er, wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſeyn ſoll:
er muß auch die gebuͤhrende Dicke, und dabey einen guten Geruch und Geſchmack haben.
Belangend deſſelben Bereitung, ſo machen ihn etliche per infuſionem, wenn ſie blos das ſiedend heiſſe Waſſer auf die Roſen gieſſen; andere aber machen ihn mit Roſenwaſſer ſelbſt, auf die Weiſe, wie in den meiſten Buͤchern von der Apotheckerkunſt gewieſen wird.
Weil auch die Kunſt allerhand Rauchwerck zu verfertigen einem ieden erlaubet iſt, deshalben verkauffen wir desgleichen Roſenwaſſer, das wir bey den Apotheckern und Waſſerbrennern, die es bereiten, kauffen. Uns aber iſt nicht vergoͤnnet einigerley Waaren zuzurichten, ob es wohl das groͤſte Unrecht von der Welt iſt, indem es viel beſſer waͤre, daß ein ieder ſelbſt bereitete, was er verkauffet, eines Theils darum, damit er davon Red und Antwort geben koͤnte; denn es ſind viel Sachen, deren man keine rechte Kundſchafft haben kan, ob einer auch noch ſo verſtaͤndig iſt, und die Sache noch ſo genau unterſuchet; zum Theil aber, damit ſich keiner auf den andern beruffen koͤnte.
Dieſes kan man bey dem Roſenwaſſer beobachten, denn es Muͤhe genug ſetzet, will einer dasjenige, welches von lauter leibfarbenen Roſen gemacht iſt, von dem unterſcheiden, da unter die Roſen Roſenholtz gemiſchet iſt.
Andere machens noch ſchlimmer, ſie diſtilliren Brunnenwaſſer, daß ſie doch beſtehen koͤnnen, und ſchuͤtten etwas weniges Roſenoͤl dazu: andere aber nehmen ſich nicht einmahl die Muͤhe es zu diſtilliren, ſondern machen auf ſolche Weiſe zu aller und ieder Zeit Roſenwaſſer um ſelbſt beliebigen Preiß, welches aber rechtſchaffenẽ Handelsleuten groſſes Nachtheil bringt.
Des Roſenwaſſers Gebrauch iſt iederman gnugſam bekant, daß unnoͤthig mich lange dabey aufzuhalten, doch wird es meiſtentheils in Zufaͤllen der Augen verbrauchet, wie nicht weniger ſonſt von vielen Leuten, Parfumirern, Paſtetenbeckern und dergleichen.
Was anlanget, wie das Roſenwaſſer zu erkennen, da kan ich keine beſſere Nachricht ertheilen, als dieſe:
man nehme es bey rechtſchaffenen Leuten, und nicht bey den Hauſirern, die es von Haus zu Haus herum tragen, und oͤfters nichts taugliches Zeug verkauffen.
Es ſoll aber einen guten Geruch haben und nicht brandicht riechen, auch fein helle ſehen: ingleichen ſoll es aufs laͤngſte vor dem halben Jahre abgezogen, und das erſte ſeyn; denn dieſes iſt beſſer, als das hinten nach kommt, wie einem iedweden, der damit umgehen kan, bekannt genug; daß naͤmlich allezeit das beſte ſey, was von den aromatiſchen wuͤrtzhaften Kraͤutern zu erſt uͤbergehet, obgleich ein neuer Autor ſpricht, wenn man das Roſenwaſſer bereite, ſo gehe zu erſt das Waſſer, nach dieſem der Spiritus, und dann das Oel heruͤber:
denn es geſchiehet gerade das Widerſpiel, und gehet das Oel mit ſamt dem wohlriechenden Waſſer flugs zu erſt heruͤber.
Es wird auch ohne das Waſſer ein wohlriechender Spiritus aus den Roſen gezogen, welcher ſich leichtlich entzuͤndet, und zu Staͤrck, und Erfriſchung des Magens und Hertzens gar dienlich iſt.
Roſenſpiritus.
Desgleichen kan man ein weiſſes ſehr ſtarck riechend Oel aus den Roſen ziehen.
Allein, weil es ſo unmaͤßig theuer, und man ſo gar wenig daraus bekommt, dieſerwegen verkauffen wir es auch gar ſelten.
Es melden etliche Autores; die Roſen, welche in dem Kolben, oder in dem Gefaͤß, welches Roſaire genennet wird, nachdem ſie abgezogen, als ein Teig zuruͤcke bleiben, ſeyen eben dasjenige, was man chapeau oder pain des Roſes, Roſenhut oder Roſenkuchen zu nennen pflegt, und als eine Staͤrckung gebrauchet wird.
Jch aber fuͤr meine Perſon, kan nicht unterlaſſen zu ſagen, daß dieſe ausgekochten Roſen keine ſonderlichen Kraͤfte haben, und daß diejenigen, welche dergleichen Roſenbrod verlangen, dieſe, daraus allein der Saft gezogen worden, denen andern vorziehen ſollen; denn es ja die Vernunfft giebt, daß eine ausgekochte Sache nie ſo viel Kraͤfte habe, als diejenige, daraus nur der Saft gezogen; abſonderlich wenn es Gewuͤrtze ſind.
Dieſes mein Vorbringen wird noch mehr dadurch beſtaͤtiget, daß man von den ausgekochten Roſen nie ſo viel fixes Saltz machen kan, als von denen, daraus nur der Saft gezogen iſt: dazu braucht es auch groſſe Muͤhe, bis man ſie trocknet, obgleich ein Roſenſaltz daraus gezogen werden kan.
Der wenige Gebrauch iſt Urſach, daß ich nichts weiter davon melde.
Kurtz: aus den Roſen werden ſo vielerley Sachen gezogen, daß ohne dieſelben die Medicin nicht halb ſo bluͤhend waͤre, als ſie iſt.
Roſenoͤl.
Das dritte Capitel.
Vom Saffran.
DEr Saffran, den die Lateiner wegen ſeiner roͤthlichten Farbe Crocus nennen, iſt ein Faͤslein, oder beſſer zu ſagen, ein klein Faͤdemlein, das an dem einen Ende uͤberaus ſchoͤn roth iſt, an dem andern aber gelb, und wird von vielen Orten in Franckreich zu uns gebracht.
Siehe Fig. 159.
Es iſt eine Zwiebel, die den Saffran traͤgt, und gleichet unſern dicken Schnittlauch; auſſer, daß ſie etwas roͤther und runder iſt; daraus entſprieſſen mit langen gruͤnen und ſchmalen Blaͤttern beſetzte Stengel, nach denen waͤchſt die Blume, von Farbe bleu mourant, in deren Mitten drey kleine Faͤslein befindlich, welche dasjenige ſind, das wir Saffran zu nennen pflegen.
Der allerbeſte und vollkommenſte Saffran, der auch am meiſten geachtet wird, iſt der von Boiſne und Bois commun en Gatinois, einer Landſchaft in Poictou/ woſelbſt er mit groͤſtem Fleiſſe gebauet wird, indem er des Landes groͤſter Reichthum iſt.
Jm Fruͤhlinge werden die Saffranzwiebeln, Reihenweiſe, als wie die Reben, des Fuſſes tieff in die Erde geſetzt, die alsdann im erſten Jahre nichts nicht, als Kraut hervorſtoſſen, welches den gantzen Winter hindurch, bis zu Anfang des Sommers gruͤn bleibet, hernach vergehet es.
Das andere Jahr brechen ſie wiederum hervor mit einer blaulichten oder gris de lin farbichten Blume, in deren Mitte drey Faͤslein ſtehen, welche der Saffran ſind.
Wann er nun zum ſammlen tauglich worden, welches in den September und October faͤllt, ſodann ſammlet man ihn vor Aufgang der Sonnen, zieht ihn alſofort zuſamt der Blume heraus, uñ legt ihn, nachdem er vorhero wohl geſaubert, auf Flechten, darunter ein klein Feuer gemacht iſt, damit er trocken werde.
Des andern Morgens kehrt man wieder dahin, auch die andern Blumen, welche aufs neue hervorgekommen, einzuſammlen:
denn es iſt verwunderlich, daß dieſe Zwiebeln alle 24. Stunden friſche Blumen hervortreiben.
Und alſo fahren ſie taͤglich fort mit einſammlen und auftrocknen, bis die Zwiebeln nichts mehr geben.
Allerhand Gattungen Saffran.
Es wachſen auch noch mehr Sorten Saffran in Franckreich: in Oranien, zu Toulouſe/ Angouleſme und Menilla in Normandie; dieſer letzte aber iſt der ſchlimmſte unter allen, wiewohl auch die drey erſteren weder ſo ſchoͤn, noch ſo gut ſind, als wie der rechte Saffran Gatinois, welcher deswegen den andern allen vorzuziehen.
Wenn er nun, wie ſichs gehoͤret, beſchaffen ſeyn ſoll, ſo muͤſſen die Faͤslein fein lang und breit ſeyn, auch als wie Sammt und ſchoͤn roth ſehen, einen guten Geruch haben, auch mit ſo wenig gelben Blumen, als immer moͤglich, vermenget ſeyn.
Jn der Medicin wird der Saffran ſtarck gebraucht, indem er eine der groͤſten Hertzſtaͤrckungen, die wir haben, iſt.
Auch brauchen ihn unterſchiedene Handwercker, weil er gelb faͤrbet.
Die Teutſchen ſamt den Holl- und Englaͤndern lieben den Saffran Gatinois dermaſſen, daß ſie alle Jahr eine groſſe Menge deſſelben in ihre Laͤnder verfuͤhren.
Geſtoſſener Saffran.
Dieweil auch der Saffran geſtoſſen verkaufft wird, derowegen mag man ihn ja nirgend, als bey aufrichtigen Kauffleuten erkauffen; denn es giebt derer, die ſolche Sachen drunter miſchen, die ſich auch die leichtfertigſten Gemuͤther nicht einbilden ſolten, da doch ſein vornehmſter Gebrauch iſt, daß man ihn in Roſenwaſſer weichet, und den Kindern auch andern, die die Pocken haben, uͤber die Augen ſtreicht.
Es iſt uͤberdiß eine gar theure Waare, und darum niemand ein Dienſt, wenn er betrogen wird.
Man uͤberſendet uns ferner eine Gattung Saffran aus Spanien/ mit dem aber unmoͤglich etwas anzufangen; daheꝛ rathe ich auch keinem, ſich damit zu belegen, denn er gar zu nichts nicht taug.
Und dieſes ruͤhret blos von der Unwiſſenheit der Spanier her, indem ſie meinen, der Saffran koͤnne anderſt nicht erhalten werden, man thue dann Oel dazu.
Spaniſcher Saffran.
Die Alten bereiteten Kuͤchlein aus Saffran, Myrrhen, Roſen, Kraftmehl, Arabiſchen Gummi und Weine.
Alle dieſe Stuͤcke zu Pulver geſtoſſen wurden mit dem Weine zu paſtillis gemachet.
Dieſe paſtillos oder trochiſcos brachten ſie ehedeſſen aus Syrien, und gebrauchten dieſelben in Zufaͤllen der Augen, desgleichen den Harn zu treiben.
Den alſo zugerichteten Teig nennten ſie Crocomagma, wir aber paſtilles und trochiſques de Saffran, Saffrankuͤchlein: allein anietzo iſt dieſes remedium wenig mehr bekannt und braͤuchlich.
Crocomagma.
Aus dem Saffran kan zwar ein Extract und Saltz gemachet werden, allein ihr hoher Preiß verurſachet, daß keines nicht bereitet wird.
Saffran Extract und Saltz.
Was den Saffran aus Oranien betrifft, deſſen wir am meiſten verkauffen, wenn der Gatinois theuer iſt, derſelbe muß dieſem ſo nahe kommen, als moͤglich: wiewohl dieſem ungeachtet, dennoch ein gnugſamer Unterſchied zwiſchen beyden verbleibet, indem er niemahls ſo dicke, noch ſo gut und ſchoͤne iſt, auch weder die Farbe noch den Geruch hat, wie jener.
Das vierte Capitel.
Vom Safflor.
Siehe Fig. 160.
DJß iſt ein gantz gemeines Gewaͤchſe, ohngefehr zwey Fuß hoch, mit rauhen, ſtechenden, laͤnglichten und ausgekerbten Blaͤttern verſehen.
Zu Ende eines ieden Aſtes entſtehet ein Daumensdicker, weiſſer, ſchuppichter Knopf, daraus ein Hauffen roth und gelbe Faſen kommen, die wir den wilden oder teutſchen Saffran, wie auch die Blumen des Safflors nennen.
Weil man ſich aber um Paris herum nicht die Muͤhe nimmt, dieſen Saffran zu ſammlen, derohalben laſſen wir ihn aus dem Elſaß, diß und jenſeits, Rheins bringen, denn daſelbſt wird er mit allem Fleiß gebauet.
Er waͤchſt auch haͤuffig in Provence, ſonderlich in der Gegend Selon und an andern Orten.
Teutſcher Saffran oder Safflorblumen.
Dieſer Saffrau wird von den Faͤrbern gar ſehr gebraucht, wird auch ſpaniſch Roth davon gemacht; hingegen hat er keinen Nutzen in der Artzney, da doch im Gegentheil der Samen vielfaͤltig gebrauchet wird.
Den Samen belangend, denſelben brauchen die Apothecker, wenn ſie ihn ausgehuͤlſet, zu den morſulis de Carthamo, denn er dazu die baſis und das Hauptſtuͤcke iſt, davon ſie auch ihren Namen bekommen haben.
Hierzu nun muß er ausgeleſen werden, und fein friſch, ſchwer und voll, auch vollkommen ſeyn.
Der ausgehuͤlſete aber muß nur kuͤrtzlich von den Huͤlſen geſaubert und fein trocken, auch gewiß vom wilden Saffran oder Safflor ſeyn, ſintemahl es ihrer viel giebt, die an ſtatt des Safflorſamens, zerſchnittene Melonen- und Kuͤrbskerne verkauffen, welches ieden- noch ſtracks zu mercken iſt, weil der rechte Safflorſamen an dem einen Ende rund, am andern ſpitzig, und niemahl ſo weiß iſt, als wie die Melonen- und Kuͤrbskerne.
Das fuͤnffte Capitel.
Saffranum.
MAn uͤberſendet uns ohne den Safflor, noch eine Art wilden Saffran aus Levante/ ſonderlich von Alexandria, welches kleine, uͤber die maſſen zarte, krauſſe, roͤthlichte Faͤsgen ſind.
Es iſt aber dieſer Saffran gleichfalls die Blume einer gewiſſen Gattung des Carthami, und allein darinne von der erſten Sorte unterſchieden, daß dieſes Pflantze viel kleiner, denn jenes ſeine Pflantze iſt.
Die Blumen ſoll man erwehlen, welche hoher Farbe, das iſt, ſchoͤn roth ſeyn, als wie Sammet, auch ſo friſch als moͤglich.
Das ſechſte Capitel.
Von den Balauſtien oder Granatenbluͤten.
Siehe Fig. 161.
DJe Balauſtien/ ſind die Bluͤten der wilden Granatbaͤume, die man insgemein aus Levante bringt.
Wir verkauffen aber zweyerley Arten dieſer Blumen, die feinen und die gemeinen.
Durch die feinen verſtehen wir diejenigen, daran die Blumen annoch beyſammen ſitzen, durch die gemeinen aber, wenn es nichts als die Blumenknoͤpfe ſind.
Weil nun die feinen Balauſtien ein und andern Nutzen in der Artzney haben, indem ſie adſtringiren und anhalten, derowegen ſoll man ſolche ausleſen, die fein friſch und mit ihren Blumen, welche, breit, hoch von Farbe, das iſt, ſchoͤn roth und wie Sammet ſehen muͤſſen, annoch verſehen ſind; anbey muß ſo wenig Unrath und Blumenknoͤpfe drunter ſeyn, als immer moͤglich.
Dagegen ſollen die gemeinen gaͤntzlich verworffeu werden, weil ſie nicht zu verkauffen, und aller Kraft entbloͤſet ſind.
Siehe Fig. 162.
Was den zahmen Granatbaum belanget, deſſen Bluͤten verkauffen wir gar nicht, denn man kan ſie nicht ſo lange erhalten, als wie die wilden.
An deren ſtatt aber laſſen wir die Menge Granataͤpfel aus Provence und Languedoc bringen, weil es eine Frucht, die nicht alleine angenehm zu eſſen, ſondern auch ihren Nutz in der Artzney hat, vornehmlich Syrup davon zu machen.
Granataͤpfel.
Weiter verkauffen wir auch Granatſchalen/ weil ſie adſtringiren oder anhalten.
Nur ſehe man drauf, daß ſie wohl getrocknet und nicht verſchimmelt ſind, denn die meiſten Leute, die dieſe Schalen zu verkauffen pflegen, verkauffen nur ſolche Schalen, welche, noch ehe ſie inwendig ausgeputzt worden, getreuget ſind:
wenn ſie nun trocken ſind, und man will ſie verkauffen, ſo ſind ſie dermaſſen ſchimmlicht, und ſchmecken ſo garſtig, daß ſie dem Patienten viel ehe allen Geſchmack verderben, als daß ſie ihm zur Labung dienen ſolten.
Granatſchalen.
TAB. XXXIII.
Granatbaum. F. 162. p. 227.
gefüelte granat-blüten F. 161. p. 227.
Rainblume. F. 165. p. 230.
Eine ganße blume vom Arabiſchen Stöchaskraute.
F. 164. p. 229.
Arabiſches Stöchaskraut. F. 163. p. 229.
Spicanard. F. 167. p. 237.
Rosmarin. F. 166. p. 229.
Falſche Granaten-Conſerve.
Wir verkauffen ferner eine trockne Granaten-Conſerva, welche nichts anders iſt, als geſchmoltzner Zucker, dem man mit ein wenig Concenille, Cremor Tartari und Alaune eine Farbe gegeben.
Sie iſt ſehr ſchwerlich zu bereiten, ſo daß ein Zuckerbecker, wo er ſie nicht wohl zu arbeiten weiß, niemahls zu ſeinem Zweck gelangen wird, aus der Urſache, weil man ein klein wenig Alaune dazu thun muß.
Denn unter allen Materialien iſt dem Zucker nichts ſo ſehr entgegen als die Alaune, welches dann den Jrrthum dererjenigen zur Gnuͤge erweiſet, die da vorgeben, man brauche die Alaune, den Zucker dadurch fein zu machen: und es ſind wuͤrcklich vier Untzen Alaune faͤhig 2000.
Pfund Zuckers am geſtehen zu hindern.
Allein wieder auf unſere Conſerve zu kommen; ſo mag man gewarnet ſeyn, daß ſich niemand zu ſehr damit belege, ſintemahl gar ſelten darnach gefraget wird.
Uberdiß, wenn ſie einmahl feuchte worden, und deshalben nicht mag verkauffet werden, weiß man nicht, was man damit anfangen ſoll; alldieweil ſie nicht wiederum kan zugerichtet werden, welches doch mit andern Conſerven gantz wohl angehet; blos, weil, wie gedacht, ein wenig Alaun drunter kommt.
Kurtz zu ſagen, die Alaune thut beym Zucker, was das Oel bey der Dinte.
Das ſiebende Capitel.
Vom Arabiſchen Stoͤchas.
DAs Stoͤchaskraut wird mit hoͤchſtem Unrechte das Arabiſche genennt, indem alles, was wir verkauffen, aus Provence und Languedoc gebracht wird, denn daſelbſt waͤchſt es in groſſer Menge.
Siehe Fig. 163.
Es iſt aber Stoͤchas die Blume eines Krautes, deſſen Blaͤtter ziemlich ſchmal und gruͤnlicht ſind.
Die Blumen wachſen in Form einer Aehren, in Dicke der Spitze eines Fingers, daraus kommen die kleinen Bluͤmlein, welche blau, faſt wie die Veilgen ſind.
Siehe Fig. 164.
Der Stoͤchas wird meiſtentheils von Marſeille zu uns uͤberbracht, dann er in Menge auf den Hieres Jnſeln waͤchſet, welche ehemahls Stœchades genennet wurden: ſcheinet alſo, ob habe er ſeinen Namen daher uͤberkommen.
Es wird gar ſelten zur Artzney gebraucht, deswegen verkauffen wir auch gar wenig.
Und eben dieſes iſt Urſach, daß unſer Stoͤchaskraut guten theils alt und verjahꝛet, ſchier ohne Geſchmack, Geruch und Farbe, auch gantz zerſtoſſen iſt, da es doch ſolte ſchoͤne Aehren und eine blaue Farbe haben.
Die Apothecker zu Montpellier erhalten die Farbe der Blumen, indem ſie die Blumen, die ſie den Bauern abgekauffet, alſofort in Buͤchern trocknen laſſen, und haben ſolcher geſtalt guten Stoͤchas, den ſie alle Jahr verneuen, weil es bey ihnen eine gangbare Waare.
Wir verkauffen auch auſſer dem Arabiſchen Stoͤchas die Bluͤte der Stœchadis citrinæ, der etliche den Namen gelber Amaranth, auch Rainblume, gegeben.
Allein ſein weniger Gebrauch machet, daß ich nichts davon gedencken werde.
Dieſes Kraut iſt in Provence und Languedoc uͤberaus gemeine.
Stœchas citrinæ.
Siehe Fig. 165.
Der Arabiſche Stoͤchas wird in Spanien dermaſſen groß und dicke, daß man ihn findet, der wie ein kleiner Finger lang und dicke iſt; es giebt auch ſolchen, der weiſſe Blumen hat.
Weiſſer Arabiſcher Stoͤchas.
Der Stoͤchas wird vornehmlich zum Theriac gebraucht, und hat keines Ausleſens noͤthig, wenn er nur fein dicke, friſch und rein iſt, auch violblau ſiehet.
Das achte Capitel.
Vom Roſmarin.
Siehe Fig. 166.
DEr Rosmarin iſt ein ſo gemeines Kraut, daß es gantz unnuͤtzlich ſeyn wuͤrde, wenn ich es lange beſchreiben wolte:
wenn auch nicht ſo unterſchiedene Sachen daraus bereitet wuͤrden, mit denen wir einen anſehnlichen Handel treiben, wolte ich gar nichts davon gemeldet haben.
Will alſo bey dem Oel den Anfang machen, welches aus ſeinen Blaͤttern und Blumen gezogen wird, wenn man einen gantzen Hauffen Rosmarin in einen ausdruͤcklich hierzu verfertigten Kolben thut, und eine gebuͤhrliche Menge ſchlecht Waſſer dazu geußt, hernach Feuer drunter macht, und auf dieſe Weiſe ein weiſſes klares Oel heruͤber treibt, welches uͤberaus durchdringend iſt, und ſtarck riechet, auch viele herrlich ſchoͤne Eigenſchaften hat.
Die Koſtbarkeit dieſes Oels, zumahl, weil man ſo gar wenig bekommt, hat etliche veranlaſſet, daſſelbige zu verfaͤlſchen, und ein anders dafuͤr unterzuſchieben.
Wie dann die meiſten, die dieſes Oel zu verkauffen haben, kein anderes, denn ein ſolches Rosmarinoͤl verkauffen, darunter ſie Spir. Vin. gethan: oder ſie verkauffen Spicoͤl, Lavendeloͤl und andere aromatiſche Oele an jenes ſtatt, welches aber gar bald zu verſpuͤren, denn das wahrhafte Rosmarinoͤl muß weiß, klar und durchſcheinend ſeyn, von lieblichem und durchdringendem Geruch.
Rosmarinoͤl.
Eſſentz oder Quinteſſentz des Rosmarins.
Dieſes Oel, das man mit allem Recht die Eſſentz oder das fuͤnffte Weſen des Rosmarins nennen koͤnte, hat in der Medicin einen und den andern Nutzen:
doch wird es weit mehr von den Parfumirern und andern Privatleuten gebraucht, welche zum Theil ihre Saͤfte und Waſſer damit anmachen, zum Theil aber daſſelbe zu Heilung der Wunden anwenden, denn es ein herrlich ſpecificum und koͤſtlicher Balſam zu dergleichen Schaͤden iſt.
Dieſe treffliche Eigenſchaften haben denen auf dem Theater ſtehenden Marcktſchreyern und Qvackſalbern Anleitung gegeben, daß ſie ihre vornehmſte Waare daraus bereiten, und ſtets bey ihrer aufrichtigen Rosmarin-Eſſentz und Oel zu ſchweren pflegen, ob ſchon dieſe ſo geruͤhmte Eſſentz blos aus Terpentinoͤle und Burgundiſchem Peche, das ſie unter einander geſchmoltzen, zugerichtet, und hernachmahls mit der rothen Ochſenzungenwurtzel gefaͤrbet iſt.
Dieſes verkauffen ſie hernachmahls boshafter Weiſe fuͤr wahres Rosmarinoͤl, und ſchneiden dergeſtalt ein ziemlich Stuͤcke Geld aus einer Waare, die ihnen bey nahe gar nichts koſtet.
Auf ſolche Weiſe wird der gemeine Mann betrogen, inſonderheit, wer ſich dergleichen Springern vertrauet, und verurſachet, daß redliche Leute ſo gar wenig verkauffen, daß es auch kaum der Muͤhe werth iſt dran zu gedencken.
Falſche Rosmarineſſentz.
Die andere Waare, die wir aus den Rosmarinblaͤttern ziehen, iſt das ſo genannte Eau de la Reine d’ Hongrie, das Ungriſche Waſſer, von dem man vorgiebet, es habe ein Einſiedler einer Ungriſchen Koͤnigin das Recept dazu gegeben.
Die groſſen Tugenden, die man an dieſem Waſſer, oder eigentlich zu reden, an dem Weingeiſt, damit die Kraft der Rosmarinbluͤten ausgezogen worden, verſpuͤret hat; ingleichen, daß anfangs von dieſem Waſſer ein ſo groſſes Weſen gemacht, und es folglich aus dermaſſen theuer verkauffet wurde: wie es denn wuͤrcklich ſehr theuer iſt, wenn es, wie ſichs gebuͤhret, bereitet worden iſt: dieſes alles hat den mehrern Theil dererjenigen, die es gemachet, und noch machen, veranlaſſet, nach Mittel und Wegen zu trachten, damit ſie es um einen wohlfeilen Preiß verlaſſen koͤnten, auch eine gantze Maas ihnen kaum ſo hoch zu ſtehen kaͤme, als ſonſten ein halb Stuͤbgen des andern.
Und ſicherlich, wir haben faſt keine eintzige Waare, dabey ſo viel Betrug mit unterlaͤufft, als wie bey dem Ungriſchen Waſſer, abſonderlich, wenn man es von Beaucaire, Montpellier/ und andern Orten in Languedoc kommen laͤßt; vor allen aber, wenn es von gewiſſen Leuten iſt gemacht worden, die ich doch nicht nennen will.
Denn die meiſten, die damit handeln, und eine Handthierung daraus machen, nehmen ſtatt der wohlgereinigten Bluͤten und des recht ſtarcken Weinſpiritus, Spir.
Vin. dephlegmati, den ſie dazu gebrauchen ſolten, zuweilen die bloſen Blaͤtter; bisweilen auch, daß die Blumen annoch dabey; und ſchlechten Branntwein, diſtilliren es hernach zuſammen, und ziehen einen Spiritum Vini heruͤber, der einen uͤber die maſſen ſtarcken Rosmaringeruch hat: oder, damit es noch hurtiger zugehe, ſo diſtilliren ſie den Branntwein allein, ſchuͤtten hernachmahls etwas weniges von dem weiſſen Rosmarinoͤl dazu, und thun es darauf in die Glaͤſer von unterſchiedener Groͤſſe, die ſie mit ihrem Pitſchaft verſiegeln und einen Zettel dran kleben, mit der ordentlichen Aufſchrift: Veritable Eau de la Reine d’ Hongrie, faite par un tel à un tel lieu: das heißt, aufrichtiges Ungriſches Waſſer, durch den und den, an dem und dem Orte gemacht.
Ein herrlich teſtimonium ihre Schelmerey zu bemaͤnteln.
Wenn es noͤthig, mein Vorbringen zu beſtaͤtigen, darff ich nur aus des Herrn Verin, Apotheckers zu Montpellier, Apotheckerkunſt im Tractat von diſtillirten Waſſern das 829ſte Blat, und aus des Herrn Charras Chymiſcher Apotheckerkunſt das 632. Blatt anfuͤhren, ſo wird man ſattſam erſehen, wie daß ich nicht der erſte ſey, der wider dieſe Verfaͤlſcher geredet.
Jch kan es uͤberdiß ſelbſt bekraͤftigen, als der es zum oͤftern an denenſelben Orten habe machen ſehen.
Wo aber auch dieſes nicht genug, will ich mich auf rechtſchaffene Kuͤnſtler beruffen, und vernehmen, ob es wohl moͤglich, daß einer dieſes Waſſer um einen ſolchen Preiß, als wie dieſe Kauffleute zu Paris, verkauffen koͤnne, und das Glas noch dazu geben, auch noch daruͤber den Zoll und die Fracht davon bezahlen.
Wenn ich ihnen dieſes vorgehalten, antworteten ſie mir, die Blumen koſteten ſie ja nichts, worinne ich zwar mit ihnen eins bin; allein die groſſen Unkoſten, die ſie ſo wohl auf die Sam̃lung der Blumen, als auch dererſelben Reinigung, aufwenden muͤſſen, benebſt der Koſtbarkeit des Weinſpiritus, den ſie dazu gebrauchen ſolten, dieſe wuͤrden ſchon verwehren, daß ſie es nicht ſo wohlfeil hingeben koͤnten; denn ſie wuͤrden ſich genoͤthiget befinden, eine Maas ſo theuer zu verkauffen, als ſonſt ſechſe:
man wuͤrde auch nicht ſo einen Hauffen Ungriſch-Waſſer-Kraͤmer ſehen, und dem gemeinen Beſten duͤrffte gleichfalls beſſer gedienet werden.
Dannenhero ſey iederman gewarnet, kauffe es ja nirgends, als bey erfahrnen Leuten, die daſſelbe zu verfaͤlſchen unfaͤhig ſind, und kehre ſich nicht an den Preiß:
denn es iſt unmoͤglich, daß es, wie ſichs gehoͤret, ſolte koͤnnen bereitet werden, und dem ohnerachtet, dermaſſen wohlfeil gegeben werden.
Ob es nun gleich viel koſtet, dennoch werden diejenigen, die es kauffen, mehr Nutzen dabey finden, als bey dem, das ihnen nicht ſo hoch zu ſtehen kommt.
Ungriſch Waſſer.
Das aufrechte Ungariſche Waſſer kan an ſeinem lieblichen und anmuthigen Geruch erkannt werden:
es iſt kraͤftig, diejenigen, die der Schlag auch noch ſo heftig getroffen hat, wieder zu ſich ſelbſt zu bringen, wenn man es ihnen vor die Naſe haͤlt und einfloͤſſet; es vertreibet auch die boͤſe Luft.
Dergleichen aber wird man faſt bey denen meiſten in Paris nicht finden, ſondern es hat einen dermaſſen ſtarcken Geruch, daran ohnſchwer zu mercken, daß es nur von den Blaͤttern, nicht aber von den Blumen gemacht ſey.
Damit man alſo deſto beſſer ſehen moͤge, daß das meiſte nur abgezogener Branntwein ſey, ſo darff man allein etwas weniges in einen ſilbernen Loͤffel ſchuͤtten, und auf einen Teller mit Waſſer ſtellen, und Feuer drunter machen, dann wird man ſehen, daß mehr als der vierte Theil Feuchtigkeit zuruͤcke bleibe, welches nicht geſchiehet, wenn es mit dem recht ſtarcken Weingeiſt bereitet worden iſt.
Dieſe Probe iſt ſehr artig, und kan gleichergeſtalt bey dem Weinſpiritus gebrauchet werden, wie ich an ſeinem Orte weiſen will.
Das Ungriſche Waſſer wird ſo ſtarck gebrauchet, und ſeine Kraͤfte ſind ſo bewaͤhret, daß ich nichts davon melden mag, ſondern will den Leſer zu denjenigen Buͤchern verweiſen, die davon handeln, wie auch in die Zettel, welche die Verkaͤuffer des alſo genannten Ungriſchen Waſſers umſonſt ausgeben.
Wir verkauffen auch ohne das Rosmarinoͤl und Ungriſche Waſſer die getrockneten Bluͤten, den Samen und das Saltz vom Rosmarin, wiewohl ſehr wenig, alldieweil gar ſelten darnach gefragt wird.
Nicht weniger den Rosmarinbluͤten-Zucker oder Conſerve:
was den trocknen betrifft, deſſen wird wenig verthan.
Rosmarinbluͤten/ Samen u. Saltz.
Rosmarinbluͤtenzucker.
Ferner laſſen wir aus Languedoc und Provence Spicoͤl bringen, welches aus den Bluͤten und kleinſten Blaͤttlein eines Krautes gezogen wird, das die Kraͤuter-verſtaͤndigen Spica, Spic, Lavendula mas, Lavendel, das Maͤnnlein, Nardus Italica, Jtalieniſcher Narden, wie auch Pſeudo-Nardus, falſcher Narden zu neñen pflegen.
Spicoͤl.
Siehe Fig. 167.
Dieſes Kraut iſt in Provence und Languedoc ſo gemeine, daß es weiter nichts koſtet, als daß man es hohle.
Ob nun gleich diejenigen, die es bereiten, wenig Unkoſten aufwenden duͤrffen, und es auch gutes Kauffes geben, den- noch koͤnnen ſie das Pfund unter 20. bis 25. Sols nicht geben; wir aber muͤſſen noch mehr Unkoſten thun, bis 25. aufs Hundert, und ſolches wegen des leichten Gewichtes, welches dann den Preiß des Oeles um die Helffte erhoͤhet.
Jndeſſen ſehen wir zu Paris ihrer viele das Pfund Spicoͤl um 16. und 18. Sols verkauffen, und zwar unter dem Namen des Spicoͤls von der andern Sorte, damit ſie dergeſtalt den Betrug verdecken moͤgen.
Andere machens noch ſchlimmer, und geben es um die Helffte wohlfeiler, welches aber daher kommt, daß ſie nichts als Terpentinoͤl, dem ſie mit ein wenig Peteroͤle eine Farbe wie Agtſtein gegeben, verkauffen.
Doch iſt dieſe Schelmerey gar bald zu mercken, dieweil das Spicoͤl weiß ſeyn muß, eines ziemlich aromatiſchen Geruchs, und eintzig und allein die Sandaraca aufzuloͤſen vermoͤgend.
Es iſt dieſes Oel vielerley Leuten dienlich, z. E. denen Mahlern, Schmieden und andern.
Auch hat es einigen Nutzen in der Medicin, weil es nicht nur unterſchiedene Arten der Schaͤden und Kranckheiten zu heilen vermag, ſondern auch, weil es zu vielen Galeniſchen compoſitionen genommen wird.
Auch laſſen wir von eben denenſelben Orten Lavendel-Majoran-Thymian-Salbey- und andere Oele von aromatiſchen Kraͤutern bringen.
Doch hievon kan ich keine beſſere Kundſchaft mittheilen, als daß man ſich zu redlichen Leuten halten ſolle, denn es iſt allzuſchwer, wenn man ſie iemand will kennen lernen, indem eines dem andern an Geruch und Farbe nahe genug koͤmmt.
Allerley diſtillirte Oele.
Das neundte Capitel.
Von der Thymſeide.
Siehe Fig. 168.
DAs Epithymum ſieht faſt wie Haare, und findet ſich auf unterſchiedlichen Kraͤutern, z. E. auf dem Thymian, daher ihm auch der Name Epithymum, Teigne de Thym, gekommen.
Wir verkauffen aber zwey Sorten des Epithymi, eine aus Candien, die andere von Venedig.
Jene ſind lange braune Faſen, riechen gar aromatiſch:
die andere hergegen iſt viel kleiner und zerknickt, riecht aber ſtaͤrcker denn die erſte.
Es giebt auch ſonſt noch eine andere Sorte deſſelben, welche unſere Kraͤuterleute unter dem Namen Epitbym de pays, inlaͤndiſche Thymſeide verkauffen; ſoll aber gaͤntzlich verworffen werden, angeſehen ſie weder Geruch noch Geſchmack hat, deſſen die andern dagegen genug haben.
Jndeſſen ſoll das Epithymum, das Venetianiſche, ſowohl, als das aus Candien, fein friſch und wohlriechend ſeyn, auch ſo wenig, als moͤglich, zerſtoſſen.
Venetianiſche, Candianiſche, inlaͤndiſche Thymſeide.
Es wird einiger maſſen in der Artzney gebraucht, und zu unterſchiedenen Galeniſchen compoſitionen genommen.
Flachsſeide.
Wir verkauffen auch ohne das Epithymum eine Art eines Krautes, welches wir Cuſcute, Podagre, Goute, und Angure de lin, die Lateiner Podagra oder Anguria lini, die Teutſchen Flachsſeiden/ heiſſen.
Dieſes Kraut und das Epithymum ſind einerley, und allein die Kraͤuter, daran dieſe ſich hencken, Urſache, daß die Namen veraͤndert werden.
Zu deſſen Bekraͤftigung will ich allhier anfuͤhren, was dem Herrn Tournefort beliebet hat mir hievon geſchrieben mitzutheilen.
Die Flachsſeide iſt einer ſonderbaren Natur; entſtehet aus einem ſehr zarten Samen, welcher gantz duͤnne Faͤden, wie Haare, hervorbringt, die eben ſowohl, als wie die Wurtzel, gar bald verderben wuͤrden, wofern ſie nicht andere Kraͤuter nahe bey ſich faͤnden, um welche ſie ſich ſchlingen, die Stengel und deren Aeſte genau umfaſſen, und ihre Nahrung aus dieſer ihrer Schale ziehen koͤnten.
Sie bringt von einer Zeit zur andern etliche Blumen, die als wie Kuͤgelgen beyſammenſitzen.
Dieſe Bluͤmlein ſehen wie kleine Becherlein, ſind weißlicht, faſt fleiſchfarbicht, in vier Theil zerſchnitten, davon iedes ein noch ziemlich rundes haͤutichtes Samenbehaͤltnuͤß hinterlaͤßt, mit vier oder fuͤnff zarten braunen, oder grauen Samen gefuͤllet, welche eben ſo klein ſind, als wie der Mohnſamen.
Dieſes Gewaͤchſe waͤchſt auf allerley Kraͤutern, ohne Unterſchied: wie ich dann mehr als hundert Sorten habe, an die es ſich gehencket, und man haͤlt dafuͤr, daß es, indem es von demjenigen Kraute, das es umfaſſet, Nahrung erhaͤlt, auch zugleich deſſelbigen Kraft uͤberkomme.
Jnsgemein wird die Cuſcuta, die auf dem Flachſe waͤchſt, gebrauchet, und eigentlich Cuſcuta, Flachsſeide, geheiſſen:
denn die auf dem Thymian waͤchſt und auch zur Artzney gebraucht wird, heißt Epithymum, Thymſeide.
Sie hat die Kraft, die Glieder zu ſtaͤrcken, der Eingeweide Verſtopfungen bey Seite zu ſchaffen, und den Harn zu treiben.
TAB. XXXVI.
groſſer indianiſcher Rarden Fig. 170. p. 237
Hirculus Fig. 173. p. 238.
Latiſcher Rarden Fig. 173. p. 238.
Frantzöſiſcher Rarden Fig. 171. p. 237.
Falſcher Rarden Fig. 172. p. 238.
Kleiner indianiſcher Rarden Fig. 169. p. 277.
Rarden ohne Wuͤrtzel.
Satuͤrey voller Thym ſeide Fig. 168. p. 235.
Aml Fig. 138. p. 185.
Das zehende Capitel.
Vom Spicanard.
Spicanaꝛd odeꝛ Jndianiſcher Narden, ſo des Fingers lang und dicke Aehren, uͤber und uͤber mit kleinen, ziemlich rauhen, rothen Haaren beſetzt, entſtehet aus einer kleinen Wurtzel, die ſo dicke iſt, als ein Federkiel, und der Bertram Wurtzel gar gleich ſiehet, nur daß ſie nicht ſo lang iſt.
Man will, der Spicanard wachſe buͤſchlicht, hart uͤber der Erde, und ſtoſſe einen langen, zarten Stengel hervor:
weil ich ihn aber niemahls auf dem Stocke geſehen, derowegen will ich ihn nur alſo, wie wir ihn zu verkauffen haben, beſchreiben, wie denn auch ſeine Geſtalt, zuſamt der Wurtzel auf dieſe Art geſtochen worden, damit man ſehen moͤge, daß dieſe Wurtzeln nicht ſo duͤnne ſind, gleichwie die Autores, die davon handeln, vermelden.
Jch habe dergleichen Stuͤcken, die eben ſo geſtaltet ſind, und unter dem Spicanard, den ich fort fuͤr fort vertreibe, gefunden worden.
Wir verkauffen aber drey Sorten Narden: naͤmlich den Jndianiſchen, der deshalben alſo genennet wird, weil er aus Jndien kommt, und von dieſem giebt es zwey Arten, den groſſen und den kleinen.
Die andere Gattung iſt der Berg-Narden/ und kom̃t aus dem Delphinat.
Der kleine Jndianiſche Narden ſieht, wie die Figur weiſet, iſt bitter, und hat einen ſtarcken gar angenehmen Geruch.
Der groſſe iſt ſo lang und dicke, als ein Finger, kommt ſonſt dem andern ziemlich nahe, auſſer daß er insgemein viel braͤuner oder roͤther iſt; daraus zu ſchlieſſen, daß er nothwendig entweder muͤſſe gefaͤrbet ſeyn, oder aber, daß ſolches der Unterſchied des Landes verurſachen muͤſte:
denn der im Delphinat waͤchſt, iſt maͤuſefahl, inwendig, als ob er mit roͤthlichten Zweigen beſetzt waͤre, und hat eine Wurtzel, des kleinen Fingers dicke, welche gedrehet iſt, gleich als ob ſie einmahl waͤre herum gedrehet worden; ſie iſt auch mit einen Hauffen Zaͤſerlein umgeben.
Siehe Fig. 169.
Siehe Fig. 170.
Siehe Fig. 171.
Der Celtiſche Narden/ das ſind kleine ſchuppichte Wurtzeln, voll ziemlich langer Zaͤſerlein, daraus entſtehen lange Blaͤtter, welche unten ſchmal, in der Mitten breit, und oben in etwas zugeſpitzt ſeyn, gelber auf roth ſich ziehender Farbe, wenn ſie trucken ſind, und alſo, wie wir ſie verkauffen.
Mitten aus den Blaͤttern ſteigt ein kleiner ohngefehr des halben Fuſſes hoher Stengel hervor, an deſſen Ende ein Hauffen goldgelber kleiner Bluͤmlein, wie kleine Sternlein ſitzen.
Dieſer Narden wird in Buͤndlein, von unterſchiedenen Orten hergebracht, meiſtens aber von den Alpen/ von dannen wir ihn uͤber Marſeille und Rouan bekommen.
Siehe Fig. 172.
Der Celtiſche Narden wird ſchier zu nichts, denn zum Theriac, gebrauchet, dazu aber eine lange und beſchwerliche Zubereitung deſſelben noͤthig iſt.
Denn man muß ihn zuvor eine geraume Zeit in den Keller legen, damit er feuchte werde, und man die kleinen Wuͤrtzelgen fein wohl reinigen koͤnne, alldieweil dieſe eintzig und allein unter gemeldte compoſition kommen.
Auch muß man auf unterſchiedliche kleine Kraͤutlein, die zwar nicht drunter gehoͤren, und dennoch gemeiniglich ſich dabey befinden, Achtung geben, als da iſt der falſche Narden/ Hirculus, und andere mehr.
Siehe Fig. 173.
Man ſoll den kleinen Jndianiſchen und den Celtiſchen Narden erwehlen, der ſo friſch iſt, und ſo ſtarck riecht, als immer moͤglich: hingegen ſoll man den groſſen Jndianiſchen nur in Ermangelung des kleinen gebrauchen; den von den Gebirgen aber gantz und gar verwerffen.
Jedoch, weil der kleine Jndianiſche Narden ſo gar theuer iſt, dahero verkauffen wir ſeiner ſehr wenig; wiewohl dieſes allein daher kommt, daß die Apothecker, an ſtatt ſie ihn zu dem Syrupo de Cichorio compoſito und zu andern Galeniſchen compoſitionen, dazu er von Rechtswegen kommen muß, gebrauchen ſolten, den Zimmt dafuͤr nehmen, und zur Urſach vorgeben, es hinderte blos ſein ſtarcker Geruch, daß ſie ihn nicht gebrauchten: welches ſie aber ſicherlich nicht ſagen wuͤrden, wenn der Spicanard wohlfeiler waͤre, als der Zimmt.
Das eilffte Capitel.
Von der Viſnaga.
Siehe Fig. 174.
VIſnaga, auch Biſnaga, ſind die Spitzlein und Stiele der Dolden oder Kronen eines Gewaͤchſes, welches haͤuffig in Tuͤrckey waͤchſt, von dannen alles, was wir verthun, gebracht wird.
Doch wird es auch in Franckreich gefunden und erbauet, meiſtentheils aber nur in dem koͤniglichen Garten zu Paris.
Von dem gantzen Gewaͤchſe verkauffen wir nichts als die Stiele, weil die vornehmen Leute es den Tuͤrcken nachthun, und ſich dererſelben an ſtatt der Zahnſtocher bedienen, zumahl, da ſie einen angenehmen Geſchmack haben.
Was die Wahl dieſer Stiele betrifft, da braucht es weiter nichts, als daß ſie fein gantz ſeyn muͤſſen, ſo dicke und gelblicht, als nur moͤglich.
Das zwoͤlffte Capitel.
Von Veilgen.
WJr verkauffen auch auſſerhalb der Biſnaga eine gewiſſe violbraune Blume, die wir aus Provence und Languedoc kommen laſſen:
weil ſie nun blau, und denen getreugten Veilgen aͤhnlich ſiehet, deswegen hat man ihr den Namen Veilgen gegeben, und um eben dieſer Urſache willen gebrauchen ſie die Apothecker zu unterſchiedenen compoſitionen, dazu ſie die Mertzenveilgen brauchen ſolten, welches doch ein grauſamer Schnitzer iſt, wie Charras in ſeiner Pharmacop. edit. in 4. pag. 334. ſehr wohl angemercket hat.
Man laſſe ihm dahero nochmahls geſaget ſeyn, daß dieſe keine rechten Veilgen, ſondern desjenigen Gewaͤchſes Blumen ſind, welches von den Botanicis Viola tricolor erecta, an Jovis flos Theophraſti, B. Pinac.
Viola Martia ſurrectis cauliculis Joh. Lobel.
Aſſurgens tricolor Dod. genennet wird.
Jm Frantzoͤſiſchen heißt ſie fleur de la Trinité, Dreyfaltigkeitsblume, weil ſie, wenn ſie noch friſch iſt, drey Farben hat, violbraun, blau und gelb.
Weil demnach dieſe Blumen den rechten Veilgen pflegen ſubſtituirt zu werden, deswegen moͤgen die Kauffleute ſich berichten laſſen, und keine mehr verſchreiben, ſondern ſie vielmehr ſamt denen, die eine gelbe Blume haben, nach Alexandria in Egypten ſenden, woſelbſt ſie von den Egyptiern gar ſehr geſucht, und in Waſſer gekocht, als wie Bier gebrauchet werden; wie auch das Waſſer, welches nicht ſo gar gut iſt, damit zu verbeſſern; und denn, weil dieſes decoctum und abgeſottene Waſſer die fallende Sucht curiret, den Lungenkranckheiten widerſtehet, und die Bruſt ſtaͤrcket.
Man koͤnte ſich deſſen bey uns gleicher geſtalt bey gedachten Zufaͤllen bedienen, allein es muͤſten auch die Apothecker zu denenjenigen compoſitionibus, dazu die Mertzenveilgen erfordert werden, den Violenſamen nehmen, und nicht die Violen, die wir verkauffen, denn dieſelben ſind keine Mertzenviolen.
Siehe Fig. 175.
Von den feuchten und trucknen Veilgen-Conſerven oder Zucker und dem Veilgenſafte will ich nichts gedencken, es handeln die Pharmacopœæ der Herren Bourdon und Charras zur Gnuͤge davon, daſelbſthin kan der Leſer ſeine Zuflucht nehmen.
Doch will ich ſagen, daß der Veilgenſaft ein Syrup ſey, der, weil er nur blos uͤber dem Feuer aufgewallet hat, ſehr ſchwerlich laͤnger als ein Jahr zu erhalten iſt.
Damit man aber verhindere, daß die Farbe nicht verſchieſſe, er auch nicht jaͤhre, ſo muß man ihn, nach dem Exempel derjenigen Confiturirer und Apothecker, die ſich auf ihre Kunſt recht wohl verſtehen, in kleine Kruͤge thun, und klein geſtoſſenen Zucker drauf ſtreuen, ſie hernach wohl verſtopfen, und an einen temperirten Ort, ohne ſie zu bewegen, verſchlieſſen.
Durch dieſes Mittel, und wenn der Saft recht zubereitet worden, kan man ihn ein Jahr lang ſo ſchoͤn erhalten, als ob er erſt gemachet worden waͤre:
ich ſelbſt kan verſichern, daß ich ihn anderthalb Jahr lang gut erhalten habe.
Was die Conſerven betrifft, damit muß man ſich wohl in Acht nehmen, abſonderlich mit der trocknen, denn was die Zuckerbecker verkauffen, iſt meiſtentheils nichts anders, als Zucker, Violenwurtz und Jndich: jene giebt ihr den Geruch, und dieſer die Farbe.
Dieſen Betrug aber verurſachet, daß der rechte Veilgenzucker ziemlich ſchwer zu machen iſt, ſich nicht lange haͤlt, auch um ein gutes hoͤher zu ſtehen kommt, denn dieſe falſche Conſerva.
Doch ruͤhret es auch guten theils daher, daß die Leute, die ſolche Sachen noͤthig haben, ſo gar geitzig ſind, und wenig darnach fragen, ob ſie ſchon betrogen werden, wenn ſie nur fein wohlfeil einkauffen koͤnnen.
TAB. XXXVII.
Veilgenſtock Fig. 175. p. 239.
Viſnaga Fig. 174. p. 239.
Groß uͤ. klein Lacao auͤs den Jnſeln Fig. 196. p. 266.
Lacao Fig. 194. p. 265.
Groß uͤ. kleitt Laraguͤa Fig. 195. 266.
Muſcatnuͤß, ſo noch mit der Blüte bedecket Fig. 192. p. 261.
Muͤſcatnuͤß, das Weiblein Fig. 191. p. 259.
Muͤſcatnuͤß, darauͤs dieſer Stengel mit beyden Blättern entffroſſen.
Muͤſcatnuͤß das Männlein Fig. 190. p. 259.
Ohne dieſe Sorten der Blumen verkauffen wir auch die getrockneten Blumen vom rothen Mohn, Huff lattich, Katzenfuß, Schafgarbe, Tauſendguͤldenkraut/ Mayenbluͤmlein, und ſo fort.
Wiewohl ich bereits in vorhergehendem Buche erinnert habe, daß wir ihrer zu Paris gar wenig verkauffen, weil es allhier Kraͤuterleute giebt, die ſie das gantze Jahr uͤber, bald gut, bald ſchlecht genug, aufzuheben bemuͤhet leben.
Jch ſage gut und ſchlecht, denn es ſind ihrer, die eben ſo viel davon wiſſen, was Kraͤuter ſind, oder wie und auf was Weiſe ſie aufzubehalten, alswenn ich mich wolte mit einer Waare vermengen, von der ich keinen Verſtand haͤtte: welches uns dann noͤthiget, daß wir und die Apothecker, ſie das gantze Jahr hindurch aufzubehalten, beſorget muͤſſen ſeyn.
Ende des Buchs von Blumen.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Siebendes Buch.
Von Fruͤchten.
Vorrede.
JN dieſem Buche will ich alles beſchlieſſen, was nur den Namen einer Frucht fuͤhren kan; ja alles/ was unmittelbar nach der Bluͤte aus den Kraͤutern, Stauden und Baͤumen entſtehet.
So will ich auch darunter begriffen haben, alles und iedes/ was daraus kommt, es ſey nun von ihrer eignen Natur, oder eine Excreſcentz und Auswurff/ z. E. der Miſtel an der Eichel, der Lerchenſchwamm am Lerchenbaum/ und andere mehr: dabey ich dann zugleich von demjenigen, was man aus dieſen Fruͤchten macht oder ziehet, handeln werde.
Gemeiniglich aber werden die Fruͤchte in zweyerley Geſchlechte abgetheilet, naͤmlich/ in Fruͤchte mit kleinen Kernen, und in Fruͤchte mit groſſen Nuͤſſen.
Auch ſagt man/ es beſtuͤnden die Fruͤchte aus dreyen weſentlichen Stuͤcken/ naͤmlich der Haut, die wir auf Frantzoͤſiſch Pelure nennen, dem parenchyma oder Fleiſch, und den Fibern oder Faſen.
Es giebt aber auch Fruͤchte/ deren Kerne mit einer Capſel, die den Samen beſchließt/ bedecket ſind/ andere hergegen haben keine.
Das erſte Capitel.
Vom weiſſen Pfeffer.
DEr weiſſe Pfeffer iſt die Frucht eines kriechenden Gewaͤchſes, deſſen Blaͤtter unſern Johannisbeerblaͤttern durchaus aͤhnlich ſehen; hernach wachſen die kleinen Traͤublein, mit runden Koͤrnern beſetzt, welche zu anfangs gruͤn ſind, und denn, wenn ſie reiff worden, eine graulichte Farbe uͤberkommen.
Weil ſich das Pfefferkraut nicht alleine aufrecht erhalten kan, derowegen pflantzen es die Einwohner derſelbigen Oerter unten an dieſe oder jene Baͤume, z. E. an die Areca, Cocus und andere dergleichen Baͤume.
Dieweil aber dieſer Pfeffer ſo gar ſelten zu uns kommt, deshalben halten ihrer viel dafuͤr, daß es gar keinen weiſſen Pfeffer gebe, ſondern es ſey lauter ſchwartzer Pfeffer, dem die Haut abgezogen.
Allein, gleich- wie ich ſattſam verſichert worden, daß es allerdings weiſſen Pfeffer gebe, ob er gleich viel rarer ſey, als der ſchwartze, alſo habe ich mich auch verpflichtet erachtet, ſolches allhier anzufuͤhren, zugleich auch die Figur ſtechen zu laſſen.
Zu mehrern Beweiß, wie naͤmlich Oerter ſeyn, allda der weiſſe Pfeffer zu finden, kan dienen, daß der Herr Flacourt, Gouverneur auf der Jnſel Laurentius oder Madagaſcar wohl ſchwerlich in ſeinem Buche mit ausdruͤcklichen Worten wuͤrde geſchrieben „haben, Lalé Vitſie iſt der wahrhafte weiſſe Pfeffer/ und waͤchſt auf einem Rancken, deſſen Stengel und Blaͤtter eben als wie Pfeffer ſchmecken.
Es waͤchſt in dieſem Lande ſein ſo viel, daß auſſerhalb Kriegszeiten, und wenn eine rechtſchaffene Frantzoͤſiſche Volckpflantzung allda waͤre, mit der Zeit ein groſſes Schiff jaͤhrlich damit koͤnte belaſtet werden; denn die Hoͤltzer ſind uͤberall, ſonderlich zu Manghabei, damit angefuͤllet.
Er iſt der Holtz- und Turteltauben Nahrung, und wird im Auguſt, September und October zeitig.
Ob nun gleich unterſchiedene Scribenten, darunter auch Wilhelm Piſo in der Jndianiſchen Hiſtorie, und nach ihm Charras anmercken, daß es keinen weiſſen Pfeffer von Natur gaͤbe, ſo kan ich doch nicht umhin das Gegentheil zu glaͤuben, weil dem Pfeffer unmoͤglich die Haut kan abgezogen, und er ſo gleich gemachet werden, wie gleichwohl der weiſſe Pfeffer iſt, den uns die Hollaͤnder uͤberſenden.
So ſiehet man uͤberdiß die Haut noch dran, wenn man ihn zerſchlagen hat, welches denn ein unfehlbares Merckmahl, daß ſie niemahls davon genommen worden.
Dazu, wenn auch dieſer Pfeffer ſolte geſchaͤlet worden ſeyn, wuͤrde man den- noch viel Koͤrner drunter finden, an denen die runtzlichte Haut annoch ſaͤſſe, denn es iſt eine ausgemachte Sache, daß unter dem Pfeffer, der in Holland geſchaͤlet und gebleichet wird, allezeit faſt der dritte Theil noch mit der runtzlichten Haut bedecket iſt.
Siehe Fig. 176.
Jhm ſey nun wie ihm wolle, man ſoll den weiſſen Pfeffer erwehlen, welcher ſicher und gewiß aus Holland uͤberkommen, dabey recht dicke, voͤllig, wichtig und mit ſo wenig ſchwartzen Pfefferkoͤrnern und Staube, als immer moͤglich, vermiſchet ſey.
So mag man auch Acht haben, daß es kein gebleichter ſey, welches alſofort zu mercken, wenn man ihn ein wenig in den Haͤnden reibt, denn wo er gebleichet iſt, wird ſeine mehlichte und weiſſe Farbe gar bald in gelb verwandelt werden.
Zudem, ſo ſiehet man auf dem ohngebleichten Corianderpfeffer eine Art Striemen, als wie Ribben, und wenn er geſtoſſen worden, muß er angenehme grau, auf weiß ſich ziehend, ſehen.
Wir zerquetſchen und machen den weiſſen Corianderpfeffer zu einem groͤblichten Pulver, und gieſſen Ambraeſſentz daruͤber; welches alſo zugerichtete Pulver ambrirter Pfeffer oder Poivre à la Bergerac genennet, und nur von vornehmen Leuten gebrauchet wird.
Ambrirter Pfeffer/ poivre à la Bergerac.
TAB. XXXV.
Weiſer Pfeffer ſo einen Are aa baum Hinanlauͤfft F. 176
Scwartz er Pfeffer, ſo einen Aoiiay baum hinan laufft F. 177. p. 245.
Scwartz Pfefferbl F. j78. p. 245.
Langer Ameriani ſeher Pfeffer F. j82. p. 25j.
Cuͤbeben ſo ein Pfeffer bauͤm, de Thevet genant, hin ankriegen F. j79. p. 249.
Schwartzer langer Pfeffer oder Pfeffer auͤs Edhiopien F. j84. p. 252.
Meraxuchitl.
F. j83. p.
Langer jndianiſcher Pfeffer.
F. j8j. p. 25j.
Dreÿerleÿ Horten jndianiſchen Pfeffer.
F. j86. p. 252.
F. j86. p. 253.
F. j87. p. 254.
Das andere Capitel.
Vom ſchwartzen Pfeffer.
Siehe Fig. 177. und 178.
DEr ſchwartze Pfeffer iſt gleichfalls einer kriechenden Pflantze Frucht:
Derſelben Blaͤtter ſind groß, voll Adern und Striche, auch mit ſieben ſehr ſtarcken Nerven oder Ribben verſehen.
Die Holl- und Englaͤnder ſenden uns drey Sorten ſchwartzen Pfeffer/ welche blos darinne von einander unterſchieden, daß ſie nicht an einem Orte gewachſen ſind.
Der erſte und ſchoͤnſte iſt der von Malabar: der naͤheſte nach dieſem, der ihm auch ziemlich beykommt, der von Jamby.
Der dritte iſt der geringſte, trucken und ausgedorrt; kommt von Balipatam.
Ob nun gleich der von Balipatam der ſchlechteſte unter allen iſt, dennoch wird er von den Mahometanern am hoͤheſten gehalten: denn ie kleiner der Pfeffer, ie mehr Weſens machen ſie davon, und geben zur Urſach an, daß der Pfeffer deſto mehr Koͤrner habe, ie kleiner er ſey, ſey auch nicht ſo hitzig, als wie der dicke; welches auch die Urſach iſt, daß die Hollaͤnder ſo gar ſelten dergleichen kleinen Pfeffer zu uns bringen.
So koͤnnen ſie auch den dicken Malabariſchen Pfeffer viel wohlfeiler geben, als andere Nationen, ſintemahl ſie ihn niemahls um baar Geld einkauffen, ſondern ihre mitgebrachten Waaren, Queckſilber, gantzen und geriebenen Ziñober, desgleichen zuweilen Opium und Cotton, an die Malabaren dafuͤr vertauſchen.
Und obſchon die Englaͤnder dieſen Pfeffer um baares Geld erkauffen, ſelbigen auch viel wohlfeiler bekommen als die Hollaͤnder, dem ohnerachtet koͤnnen ſie ihn doch nicht um einen ſo ſchlechten Preiß, wie dieſe Hollaͤnder geben, als welche gemeiniglich cento pro cento an ihren Waaren, die ſie ihnen verkauffen, gewinnen, welches zugleich verurſachet, daß die Englaͤnder mit genauer Noth einen Ballen Malabariſchen Pfeffer auf ein Lot, das ſind zehen Ballen ſchwartzes Pfeffers, zugeben koͤnnen: dazu iſt auch der Pfeffer, den wir aus England bekommen, nie ſo ſchoͤn, noch ſo dicke, als der, den wir aus Holland bekommen.
Man ſoll aber den ſchwartzen Pfeffer erwehlen, welcher recht voͤllig, nicht zu ſehr eingeſchrumpfen und fein ſchwer iſt, darunter auch viel weiſſe Koͤrner, hingegen ſo wenig Staub iſt, als nur moͤglich.
Auch mag man Acht haben, daß es nicht ſolcher Pfeffer ſey, daraus der dickſte geleſen, und weiſſer davon gemacht worden, welches nicht ſelten geſchicht, abſonderlich da einige Kauffleute zu Rouan und Paris, als wie in Holland, die iedoch Ehrenthalben nicht zu nennen, den Pfeffer zu bleichen angefangen haben: welcher Betrug ieden- noch ſtracks zu erkennen, alldieweil der ſchwartze Pfeffer, welcher gebleichet woꝛden, und aus dem ſie die dickſten Koͤrner heraus geſuchet, im Waſſer nicht zu Boden faͤllt, ſondern oben auf ſchwimmet; auch, wenn man ihn mit den Haͤnden trucket, gantz leichtlich entzwey bricht.
Dieweil der allermeiſte Theil des Pfeffers, ſo weiß, als ſchwartzer, geſtoſſen verkaufft wird, deshalben ſoll man ihn nirgends, denn bey redlichen Kauffleuten kauffen, maſſen aller Pfeffer, den die Hauſirer zu verkauffen haben, nichts anders iſt; was den weiſſen betrifft; als die Epices d’ Auvergne, oder auch wohl ſchwartzer Pfeffer, den ſie mit geſtoſſenem Reiſſe weiß gemacht: der ſchwartze aber iſt nichts anders denn Staub, oder Brodrinde, oder die Epices d’ Auvergne griſes, oder auch Paradiskoͤrner; daher auch dieſe Betruͤger ihren Pfeffer, um 15. bis 16. Sols das Pfund, wohlfeiler geben koͤnnen, als er ihnen zu ſtehen koͤmmt, wenn ſie gantze Ballen kauffen.
Allein, ſie thun ehrlichen Leuten, die dergleichen Schelmereyen zu veruͤben ſich nicht entſchlieſſen koͤnnen, groſſen Schaden.
Der ſchwartze Pfeffer wird nicht anders, als wie der weiſſe, gebraucht, hat auch wegen ſeiner groſſen Hitze einen und andern Nutzen in der Artzney, und wird daher zu unterſchiedenen erwaͤrmenden Artzneyen, als da iſt der Theriac und andere, genommen.
Von dem Staub und Unrath des Pfeffers will ich nichts vermelden, denn ſie ſind nicht werth, daß ſie ein Menſch zu ſich nehme, ſo wohl als wie die Epices d’ Auvergne, die man lieber in die Luft ſtreuen, als gebrauchen ſolte, auch diejenigen noch dazu ſtraffen, die ſie verkauffen, oder gebrauchten, indem ſie der ſchaͤdlichſt- und gefaͤhrlichſten Sachen eine ſind, die wir haben.
Es ſind auch eben die Epices d’ Auvergne und der Pfefferſtaub Schuld und Urſach, daß zu Paris nicht 1000.
Ballen Pfeffer des Jahrs vertrieben werden, welche doch ſonſt verthan wuͤrden, dafern man dieſe vermaledeyete Waare nicht kommen lieſſe.
Jedoch koͤnten die Herren Generalpachter dieſem Unfug gar wohl vorkommen, und zwar um zweyerley Urſache willen.
Erſtlich des gemeinen Nutzens halber: fuͤrs andere, wegen des Verluſts, den ſie ſelbſt dabey leiden.
Sie koͤnten aber dem Dinge gar leichte abhelffen, wenn ſie nur den Pfeffer, ſo bald er in Franckreich ankommen, ſieben lieſſen, und diejenigen zu hoher Strafe zoͤgen, welche dergleichen Waaren kommen lieſſen, und ſelbige verkaufften, oder auch gebrauchen, dabey allen denenjenigen zu handeln unterſagten, welche auf Rechnung und Conto ihrer Fꝛeunde handeln, das iſt, die ſich fuͤr Großirer ausgeben, und haben doch nicht das geringſte, das ihr eigen iſt.
Und eben dieſe Commiſſionarien ſind es, die ſolche Unordnung anrichten, indem ſie allerley Waaren empfangen, davon ſie oͤfters kaum eine einige kennen.
Dergeſtalt betruͤgen ſie das gemeine Weſen, und verhindern ein Hauffen rechtſchaffener Kauffleute, welche den Eyd, den ſie abgeleget, als ſie in die Kauffmannsinnung aufgenommen worden, nicht brechen wollen, ſich nicht unterſtehen moͤgen zu handeln, weil jene die Waaren, die ihnen doch nicht einmahl zuſtehen, alſo wohlfeil hingeben, und dennoch daruͤber qvittiret werden, wenn ſie nur denenjenigen, denen die Waaren zugehoͤren, einen Schein, von zweyen Kauffleuten ihres Gelichters, unterſchrieben, er ſey nun falſch oder recht, zuſamt dem Preiß, darum ſie die Waaren verkaufft haben, uͤberſenden.
Wenn man aber ſolchen Kauffleuten das Handwerck legte, wuͤrde nicht von ſoviel Banqveroten gehoͤret werden, als wie ietzo, ihnen ſelbſt aber koͤnte auf zweyerley Weiſe ein Dienſt geſchehen.
Denn fuͤrs erſte, wuͤrden ſie niemand mehr betruͤgen: zum andern, duͤrfften ſie ſich nicht ſo ofte bemuͤßiget finden, ihre Sachen zuſammen zu packen, indem ſie Wechſelbriefe acceptiren muͤſſen, wollen ſie anderſt Waaren haben: wann dann die Zahlungszeit herbey kommt, muͤſſen ſie entweder zu den Banqvirern und den Schoͤppen von Jeruſalem ihre Zuflucht nehmen, oder aber gar Banqverot ſpielen, alldieweil es Leute ſind, die mehrentheils nichts als ihre Briefe, daß ſie in die Jnnung aufgenommen worden, haben, ja dieſe noch wohl ſchuldig ſind.
Sehet, alſo wird ietziger Zeit die Handlung zu Paris getrieben: welchem Unweſen aber zu ſteuern die Obrigkeit und Vorſtehere unſerer Jnnung erſuchet werden.
Von andern Staͤdten will ich nicht reden, weil mir nicht bewuſt iſt, wie ſie ſich daſelbſt auffuͤhren.
Das dritte Capitel.
Von den feinen Spezereyen.
LEs Epices fines, die feinen Spezereyen/ ſind ein Gemenge unterſchiedener mit einander vermiſchter Gewuͤrtze.
Damit nun dem Mißbrauch, der bey Zuſammenſetzung dieſes Gemenges ſich einſchleichet, moͤge vorgebauet werden, als habe ich fuͤr gut befunden, das Recept davon allhier mitzutheilen, welches iederzeit als gut aufgenommen worden, dabey ſich auch die Jahrkoͤche gar wohl befunden haben.
Nehmet derowegen
Hollaͤndiſchen ſchwartzen Pfeffer _ _ 5. Pfund,
trockne Naͤgelein _ _ 1 ½ Pfund,
Muſcatnuͤſſe _ _ 1 ½ Pfund,
trucknen und friſchen Jngber _ _ 12 ½ Pfund,
gruͤnen Anis und Coriander/ von iedem _ _ ¾ Pfund.
Von dieſen muß ein iedes Stuͤck abſonderlich zu Pulver geſtoſſen, und durch ein zartes Sieb geſtaͤubet, hernach mit denen andern wohl vermiſchet, und in wohlverwahrten Geſchirren zum Gebrauch verwahret werden.
Wobey zu mercken, daß der meiſte Theil dererjenigen, die dieſe Spezereyen zurichten, an ſtatt des Pfeffers Pfefferſtaub, an ſtatt der Naͤglein den Pfeffer aus Jamaica oder den Naͤgleinzimmt, und an ſtatt der Mußcaten den weiſſen Coſtus nehmen, oder ſonſt eine gewiſſe Rinde: wiewohl ich nicht erfahren koͤnnen, was es ſey, auſſer, daß ſie aus Jndien gebracht werde, und der Canella matto ſo gleich ſehe, daß man ſie unmoͤglich davon unterſcheiden koͤnne, als durch den Geſchmack, welcher gantz und gar anders.
Denn dieſe unbekannte Rinde habe einen vermiſchten Geſchmack, wie Saſſafras, kleiner Galgant und Naͤglein untereinander.
Die ſie verkauffen, nennen ſie Naͤgleinzimmt, Naͤgleinholtz, auch Zimmtholtz/ und ſagen, es ſey die Rinde vom Naͤgleinbaume, welches aber falſch iſt, und halte ich ſie, meines Orts, fuͤr die Rinde einer oder der andern Art Saſſafras.
Doch darff man ſich auf dasjenige, was ich allhier vermelde, nicht verlaſſen, weil ich deſſen ſelbſt nicht recht gewiß bin.
Dem Jngber zwar geben ſie keinen Subſtituten, weil er ohnediß ſpottwohlfeil iſt, iedennoch aber nehmen ſie alles wurmſtichichte, das ſie nur finden koͤnnen, dazu, welches, mit wenigen zu ſagen, viel eher ſolte ins Feuer geſchmiſſen, als gebrauchet werden; und ſagen zu ihrer Entſchuldigung, man koͤnne es viel eher zu Pulver ſtoſſen.
Das vierte Capitel.
Von den Cubeben.
Siehe Fig. 179.
DJe Cubeben, poivre à queue ou muſqué, geſchwaͤntzter oder moſchirter Pfeffer, ſind kleine Fruͤchte, dem ſchwartzen Pfeffer dermaſſen aͤhnlich, daß, wo ſie nicht ein kleines Schwaͤntzlein haͤtten, und etwas grauer als der Pfeffer ſaͤhen, ſie kein Menſch wuͤrde von einander unterſcheiden koͤnnen.
Es waͤchſt dieſe Frucht gleichfalls auf einer kriechenden Pflantze, deren Blaͤtter laͤnglichtrund und ſchmal ſind, nach welchen die mit dieſen Fruͤchten belaſtete Trauben folgen, an die ſie mit kleinen Stielgen geheftet ſind.
Die Jnſel Java, Maſcaregna und Bourbon bringen die Cubeben in Menge hervor.
Man ſoll aber diejenigen erwehlen, die fein dicke ſind, fein vollkommen, und ſo wenig runtzlicht, als nur ſeyn kan.
Die Cubeben werden einiger maſſen in der Artzney gebraucht, ihres angenehmen Geſchmacks halber, bevoraus, wenn man ſie im Munde haͤlt, und nicht kaͤuet: alſo gebrauchet, ſind ſie unvergleichlich gut einen lieblichen Athem zu machen, auch die Verdaͤuung zu befoͤrdern.
Das fuͤnffte Capitel.
Poivre de Thevet.
DJeſer iſt eine kleine runde Frucht, ſo groß als wie der weiſſe Pfeffer, roͤthlicht von Farbe, und hat an dem einen Ende gleichſam ein kleines Kroͤnlein.
Weil aber dieſer Pfeffer wegen ſeiner Seltſamkeit gar nicht im Gebrauch iſt, ſo verurſachet ſolches, daß ich nichts davon vermelden werde, ſondern nur ſagen, daß er einen lieblichen aromatiſchen Geſchmack habe.
Der Baum der ihn traͤgt, ſieht ſo, wie er in der Figur abgebildet iſt.
Siehe Fig. 180.
Die Hollaͤnder haben ietzgedachten Pfeffer auch Amomi genennet, weil er nicht nur einige Gleichheit mit dem Pfeffer aus Jamaica hat, ſondern auch faſt eben alſo ſchmecket.
Weil er gleichſam rund iſt, darneben einen Naͤglein Geſchmack hat, deswegen iſt er petit girofle rond, kleine runde Naͤglein, genennet worden, damit man ihn dergeſtalt von der Naͤgleinnuß oder der Nuß von Madagaſcar unterſcheiden koͤnne; ſonſt wird er eben als wie die gemeinen Naͤglein gebraucht.
Jn Braſilien finden ſich Baͤume, welche kleine Fruͤchte tragen, die ſo groß ſind, als wie der Pfeffer aus Jamaica, welches entweder von dem Boden, oder von der Natur des Baumes herruͤhret.
Dieweil ſie mir aber niemahls zu Geſichte gekommen, habe ich fuͤr gut erachtet, allhier beyzubringen, was mir ein guter Freund davon berichtet.
Caryophylli Plinii, des Plinius Naͤglein, ſind die runden, ſchwartzbraunen Beeren des Americaniſchen Baumes Canunga/ der beym Hernandez beſchrieben ſtehet.
Sie ſind ſo groß, als wie der Pfeffer, und oben wie ein Nabel geſtaltet, und beſchlieſſen in einem duͤnnen Haͤutlein und ſchwammichten Weſen oder Fleiſche, zwey kleine ſchwartze Kerne, die mit einem zarten Haͤutlein umgeben ſind, und wie Naͤglein ſchmecken und riechen, wiewohl nicht ſo gar ſtarck: ſonſt werden ſie Amomum genennet.
Die Rinde dieſes Baumes wird in unſern Apothecken Caſſia caryophyllata genennet, und giebt es dreyerley Gattung dieſer Baͤume, welche aber nur durch die Groͤſſe ihrer Fruͤchte von einander unterſchieden werden.
Sie haben einerley Kraft mit den Naͤglein, auch einen ſolchen Geruch und Geſchmack.
Das Naͤgleinoͤl faͤllt zu Boden, das aber aus dieſen bereitet wird, ſchwimmet oben auf.
Herrmann haͤlt dafuͤr, dieſe Fruͤchte ſeyen das rechte Amomum der Alten, wie ſie denn auch in unſern Apothecken Amomum genennt werden.
Das ſechſte Capitel.
Vom langen Pfeffer.
Siehe Fig. 181.
DEr lange Pfeffer iſt die Frucht eines Gewaͤchſes, welches eben alſo ſiehet, als wie dasjenige, das den ſchwartzen Pfeffer traͤgt, ausgenommen, daß es nicht ſo hoch laͤufft, und gemeiniglich die Geſtalt einer Stauden uͤberkommt, ſich auch ſelbſt aufrecht erhaͤlt, indem es gewoͤhnlich einen ſtarcken Stamm hat; dazu ſind die Blaͤtter viel zarter und kleiner, haben auch keine ſo lange Stiele.
Der Oſtindiſche lange Pfeffer, den wir insgemein zu verkauffen pflegen, iſt eine Frucht, die ſo lang und dicke, als eines kleinen Kindes Finger.
Oder deutlicher zu reden, es iſt nichts anders, denn ein Hauffen kleiner Koͤrnlein, die von auſſen ſo ein wenig roth, inwendig ſchwaͤrtzlicht ſind.
Jn iedwedem Koͤrnlein ſteckt eine Art Kerne, oder ein weiſſes Pulver, eines hitzigen und beiſſenden Geſchmacks, ſind auch dermaſſen mit einander vereiniget, daß man ſie unzerbrochen nicht von einander bringen kan: und dieſe alſo zuſammen gehaͤuffte Koͤrnlein machen eine Frucht von obgemeldter Laͤnge und Dicke.
Die Eng- und Hollaͤnder ſenden uns dieſes Pfeffers die Menge, der dann, wann er die erfoderte Beſchaffenheit haben ſoll, friſch ſeyn muß, fein voͤllig, dicke, ſchwer, uͤbel zu zerbrechen, nicht ſchimmlicht, und noch viel weniger voll Erde oder Staub, welchem Ubel er gar ſehr unterworffen.
Der lange Pfeffer wird etwas weniges in der Artzney gebraucht, und zu vielen Galeniſchen Artzneyen genommen, dazu er keiner andern Bereitung noͤthig hat, als daß er obbeſchriebener maſſen ausgeſuchet und mit einem rauhen Tuche abgerieben werde, damit die Erde, die etwa dran iſt, davon komme.
Etliche verordnen ihn eines halben Quintleins ſchwer, in warmer Bruͤhe zu nehmen, auch den Saͤugerinnen, damit ſie Milch bekommen.
Das ſiebende Capitel.
Vom Americaniſchen langen Pfeffer.
Siehe Fig. 182.
JN den Americaniſchen Jnſeln befindet ſich ein Staudengewaͤchs, deſſen Blaͤtter den Wegrichblaͤttern nicht ungleich ſind, und, wie Nicolaus Monardes berichtet, eine Frucht, die ohngefehr eines Fuſſes lang iſt, traͤget.
Dieſe Frucht beſtehet aus vielen kleinen Koͤrnlein, welche haͤuffig um einen langen Stiel in guter Ordnung ſitzen, und einander beruͤhren, und alſo die Figur des langen Pfeffers darſtellen.
Gemeldter Monardes meldet gleichfalls, daß dieſe Frucht, wenn ſie noch friſch, gruͤn ſey: die Sonne aber mache ſie zeitig und ſchwartz: auch habe ſie mehr Schaͤrffe, denn der Oſtindiſche lange Pfeffer.
Die Americaner nennen dieſen langen Pfeffer Mecaxuchitl, und thun ihn unter die Chocalate.
Allem Anſehen nach, hat der Autor des Buͤchleins vom Thee, Coffee und Chocolate nichts von dieſer Frucht gehoͤret, weil er ihrer gar keine Meldung thut.
Siehe Fig. 183.
Dieſer lange Pfeffer iſt vermuthlich derjenige, den der P. Plumier unter dem Namen Saururus Botrytis major, foliis plantaginis verſtehet, welches ſo viel heißt, der groſſe Eydechſenſchwantz/ ein Baum mit Traͤublein und Wegrichblaͤttern.
Gemeldter Pater mercket an, daß dieſer lange Pfeffer eine Frucht, oder vielmehr eine Traube, des halben Fuſſes lang, und zu unterſt vier oder fuͤnff Linien dicke ſey, werde aber nach der Spitze zu immer ſchmaͤler, und ſey mit einem Hauffen Koͤrnern beſchweret, welche ſchier ſo dicke wie die Senffkoͤrner, u. anfangs ſchwaͤrtzlicht ſeyen, hernach aber, wenn ſie reiff worden, ſchwartz werden, und einen hitzigen und beiſſenden Geſchmack haben.
Eben dieſer Pater gedencket, daß dieſer Pfeffer bey den Einwohnern der Jnſeln gar ſehr gebraͤuchlich ſey, ſo wohl als die Wurtzel dieſer Pflantze, denn dadurch curirten ſie ſich von einer Kranckheit, die ſie Schwachheit des Magens nenneten.
Er mercket uͤberdiß noch an, daß es zwar verſchiedene Sorten dieſes Gewaͤchſes in den Jnſeln gebe, die aber nur durch die Groͤſſe ihrer Blaͤtter von einander unterſchieden wuͤrden.
Dieſes aber zu entſcheiden duͤrffte gar zu lang fallen, will dannenhero den Leſer an dasjenige Buch verweiſen, welches er ohnlaͤngſt heꝛaus gegeben, denn eꝛ in ſelbigem weitlaͤufftig genug davon handelt.
Das achte Capitel.
Vom ſchwartzen langen Pfeffer.
AUſſer ietzgedachte zwey Sorten des langen Pfeffers verkauffen wir auch noch die dritte Gattung, wiewohl gar ſelten unter dem Namen des ſchwartzen langen Pfeffers, oder des Mohren- und Ethiopiſchen Pfeffers/ wie auch der Selimskoͤrner.
Dieſer Pfeffer iſt die Frucht eines an der Erde hinkriechenden Stengels, der weder Blaͤtter noch Bluͤte traͤgt, ſondern nur fuͤnff oder ſechs halbrunde harte Knoͤpfe, die ſo dicke ſind, als wie die Spitze vom Daumen: daraus entſtehen gar viel Schoten, ſo lang als der kleine Finger, und ſo dicke wie eine Schreibfeder, ſehen auſſenher braun, inwendig gelblicht.
Dieſe Schoten werden in Knoten abgetheilet, in deren iedem eine kleine Bohne ſteckt, die auswendig ſchwartz, inwendig roͤthlicht iſt, faſt ohn Geſchmack und Geruch.
Dagegen hat die Schote einen heiſſen, beiſſenden, ſcharffen und gar aromatiſchen Geſchmack, bevoraus, wenn man ſie einige Zeit im Munde gehalten.
Dannenhero und wegen dieſer ihrer Schaͤrffe bedienen ſich die Egypter derſelben zu Vertreibung des Zahnwehes, eben als wie wir mit der Bertramwurtzel zu thun pflegen.
Siehe Fig. 184.
Weil aber dieſer Pfeffer in Franckreich gar wenig bekant, und ſehr rar iſt, deswegen will ich auch nichts weiter davon reden.
Das neundte Capitel.
Vom Pfeffer aus Guinea.
DEr Pfeffer aus Guinea, Garten-Corall/ den die Americaner Pfeffer von Mexico/ Tabago, und Braſilien, ingleichen Spaniſchen/ und rothen langen Jndianiſchen Pfeffer nennen, wie auch Chilli, Axi, wir aber Piment, Frantzoͤſiſchen oder Americaniſchen Pfeffer; dieſer iſt ein rother Pfeffer, deſſen es drey Sorten giebt.
Die erſte, die wir verkauffen, waͤchſt als wie eine Schote, und iſt ſo lang und dicke als der Daumen.
Siehe Fig. 185.
Siehe Fig. 186.
Die zweyte iſt weit ſubtiler, waͤchſt ſchier wie eine Sichel, und iſt gleichſam voll Buckeln.
Die dritte iſt die kleinſte, und bey nahe gantz rund.
Alle dieſe drey Gattungen Pfeffer, wenn ſie noch am Stengel hangen, ſind anfangs gruͤn, drauf werden ſie gelb und endlich roth.
Siehe Fig. 187.
Doch verkauffen wir allein die erſte Art dieſes Pfeffers, dieweil die andern zu ſcharff ſind, und deswegen nur von den Wilden, die darauf ſehr verleckert ſind, gebraucht werden.
Der Guineiſche Pfeffer/ den wir verkauffen, koͤmmt aus Languedoc, vornemlich von denen um Nimes herum gelegenen Doͤrffern, woſelbſt er haͤuffig gebauet wird.
Es iſt auch dieſes Gewaͤchs anietzo ſo gemein, daß es wenig Gaͤrten giebt, in denen es nicht ſolte zu finden ſeyn: dienet desgleichen zum Putz der Kramlaͤden.
Die Eßigbrauer brauchen ihn zum Eßigmachen, und dazu muß er fein friſch ſeyn, huͤbſche gantze, truckne und ſchoͤne Schoten haben.
Einige machen dieſen Pfeffer mit Zucker ein, und verfuͤhren ihn uͤber die See.
Die Siammer eſſen ihn rohe, als wie wir die Ruͤben.
Das zehende Capitel.
Von Wuͤrtznaͤglein.
DAs Naͤglein iſt eigentlich zu reden, eine ausgehaͤrtete Blume gewiſſer Baͤume, welche ehemahls in den Molucciſchen Jnſeln gar gemeine waren.
Allein fuͤr etlichen Jahren beſchloſſen die Hollaͤnder/ weil ſie unmoͤglich verwehren kunten, daß nicht auch die Englaͤnder, Portugiſen, und Wir (die Frantzoſen) gleichfalls dahin zogen, und Naͤglein hohleten, alle Baͤume auszurotten, und in die Jnſel Ternate zu verſetzen: daß alſo nunmehr alle Voͤlcker die Naͤglein von ihnen kauffen muͤſſen, dieweil ſie nirgend anderswo zu haben ſind.
Was das Laub des Baumes, der die Naͤglein traͤgt, betrifft, ſo iſt die hierbey geſetzet Figur nach dem Original, welches der Hr. Tournefort beſitzet, gezeichnet worden.
Die Wurtzel, Stengel und Blaͤtter, deren Abriß mit dem Buchſtaben A. bemercket, ſind von zweyen geſaͤeten Naͤglein erzielet worden, denn ſie dieſe allhier abgebildete Wurtzel, Stengel und Blaͤtter in kurtzer Zeit hervor gebracht.
Siehe Fig. 188.
Wenn das Naͤglein beginnet ſich ſehen zu laſſen, denn iſt es lichtgruͤn, hernachmahls wird es braunroth, und endlich immer braͤuner, ie mehr es zeitiget; daß alſo die Farbe, nicht, wie etliche Scribenten meinen, von dem Seewaſſer, darein die Naͤglein gelegt, und darauf wieder beym Feuer getrocknet werden, entſtehet.
Denn die Hollaͤnder und die Einwohner der Jnſel thun ſonſt nichts an den Naͤglein, als daß ſie dieſelben mit Stangen von den Baͤumen herabſchlagen, und ſie nach dieſem auf dem freyen Felde an der Sonne treugen laſſen, alsdann einſchlieſſen und verwahren.
Weil nun unmoͤglich iſt, daß nicht etliche auf den Baͤumen ſolten ſtehen bleiben, wenn die Leſe vorbey, daher werden dieſelbigen als ein Daumen dicke, und findet ſich in ihnen ein hart und ſchwartzes Gummi, welches einen angenehmen Geruch und ſtarcken aromatiſchen Geſchmack hat: wiewohl ich niemahls keine geſehen, welche dicker, als ein kleiner Finger geweſen waͤren.
Zuweilen findet man einige unter den andern Naͤglein, iedoch ſehr ſelten; denn die Hollaͤnder ſie unter dem Namen Olou matrix oder Mere de Girofle, Mutternaͤglein, abſonderlich verkauffen.
Und dieſe Naͤglein ſind in der Medicin unter dem Titel Anthophylli bekannt:
ihr geringer Gebrauch aber verurſachet, daß die Apothecker in Franckreich kein Werck machen, die andern gemeinen Naͤglein dafuͤr zu nehmen und zu ſubſtituiren; ob es gleich beſſer waͤre, wenn ſie jene an der andern ſtatt dazu gebrauchten, wozu ſie erfordert werden, weil ſie voll uͤberaus ſtarck riechend- und aromatiſches Gummi ſind, anch uͤberdiß mit gar beſondern Eigenſchaften begabet, die an den gemeinen Naͤglein nicht befindlich.
Mutternaͤglein.
Man hat beobachtet, daß an dem Orte, wo die Naͤgleinbaͤume wachſen, keine anderen Baͤume oder Gewaͤchſe fortkommen; daran die uͤbergroſſe Hitze dieſer Baͤume Schuld, welche alle Feuchtigkeit der Erde verzehret.
Auch hat man in Acht genommen, daß in der gantzen Welt kein eintziger Baum einen dermaſſen lieblichen Geruch von ſich ſtreue, als wie die Naͤgleinbaͤume, wenn die Naͤglein anheben hervor zu brechen.
Die Naͤglein ſoll man erwehlen, welche fein vollkommen, trucken und leicht zu zerbrechen ſind, einen auch in die Finger beiſſen, wer ſie zerreibet: anbey muͤſſen ſie braunroth ſehen.
So muß auch der Fuſt, welcher von einigen, wiewohl gantz ungereimt, den Namen Antophyllus bekommen, annoch dran ſeyn.
Durch das Wort Fuſt aber verſtehe ich den kleinen Knopf der oben an den Naͤglein befindlich und ſehr zarte iſt, einen heiſſen, beiſſenden und aromatiſchen Geſchmack hat, wenn man ihn in den Mund nimmt.
Dagegen ſoll man die duͤrren, die ſchwaͤrtzlichten und lockeren Naͤglein, die weder Geruch, noch Geſchmack haben, verwerffen.
Auch mag man ſich in Acht nehmen, daß die guten Naͤglein mit keinen ſolchen vermiſchet ſind, aus denen allbereit die Tinctur oder das Oel gezogen; wie denn bisweilen wohl die Helffte ſolcher unnuͤtzen Naͤglein drunter gemenget iſt, welches in Wahrheit keine geringe Sache, indem die Naͤglein eine ſo theure Waare ſind.
Allein ich will mich nicht aufhalten, noch alle die Schelmereyen, die mit dieſer Waare vorgenommen werden, entdecken, weil es nicht wenig ſchwer fallen duͤrffte, alle ſolche Betruͤgerey ſattſam zu eroͤrtern, ich auch dieſelben denenjenigen lehren moͤchte, die ſie noch nicht wiſſen; zumahl da die guten Naͤglein an obgedachten Zeichen gar leichtlich von den geringen koͤnnen unterſchieden werden.
Am ſicherſten aber iſts, wenn man ſie bey ſolchen Leuten kauffet, welche nicht faͤhig ſind, die Waaren zu verfaͤlſchen, und thut derjenige wohl, der ſich nicht an den wohlfeilen Preiß kehret.
Der Gebrauch und Nutzen der Naͤglein iſt zu bekannt, als daß ich mich dabey aufhalten ſolte, will dannenhero nur vermelden, daß die herrliche Kraft und der angenehme Geruch ihnen den Rang unter denen Cordialibus und Hertzſtaͤrckungen erworben habe.
Die Hollaͤnder machen die annoch gruͤnen Naͤglein ein, und bereiten alſo ein herrlich Eingemachtes, welches ſie theils uͤber See verſenden, theils aber und vielfaͤltig fuͤr alte Leute gebꝛauchen, die ſich deſſen zu Wiedererſetzung der natuͤrlichen Waͤrme bedienen.
Dieſe Naͤglein ſollen weich ſeyn, und einen heiſſen anmuthigen Geſchmack haben; es ſoll auch nicht zu viel Syrup drauf ſeyn, ſondern nur ſo viel, als zur Erhaltung der Fruͤchte von noͤthen, denn er ohne diß nicht ſo hoch geachtet wird, als wie die Frucht.
Eingemachte Naͤglein.
Sie ziehen auch aus dieſer Frucht ein Oel, welches goldgelb ſiehet, wenn es noch friſch iſt, und immer roͤther wird, wenn es lange ſtehet.
Wenn dieſes Oel aufrichtig ſeyn ſoll, denn muß es ietztgemeldte Farbe haben, fetticht ſeyn, und oben auf dem Waſſer ſchwimmen, dazu muß es auch ſo ſtarck und penetrant ſchmecken, als immer moͤglich, wie nicht weniger einen Naͤglein Geſchmack und Geruch haben.
Uberdiß mag man beſorget ſeyn, es bey rechtſchaffenen Leuten zu erkauffen, weil es auf gar unterſchiedene Weiſe kan vermiſchet werden, welches alsdann gar ſchwerlich zu mercken, indem dieſes Oel einen aus dermaſſen ſtarcken Geruch hat.
Man kan desgleichen aus den Naͤglein, vermittelſt eines Trinckgeſchirrs u. einer Wagſchale, mit Feuer ein weiſſes Oel ziehen; wie ſolches bey dem Herrn Lemery aufgezeichnet ſtehet.
Allein es duͤrffte die Muͤhe nicht belohnen, theils, weil man eine geraume Zeit dazu anwenden muß, und denn, weil es doppelt ſo viel koſtet, als das, welches wir aus Holland bekommen, und weit beſſer iſt.
Das Naͤgleinoͤl brauchen die Parfumirer gar ſtarck, in der Artzney aber hat es wenig Nutzen, auſſer daß man vorgiebet, es ſey ein Univerſal und allgemeines Mittel wider die Zahnſchmertzen.
Die geſtoſſenen Naͤglein betꝛeffend, dieſe kauffe man ja bey rechtſchaffenen ehrlichen Leuten, und frage nicht nach dem wohlfeilen Kauff; denn es nicht ſchwer faͤllt, diejenige Rinde, welche, wiewohl falſch, Naͤgleinholtz gemennet wird, und am Geſchmack und Geruch den Naͤglein nahe kommt, darunter zu miſchen.
Die nun dieſes thun, beruffen ſich auf gewiſſe Scribenten, welche berichten, daß die Rinde des Naͤgleinbaumes wie Zimmt ſehe, und wie Naͤglein ſchmecke; ſo aber von der Wahrheit ziemlich weit entfernet iſt, wie aus dem Cap. vom Naͤgleinzimmt zu erſehen.
Das eiffte Capitel.
Von den Koͤnigs- oder Kronen-Naͤglein.
Siehe Fig. 189.
AUſſer ietzbeſchriebenen Naͤglein findet man auch in Holland, iedoch gar ſelten, eine kleine Frucht, in der Geſtalt und Groͤſſe eines Gerſtenkorns, welche zu aͤuſſerſt Spitzen hat, und ſitzen zu fuͤnff und ſechſen beyſammen an einem kleinen Stielgen, ſolcher geſtalt, daß ſie gleichſam eine kleine Krone formiren.
Dieſe Frucht ſieht eiſenfarbicht, und riecht und ſchmeckt wie Naͤglein.
Es iſt aber in der gantzen Welt nur ein eintziger Baum, der ſie traͤgt: derſelbe befindet ſich in Oſtindien, mitten auf der Jnſel Maßia (Makian) und wird von den Einwohnern Thinca Radoi, d. i. Koͤnigs-Naͤglein genennet.
Die Frucht wird von dem Koͤnige dermaſſen hoch geſchaͤtzet, daß er ſie mit Soldaten bewachen laͤßt, damit niemand einige davon bekommen moͤge.
Man giebt auch vor, die andern Baͤume neigeten ſich gegen dieſen, wenn er bluͤhete, gleich als ob ſie ihm huldigen und Ehre erweiſen wolten; es fielen ingleichen alle der andern Bluͤten ab, wenn dieſes ſeine ſich zu zeigen beginneten.
Die Jndianer reihen dieſe Fruͤchte an Faͤden, und machen Armbaͤnder davon, die ſie wegen des angenehmen Geruchs umzuthun pflegen.
Thinca Radoi.
Jch haͤtte gar nichts von dieſem Naͤglein gemeldet, wofern ich nicht verſichert worden waͤre, daß es ihrer gebe, ob ich ſie gleich nicht ſelbſt geſehen, oder iemahls anzutreffen vermocht habe, was Fleiß ich auch dran ſpendiret.
Doch hat mich deſſen eine ſichere Perſon, die ſie in Holland geſehen, vergewiſſert, auch Wilhelm Piſo in ſeiner Jndianiſchen Hiſtorie davon gehandelt, ingleichen Olaus Wormius in ſeinem Buche am 203. Bl. ihrer mit folgenden Worten gedacht:
„Das Koͤnigs-Naͤglein, eine Frucht, die meines Behalts, noch niemand beſchrieben, hat eher die Geſtalt einer Blumen, als einer Frucht, und iſt ſo lang als ein Gerſtenkorn, auch ſchier ſo breit; laͤnglicht und eckigt: zur Seiten ſtechen ſechs oder acht Spitzen hervor, die oben gleichſam ein kleines Kroͤnlein vorſtellen, und braun ſehen, als wie Roſt, riechen wie die Wuͤrtznaͤglein, und ſchmecken ſcharff, gantz und gar als wie dieſe Naͤglein.
Die Frucht waͤchſt in Oſtindien/ auf der Jnſel Makia, und wird von den Einwohnern Thinca Radoi genennet, welches bey ihnen ſoviel heißt, als ein Koͤnigs Naͤglein.
„Dieſe Naͤglein ſind bey den Jndianern in hohem Werth, und werden gar ſelten zu uns gebracht.
Man ſagt, es ſey nur ein eintziger Baum in gantz Jndien, der dieſe Frucht trage, und derſelbige ſtehe mitten in der Jnſel.
Wenn dieſer Baum bluͤhet, fallen alle der andern gemeinen Wuͤrtz-Naͤgleinbaͤume Bluͤten ab.
Auch beugen ſich die uͤbrigen Baͤume gegen dieſem, als wolten ſie ihn verehren:
wie ſolches einer, der es geſehen, berichtet hat.
Der Koͤnig laͤßt dieſen Baum, ſo lange er Fruͤchte traͤgt, durch ſeine Trabanten verwahren, damit ſonſt niemand, als er, dererſelben habhaft werden moͤge.
Dieſes habe ich aus dem Munde einer Perſon, die auf der Jnſel geweſen, und, daß ſie es geſehen, verſichert hat.
Welches, wenn es wahr, gewiß etwas recht wunderbares waͤre.
Sie pflegen die Fruͤchte anzureihen, auf daß ſie, des lieblichen Geruchs halber, wie ein Armband, koͤnnen getragen werden.
Das zwoͤlffte Capitel.
Von den Mußkaten.
DJe Mußkatnuß/ auf Lateiniſch Nux muſcata, myriſtica, aromatica, iſt eigentlich zu reden, der Kern einer Frucht, die ſo dicke iſt, als eine gruͤne welſche Nuß bey uns: werden in zwey Geſchlecht abgetheilet, in Maͤnnlein, oder lange Mußkatnuͤß, und Weiblein oder runde und gemeine Nuͤſſe.
Mußkatnuͤſſe Maͤnnlein u. Weiblein.
Siehe Fig. 190. und 191.
Der Baum, der die Mußkaten traͤgt, iſt nach Dalechamps Berichte, ſo groß als ein Pferſichbaum, hat auch ſchier eben ſolche Blaͤtter, ohne, daß ſie viel kuͤrtzer und ſchmaͤler ſind, wornach die Frucht folget, in Groͤſſe einer Nuß oder Abricoſe.
Dieſer Baum, meldet Tavernier/ wird nicht gepflantzet, ſondern waͤchſt durch Huͤlffe gewiſſer Voͤgel, welche aus den gegen Mittag gelegenen Jnſeln kommen, und die Mußkatnuͤſſe gantz verſchlucken, dieſelben aber eben alſo und unverdauet wieder von ſich geben, da ſie dann mit einer zaͤhen und ſchleimichten Materie uͤberzogen ſind:
wenn nun dieſe Nuͤſſe auf die Erde fallen, ſchlagen ſie die Wurtzeln, und bringen einen Baum hervor, welcher nicht wuͤchſe, wenn er wie andere gepflantzet wuͤrde.
Die Mußkatnuß iſt auch eine von denjenigen Waaren, davon die Hollaͤnder alleine Meiſter ſind, maſſen es ſonſt keine giebet, als auf den Jnſeln Nero/ Lontour, Poulay/ Rosgain, Poleron/ Granapuis/ Dame, und auf der groſſen Jnſel Banda in Aſien; nicht in Weſtindien, wie zwar ein neuer Scribent ſaget; und iſt bewunderns werth, daß ſo wenig Land dennoch der gantzen Welt vollauf Mußkatnuͤſſe zu verſchaffen vermag.
Doch iſt es gar leichtlich zu glauben; denn man muß wiſſen, daß dieſe Jnſeln dermaſſen voll ſolcher Baͤume ſind, daß es ſchier unglaublich.
So liegen uͤberdiß dieſe Jnſeln unter einer ſo herrlichen Himmels- Gegend, daß dieſe Baͤume fort fuͤr fort mit Bluͤten und Fruͤchten beladen ſtehen, und man ſie des Jahres dreymahl zu ſammlen pflegt; im April, Auguſt und December:
doch werden diejenigen, die im April geſammlet worden, hoͤher denn die andern geſchaͤtzt.
Dieſe Gegend iſt auch dermaſſen temperiret, daß die Maͤnner bis ins 120. Jahr leben, und ſich um nichts, als um eſſen und trincken, ſchlaffen und ſpatziren gehen bekuͤmmern, da indeſſen die Weiber bemuͤßiget ſind die gruͤne Schale von den Mußkatnuͤſſen zu reiſſen, die Macis zu trucknen, und die harte Schale, darinnen die Nuß lieget, zu zerbrechen, denn ſie die vornehmſte Waare des Landes iſt, und bey nahe alles, wovon ſie das Leben erhalten.
Dieſemnach ſind die Mußkatnuͤſſe nichts anders denn der Kern dieſer Fruͤchte, mit einer harten, duͤnnen und ſchwaͤrtzlichten Schale bedecket.
Uber dieſer befindet ſich noch eine Decke, welche aber dieſe Schale nur zum Theil umhuͤllet, und zart und roͤthlich iſt, eines lieblichen Geruchs und aromatiſchen wuͤrtzhaften Geſchmacks, die wir Macis, gemeine Leute aber Mußkatenblumen nennen.
Nach der Macis folgt die auswendige gruͤne, zu nichts nicht dienliche Schale.
Dergeſtalt kan man aus ietzt angefuͤhrten erſehen, daß die Mußkatnuͤſſe nicht nur zwey (nach dem Berichte eines neuen Scribenten) ſondern drey Decken oder Schalen haben, die innerſte Schale, die Macis, und die aͤuſſerſte Schale: und diß iſt ſo gewiß, daß iedweder, der ſich nur die Muͤhe geben, und eine eingemachte Mußkatnuß mitten von einander ſchneiden will, ietztgedachte drey Theile alſobald finden wird.
Macis, Mußkatenblumen.
Siehe Fig. 192.
Die Baͤume, welche die runden oder gemeinen Mußkatnuͤſſe tragen, wachſen allein an wohlgebaueten Orten:
die aber die langen tragen, ſtehen im Holtze und Waͤldern, daher ſie auch von den Hollaͤndern Maͤnnlein oder wilde Mußkatnuͤſſe genennet werden.
Dieweil ſie aber gar wenig braͤuchlich ſind, indem ſie bey nahe weder Geruch noch Geſchmack haben, derowegen bekommen wir ſie ſo gar ſelten zu ſehen.
Die Alten nenneten ſie Azerbes.
Wilbe Mußkatnuͤſſe.
Azerbes.
Was die gemeinen Mußkatnuͤſſe betrifft, dieſelben muß man in der Sorte, oder unſortirt, d. i. wie ſie aus Holland kommen, erwehlen, doch daß ſie wohl bebluͤmet ſeyn, ſchwer und dichte, auſſenher graulicht, innen roͤthlicht, und als ob ſie marmoriret waͤren ſehen, auch voller fetticht- und ſchmierichter Feuchtigkeit ſind, denn dieſes iſt das Zeichen, daß ſie friſch ſeyn.
Dabey muͤſſen ſie fein lieblich riechen, wenn ſie geſchaͤlet oder gerieben werden, und wenn man ſie in den Mund nimmt, muͤſſen ſie einen heiſſen und beiſſenden aromatiſchen Geſchmack haben.
Das Loͤchlein belangend, davon iſt der allgemeine irrige Wahn, daß man glaubet, dieſes verringere ihre Guͤte; denn es iſt keine eintzige Mußkate ohne dieſes Loͤchlein, und erblickt man es alſofort, ſo bald man das kleine Haͤutlein, welches, ſo zu ſagen, ihr Kaͤume iſt, hinweggenommen hat.
Der Gebrauch der Mußcaten iſt zu bekannt, daß unnoͤthig, mich dabey aufzuhalten:
nur will ich dieſes gedencken, daß ſie auch in etwas zur Artzney gebrauchet werden; denn, wenn man ſie mit Zucker zu Pulver geſtoſſen, in warmen Weine einnimmt, iſt dieſes ein vortreffliches Mittel wider die kalten Fluͤſſe/ und man hat dieſem Pulver den Namen poudre Duc, Hertzogspulver, gegeben.
Die ordentliche doſis zu einem Pfund Zucker ſind zwey Untzen Mußkatnuͤſſe, dazu etliche noch etwas Zimmt thun.
Die Einwohner der Jnſel Banda machen die annoch gruͤnen Mußkatnuͤſſe ein, welche uns hernach die Hollaͤnder/ dann mit, dann ohne Zucker, und blos mit Zucker beſtreuet, uͤberbringen.
Hertzogs- Pulver.
Eingemachte Mußkatnuͤſſe
Dieſe eingemachten Mußkatnuͤſſe ſind eine der beſten Confituren, maſſen ſie den Magen vortrefflich ſtaͤrcken, und bey abgelebten Leuten die natuͤrliche Waͤrme wiederum erſetzen.
Der vornehmſte Nutzen aber iſt, daß ſie uͤber Meer moͤgen gefuͤhret werden, ſonderlich von den Mitternaͤchtigen Voͤlckern, welche uͤberaus groſſe Liebhaber von dergleichen eingemachten Sachen ſind.
Sie ſollen aber fein dicke und ſo friſch, als nur moͤglich, ſeyn, auch nicht modricht oder rantzicht ſchmecken.
Ausgepreßtes Mußkatenoͤl.
Von dem Mußkatenoͤl/ das wir aus Holland kommen laſſen, will ich dieſes vermelden, naͤmlich, man muͤſſe es gaͤntzlich verwerffen, indem es faſt nichts anders iſt, als friſche Butter.
Demnach thaͤten die Apothecker und andere, die es von noͤthen haben, weit beſſer, wenn ſie es ſelbſt bereiteten, als daß ſie, das wir verkauffen, und aus Holland bringen laſſen, kauffeten; denn alſo waͤren ſie verſichert, daß ſie gerechtes Mußkatoͤl haͤtten, und wuͤrde ihnen das Pfund kaum einen Thaler hoͤher zu ſtehen kommen.
Es muß aber das aufrichtige Mußkatoͤl dicke ſeyn, goldgelbe ſehen, und einen aromatiſchen Geruch nebſt einem heiſſen und beiſſenden Geſchmack haben.
Die Art und Weiſe, wie dieſes Oel zu bereiten, iſt gantz leichte; denn man darff die Mußkatnuͤſſe nur groͤblich zerſtoſſen, und in einem haͤrinen Siebe uͤber ſiedendheiſſes Waſſer ſtellen, und mit einem doppelten haͤrinen Tuche und einer Schuͤſſel zudecken.
Wann nun der Boden der Schuͤſſel von der Dunſt des ſiedenden Waſſers heiß worden, kehrt man das Tuch auf der Schuͤſſel um, nimmt mit aller moͤglichen Behutſamkeit die vier Zipfel des Tuchs zuſammen, und bindet ſie mit einer Schnure aufs veſteſte zuſammen.
Drauf legt man die dergeſtalt erwaͤrmeten Nuͤſſe unter die Preſſe, zwiſchen zwey warme Bleche, und preßt fein gleich und ſo hurtig, als nur ſeyn kan, zu, ſo rinnet ein Goldgelbes Oel hervor, welches, wie es in die Schuͤſſel faͤllt, geſtehet.
Auch kan man aus den Mußkaten ein klares ſtaꝛckriechendes Oel diſtilliren, welches eben die Tugenden hat, wie das ausgepreßte, allein es kommt um ein gutes hoͤher.
Diſtillirt Mußkatenoͤl.
Das eine und das andere haben treffliche Eigenſchaften, ſie moͤgen innerlich oder aͤuſſerlich gebrauchet werden, ſintemahl ſie den Magen uͤber alle maſſen ſtaͤrcken.
Was die Macis belanget, welche der Schale, die die Nuß beſchließt, zur Decke dienet, dieſelbe ſoll man ausſuchen, wenn ſie fein breitblaͤttricht, und recht hoch von Farbe iſt, auch ſo wenig kleine Stuͤcklein, als immer moͤglich, darunter zu befinden: ſie ſoll ingleichen einen heiſſen und ſtarcken aromatiſchen Geſchmack haben.
Es verſichern etliche, daß die Macis, wenn ſie noch gantz friſch, und erſt neulich von der aͤuſſerſten Schale entbloͤſet worden, roth, als wie Scharlach ſehe; ie aͤlter ſie aber werde, te mehr verliehre ſie die Farbe, und werde endlich gantz weiß.
Man kan aus der Macis ebenfalls wie aus den Mußkatnuͤſſen ein Oel preſſen und diſtilliren.
Allein, weil ſie beyde viel hoͤher zu ſtehen kommen, als diejenigen, die von den Nuͤſſen bereitet werden, deshalben macht man auch ſo wenig, ob ſie gleich uͤber die maſſen herrliche Eigenſchaften bey ſich fuͤhren.
Mußkatblumen Oel.
Was die Rinde, den Stamm und die Aeſte des Mußkatenbaums betrifft, da verdient das wenige, das davon verthan wird, nicht, daß man davon rede; wiewohl es ohne diß gar ſelten zu uns gebracht wird.
Etliche verkauffen den weiſſen Coſtus fuͤr Mußkatenbaumrinde, daher man ſich wohl in Acht zu nehmen hat.
Das dreyzehende Capitel.
Vom Coffee.
CAffé, Coffé, Cahue, Chaube, Caoua, Buna, Bonca, Bonco, Bunnu, Buna, Bon oder Elkarie, iſt eines neuen Scribenten Berichte zu Folge, die Fꝛucht eines Gewaͤchſes, welches Stengel unſern gemeinen Bohnen gleichet.
Dieweil es aber eine Perſon, zu der ich gar ein ſchlecht Vertrauen trage, als habe mich viel lieber an dasjenige halten wollen, was Bauhin, ein beruͤhmter, und bey allen Gelehrten beliebter Autor, davon gedacht, und gemeldet, daß Bon die Frucht eines Baumes ſey, deſſen Samen uns aus dem gluͤcklichen Arabien uͤberbracht werde.
Der Baum vergleiche ſich dem Spindelbaum, Evonymo, die Blaͤtter ſeyen dicke, und immer gruͤn.
TAB. XXXVIII.
Loffee. F. 193. p. 265.
Vanillerr. F. 196. p. 269.
Eine gartze Vantllen Sehote.
F. 197. p. 269.
Acajouy F. 200. p. 271
Acajouy ſamt. ſeitter Frucht. trocken.
F. 198. p. 271.
Acajouy baum.
F. 199. p. 271.
Hermadaclylen. F. 204. p. 271
Gewächs, das die Elephanten läuſe trägl.
F. 202. p. 271
Elepantenläuſein der Schote.
F. 203. p. 271
Elephantenlaus. F. 201. p. 271.
Näglein Würtznäglein. F. 188. p. 255.
Königs Näglein. F. 189. p. 257.
Siehe Fig. 193.
Jn dem von Paris ſechs Meilen abgelegenen Dorffe, Roches en Gatinois genannt, hat iemand Coffee in Schalen geſaͤet, welcher auch Blaͤtter hervor getrieben die wie die Blaͤtter der kleinen weiſſen Schminckbohnen ausgeſehen, weil aber die Maulwuͤrffe die Wurtzel gefreſſen, iſt dieſer gute Mann in ſeinem Vorhaben ungluͤcklich geweſen.
Man ſoll aber den Coffee erwehlen, der fein gruͤnlich und friſch, nicht modricht iſt; die Koͤrner ſollen von mittelmaͤßiger Groͤſſe ſeyn, ſo wie ſie vom Baume kommen, und ohne Huͤlſen.
Mit einem Worte, ſo wenig als nur ſeyn kan, mit trucknen und ausgedoͤrrten Koͤrnern vermenget.
Diejenigen, die ihn von Marſeille kommen laſſen, oder gantze Ballen kauffen, moͤgen zuſehen, daß die Ballen zu unterſt nicht feuchte ſeyn, denn ſobald nur dieſe Waare angangen, verdirbt ſie, und ſteckt den Uberreſt des Ballens zugleich mit an: daher man darauf wohl Achtung zu geben hat.
Der Coffee wird ſonſt zu nichts gebrauchet, als daß man davon, wenn er vorher gebrannt worden, ein Getraͤncke mache, dem alsdann mehr oder weniger Kraft zugeſchrieben wird, nachdem ihn naͤmlich diejenigen, die ihn gebrauchen, ſchaͤtzen.
Doch auſſer dem, daß der Coffee ſo haͤuffig verbrennt und verthan wird, hat man auch ſeit einigen Jahren her den Coffee kochen lernen, und ißt ihn an ſtatt der Erbſen.
Welches denn gantz und gar anders lautet, als das, was der Autor des Tractats vom Thee, Coffee und Chocolate am 91. Bl. folgender Geſtalt gemeldet: was das Coffekorn betrifft, daſſelbe iſt dermaſſen dicht und veſte, daß man es weder erweichen, noch kochen kan, man mag es gleich nur einweichen, oder gar im Waſſer ſieden laſſen.
Dieſes aber iſt falſch, oder der Coffee muͤſte ſeit dem 1687ſten Jahre, da er dieſes Buch verfertiget hat, ſeine Natur veraͤndert haben.
Den gebrannt- und geſtoſſenen Coffee zu erwehlen und zu erkennen, iſt gar ſchwer, indem ihn etliche mehr, andere weniger brennen:
dahero kan ich auch keine beſſere Kundſchaft davon mittheilen, als daß man ihn bey redlichen Leuten kauffen ſolle; daß er auch ſo friſch, als moͤglich, bereitet ſey:
denn man ſagt, dem Coffee entgehe die Kraft und verliehre ſich, wenn er lange bereitet gelegen.
Praͤparirter Coffee.
Das vierzehende Capitel.
Vom Cacao.
DEr Cacaos, von den Americanern Cacavi genennet, iſt eine Frucht von unterſchiedlicher Groͤſſe.
Jnsgemein ſind ſie ſo groß, als eine Mandelkerne, und ſtecken beyſammen in einer ſonderbaren Huͤlſe: ſind nicht groͤſſer oder kleiner, denn die Granatkerne, und es giebt Huͤlſen, welche 60. bis 80. Stuͤck beſchlieſſen.
Was die Figur der Blaͤtter und der gantzen Fruͤchte dieſer Baͤume belanget, die iſt allhier vorgeſtellet, und nach dem Original, das der Herr Tournefort in Haͤnden hat, gezeichnet worden.
Die Blaͤtter ſind gruͤn und die Fruͤchte, wenn ſie noch am Baume ſitzen, ſehr ſchoͤn gelb, und haben Ribben, wie die Melonen.
Siehe Fig 194.
Wormius gedencket in ſeinem Buche am 191. Bl. daß es viererley Cacaos tragende Baͤume gebe; unter dieſen wuͤrde der erſte und andere Cacahuaquahitl, der dritte Xuchicacahuaquahitl, und der vierte Tlacacahuaquahitl genennet.
Welches denn mit denen vier Sorten des Cacaos, die wir verkauffen, ziemlich uͤberein trifft, denn dieſelben gewiß genug von unterſchiedenen Baͤumen kommen.
Die erſt und beſte Gattung wird klein und groß Caragua genennet, nach der Provintz Nicaragua, von dannen dieſe Cacaos zu uns gebracht worden.
Die dritt- und vierte aber wird klein und groß Cacao aus den Jnſeln geheiſſen, weil ſie aus den Americaniſchen Jnſeln und S. Domingo kommen.
Unter dieſen viererley Cacao wird der groſſe Caragua am meiſten geachtet, und meiſtentheils zur Bereitung der Chocolate verbrauchet, das wenige, das, ſo wie es zu uns kommt, gegeſſen wird, iſt nicht der Rede werth.
Wann nun dieſer Cacao iſt, wie ſichs gebuͤhret, dann muß er dicke ſeyn, ſchwer und friſch, auswendig ſchwaͤrtzlicht, inwendig dunckelroth ſehen, einen guten Geſchmack haben, und nicht modricht riechen.
Der kleine Caragua muß dem groſſen an Guͤte ſo nahe kommen, als moͤglich iſt.
Je mehr auch der Cacao aus den Jnſeln/ inſonderheit der groſſe, dem groſſen Caragua beykommt, ie hoͤher wird er geachtet.
Der kleine aber wird gar ſelten gebraucht, weil er ſo ſchlecht iſt, und die Chocolate, die davon verfertiget wird, nichts im geringſten taug, inmaſſen aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Cacao Catagua und Cacao aus denen Jnſeln.
Siehe Fig. 195. und 196.
Es melden einige Scribenten, der Cacao ſey in Mexico ſo ſehr gebraͤuchlich, daß er der Einwohner vornehmſtes Getraͤncke ſey, diene ingleichen armen Leuten ein Allmoſen zu reichen.
Uber obgedachte Cacao wird uns auch aus den Jnſeln ſolcher Cacao zugeſendet, der gantz geroͤſtet und zu Kuchen, von unterſchiedener Groͤſſe, gemachet iſt.
Cacao-Kuchen.
Das funffzehende Capitel.
Von der Chocolate.
WJr verkauffen gar vielerley Chocolate, welche dennoch nichts als ihre Guͤte und Schoͤnheit von einander unterſcheidet, oder aber die Spezereyen, daraus ſie zuſammen geſetzet iſt, oder auch die Laͤnder, in denen ſie bereitet worden.
Die ſchoͤnſt- und beſte iſt, die wir allhier zu Paris machen laſſen, oder auch ſelbſt verfertigen, inſonderheit, wenn ſie von dem groſſen Caragua gemacht worden, und man recht ſchoͤnen Zucker, den beſten Zimmt, und gute ſchoͤne Vanilie dazu genommen hat.
Kurtz, wenn ſie aus aufrichtiger Leute Haͤnden kommt, die ſie wohl zuzurichten wiſſen, und man ſich das Geld nicht dauern laͤßt:
denn unmoͤglich kan die recht gute Chocolate alſo wohlfeil gegeben werden, wie doch die meiſten thun, und die Chocolate um einen ſo geringen Preiß hingeben, daß der feine Zucker bey nahe ſo viel koſtet, als ihre Chocolate.
Man laſſe ihm derowegen geſaget ſeyn, und brauche keine eintzige von allen denen ſo genannten Chocolaten aus Jndien, Spanien und Portugall/ oder die zu S. Malo gemachet worden, unter denen die beyden erſten ſtets fuͤr die beſten gehalten worden ſind.
Anietzo aber ſey man verſichert, daß die Chocolate in keiner Stadt in der Welt beſſer bereitet werde, als zu Paris.
Doch habe ich nicht fuͤr thunlich gehalten, die gantze compoſition hieher zu ſetzen, weil ihrer bereits in gedruckten Buͤchern Meldung geſchehen, in welchen unterſchiedene Manieren die Chocolate zu bereiten gefunden werden, davon dann ein ieder diejenige ergreiffen mag, die ihm am anſtaͤndigſten iſt.
Jndeſſen ſey man erinnert, und laſſe ſich nicht in die Gedancken kommen, als ob man die Blume Orejevalla dazu haben muͤſſe, wie Blegny in ſeinem Buche gedencket:
denn dieſes iſt eine Sache, die meines erachtens blos in der Einbildung beſtehet, allermaſſen ich, alles angewendten Fleiſſes ohnerachtet, unmoͤglich erfahren koͤnnen, was es doch ſeyn moͤchte.
So hat auch dieſer Herr Blegny, der ſich fuͤr den Verfaſſer erſtgedachten Buͤchleins angiebet, Urſache gnug gehabt, zu ſchreiben, wie daß bey den Spezereyhaͤndlern nichts davon zu haben ſey, denn er ſelbſt mir keinen Beſcheid davon zu geben wuſte als ich ihn in Beyſeyn eines rechtſchaffenen Mannes befragte, was doch wohl die Blume Orejevalla waͤre, ſondern gab mir zur Antwort, wenn er ja geſetzt haͤtte, daß ſie zu der Jndianiſchen oder Americaniſchen Chocolate muͤſſe genommen werden, wuͤrde er ſolches etwa in einem Buche geleſen haben.
Was dem Achiotl betrifft; derſelbe iſt nichts anders, als was wir Roucou zu nennen pflegen, und wird nicht alſo, wie der Autor berichtet, ſondern auf ſolche Weiſe bereitet, wie an ſeinem Ort und Stelle ſoll gewieſen werden.
Haͤtte er nun gewuſt, daß Achiotl der Roucou ſey, wuͤrden wenig Spezereykraͤmer geweſt ſeyn, die ihm denſelben nicht haͤtten geben koͤnnen, er wuͤrde auch nicht geſetzt haben, daß er bey den Materialiſten nicht zu finden ſey.
Was er aber durch die Jndianiſchen oder Americaniſchen kleinen Nuͤſſe verſtehet, weiß ich nicht, habe ihn auch nicht drum fragen moͤgen, aus Beyſorge, er duͤrfte mir eben wieder eine ſolche Antwort geben, als da ich ihn wegen der Blume Orejevalla befragte.
Jndeſſen will ich gedencken, daß wir unter dem Titel der Jndianiſchen Nuß, Cocos-Areca- und Mußcat-Nuͤſſe, ſo Maͤnnlein, als Weiblein, verkauffen.
Doch will ich eben auch nicht ſagen, daß er die Cacaomandeln, welche unter die andern zur Chocolate gehoͤrigen Sachen kommen, dadurch verſtehe, alldieweil ichs nicht verſichert bin.
Das ſechzehende Capitel.
Von den Vanilien.
Siehe Fig. 196. und 197.
DJe Vanilien, ſind nach des Herrn Rouſſeau Berichte, Schoten, ohngefehr des halben Fuſſes lang, und ſo dicke, als der kleine Finger eines Kindes, hangen an einer Staude, die zwoͤlff bis funffzehen Fuß hoch iſt, und wie unſre gemeinen Bohnen muß geſtengelt werden; darum ſie auch zum oͤftern an der Mauer hin, oder unten an den Stamm eines Baumes, oder aber an Pfaͤle und andere dergleichen Dinge, daran ſie ſich halten kan, gepflantzet wird.
Der Stengel iſt rund, voller Knoten, wie die Zuckerrohr: daran hangen, an iedem Knoten oder Gelencke, breite, dicke, Fingerslange Blaͤtter, die eben ſo gruͤn ſind als wie der Stengel, und dem groſſen Wegbreit nahe genug kommen.
Nach dieſen folgen die Schoten, die anfangs gruͤn, und hernach gelb ſind, endlich aber immer braͤuner werden, ie mehr ſie reiffen.
Wenn ſie nun reiff worden, ſammlen ſie die Leute zu Mexico, Guatimalo und S. Domingo ein, binden ſie mit den Enden zuſammen, und legen ſie in den Schatten, damit ſie trucken werden.
Nachdem, als ſie trucken worden, und gut aufzuheben ſind, reiben ſie ſie mit Oele, daß ſie nicht allzutrucken werden, und zerbrechen; machen 50. 100. bis 150. Stuͤck in ein Paͤcklein, und uͤberſenden ſie uns.
Andere aber, die ſich mehr um den Profit, als um das Gewiſſen bekuͤmmern, laſſen ſie ſo lang am Stocke, bis ſie uͤberreiff worden, und aufſpringen: vorher aber ſetzen ſie kleine irdene Geſchirr, oder Becherlein unter die Gewaͤchſe, den ſchwartzen wohlriechenden Balſam, der herausrinnet, aufzufangen.
Wann dann nichts mehr herauslauft, leſen ſie die Schoten zuſammen, und thun an ſtatt des Balſams kleine Reislein und dergleichen Dinge drein, naͤhen ſie wieder zu, und machen Paͤcklein davon, die ſie dergeſtalt zurichten, daß ſie den vorgedachten gantz und gar gleich ſehen:
Dannenhero findet man zuweilen einige zuſammengenaͤhete drunter, welche ausgedorret und ohn alle Kraͤfte ſind.
Die groſſen Herren in Mexico lieben dieſes Gewaͤchſe uͤberaus, theils wegen des lieblichen Geruchs derer Schoten, und denn, weil ſie dieſelben ſo haͤuffig unter die Chocolate thun.
Die andern aber handeln gern damit, weil ſie ſehr groſſen Gewinn davon ziehen.
Und dieſe ſind die Spanier, die uns dieſe koͤſtliche Waare zuſenden, der ſie den Namen Vanilla gegeben, welches dem Spaniſchen nach eine kleine Scheide heißt, weil dieſe Schoten, als wie Scheiden formiret ſind.
Sie haben einen angenehmen Geruch und Geſchmack.
Man erwehle aber diejenigen Vanilien, die fein voͤllig, dicke, lang, friſch, wichtig, nicht runtzlicht oder mit Balſam angerieben ſind, die auch nicht an einem feuchten Orte gelegen; denn, wenn ſie gut, muͤſſen ſie feiſt und ſehr zaͤhe ſeyn, und dazu angenehme riechen.
Jngleichen mag man ſich in Acht nehmen, daß ſie fein gleich ſeyn, eine wie die andere, denn manchmahl ſind mitten in den Paͤcklein lauter kleine ausgedoͤrrte Vanilien, die gar keinen Geruch haben.
Der Samen darinne, der uͤber alle maſſen klein, muß ſchwaͤrtzlich und glaͤntzend ſeyn.
Die Vanilien ſind in Franckreich ſehr gebraͤuchlich, denn ſie werden unter die Chocolate gethan: andere aber machen den Tabac damit wohlriechend.
Man wil, daß ſie innerlich gebꝛaucht, den Magen zu ſtaͤrcken, gar dienlich ſeyen.
Was den Vanilien-Balſam belanget, denſelben behalten die Spanier fuͤr ſich, und kommt gar keiner zu uns.
Das ſiebenzehende Capitel.
Von denen Acajoux.
Siehe Fig. 198.
ACajoux oder Cajous, Anacardia Antarctica ſind die Fruͤchte, oder beſſer zu reden, die Samen einer Frucht, die ſich von gelb aufs rothe ziehet, in Groͤſſe einer Magdalenenbirne, oder Pomerantze.
Der Baum, der dieſe Fruͤchte traͤgt, ſoll des Herrn Rouſſeau Sendſchreiben nach, fuͤnff bis ſechs Fuß hoch ſeyn, mit gelbgruͤnen Blaͤttern beſetzt, welche bey nahe die Figur der Epheublaͤtter haben.
Die Blumen wachſen buͤſchlicht, ſind klein und leibfarben, daraus entſtehet die obgedachte gelbe Frucht, an welcher unten die andere Frucht oder der Samen waͤchſt, in Groͤſſe einer Kaſtanie, und Geſtalt einer Niere, olivenfarbicht, bevoraus, wenn ſie noch friſch ſind: inwendig befindet ſich ein weiſſer Kern, der, wenn er beym Feuer geweſen, wie wir es mit den Maronen zu machen pflegen, ein angenehmes Eſſen iſt.
So findet ſich auch in den Acajoux, rund um dem Kern, ein ſchwartzes brennendes Oel, welches ein treffliches Mittel wider die Huͤneraugen und rothe Flecken im Geſichte iſt.
Siehe Fig. 199.
Siehe Fig. 200.
Acajouxoͤl
Die Americaner ſchneiden die gelbe Frucht in Stuͤcken, und eſſen ſie, wie wir die Zitronen, mit Zucker, ſowohl das Hertz zu erfreuen, als auch ſich ſonſten zu erfriſchen, maſſen dieſe Frucht gantz voller Waſſers iſt, welches ziemlich angenehme ſchmecket.
Man ſoll die Acajoux erwehlen, welche dicke, friſch und olivenfarbicht ſind, der Kern aber weiß iſt, denn dieſes ſind die wahrhaften Kennzeichen, daß ſie friſch.
Hergegen, wenn ſie kaſtanienbraun ſehen, iſt es ein Zeichen, daß ſie gar zu reiff und zu verlegen ſind.
Jn Franckreich wird dieſe Frucht zu nichts anders, denn zu Vertreibung der Huͤneraugen gebraucht.
Das achtzehende Capitel.
Von Elephantenlaͤuſen.
Siehe Fig. 201.
DJe Anacardia ſind eine Gattung Bohnen, die uns aus Jndien uͤberbracht werden.
Der Baum, der ſie traͤgt, hat gruͤnlichte, halbrunde Blaͤtter, worauf die Schoten folgen, die wie unſre groſſen Bohnen (Bauerbohnen) geſtalt ſind; darinnen befinden ſich ordentlich zwey Anacardia, welche, wenn ſie halbzeitig, wie gebrannter Coffee ſehen, und wenn ſie voͤllig reiff, ſchwartz und glaͤntzend werden.
Siehe Fig. 202.
Siehe Fig. 203.
Man ſoll aber die Anacardia erleſen, welche fein voͤllig und trucken ſind, der Kern aber weiß iſt.
Die gruͤnen Fruͤchte ſollen ein gefaͤhrlich Gift ſeyn, die trucknen hingegen keines weges.
Nachdem ſie mit Weineßig zugerichtet worden, geben ſie eine gute Purgantz, doch ſoll man dieſes nicht ohne Rath eines rechtſchaffenen Artztes unternehmen.
Jn den Anacardien findet ſich ein Oel, wie in den Acajoux, welches der Sage nach, einerley Wirckung hat.
Die Apothecker bereiten einen Honig davon, den ſie mel anacardinum nennen.
Das neunzehende Capitel.
Von den Hermodactylen.
Siehe Fig. 204.
DJeſes ſind Fruͤchte, wie ein Hertz formiret, von auſſen roͤthlich, innen weiß, einer geringen Subſtantz, daher ſie auch gar leichte vermodern.
Sie werden aus Egypten gebracht, woſelbſt die Baͤume, die ſie tragen, in Menge wachſen.
Jch habe, aller Bemuͤhung ungeachtet, dennoch nicht erfahren koͤnnnen, wie die Bluͤten und Blaͤtter dieſes Baumes geſtaltet waͤren, zweiffle derohalben nicht, man werde ſich verwundern, daß ich die Hermodoctylen Fruͤchte genennet, da doch alle Scribenten ſagen, es waͤren Wurtzeln.
Allein, ihre Figur erweiſet das Gegentheil gnugſam, und iſt daher leichte zu ſchlieſſen, daß es keine Wurtzeln, ſondern Fruͤchte ſind; uͤberdiß iſt mir im Jahr 1694. von Marſeille geſchrieben worden, die Hermodactylen kaͤmen aus Egypten/ und waͤren die Fruͤchte eines groſſen Baumes.
TAB. XXIX.
Sebeſten Fig. 206. p. 273.
Bruͤſtbeerlein Fig. 205. p. 273.
Tamarinden Fig. 223. p. 285.
Belliriſche Mirobal Fig. 227. p. 286.
Aſchenfarbne Mirobal. oder Emblici Fig. 228. p. 286.
Schwartz brauͤne Mirobal oder Chepuli Fig. 226. p. 286.
Jndianiſche Mirobalan. Fig. 225. p. 286.
Gelbe Mirobalanen. Fig. 224. p. 285.
Doch dem ſey wie ihm wolle, man erwehle nur ſolche Hermodactylen, welche friſch, dick und voͤllig, auſſenher roth, inwendig weiß ſind, dazu auch recht trucken, und ſo viel als moͤglich, ohne Staub.
Mit dieſer Waare darff man ſich nicht zu ſehr belegen, weil ſie, wie erwaͤhnet, gar leichtlich verdirbet.
Die Hermodactylen werden oftmahls in der Artzney gebraucht, und zu vielen compoſitionibus Galenicis genommen.
Das zwantzigſte Capitel.
Von den Bruſtbeerlein.
Siehe Fig. 205.
DJe Bruſtbeerlein ſind die Fruͤchte eines Baumes, der in Provence insgemein waͤchſt, ſonderlich nahe bey Toulon, en jardin d’ Hieres, woſelbſt ihrer eine ſolche Menge wachſen, daß ſchier alle, die wir verkauffen, von dorther, uͤber Auriole und Marſeille, kommen.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt mittelmaͤßiger Hoͤhe, hat gruͤnlichte, zarte und adrichte Blaͤtter; nach denen wachſen die Fruͤchte, ſo dicke als die Spitze des Daumens, ſind anfangs gruͤn, und werden immer roͤther, ie mehr ſie zeitigen.
Man erwehle die Bruſtbeerlein/ welche friſch, fein dicke und voͤllig, fleiſchicht und von der guten Art ſind, die auch fein wohl getrocknet worden, auf daß ſie zum mindeſten zwey Jahr lang koͤnnen erhalten werden.
Welches diejenigen wohl in Acht nehmen moͤchten, die da gantze Kiſten voll kommen laſſen; denn wenn ſie zu zeitlich eingeleget worden, erhitzen ſie ſich auf einander, und verfaulen, oder werden ſchwartz.
Desgleichen ſoll man Achtung geben, ob ſie unter wegens nicht etwa naß worden, oder an einem feuchten Orte verwahret geſtanden: auch moͤgen diejenigen, die dieſer Waare viel haben, fleißig und ofte dazu ſehen, abſonderlich, wenn dieſe Fruͤchte nicht recht wohl getrocknet ſind, oder aber, wenn ſie gar zu reiff geſam̃let worden:
denn ohne dergleichen beſondeꝛe Aufſicht ſteht man in Gefahr, alles zu verliehren.
Merckt man demnach, daß ſie heiß werden wollen, muß man ſie alſofort ausballiren, und ein Paar Tage auf dem Boden liegen laſſen, und ſich ihrer entſchlagen, wie und um was Preiß man nur kan, ſonderlich zu Ende des Sommers, wenn man mercket, daß der Herbſt gut ſeyn werde; denn manchmahl geſchichts, daß ihrer nicht uͤbrig viel werden, und ſie deshalben im Nachwinter ziemlich aufſchlagen.
Auch laſſe ihm einer geſaget ſeyn, und packe ſeine Kiſten bey leibe nicht aus, wenn die Fꝛuͤchte recht und wohl getreuget, und ſonſt wohl conditioniret ſeyn; ſie halten ſich viel beſſer, wenn ſie nicht an die Luft kommen, ſondern an einem beqvemen Orte verwahret werden.
Der Bruſtbeeren Gebrauch und Nutzen iſt in Franckreich dermaſſen bekannt, daß unnoͤthig, viel davon zu gedencken.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Von den Sebeſten.
Siehe Fig. 206.
DJe Sebeſten ſind ſchwaͤrtzlichte Fruͤchte, die uns aus Orient und der Gegend Saide uͤber Marſeille zugefuͤhret werden.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt ſo hoch, als unſre fruchtbare Baͤume, hat gruͤne Blaͤtter, bey nahe wie der Pflaumenbaum, nur daß ſie ein wenig runder ſind.
Die Bluͤten ſind weißlicht, in Form der Sterne, daraus entſtehet die Frucht, die ſo dicke iſt, als vorne der kleine Finger, und vermittelſt des kleinen Kelchleins, den wir daran zu ſehen bekommen, an dem Aſte hanget.
Man erwehle die Sebeſten, welche friſch ſind, fein voͤllig und fleiſchicht, die auſſenher ſchwartzbraun ſehen, und ihre weiſſen Huͤtgen annoch haben, denn dieſes iſt das eigentliche Zeichen, daß ſie friſch, und weder gewaſchen noch abgerieben ſind.
Das Fleiſch ſoll ſuͤſſe und ſchleimicht ſeyn, braunroth und weichlich: dagegen ſoll man diejenigen verwerffen, welche ſchwartz und gleiſſend ſeyn, aufgeblaſen, und meiſtens ohne Huͤtlein, den dieſes bezeichnet, daß ſie gewaſchen ſind; desgleichen die kleinen, die hart- und roͤthlichten.
Die Art, und wie man die Sebeſten aufbehaͤlt, iſt derjenigen allerdings gleich, von der ich bey den Bruſtbeeren gehandelt habe, es kommen auch ihre Eigenſchaften dermaſſen mit einander uͤberein, daß ſchier niemahls eine ohne die andere gebrauchet werden.
Die Egyptier ziehen einen Leim aus dieſen Fruͤchten, welcher Alexandriniſcher Vogelleim genennet wird:
doch weil er nicht bis zu uns kommt, dannenhero bedienen wir uns deſſen, der in Franckreich gemacht, und alſo bereitet wird.
Man legt die mittlere, zarte gruͤne Rinde der Stechpalmen in Tonnen, und laͤßt ſie im Keller verfaulen; drauf ſtoͤßt man ſie ſo lange im Moͤrſel, bis alles zu Mues worden: wenn es nun wohl untereinander geruͤhret und mit Waſſer ausgewaſchen iſt, dann thun ſie es in Faͤſſer, und verſenden es hin und her.
Alexandriniſcher Vogelleim.
Gemeiner Vogelleim.
Die Wahl des Vogelleims betreffend, die iſt dieſe:
er ſoll gruͤnlicht ſehen, nicht gar zu ſehre ſtincken; ſo ſoll auch ſo wenig Waſſer dabey ſeyn, als nur moͤglich.
Dieſer Leim, wenn er mit Oele wohl durchwircket worden, wird gebrauchet, Vogel und dergleichen Thiere zu fangen.
Man kan ihn lange Zeit im Keller gut erhalten; es muß aber ſtets Waſſer oben drauf ſeyn.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von Datteln.
Siehe Fig. 207.
DJe Datteln ſind Fruͤchte, deren wir dreyerley Sorten verkauffen.
Die beſten wachſen und kommen aus dem Koͤnigreiche Tunis.
Es kommen zwar ihrer auch von Salee/ allein ſie ſind duͤrre und mager, und von den Tunetaniſchen, welche fett und fleiſchicht ſind, gar ſehr unterſchieden.
Man bringt uns ihrer auch aus Provence/ welche ſehr wohl zu verkauffen, maſſen ſie dicke und fleiſchicht ſind, ſehen von auſſen gelblicht, inwendig weiß.
Wenn ſie aber nicht recht in Acht genommen werden, gerathen die Wuͤrme drein, ſie ſchrumpfen zuſammen, und werden duͤrre, daß ſie hernachmahls gar nicht dienen, daß ſie ein Menſch zu ſich nehme, welches alsdann denen, die ſich damit uͤberleget, ein groſſer Schaden iſt.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt der Palmbaum/ der in der gantzen Welt alſo bekannt, daß es nicht noth mich dabey aufzuhalten, wie nicht weniger bey der Fabel, da man erzehlet, des Palmbaums Weiblein trage nichts, dafern nicht das Maͤnnlein ihm gegenuͤber ſtehe, und die Blaͤtter einander beruͤhreten.
Es iſt nicht wahr:
denn es giebt die Menge Palmbaͤume, welche allein im Felde ſtehen, und dennoch mit Fruͤchten gantz beladen ſind.
Man erwehle aber die Datteln, welche friſch, fein voͤllig und fleiſchicht ſind, von auſſen goldgelb, inwendig weiß ſehen, und einen ſuͤſſen, zuckerhaften, gantz angenehmen Geſchmack haben.
Die Tunetaniſchen Datteln ſind, wie gedacht, weit beſſer und eher zu erhalten, weder die, ſo von Salee und aus Provence kommen.
Die Datteln oder die Fruͤchte des Palmbaums ſind ſo gemeine, daß ſie mehr denn zwey Millionen Seelen zur Nahrung dienen.
Bey uns aber werden ſie nur, nebſt den Bruſtbeeren und Sebeſten, zu Bruſttraͤncken gebrauchet.
Einige eſſen ſie, als wie andere Fruͤchte: ſie werden auch etlicher maſſen zur Artzney und ein und andern Galeniſchen compoſitionen genommen, z. E. zum diaphœnix, und andern.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom Palmoͤl.
DAs Palmoͤl/ Oel von Senega, oder auch Pumicin, iſt ein ſchmierichter dicker Saft, wie Butter, von Farbe blaßgelb, und riecht wie Veilgen, oder Veilwurtz, abſonderlich, wenn es friſch und aufrichtig iſt.
Siehe Fig. 208. und 209.
Dieſes Oel wird aus den Kernen einer Frucht, die ſo groß als ein Ey iſt, und in langen Buͤſcheln waͤchſt, entweder geſotten oder gepreſſet.
Dergleichen Buͤſchel tragen unterweilen bis zu 100. Stuͤck.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt ein Geſchlecht des Palmbaums, welcher insgemein in Africa waͤchſt, bevoraus zu Senega; ingleichen in Braſilien.
Die Africaner ziehen das Oel daraus, eben auf die Art, als wie die Leute zu Calviſſon in Languedoc das Lorbeeroͤl machen, und brauchen es zum Eſſen, wie die Butter.
Das alte verbrennen ſie in den Lampen.
Man erwehle das Palmoͤl, welches friſch iſt, und gut riecht, ſuͤſſe wie Butter ſchmeckt, und ſo hoch an der Farbe iſt, als immer ſeyn kan: denn ſo bald es beginnet alt zu werden, wird es ſtinckicht und weiß.
Dieſe weiſſe Farbe, die es uͤberkommt, wenn es alt wird, hat einige veranlaſſet zu glauben, daß es auch weiſſes Palmoͤl gebe.
Desgleichen mag man ſich in Acht nehmen, daß es kein Miſchmaſch ſey, von Wachs, Baumoͤl, geſtoſſener Veielwurtz und Curcuma, dergleichen bey gewiſſen Kauffleuten, die ich doch deswegen nicht nennen will, nur gar zu ofte ſich findet; denn ſie es geſchickt genug wiſſen nachzumachen.
Wiewohl der Betrug iſt leichtlich zu entdecken, indem das gerechte Palmoͤl ſeine Farbe ſtracks verliehret, wenn es an die Luft geſtellet wird, welches hingegen dem nachgemachten nicht wiederfaͤhret.
Uberdiß nimmt auch das Palmoͤl ſeine Farbe wieder an, wofern es etwa dieſelbige verlohren, wenn man es nur bey gelindem Feuer ſchmeltzen laͤßt: dieſes geſchicht dagegen bey dem vermiſcht und nachgemachten nicht.
Jn Franckreich wird dieſes Oel zu Stillung der Gicht, und Curirung der kalten Fluͤſſe gebrauchet.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Von Cocos-Ruͤſſen.
Siehe Fig. 211. 212. und 213.
DJe Cocosnuͤſſe haben unterſchiedliche Geſtalt und Groͤſſe, wie ſie denn in der Figur beym Palmbaum abgebildet, und nach denen Originalien, die ich in Haͤnden habe, geſtochen ſind.
Dieſe Cocosnuͤſſe ſind zu allerley dienlich, z. E. zu Trinckſchalen, Tobacksbuͤchſen, Paternoſtern, und dergleichen.
Diepe iſt in Europa der Ort, woſelbſt dieſe Gattung Fruͤchte, ſowohl, als wie das Helffenbein, am beſten verarbeitet werden.
Jch mag mich aber nicht aufhalten, und die Baͤume beſchreiben, welche ſie tragen, ſondern will allein gedencken, daß es unterſchiedene Geſchlechte der Palmbaͤume ſeyen:
weil ihrer auch bey vielen Scribenten Meldung geſchicht, deshalben will ich lieber gar davon ſtille ſchweigen.
Siehe Fig. 214.
Diejenigen Cocosnuͤſſe/ mit denen wir einen ziemlich ſtarcken Handel treiben, ſind die mittlere Art, und werden aus den Antilleninſeln gebracht, dieweil ſie zu Tobacksbuͤchſen und Paternoſtern dienen.
Was die dicken Cocosnuͤſſe belanget, dieſelben geben in Africa, Arabia/ und vielen andern Orten, einen dermaſſen groſſen Nutzen, daß ſie alleine mehr denn 200. Millionen Seelen erhalten und ernaͤhren.
Was obenher, als wie faſicht iſt, dienet Tuch und Seile daraus zu machen: die Schale zu Trinckgeſchirren, Loͤffeln und anderem Geraͤthe: die Spaͤne zu Dinte: der Kern zum Oele, und der Saft, der ſich darinne befindet, wenn ſie noch friſch ſind, iſt gut zu Ernaͤhr- und Aufferziehung der Kinder, auch erwachſenen Leuten den Durſt zu loͤſchen, indem er gar ſuͤſſe und angenehme.
Mit einem Worte, es iſt dieſe Nuß die groͤſſeſte, aber auch die nutzbarſte in der gantzen Welt, welche ſattſam zu beſchreiben, etliche Boͤgen Papier nicht zureichen duͤrfften.
Es giebt auſſer dieſe noch eine Gattung Cocosnuͤſſe, welche aber viel rarer ſind, und von Caſpar Bauhinus Nux Indica ad venena celebrata genennet wird, ingleichen Nux Maldiva, die Maldiviſche oder Jndianiſche Nuß, welche vortrefflich wider den Gift dienet.
Jch beſitze eine, die von den andern gantz nicht unterſchieden, ohne daß ſie laͤnger und ſpitziger iſt, die Schale auch viel braͤuner ſiehet.
Jhre herrlichen Tugenden und Kraͤfte machen ſie dermaſſen rar und theuer.
Beſiehe davon den Herrn Dalechamp/ welcher der Laͤnge nach davon gehandelt.
Siehe Fig. 215.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Von denen Kraͤhen-Aeuglein.
Siehe Fig. 216.
DJe Kraͤhenaͤuglein/ Nuces vomicæ, ſind runde platte Kerne.
Sie laſſen ſich wie Sammt anfuͤhlen, und ſehen obenher maͤuſefahl; wenn man ſie von einander bricht, ſehen ſie wie Horn, werden ſie aber zerſpalten, ſo giebt es allerhand Farben, gelb, weiß, braun, u. ſ. f. Dieſe Nuͤſſe ſind, nach ein und des andern Berichte, die Kerne einer Frucht, welche ſo groß iſt als der Reinettenapfel, und wachſen in Egypten an vielen Orten, auf einer Staude; denn von daher kommen die Kraͤhenaugen, die wir verkauffen.
Mehr habe ich nicht davon erfahren koͤnnen, ob ich gleich groſſen Fleiß darauf gewendet.
Jeden- noch hat mir eine gar aufrichtige Perſon den Gefallen erwieſen, und einen Lateiniſchen Bericht zukommen laſſen, dabey verſichert, daß er denſelbigen von einem Manuſcript Herrn Paul Herrmanns/ Medici und Botanici zu Leyden in Holland, der ſie ſelbſt mit Augen geſehen, abgeſchrieben habe.
Ermeldter Bericht kommt mit demjenigen, was ich nur allererſt berichtet, ziemlich uͤberein, ausgenommen, daß er ſaget, ſie wuͤchſen auf der Jnſel Ceylon.
Wiewohl dieſes thut nichts zur Sache, ſintemahl es nicht verhindert, daß ſie nicht auch in Egypten wachſen ſolten, indem ja maͤnniglich bekannt, daß einerley Fruͤchte an unterſchiedenen Orten wachſen koͤnnen.
Er gedencket auch noch einer andern Sorte Kraͤhenaugen, die auf der Jnſel Tymor wuͤchſen, und wohl viermahl kleiner waͤren, dann die Ceyloniſchen: das Gewaͤchſe wuͤrde Lignum colubrinum, Schlangenholtz geheiſſen.
Jm Teutſchen moͤchte dieſer Bericht alſo lauten:
„Das Schlangenholtz iſt die holtzichte Wurtzel eines Baums auf der Jnſel Tymor, welche eines Arms dicke iſt: beſchlieſſet unter der Schale, die braun und wie Rus ſiehet, auch hin und her mit weiſſen Tuͤpfeln bezeichnet iſt, ein veſtes, dichtes und ſchweres Holtz, das einen ſehr bittern Geſchmack, aber gar keinen Geruch hat.
„Sein Kennzeichen und eigentliches Merckmahl iſt, daß es ein Baum mit fuͤnffblaͤttrichten Blumen, der Nuͤſſe traͤgt, in denen die vielen Kerne, die ſo rund ſind als ein Teller, in einem Schleime verwickelt liegen.
Er waͤchſt auf der Jnſel Tymor: feine Nuͤſſe werden insgemein Nuces vomicæ, Kraͤhenaͤuglein, genennet, und ſind mit einem heftig ſtinckenden Schleim umgeben.
„Wegen dieſes ſo gar bittern Geſchmacks wird es unter die hitzigen und wider das Fieber dienenden Artzneymittel gerechnet.
Je aͤlter aber das Holtz, je beſſer iſt es zu gebrauchen; denn wenn es noch friſch, erreget es, von wegen des uͤber alle maſſen bitteren Geſchmacks, nicht ſelten, Brechen und Hertzensbangigkeit, wird auch fuͤr ein Gift gehalten.
Jm uͤbrigen iſt es ein gantz ſonderbares Harntreibendes Mittel.
„Es giebt ſonſt noch eine Gattung Schlangenholtz/ das Ceyloniſche genannt, welches einerley Kennzeichen mit dem Tymoriſchen traͤgt; allein die Nuͤſſe, die es bringt, ſind viermahl groͤſſer als diejenigen, die in den Apothecken gemeiniglich unter dem Titel Nuces vomicæ zu finden, und die Kerne der Ceyloniſchen Fruͤchte ſind.
Die Fruͤchte von dieſer Art ſind auch viel groͤſſer; insgemein wie die Pomerantzen.
Das Holtz wird den Schweiß und den Harn zu treiben gebraucht.„
Dem ſey aber wie ihm wolle, ich will dieſes annoch hierbey gedencken, daß die Kraͤhenaͤuglein/ die wir verkauffen/ gelblicht ſeyn muͤſſen, dicke, friſch, und ſoviel als nur moͤglich, ohne Unrath.
Man braucht ſie zu Ertoͤdtung der vierfuͤßigen Thiere, denn ſie ihnen ein toͤdtliches Gift ſind.
Weil aber dieſe Kerne uͤberaus harte, und ſich ſehr ſchwerlich ſtoſſen laſſen, deshalben muß man ſie vorhero raſpeln, oder uͤbern Feuer ein wenig roͤſten, ſo laſſen ſie ſich gantz gerne puͤlvern.
Sie ſind, der gemeinen Sage nach, dem Menſchen nicht ſchaͤdlich, welches ich aber nicht verſuchet, und derowegen auch nicht weiß.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Von den Tollkoͤrnern.
COcculæ Levanticæ, dieſe haben mir eben, als wie die Hermodactylen, Kraͤhenaͤuglein, und etliche andere Spezereyen mehr, nicht geringe Bemuͤhung verurſachet, womit ich nicht wenig Zeit verderbet. Habe mich derowegen blos an dasjenige zu halten genoͤthiget befunden, was Dalechamp im II. Buch, am 577. Blat, folgender maſſen davon vermeldet:
Cordus ſaget, in Egypten wachſe der tolle Nachtſchatten haͤuffig, und daher bringe man uns die Fruͤchte, welche die Apothecker Culi di Levante, den orientaliſchen Nachtſchatten/ nennen:
denn Cuculus ſoll ſo viel ſeyn, als Cacubalus, welches eben ſoviel als Solanum, Nachtſchatten iſt, und di Levante heißt aus Orient.
Ehe ſie es aber zu uns bringen, laſſen ſie beydes den Kern, der inwendig ſteckt, und das Fleiſch, das voll Saft, und unter der Schale iſt, trocken werden.
Siehe Fig. 217.
Jhm ſey nun wie ihm ſey; die Tollkoͤrner, die wir verkauffen, ſind kleine Fruͤchte, wie ein Paternoſterknopf, halbrund, und beynahe, wie eine kleine Niere formiret.
Dieſe Fruͤchte, die auſſenher roͤthlicht, ſind mit einem Stielgen von gleicher Farbe, an das Gewaͤchſe, das ſie traͤget, angeheftet.
Jnwendig, in der Frucht, befindet ſich ein kleiner Kern, welcher in viel Stuͤck zerfaͤllt, und ſehr geſchwinde vermodert, welches denn die Urſache iſt, daß die meiſten Cocques de Levante leer ſind; und ſolches hat, dem Anſehen nach, den Alten Gelegenheit gegeben, ſie Cocque, das iſt, eine Schale zu nennen, denn es bleibt wuͤrcklich nichts uͤbrig, als eine leichte und ledige Schale, bevoraus, wenn ſie alt ſind.
Dieſe Fruͤchte oder Schalen muß einer erwehlen, welche fein ſchwer und friſch, ſehr hoch an Farbe, fein dicke und ohn allen Unrath ſind.
Jhr Gebrauch iſt, daß ſie wider das Ungeziefer dienlich erachtet werden, und braucht man ſie gemeiniglich mit und nebſt dem Lauskraute.
Es melden etliche Scribenten, daß die Fiſche davon gleichſam truncken wuͤrden, und man ſie alsdann mit den Haͤnden fangen koͤnte.
Sonſt giebt es noch eine Frucht, Fagara Avicennæ genannt, die dieſer ſehr gleich ſiehet, ſo daß niemand, wer der auch waͤre, einigen Unterſchied darzwiſchen finden koͤnne, wo nicht die kleine gruͤnlichte Schale thaͤte, mit der ſie zur Helfte bedeckt iſt.
Zwar finden ſich ihrer unterſchiedene Sorten, allein, weil wir gar nicht damit zu handeln pflegen, deshalben will ich lieber davon ſtille ſchweigen.
Die Figur beſiehe bey den Datteln:
Fig. 218.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Von der Caſſia.
DJe Caßia, auch Flos Siliquæ genañt, iſt eine Gattung Fruͤchte, von unterſchiedener Dicke und Laͤnge, welche an den Aeſten unterſchiedlicher Baͤume hangen.
Die Caßia aus Levante iſt die vornehmſte, und wird am meiſten geachtet.
Sie waͤchſt an gar vielen Orten in Levante, von daher wird ſie uͤber Marſeille gebracht.
Die Figur des Baumes iſt Fig. 219. vorgeſtellet.
Die Blaͤtter ſind gruͤn, die Blume gelb.
Man ſoll die Levantiſche Caßia erwehlen, welche friſch iſt, und feine lange Roͤhren hat, die fein ſchwer, und nicht hol ſind, auch tannetfarben ſehen; deren Rinde, wenn ſie zerbrochen worden, zart und inwendig weiß iſt, mit einem ſchwartzen, wie Sammt gleiſſendem Marck, und kleinen, harten, weiſſen, wie ein Hertz formirten Kernen erfuͤllet.
Dieſes Marck oder Pulpa, muß ſuͤſſe, als wie Zucker ſchmecken, nicht ſauer oder modricht riechen, ſich auch gerne von der Rinde abſondern und ausziehen laſſen.
Ferner muß man Acht haben, daß dieſe Caßia nicht eckigt, das iſt, nicht knortzicht oder krumm ſey, ſondern durchgehends gleich, nicht klingend, und ſo zuckerſuͤſſe, als nur immer moͤglich: desgleichen ſollen auch die kleinſten Stuͤcken eines Fuſſes lang ſeyn.
Es geben einige vor, das eigentliche Merck- und Kennzeichen der Levantiniſchen Caßia beſtehe in der Erhoͤhung, welche die Laͤnge hin an den Roͤhren zu ſehen; welches aber keine allgemeine Regel, denn ſich dergleichen ebenfalls zuweilen an den Caßiaroͤhren/ die aus den Jnſeln kommen, befinden.
Das beſte Zeichen, das ich dran finde, iſt dieſes, man laſſe ſie von Marſeille bringen; denn durch dieſen Weg kommt ſie nirgend anders her, als aus Levante und Egypten.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Von der Egyptiſchen Caſſia.
Siehe Fig. 221.
DJe Egyptiſche Caßia iſt eine der vorhergehenden gantz aͤhnliche Frucht, auſſer daß ſie viel zaͤrter und kleiner.
Der Baum, der ſie traͤgt, waͤchſt uͤbermaͤßig dicke: wie es dann deren giebt, die ſo dicke ſind, als irgend ein Baum in Franckreich.
Sonſten iſt er in keinem Stuͤcke von jenem unterſchieden, auſſerhalb daß ſeine Blaͤtter um ein gutes kleiner ſind.
Jn Egypten giebt es eine ſolche Menge dieſer Baͤume, daß die Caßia, die drauf waͤchſt, faſt umſonſt hingegeben wird, ſonderlich zu groß Cairo.
Die Egyptiſche Caßia ſoll man gleich, als wie die Levantiſche, ausleſen, doch muß ſie einem zwiſchen den Fingern zerbrechen, wenn man ſie ſaubern will.
Jm Orient und in Egypten wird die noch gruͤne Caßia mit Zucker eingemacht, und zu Eroͤffnung des Leibes gebrauchet, maſſen es dazu ein gar bequemes Mittel iſt, das ſich auch gantz wohl einnehmen laͤßt.
Die eingemachte Caßia aber muß friſch ſeyn, und der Syrup oder Saft recht und wohl gekocht, nicht modricht oder ſauer.
Zu Paris bedienen ſich ihrer ein und andere Perſonen, als wie in Levante, den Leib zu oͤffnen.
Eingemachte Caßia.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Von der Braſilianiſchen Caſſia.
Siehe Fig. 221.
JN Braſilien wachſen Baͤume, deren Blaͤtter, Bluͤten und Fruͤchte eben alſo, als wie die Figur weiſet, ſehen.
Die Caßia/ welche die Baͤume tragen, iſt dermaſſen dicke, daß ich nimmermehr geglaubet haͤtte, es gebe ſo gar dicke Caſſia, wenn ich nicht bey dem Herrn Tournefort, ein Stuͤcke, anderthalben Fuß lang und einer Fauſt dicke, geſehen.
Weil aber dieſe Caßia ſehr ſelten gebraucht wird, deshalben will ich nur ſagen, daß diejenige Caßia, die wir am meiſten verbrauchen, aus den Americaniſchen Jnſeln komme.
Das dreyßigſte Capitel.
Von der Caſſia aus den Jnſeln.
Siehe Fig. 222.
DJe Caßia aus den Jnſeln, die wir vorietzo zu Paris verkauffen, iſt eine Frucht, von gleicher Natur, wie die vorigen, und beſtehet der Unterſchied zwiſchen ihnen blos darinne, daß ſie nicht an einerley Orte gewachſen.
Die Antillen-Jnſeln ſind mit dieſen Baͤumen ſo gar angefuͤllet, daß dieſe Caßia mehr nichts koſtet, als die Muͤhe dieſelbige einzuſammlen.
Solches iſt der Bootsleute Profit, als welche ſie mit herausbringen, ſo dienet ſie auch zum Schiffsballaſte, denn ſie den untern Theil der Schiffe und Waarenraum viel lieber mit Caßia anfuͤllen, als daß ſie ſich der Steine und dergleichen unnuͤtzer Dinge dazu bedienen ſolten.
Daher iſt dieſe Caßia insgemein ſchmutzig, und als wie mit Zucker uͤberzogen, oder voller Wuſt und Unrath, der ſich in den Schiffen befindet.
Man erwehle dieſe Caßia, wenn ſie der Levantiſchen an Eigenſchaften gantz nahe kommt.
Welche die Caßia von Rochelle/ Nantes oder Dieppe bringen laſſen, moͤgen an ihre Factoren die Ordre ſtellen, daß dieſelbe friſch ſey, und mit keiner verlegenen vermiſchet, welches ſonſten ofte geſchicht; die auch nicht vergraben geweſen, oder lange unter der Erde und in Kellern aufbehalten worden; ingleichen, daß diejenigen, die ſie in die Faͤſſer legen, ſie mit allem Fleiß der Laͤnge nach darein thun ſollen, zu verhuͤten, daß ſie nicht zerbreche, und auch, daß man die Faͤſſer erſparen moͤge.
Der Gebrauch der Caßia iſt ſo bekañt, daß ich mich nicht dabey aufhalten darff.
Dieſes aber will ich erinnern, daß es beſſer ſey, wenn ſie in infuſo gebrauchet wird, d. i. wenn man Wein oder etwas anders drauf gegoſſen, als wenn man ſie in ſubſtantia, an und fuͤr ſich ſelbſten, gebrauchen wolte.
Denn weil die ausgezogene Caßia nichts anders als ein Leim iſt, duͤrffte ſie mehr Schaden, als Nutzen bringen, ſonderlich, wenn ſie lange ausgezogen gelegen, oder von verdorbener Caßia bereitet worden iſt.
Will zugleich, als im vorbeygehen, jederman gewarnet haben, daß ja niemand dergleichẽ Caßia bey den meiſten Apotheckern kauffe; denn viele, wenn ſie die Caßia ausgezogen, laſſen dieſelbe mit Zucker ſieden, und machen ſie alſo recht ein, auf daß ſie dergeſtalt dieſelbige zu aller Zeit fertig haben koͤnnen, welches aber ein graͤulicher Betrug iſt, indem dieſe im Zucker gekochte Caßia gar wenig koſtet, und eigentlich zu reden, blos eine confectio und Eingemachtes iſt, welches viel ehe erhitzet als erfriſchet, da es doch purgiren ſolte.
Darum ſoll man keine ausgezogene Caßia weder bey Spezereyhaͤndlern, noch Apotheckern kauffen ſondern ſie in ſeinem Beyſeyn ausziehen laſſen; nicht zwar, daß man befuͤrchten muͤſſe, die Spezereyhaͤndler moͤchten mit Zucker eingeſottene Caßia verkauffen, denn ſie dieſes Stuͤckgen nie im Gebrauch haben, ſondern, weil ſie die laͤngſt ausgezogene Caſſia fuͤr friſche verkauffen duͤrfften.
TAB.XXXVIIII
Laſſia aus den Jnſeln.
F. 222. p. 283.
Braſilianiſche Laſſia. F. 221. p. 283.
Laſſia aus Egÿpten.
F. 220. p. 283.
Laſſia aus Levante.
F. 219. p. 281.
Palm baum der die Früchte lrögt daraus das Palmölgemacht wird. F. 209. p. 275.
Frucht des Pahnbaums auf der Fn- ſel Leilan.
F. 210. p. 276
Tollkörner. F. 217. p. 287.
Lange Locos. F. 213 p. 277.
dicke Locosmiſſem ihren Schalen.
F. 211. p. 275
Krähen Auge. F. 216. p 218.
Baum der die Locosnüſſeträgt.
F. 214. p. 277.
Fagara F. 218. p. 281.
Palm baum der dattelnträgt.
F 207. p 275.
Locosnüſſe von unterſchiedener Dicke auſſer ihren Schalen F. 212. p. 277.
Maldiniſche Nuß. F. 215. p 278.
Die Caßia iſt in Franckreich ſo wenig braͤuchlich, daß auſſer die compoſitiones, dazu ſie genommen wird, keine hundert Pf. des Jahres verthan werden.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Von Tamarinden.
DJe Tamarinden ſind ſaͤuerliche Fruͤchte, welche uns aus Levante/ bald als wie Trauben, bald aber von den Kaͤmmen abgenommen, und ohne dieſelben, uͤberbracht werden.
SieheFig.
223.
Der Baum, der ſie bringt, hat gantz kleine Blaͤtter, nach welchen die weiſſen Bluͤten, den Pomerantzenbluͤten nicht ungleich, kommen: aus dieſen entſtehen die Schote, welche zu anfangs gruͤn ſind, und braun werden, wenn ſie zeitig worden, da ſie dann die Einwohner alſo traubenweiſe einſam̃len, und ein wenig trocknen laſſen, ehe ſie dieſelbẽ zu uns ſenden.
Man ſoll aber die Tamarinden erwehlen, welche feiſte und friſch ſind, ſchwartz wie Agat ſehen, und einen lieblichen ſaͤuerlichen Geſchmack haben; die auch nicht im Keller gelegen, welches gar leichtlich daran zu erkennen, wenn ſie gar zu feuchte ſind, und nach dem Keller riechen, ingleichen, wenn die Kerne geqvollen haben.
Sie muͤſſen auch nicht mit Syrup, Zucker und Weineßig angemacht, und verfaͤlſchet ſeyn.
Zur Artzney werden ſie oft gebraucht, dieweil ſie eine kuͤhlende und purgirende Kraft haben.
Die Tamarindenbaͤume wachſen zu Senega ſehr haͤuffig: dererſelben Fruͤchte machen die Neger zu Kuchen, wenn ſie zuvor die Kerne und das faſichte Weſen heraus gethan, und bedienen ſich ihrer gemeiniglich zu Loͤſchung des Durſtes.
Dieſe Tamarindenkuchen ſind roͤthlicht, und in Franckreich ſehr rar.
Man richtet die Tamarinden eben als wie die Caßia zu, und bereitet davon, mit Zucker, eine Gattung Eingemachtes, welches in Warheit nicht unangenehm: deſſelben koͤnte man ſich auch in Franckreich, als wie die Jndianer, bedienen.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Von den gelben Mirobalanen.
MIrobalani citrini, die gelben Mirobalanen/ ſind Fruͤchte, die in Jndien, an vielen Orten, ſonderlich zu Batacala und Goa auf gewiſſen Baͤumen wachſen, deren Blaͤtter ſo, wie die Figur weiſet, ſehen.
Wenn dieſe Fruͤchte reiff ſind, vergleichen ſie ſich unſern Mirabellpflaumen, und beſchlieſſen einen Stein, darinne ein Kern ſteckt, den weiſſen Pinien nicht unaͤhnlich.
Siehe Fig. 224.
Die Jndianer machen dieſe Fruͤchte, wenn ſie noch gruͤn ſind, ein, als wie wir die Pflaumen, und bedienen ſich dererſelben zu Eroͤffnung des Leibes.
Die Portugieſen und Hollaͤnder bringen ſie eingemacht zu uns, die man alsdann eben zu ſolchem Ende gebꝛauchen koͤnnte.
Meiſtentheils aber werden ſie getreugt zu uns gebracht, und von den Apotheckern zu den Galeniſchen compoſitionen gebrauchet, wenn ſie den Kern zuvor heraus genommen.
Die gelben Mirobalanen ſollen gelbroth ſehen, lang und voͤllig, gleichſam aus eitel Ribben zuſammen geſetzet, anbey auch wichtig ſeyn, und ſchwerlich zu zerbrechen, eines anziehenden unangenehmen Geſchmacks.
Jngleichen mag man Achtung geben, daß es keine Belleriſche und ſchwartzbraune Mirobalanen ſeyn, welche gar oͤfters an jener Stelle gegeben werden; wie ſolches aus folgendem zu erſehen.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Von den Jndianiſchen Mirobalanen.
DJeſe ſind laͤnglichte Fruͤchte, ſo dicke als eines Kindes Fingerſpitze, auſſen und innen ſchwartz, ohne Kern, und ſehr harte; werden aus Jndien gebracht, woſelbſt ſie in Menge wachſen, und daher ihren Namen bekommen haben.
Siehe Fig. 225.
Der Baum, der ſie traͤgt, hat Blaͤtter, wie die Weiden, nach denen kommen die Fruͤchte, in Geſtalt und Groͤſſe der Spaniſchen Oliven, ſind anfangs gruͤn, werden aber immer braͤuner, ie mehr ſie zeitigen, und endlich ſchwartz und trucken; ſo daß ſie gantz harte und ſchwartz ſind, wenn ſie zu uns gebracht werden.
Man muß dieſe Mirobalanen erwehlen, welche fein voͤllig, trucken und ſchwartz, auch ſo ſchwer, als moͤglich ſind, und einen anziehenden ſaͤuerlichen Geſchmack haben.
Das vier und dreyßigſte Capitel.
Von den ſchwartzbraunen Mirobalanen.
DJe Mirobalani Chepuli, oder Quibus, ſind den gelben nicht unaͤhnlich, ausgenommen, daß ſie dicker, ſchwaͤrtzer und laͤnger.
Siehe Fig. 226.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt ſo hoch, als wie ein Birnbaum, und hat Blaͤtter, als wie der Pfirſichbaum, ſamt roͤthlichten Bluͤten, wie Sternen geſtaltet.
Dieſe Art waͤchſt um Decan und in Bengalen ohne Wartung.
Man muß aber diejenigen ausleſen, welche fein voͤllig, nicht runtzlicht, und ſo ſchwartz, als moͤglich, ſind, die auch inwendig holtzicht ſcheinen, und braun ſehen, anbey einen anziehenden bitterlichen Geſchmack haben.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Von den Belliriſchen Mirobalanen.
MIrobalani Bellirici ſind kleine Fruͤchte, wie eine Mußkatnuß groß, ſehen auswendig gelbroth, inwendig gelblicht; in denen befindet ſich ein Stein, mit einem Kern, der nicht die geringſte Kraft hat.
Siehe Fig. 227.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt groß, und hat Blaͤtter, wie der Lorbeerbaum.
Die Fruͤchte haͤngen an den Aeſten, als wie kleine gelbe Kuͤrbſe.
Dieſe Mirobalanen ſollen fein voͤllig und friſch ſeyn, denn ſie leichtlich wurmſtichicht werden, weil ſie gar eine geringe Subſtantz und Weſen haben, auch ſollen ſie eine hohe Farbe haben, gantz dichte, uñ eines anziehenden Geſchmacks ſeyn, ſo viel als nur moͤglich.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Von den aſchfarbenen Mirobalanen.
MIrobalani Emblici, das ſind ſchwaͤrtzlichte Fruͤchte, ſehen ſchier wie das Chagrinleder, ſind wie ein Gallapfel dicke, und ſpringen leichtlich in vier Theil, zumahl, wenn ſie ein wenig dicke und offen ſind.
Darum ſind auch faſt alle, die wir zu ſehen bekommen, entzwey und geviertheilet.
Siehe Fig. 228.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt ſo hoch als ein Palmbaum; ſeine Blaͤtter ſind dem Fahrenkraute nicht unaͤhnlich.
Man erkieſe diejenigen, unter denen nicht viel Steine oder anderer ſonſt dabey befindlicher Unrath ſey, ſondern die fein fleiſchicht, und ſo ſchwartz, als immer moͤglich, ſind.
Die Jndianer brauchen dieſe Mirobalanen weder roh noch eingemacht, wie ſie mit denen andern zu thun pflegen, es ſey dann, wenn ſie noch gruͤne ſind, das Hertz zu erfriſchen, dieweil ſie ſaͤuerlich ſchmecken.
Hingegen brauchen ſie dieſelbigen, wie bey uns die Cordubanmacher den Sumach, das Leder gruͤn zu faͤrben, und Dinte davon zu machen.
Es haben einige behaupten wollen, die Mirobalanen wuͤchſen alle auf einerley Baͤumen: ſolches aber iſt von der Wahrheit weit entfernet, gleichwie wir allbereit geſehen.
Und ob ſie gleich alle zuſammen in Jndien wachſen, ſo ſind ſie doch mehr als 50. Meilen von einander entfernet.
Die gelben, welche die Jndianer Arare nennen, fuͤhren die Galle ab.
Die Jndianiſchen, welche die gemeinen Leute Rezanuale, ſamt den Belliriſchen, die ſie Gotin heiſſen, fuͤhren die ſchwartze Galle aus.
Die Embliſchen, Annuale/ und die Chepuli, Areca bey ihnen genannt, fuͤhren den Schleim ab.
Dieſe fuͤnff Sorten der Mirobalanen werden ſehr oft in den Apothecken gebraucht, und haben alsdann keines weitern ausleſens noͤthig, wenn ſie nur, wie oben beſchrieben, beſchaffen, und die Steine herausgenommen ſind.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Vom Areca.
DJeſer Fruͤchte giebt es zweyerley, halbrunde, und andere, die wie eine Egyptiſche Flamm- oder Spitzſeule oder Pyramide formiret ſind.
Sie ſehen, bevoraus inwendig, einer zerbrochnen Mußkatnuß durchaus aͤhnlich, und werden von unterſchiedlichen Orten aus Jndien zu uns gebracht.
Weil wir aber wegen ihrer Seltſamkeit nicht damit handeln, deshalben will ich auch nichts weiter davon vermelden.
Der Arecabaum ſteht bey dem Pfeffer abgebildet.
Siehe Fig. 176.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Von Coloqvinten.
Siehe Fig. 229.
DJe Coloquinte iſt eine Frucht, ſo groß als der Reinettenapfel auf einem kriechenden Gewaͤchſe, deſſen gruͤne Blaͤtter den Gurckenblaͤttern ziemlich nahe kommen.
Wenn dieſe Frucht noch auf dem Stocke ſteht, iſt ſie wie unſere Kuͤrbſe gefaͤrbet, und waͤchſt an etlichen Orten in Levante gantz haͤuffig: von daher werden uns die Coloquinten gebracht, nachdem vorher die gelbe Schale davon abgenommen worden.
Es muͤſſen aber die Coloquintenaͤpfel ſchoͤn weiß ſehen, leichte und rund ſeyn, nicht garſtig, oder zerbrochen.
Diejenigen, die Coloquinten von Marſeille oder anderswoher kommen laſſen, moͤgen ihren Correſpondenten ja fleißig anbefehlen, daß ſie dieſelbigen wohl in Acht nehmen laſſen, damit ſie nicht zerſtoſſen werden, und die Kerne aus einander fallen: ſonſt, wenn ſie nicht wohl verwahret ſeyn, werden dieſelben, die da vermeinten, ſie haͤtten 100. Pfund ſchoͤne Coloquinten, deren kaum 40. Pfund finden, das uͤbrige ſind Kerne, die zu nichts dienen, als daß man ſie wegſchuͤtte; ſo aber kein kleiner Schaden.
Die Coloquinte iſt eine dermaſſen bittere und ſtarckpurgirende Sache, dergleichen es keine mehr in der Artzney giebt.
Derowegen mag man ſie ja mit der groͤſten Behutſamkeit gebrauchen, und vor allen Dingen, als ſchon erwehnet, die Kerne wegſchmeiſſen.
Dieſe Kerne werden von den Zuckerbeckern mit Zucker uͤberzogen, und ein Confect davon gemacht: dieſes verkauffen ſie die Kinder, auch wohl Erwachſene, damit zu betruͤgen und zu vexiren.
Einige Apothecker aber ſtoſſen und miſchen ſie unter die Compoſitiones purgantes, vornehmlich unter das lenitivum commune, welches aber ein abſcheulicher Betrug und ſchaͤndliches Mittel iſt.
Was die Landſtreicher betrifft, die wiſſen nicht einmahl, was Coloquinten brauchen heißt, denn ſie ſich nur allein der Kerne bedienen.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Von den Treibkoͤrnern.
PIgnons d’ Inde, Treibkoͤrner ſind kleine gelblichte Kerne, ſo dicke als eine Erbſe, iedoch viel laͤnger, eines unangenehmen Geſchmacks, der mit einer heftigen Schaͤrffe begleitet wird.
Dieſe kleinen Kerne ſind alle mit einander mit einem weiſſen uͤberaus duͤnnen Haͤutlein und einer kleinen, harten und gnugſam dicken Schale bedecket, welche deshalben gar leichtlich zerbricht.
Dieſe kleinen Fruͤchte wachſen in einer dreyeckigten Schale oder Huͤlſe, darinnen mehrentheils drey Stuͤck beyſammen gefunden werden.
Das Gewaͤchs, das dieſe Frucht bringt, wird in Herrmanns Buche, welches er Paradiſus Batavus tituliret, alſo genennet.
Ricinus arbor, fructu glabro, Grana tiglia officinis dicto: der Baum Ricinus/ oder Wunderbaum/ mit glatten Fruͤchten, in den Apothecken Grana tiglia genennet.
Die Geſtalt des Gewaͤchſes, der Blaͤtter und Bluͤten iſt mir unbekannt, doch halte ich dafuͤr, daß es eben dasjenige Gewaͤchſe ſey, welches ich ſtechen laſſen.
Siehe Fig. 230.
Es muͤſſen aber dieſe Treibkoͤrner friſch ſeyn, und fein ſchwer, auch keine ledige Huͤlſen, oder andere Dinge, die nicht dazu gehoͤren, darunter zu finden ſeyn.
Desgleichen mag man Achtung geben, daß es die rechten ſind, weil etliche an ihre Statt die Fruͤchte der Palma Chriſti, der kleinern Sorte des Wunderbaums zu geben pflegen, welches gar ſchwerlich zu erkennen, wenn zumahl die Palma Chriſti nicht ſcheckicht iſt:
denn, wenn ſie ſcheckicht, kan einer, der ſie nur ein wenig kennet, unmoͤglich damit betrogen werden:
wenn ſie aber die Farbe der groͤſſern Treibkoͤrner haben, ſo kan man ſie mit genauer Noth von einander unterſcheiden.
Die Treibkoͤrner werden zum purgiren gebraucht, und ſind wuͤrcklich eines von denen ſtaͤrckſten purgantibus, deshalben ſie mit der groͤſten Behutſamkeit muͤſſen gebraucht, und niemand, als den ſtaͤrckſten Leuten gegeben werden.
Die doſin belangend, da nimmt man 1. 2. bis 3. Stuͤck, nach Beſchaffenheit der Perſon.
Jhrer etliche wollen verſichern, daß alleine das in dieſem Korne befindliche kleine Haͤutlein die Kraft zu purgiren habe, welches ich aber, als deſſen ungewiß, zu bekraͤftigen mich nicht unterſtehe.
Ohne die Pignons d’ Inde, die wir recht uͤbel die kleinern Treibkoͤrner nennen, verkauffen wir auch eine Sorte ſolcher Koͤrner, Pignons aus der Barbarey genannt, ingleichen die dicken Pignons oder Treibkoͤrner aus Jndien und America/ welche Caſpar Bauhinus Ricinus Americanus, ſemine nigro, Americaniſchen Ricinus mit ſchwartzen Samen nennet.
Dicke Treibkoͤrner aus der Barbarey.
Es giebt auch noch zwey Sorten der Jndianiſchen Treibkoͤrner, damit wir aber nichts zu thun haben, weil ſie ſo gar rar ſind.
Die erſten ſind Kerne, wie eine Haſelnuß dick und geſtalt, uͤber die maſſen weiß, und mit einer bunten, roth und graulichten Schale bedecket.
Dieſer Koͤrner wachſen dreye beyſammen in einer dreyeckigten Huͤlſe.
Das Gewaͤchs, das ſie traͤgt, heißt Ricinus fructu maximo, Ricinus mit der groͤſten Frucht.
Jndianiſche Treibkoͤrner.
Die andern ſind kleine laͤnglichte Koͤrner, ſo dicke wie ein Nadelkopf, geſprenckelt, ſchier wie die Palma Chriſti: wachſen drey und drey beyſammen in einer dreyeckigten Huͤlſe, die ſo groß als eine Erbſe iſt.
Dieſe kleinen Huͤlſen ſehen gantz anders, als die Huͤlſen der andern Treibkoͤrner; denn, was ihnen zur Huͤlſe oder Dicke dienet, das ſind fuͤnff kleine, wie Sammt glieſſende gruͤne Blaͤttlein, welche zuſammen eine ſolche Figur machen.
Das Gewaͤchs, das dieſe kleinen Koͤrner traͤgt, hat Blaͤtter, die dem Cretiſchen Diptam gantz aͤhnlich ſehen, ohne, daß ſie gruͤnlicht ſind, dahingegen des Diptams Blaͤtter weißlicht ſehen.
Allein dieſe kleinen Koͤrner ſind uͤberaus ſeltſam.
Das Gewaͤchs koͤnte man etwa nennen, Ricinus Indicus fructu minimo, Jndianiſcher Ricinus mit der aller kleinſten Frucht.
Kleine Jndianiſche Treibkoͤrner.
Was die groß und kleine Palma Chriſti betrifft, desgleichen die Springkoͤrner, von denen will ich nichts gedencken, weil auſſer dieſem gar viel Scribenten davon geſchrieben haben, und uͤberdiß niemand von rechtſchaffenen Leuten damit handelt.
Siehe Fig. 231. und folgende bis Fig. 239.
Palma Chriſti und Springkoͤrner.
Das viertzigſte Capitel.
Von den Pinien.
DJe Pinien, Pignons blancs, ſind kleine laͤnglichte, halbrunde Kerne, eines ſuͤſſen Geſchmacks, daher ſie auch ſuͤſſe Pinien geneñet werden, mit einem duͤnnen, geringen roͤthlichten Haͤutlein und einer ſehr harten Schale uͤberzogen.
Dieſe Schalen ſamt ihren Kernen befinden ſich in den Fichten-Zapfen oder Aepfeln, Pommes des Pins, und werden deswegen Pignons, Pignolas oder auch Amandes du fruit du Pin, Kerne aus den Fichtenaͤpfeln und Pinien geheiſſen.
Siehe Fig. 240. und 241.
Suͤſſe Pinien.
Pignolas.
Die Pinien, die wir verkauffen, kommen aus Catalonien, ingleichen aus Provence oder Languedoc uñ andern Orten in Franckreich.
Damit man aber die Pinien aus den Aepfeln nehmen koͤnne, werden ſie in heiſſe Oefen und aufs Feuer geworffen, bis ſie aufboͤrſten: hernach zerſtoſſen ſie die Nuͤſſe oder Kerne, nehmen die Pinien heraus, und verſenden ſie hin und her.
Man ſoll die Pinien erwehlen, welche weiß, friſch und fein dicke ſind, und unter denen ſo wenig Schalen, als nur moͤglich, zu finden, ſie muͤſſen auch einen guten Geſchmack haben: mit einem Worte, ſie muͤſſen weder oͤlicht ſeyn, noch modricht riechen.
Es vermelden etliche, daß die duͤnnen Haͤutlein ſie gut erhielten, denen ich auch nicht widerſprechen kan; wiewohl ich niemahls eine beſondere Wirckung davon verſpuͤret: doch kan man ſchon zu frieden ſeyn, weil dieſe Haͤutlein ihnen nichts ſchaden werden, wenn ſie ihnen ja nichts helffen ſolten: ſelbige koͤnnen uͤberdiß keinen groſſen Abgang verurſachen, indem ſie uͤber alle maſſen leichte ſind, iedennoch hindern ſie, daß diejenigen, die dieſes nicht wiſſen, die Pinien nicht kauffen.
Die Pinien werden ſehr gebrauchet, ſonderlich in der Faſten, und allerley appetitliche Bißlein damit zugerichtet.
Die Zuckerbecker uͤberziehen ſie mit Zucker, wenn ſie vorher eine Zeitlang in Kleyen gelegen, damit ſich die Fettigkeit daraus ziehe.
Es wird auch ein Oel daraus gemacht, welches eben dazu dienet und ſolche Wirckung hat, als wie das Mandeloͤl, bevorab, wenn es von friſchen Pinien bereitet iſt.
Sie werden auch bisweilen den Canarienvoͤgeln zu freſſen gegeben.
Die Kuchen, daraus das Oel geſchlagen worden, ſind gut die Haͤnde zu waſchen.
Pinienoͤl.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Von den weiſſen Been- oder Jndianiſchen Ruͤßlein.
Siehe Fig. 243.
DJe Beennuͤßlein, eine dreyeckigte Frucht, von unterſchiedlicher Farbe, denn es graue und weiſſe giebet, iſt ſo dicke als eine Haſelnuß: darinne befindet ſich ein Kern, der einen ſuͤſſen und ziemlich unangenehmen Geſchmack hat.
Siehe Fig. 142.
Der Baum, der dieſe Fruͤchte traͤgt, iſt in Europa ziemlich rar.
Die Figur aber von demjenigen gezeichnet worden, der in des Cardinal Farneſe Garten befindlich.
Man muß die Been erwehlen, welche friſch ſind, und deren Kerne weiß, ſo ſchwer und dicke, als immer moͤglich.
Die Beennuͤßlein werden zu nichts anders gebrauchet, das ich wuͤſte, als daß man Oel daraus ſchlaͤgt, welches gar beſondere Eigenſchaften hat.
Denn erſtlich iſt es ohne Geruch und Geſchmack, wird auch nie ſtinckicht; darum gebrauchen es die Parfumirer und andere haͤuffig, und ziehen damit den Geruch aus den Jeſminblumen, Pomerantzenbluͤten, Tuberoſen, und dergleichen.
Solches mit dem Geruch beſagter Blumen imprægnirt und erfuͤllte Oel wird hernachmahls Jaſmineſſentz, Pomerantzeneſſentz, u. ſ. f. geheiſſen.
Jedoch nehmen diejenigen, die ſolche Oele bereiten, vor andern aber die Parfumirer mehrentheils, an ſtatt des Beenoͤls, weil es zu theuer, das bloſe Mandeloͤl, oder auch wohl gar nur Baumoͤl, damit ſie dieſelben fein wohlfeil geben koͤnnen.
Von ihren Bereitungen will ich nichts vermelden, wohl aber den Leſer in des Herrn Barbe/ eines Parfumirers, erſt neulich heraus gegebenes Buͤchlein weiſen, welches weitlaͤufftig gnug von dieſer Materie handelt; wenigſtens nach meinem Beduͤncken, denn ich mich hierauf wenig verſtehe.
Wiewohl ich dennoch dabey erinnern will, daß wenig oder gar nichts davon zu halten ſey, wofern die Art und Weiſe allerhand Parfumir- und Raͤucherwerck zu machen, nicht beſſer iſt als die Beſchreibung der Spezereyen, welche er ſich unterſtanden hinzuzufuͤgen:
denn alles, was er von den Waaren, die wir verkauffen, geſchrieben, iſt falſch, ſo daß er beſſer gethan, wenn er ſchlechter dings allein von denenjenigen Dingen, die ſeine Profeßion angehen, nicht aber von ſolchen Sachen gehandelt haͤtte, davon er keinen Verſtand hat: wie er denn ſolche Dinge vorgebracht, die weder geweſen ſind, noch iemahls werden ſeyn; ſonderlich, was anlanget den Ambergries, it. den Moſch, Zibet, Benzoin, Storax, Peruvianiſchen Balſam, Mahalep, welchen er ziemlich ungereimt, Macanet nennet, das Ungriſche Waſſer, und dergleichen mehr.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Von den Piſtazien.
DJe Piſtazien oder welſche Pimpernuͤßlein/ die ſo dicke und geſtaltet wie gruͤne Mandeln ſind, werden von unterſchiedlichen Orten aus Perſien, und anders woher aus Aſien/ meiſtens aber aus der Stadt Malaver gebracht.
Siehe Fig. 244.
Der Baum, der ſie traͤgt, iſt ſo hoch, als wie bey uns die jungen Nußbaͤume, und hat bey nahe gantz runde Blaͤtter, nach denen die Fruͤchte, als wie Trauben, beyſammen wachſend, folgen, welches gar anmuthig anzuſehen, indem ſie gruͤne, mit roth vermenget, ſind.
Unter der Schale befindet ſich eine weiſſe harte Huͤlſe, die den Kern beſchließt, welcher auſſenher gruͤn und roth, inwendig aber gantz gruͤn iſt, und einen ſuͤſſen angenehmen Geſchmack hat.
Man erwehle die Piſtazien/ welche annoch in der Schale ſtecken, friſch, ſchwer und fein voll ſind: kurtz zu ſagen, da drey Pfund mit Schalen ein Pfund ausgehuͤlſete oder Kerne geben koͤnnen.
Aufgeſchlagene oder
Was die aufgeſchlagenen anbetrift, die ſollen ebenfalls friſch ſeyn, von aufſen huͤbſch gruͤn und roth, inwendig aber gantz gruͤn ſehen, nicht oͤlicht oder modricht ſchmecken, erſt kuͤrtzlich aufgeſchlagen, und ſo wenig, als moͤglich, zerſtoſſen ſeyn.
Jhre Dicke belangend, da liebt einer die dicken, ein anderer die kleinen, inſonderheit die Zuckerbecker, denn dieſe erſparen die Muͤhe und duͤrffen ſie nicht erſt zerſchneiden, wenn ſie dieſelben mit Zucker uͤberziehen, und die alſo genannten uͤberzogenen Piſtazien davon machen wollen.
Sie werden auch ſonſt zu allerhand Leckerbißlein genommen.
ausgehuͤlſete Piſtazien.
Uberzogene Piſtazien.
Jn der Artzney braucht man die Piſtazien ſehr ſelten, und allein zu etlichen Galeniſchen compoſitionen, denn ſie gar dienlich ſind, alte verlebte Leute wieder munter zu machen.
Man kan zwar auch Oel aus den Piſtazien machen; weil es aber gar wenig im Gebrauch, deshalben will ich davon ſchweigen.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Von den Mandeln.
Siehe Fig. 245.
WJr verkauffen insgemein zweyerley Mandeln bittere und ſuͤſſe.
Die Baͤume, die ſie tragen, ſind ſo gemeine, daß ich nichts davon gedencken mag, ſondern werde nur vermelden, wie daß die Mandeln, ſo bittere, als ſuͤſſe, von gar vielen Orten kommen, z. E. aus Provence, Languedoc/ oder Barbarey/ und von Chinon im Touraine:
doch werden die in der Grafſchaft Venaiß in bey Avignon wachſen, unter allen am meiſten geachtet, weil ſie gemeiniglich breit ſind, und ſchoͤn von Farbe, das iſt auſſenher roͤthlicht, und inwendig weiß, und hahen einen ſuͤſſen Geſchmack: dagegen ſind die von Chinon und aus der Barbarey kommende, klein, und ſchier gantz rund.
Derowegen ſollen diejenigen, die der Mandeln noͤthig haben, ietztgemeldter Urſache halber, die Mandeln, die aus nurerwehnter Grafſchaft gebracht werden, allen denen andern vorziehen; liegt auch nichts dran, wie ſie kommen, wenn ſie nur, wie gemeldet, beſchaffen ſind.
Die aber gantze Tonnen, Kiſten und Ballen nehmen, dieſelben moͤgen Achtung geben, daß ſie durchgehends gut; denn es giebt ſowohl zu Lyon, als zu Paris, gewiſſe Kauffleute, welche dieſes Gut dergeſtalt zuzurichten wiſſen, daß man in Gefahr ſtehet, betrogen zu werden, wenn es nicht auf allen Seiten und uͤberalle wohl und genau beſehen wird.
TAB. XL.
beennüßleitt ſchale.
beennüßlein. F. 243. p. 295.
Zweig vom beennüßlein baum.
F. 242. p. 295.
Piſlazien. Fig. 244. p. 296.
Mandeht. F. 245. p. 296.
Ricinus. F. 230. p. 291.
Groſſeindianiſche Treibkorner in der Schale.
F. 236.
Jndianiſche Treibkönter inder Schale.
F. 231. p. 291.
Groſſe indiantſche Treibkörner auſſer der Schale F. 237.
Jndianiſche Treibkörner auſſer der Schale.
F. 232.
Kleine Jndianiſche Treibkörner.
F. 233.
Hülſe der ſo genañten Palma Chriſti oder des Samens vom Wund er baum F. 238.
Treibkömer aus der bar bareÿin der Schale.
F. 234.
Treibkörner auſ der Batbareijauſſer der Schale F. 235.
Erſtesblatt des Ricinus.
Sammdes wunderbaums.
F. 239.
Pinien F. 241. p. 293.
Pinienapfel. F. 240.
Loloquinten. F. 229. p. 289.
Was den Gebrauch der ſuͤſſen Mandeln belanget, derſelbe iſt ſo groß, und iedermann alſo bekannt, daß es unnoͤthig, viel davon zu gedencken.
Derohalben will ich alleine von dem Oele, das daraus geſchlagen wird, handeln, indem es wegen des haͤuffigen Gebrauchs eine Waare von groſſer Wichtigkeit iſt.
Ohne die aufgeſchlagenen Mandeln, welche man uns von obberuͤhrten Orten bringet, verkauffen wir auch Mandeln in Schalen, denen man den Namen duͤnnſchaͤlichte Mandeln gegeben, und welche gantz unrecht Florentiner Mandeln genennet werden, weil alle, die wir verkauffen, aus Languedoc und Provence kommen.
Mandeln in Schalen.
Dieſe Mandeln muͤſſen zart ſeyn, wenn ſie recht gut ſeyn ſollen, und ſich ſtracks mit den Fingern zerbrechen laſſen.
Ubrigens werden ſie allein auf groſſer Herren Taffeln gebraucht.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom ſuͤſſen Mandeloͤl.
DAs ſuͤſſe Mandeloͤl wird auf unterſchiedene Art bereitet.
Etliche ziehen die Mandeln ab, andere ſtoſſen ſie, ſo wie ſie dieſelben bekommen; andere zerquetſchen ſie nur, und reiben ſie durch ein ſtarck haͤrin Sieb.
Einige nehmen gute Mandeln, andere nur ſchlechte.
Kurtz, ein ieder macht es nach ſeinem Verſtande, und nachdem er ein Gewiſſen hat.
Damit aber dem groſſen Betruge, der mit dieſem Oele getrieben wird, moͤge vorgebauet, auch denenjenigen, die es nicht zu machen wiſſen, eine Muͤhe erſparet werden, ſo will ich die Art und Weiſe, wie es zu bereiten, anher ſetzen.
Nehmet derowegen anderthalb Pfund geſchaͤlte ſuͤſſe Mandeln, die fein trucken und friſch ſind, weder oͤlicht, noch modricht oder ſtinckend, thut ſie in einen feinen reinen Moͤrſel, und reibet ſie durch ein ſtarck haͤrin Tuch, wenn ihr ſie zerqvetſchet habt: drauf ſchuͤttet ſie auf ein gedoppelt haͤrin Tuch, und legt ſie unter die Preſſe zwiſchen zwey Platten von Zinn, oder polirten Stahl, oder Kupfer, oder weiſſen Blech, preſſet fein gelinde und gleich, ſonſt moͤchte das Tuch zerreiſſen, und die Preſſe zerſpringen.
Wenn ihr nun, wie ſichs gebuͤhret, verfahren habt, werdet ihr ein ſuͤſſes Oel bekommen, welches treffliche Tugenden hat, und faſt ohne Hefen iſt.
Dieſes aber geht mit ungeſchaͤlten Mandeln, oder welche gar zu Brey geſtoſſen worden, nicht an.
Man muß ſich ſehr wohl in Acht nehmen, wann man das Mandeloͤl auf die Art, wie das Diarium pharmacevticum lehret, bereiten will, und zwar um zweyerley Urſachen willen.
Denn erſtlich geben die Mandeln kein Oel, wenn ſie aus dem warmen Waſſer kommen, ob ſie gleich an die Luft geleget worden ſind.
Zum andern wuͤrde man mehr Tuch dabey zerreiſſen, als wohl ein Weber verfertigen koͤnte.
Nicht weniger, wann daſelbſt geſaget wird, man muͤſſe die bittern Mandeln im Marienbade aufwaͤrmen, wenn man das Oel davon verlangete, da weiß ich nicht, was fuͤr ein Unterſchied oder groͤſſere Beſchwerlichkeit ſich eraͤugnen ſolte, wenn man das Oel von bittern Mandeln auf die Art, wie das ſuͤſſe Mandeloͤl, machen wolte.
Jch bin verſichert, daß ein ieder, der dieſes Capitel leſen wird, dieſe Art nicht ſoll verachten, und dieſes wegen unterſchiedener Urſachen.
Weil es naͤmlich, fuͤrs erſte, nicht ſo viel Muͤhe braucht: zum andern, ehe fertig wird: drittens, wenig Hefen giebt: und endlich, weil mir nicht bewuſt, daß iemand dieſer Art erwehnet haͤtte.
Auf eben dieſe Weiſe kan man auch das bittre Mandeloͤl bereiten, ingleichen das Oel von Haſelnuͤſſen, groſſen Nuͤſſen, Beennuͤßlein, Pinien, Treibkoͤrnern, welches wir Huile de Figuier d’enfer, das Oel vom hoͤlliſchen Feigenbaum zu nennen pflegen, und gar ſehr von denen Wilden zu Toͤdtung des Gewuͤrms gebrauchet wird: wie auch von der Palma Chriſti, weiſſen Mohn, den vier kuͤhlenden Samen, Hanff, Lein, und vielen andern Fruͤchten oder Samen mehr, aus denen man ein ausgepreſtes und ohne Feuer bereitetes Oel zu machen belieben traͤgt.
Bitter Mandeloͤl.
Oel vom hoͤlliſchen Feigenbaum.
Von der Wahl dieſer Oele kan ich keine beſſere Nachricht geben, als daß man ſie bey rechtſchaffenen Leuten, die nicht faͤhig ſind einen zu betruͤgen, kauffe, und nicht bey den Umlaͤuffern oder Tabulettraͤgern; inſonderheit das ſuͤſſe Mandeloͤl, welches ſie hauſiren tragen; denn es iſt von verfaulten verdorbenen Mandeln gemacht, oder von Stuͤcken, die die Zuckerbecker nicht gebrauchen, und dergeſtalt nicht werth, daß es ein Menſch in ſeinen Leib nehme, dieweil es garſtig iſt, und als ob es gebraten waͤre, ſchmeckt! indem die Stuͤcken vorher in der Treugeſtube gelegen.
Und dergleichen Betrug geht noch mehr vor.
Man ſendet uns auch von unterſchiedlichen Orten auſſer dem ohne Feuer bereiteten Mandeloͤl, ein Oel in Stuͤcken von unterſchiedlichen Gewichte, welches durch Feuer bereitet iſt, und zu nichts als zum brennen taug.
Das ſuͤſſe und ohne Feuer bereitete Mandeloͤl wird zu vielen Kranckheiten, wo man Linderung noͤthig hat, gebrauchet; es werden auch ein und andere Theile des Leibes damit gerieben:
doch wird es mehrentheils den neugebohrnen Kindlein eingegeben.
Die Kuchen (Kleyen) von geſchaͤlten ſuͤſſen Mandeln dienen die Haͤnde damit zu waſchen, und vom Schmutz zu reinigen.
Mandelkuchen oder Kleyen.
Die bittern Mandeln brauchen keines ausleſens, wenn ſie nur ſo hoch von Farbe, breit, nicht zerbrochen, und ſo friſch, als moͤglich, ſind: dabey in Acht zu nehmen, daß ſie nicht mit ſuͤſſen Mandeln vermiſchet, welches nur zu ofte geſchicht, abſonderlich, wenn die bittern theuer ſind.
Die bittern Mandeln werden von den Zuckerbeckern gebrauchet, und die alſo genannten bittern Mandel-Biſcoten davon bereitet.
Es werden auch Kuchen daraus gemacht, die Haͤnde zu waſchen, und Oel daraus geſchlagen, wie ſchon gedacht, welches trefflich gut zum Ohrenzwang, wenn es mit ein wenig Aquavit oder Weinſpiritus vermiſchet worden.
Die bittern Mandelkleyen ſind ſehr dienlich, den Schmutz von den Haͤnden zu bringen, und machen die Haͤnde weiſſer, als die ſuͤſſen Mandelkleyen.
Bittere Mandel-Biſcoten.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Von den Citronen.
Siehe Fig. 246.
DJe ſuͤſſen und ſauern Citronen ſind gantz gemeine und maͤnniglich bekannte Fruͤchte, daher ich auch nur dieſes gedencken will, daß diejenigen, die wir verkauffen, von S. Rennes in der Genueſiſchen Revier, von Nizza und Manton/ ſo ein kleines, dem Hertzog von Savoyen zuſtaͤndiges Staͤdtlein, kommen, und von dannen zu Waſſer und Lande nach Marſeille, Lyon, Rouan, und alsdann auch nach Paris gebracht werden.
Jn allen dieſen Staͤdten, Nizza ausgenommen, werden die Zitronen nicht verkaufft, als mit Bewilligung des Stadtraths, und dieſes geſchicht des Jahrs zweymahl, im May und im September, bisweilen auch dreymahl, nachdem es viel, oder wenig gegeben.
Wann nun die Zitronen ſollen verkaufft werden, oder der und jener Kauffmann verlangt ihrer von einem Buͤrger zu erhandeln, ſo ſuchen ſie die Meckler ſelbſt aus, und nehmen keine, die nicht ihr rechtes Maas hat, oder durch den ausdruͤcklich hierzu gemachten eiſernen Ring gehet, denn die dadurch gehen, werden ausgeſchoſſen, und dienen ſonſt zu nichts, als daß der Saft daraus gedrucket werde, den man nach Avignon und Lyon zum Behuf der Schoͤnfaͤrber verfuͤhret.
Was die Wahl der ſuͤſſen und ſauern Zitronen betrifft, da iſt unnoͤthig, daß ich mich lange dabey aufhalte, indem dieſe Waare gar zu kenntlich iſt.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Vom Zitronoͤle.
WJr verkauffen zweyerley Zitronoͤl, das gemeine und Eſſenza di Cedro, oder Zitroneſſentz.
Das eine, das am hoͤheſten gehalten wird, fuͤhret den Namen des Zitronoͤls, oder der Zitroneſſentz, und wird auf zweyerley Art bereitet: Naͤmlich von Citronſchalen, davon das Weiſſe weggeſchnitten worden, oder von abgeriebenen Zitronen, daraus man dann, vermittelſt des Feuers und eines Kolbens, ein weiſſes ſtarckriechendes Oel ziehet, welches dem ſuͤſſen Mandeloͤle gantz gleich ſieht, auſſer daß es nicht ſo dicke iſt.
Das andere und gemeine Zitronenoͤl ſieht gruͤnlicht, und iſt klar, riecht gut, und wird ebenfalls mit Huͤlffe eines Kolbens, aus den dicken Hefen, die in den Faͤſſern, darinnen man den Zitronenſaft ſich ſetzen laſſen, befindlich ſind.
Es geben aber 50. Pfund dieſer Hefen gemeiniglich drey Pfund lauteres Oel, mehr oder weniger, nachdem die Citronen gut oder ſchlecht geweſen.
Zitron- Eſſentz.
Die Parfumirer brauchen die Citronenoͤle, wegen ihres guten Geruchs, vor allen aber die Zitroneneſſentz.
Belangend den Zitronenſaft, Aigre de Cedre, das iſt ein Saft, der aus einer gewiſſen Gattung halbreiffer Zitronen, welche von Bourgaire bey S. Rennes gebracht werden, bereitet und hin und her verfuͤhret wird.
Er iſt auch bey den Parfumirern und andern Leuten, die ſich deſſen bedienen, gebraͤuchlich.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Von eingemachten Citronen.
SJe ſenden uns von Madera kleine Citronen, von unterſchiedlicher Groͤſſe, immer eine dicker, denn die andere, mit Zucker eingemacht, trucken oder feuchte, ſo ein ſehr angenehmes Eſſen, muͤſſen aber, wenn ſie recht gut ſeyn ſollen, wohl eingelegt, zarte, gruͤn und friſch ſeyn.
So werden auch auſſer dieſe Citronen, uͤberzogene oder truckene Citronſchalen von Madera gebracht, und muͤſſen, ſollen ſie die gehoͤrige Beſchaffenheit haben, friſch ſeyn, duͤnne Schnitgen, hell und durchſcheinend, und obenher gantz gruͤn ſehen, unten aber, als ob ſie mit Eis beleget: ſie muͤſſen ingleichen recht trucken ſeyn, und nicht geſprenckelt, oder voller ſchwartzen Flecken, welches von der Feuchtigkeit herruͤhret, die ſie an ſich ziehen, wenn ſie alt werden.
Die Citronſchalen ſind ſehr gebraͤuchlich, denn ſie ein gutes Eſſen ſind.
Es giebt auch Zitronat, welches eingemachte in Stuͤcken zerſchnittene Citronſchalen ſind.
Die Tuͤrcken bereiten ihren Sorbait von Zucker und Zitronſafte: der beſte aber kommt von Alexandrien.
Aus gelaͤutertem Zitronſafte und feinen Zucker wird der Citronen- und von denen Apotheckern der Limonenſyrup gemacht, welcher in Waſſer zerlaſſen, zur Erquickung und Durſt zu loͤſchen gebraucht wird.
Was anlanget den Zitronenſaft, der zu Paris verkaufft wird, denſelben mag man nur gaͤntzlich verwerffen, weil er blos von verfaulten Zitronen gemacht worden iſt.
Derowegen thun diejenigen, die ihn noͤthig haben, weit beſſer, daß ſie ihn ſelbſt machen, als ſchon bereitet kauffen.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Von Pomerantzen.
Siehe Fig. 247.
DJe Pomerantzen, ſaure und ſuͤſſe, kommen von Nizza, Aſiouta, Grace, aus den Hieresinſeln und von Genua/ aus Portugall, den Americaniſchen Jnſeln, und gar aus China.
Doch kommen die allermeiſten, die wir anietzo ſehen, aus Provence, woſelbſt ſie ohne Unterſchied und ohne die geringſte Verordnung verkaufft werden.
Die Pomerantzen ſind ſo gemeine, als wie die Zitronen, und darum will ich auch nichts nicht davon vermelden.
Pomerantzenſchalen.
Wenn die Pomerantzen geſchaͤlet und ausgenommen ſind, werden ſie alſo gantz mit Zucker eingemacht, und das nennen wir gantze/ oder eingemachte Pomerantzenſchalen.
Die beſten werden zu Tours gemacht, denn ſie uͤberaus helle und durchſcheinend, auch hoch von Farbe ſind.
Wir laſſen ingleichen Pomerantzenſchalen von Lion kommen, welche in ſchmale Stuͤcklein zerſchnitten ſind, und nennen ſie Orangeat:
wenn ſie aber mit Zucker uͤberzogen, werden ſie Orangeat en dragée, uͤberzogen, genennet.
Orangeat.
Siehe Fig. 248. und 249.
Auſſer dem ſtarcken Handel, den wir mit ſuͤß- und ſauern Pomerantzen, auch Bigarades treiben, verkauffen wir gleichergeſtalt eingemachte Pomerantzenbluͤten, die wir aus Jtalien bringen laſſen; ferner das diſtillirte Waſſer, aqua Namphæ, Pomerantzenbluͤtwaſſer genannt, welches ebenfalls aus Provence kommt, und von den Parfumirern ſamt andern, welche dieſes oder jenes wohlriechend machen wollen, gebrauchet wird.
Wenn es recht beſchaffen ſeyn ſoll, ſo muß es bitter ſchmecken, lieblich und angenehme riechen, auch eben in dieſem Jahr gemacht ſeyn, denn ſobald es uͤber ein Jahr alt wird, entgehet ihm der Geruch.
Die die Pomerantzenbluͤten diſtilliren, ziehen auch ein uͤberaus ſtarckriechendes Oel daraus, dem die Parfumirer den Namen Neroli gegeben:
das beſte wird zu Rom/ und nach dieſem in Provence gemacht.
Doch mag man ſicherlich glauben, daß dieſes ein bloſer irriger Wahn der Alten, indem das Neroli zu Paris eben ſo leichte, ja noch beſſer als in Jtalien und Provence verfertiget werden kan.
Die Urſach iſt dieſe, weil es in Jtalien und Provence viel heiſſer iſt, als in unſerer Gegend, und daher die Sonne den Geruch viel ehe zerſtreuet.
Wiewohl noch dieſer Unterſchied verbleibet, daß man allhier, zu Paris, viel weniger bereiten kan, weder in jenen heiſſen Laͤndern:
denn man muß wiſſen, daß der Geruch der Blumen allein von der Sonnenhitze und dem Thaue entſtehe, und ſolchergeſtalt in Jtalien und Provence viel koͤnne diſtilliret werden; das heiſt, wenn die Blumen zu Paris ihre Kraft nur einen Monat haben, ſo haben ſie dieſelbe in Provence zweyfaͤltig, in Jtalien aber dreymahl ſo ſtarck, weil ihnen die Sonne ſo nahe.
Eingemachte Pomerantzenbluͤten.
Aqua Namphæ oder Pomerantzenbluͤtwaſſer.
Neroli.
Aus Provence ſenden ſie uns ein Oel, welches mit Waſſer aus den Pomerantzenſchalen, davon das Weiſſe abgeſchnitten iſt, uͤber den Helm getrieben wird, und einen gantz lieblichen Geruch hat.
Auch ſenden ſie uns noch eine andere Gattung Oel, welches wir buile de petit grain (Oel von kleinen Korn) zu nennen pflegen: daſſelbe wird von kleinen Pomerantzen bereitet, die ſie mit einer ſattſamen Menge Waſſer, darinne dieſe Pomerantzen ein fuͤnff oder ſechs Tage geweichet haben, im Kolben diſtilliren.
Das Oel ſieht goldgelb, und hat einen ſtarcken guten Geruch.
Pomerantzenoͤl.
buile de petit grain.
Die Pomerantzenoͤle ſind ein treffliches Mittel wider die Wuͤrme der kleinen Kinder; wie auch das Waſſer, das zur Bereitung des Oels gebraucht wird.
Daher bringen die Parfumirer aus Provence deſſelbigen gar viel zu unterſchiedenen Leuten, um ſolches den Kindern einzugeben.
Das meiſte wird zu Grace/ Biot, drey Meilen von Grace, Canette und zu Nizza gemacht.
Zur Nachricht dienet, daß alle dieſe Oele, die aus Provence kommen, verfaͤlſchet ſind, und einen Zuſatz von Been- oder ſuͤſſem Mandeloͤle bekommen haben.
Derowegen kauffe man ſie ja nirgends, als bey rechtſchaffenen Handelsleuten, und ſehe nicht auf den wohlfeilen Preiß, abſonderlich, wenn ſie zu Toͤdtung der Wuͤrme bey jungen Kindern dienen ſollen.
Wir verkauffen ferner die kleinen Pomerantzen an die Paternoſter- und Roſenkraͤntzemacher.
Die Abgaͤnge von dieſen Pomerantzen mit gleichem Theile getrockneter Zitronſchalen und andern Spezereyen mit einander zu Pulver geſtoſſen, davon wird ein hertzſtaͤrckend und univerſal Pulver bereitet, welches auch zu vielerley Kranckheiten der Pferde uͤberaus gut iſt, wie ſolches aus des Herrn Soleyſels vollkommenem Hufſchmid pag. 44. 45. weitlaͤufftig zu erſehen, denn es darinne nebſt andern dieſen Thieren gar dienlichen und nuͤtzlichen Huͤlffsmitteln der Laͤnge nach beſchrieben ſtehet.
Die Herren Apothecker wollen von dergleichen remediis und Artzneyen nichts wiſſen, ſagen, es ſey fuͤr ſie zu geringe:
weil aber der Koͤnig will, und verlanget, daß dem gemeinen Beſten auf alle Weiſe gedienet werde, dannenhero iſt ſchlechter dings noͤthig, daß die Spezereyhaͤndler dieſelben fuͤhren und zu verkauffen haben, damit diejenigen, die ihrer benoͤthiget ſind, ſie allezeit bey ihnen finden koͤnnen, im Fall ſie die Apothecker nicht machen und ſelbſt verkauffen wollen, denn einmahl iſts vonnoͤthen, daß ſie jemand bereite und verkauffe.
Univerſal, Pulver.
TAB. XLI.
Ananas. F. 251. p. 305.
Apfel aus Sina. F. 250. p. 304.
Saure Pomeranßen. F. 248. p. 303.
Bigarates. F. 249. p. 303.
Süſſe Pomeranßen F. 247. p. 301.
Litronen. F. 246. p. 299.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Von der Frucht Ananas.
Siehe Fig. 251.
DJe Ananas kan man, gleichwie der P. Tertre gethan, mit allem Rechte die Koͤnigin der Fruͤchte nennen, maſſen ſie die ſchoͤnſte und beſte unter allen auf dem Erdboden iſt.
Denn eben darum hat ihr, ohne allen Zweiffel, der Koͤnig aller Koͤnige eine Krone zum eigentlichen Kennzeichen ihrer koͤniglichen Hoheit aufs Haupt geſetzt, welche nach dem Hinfall der Mutter eine junge Koͤnigin erzeuget, die derſelben in allen ihren unvergleichlichen qualitæten und Beſchaffenheiten nachartet.
Zwar finden ſich noch andere junge Sproͤßlinge unten an der Frucht, wie auch zu unterſt an dem Stengel, welche gleichfalls und in wenigerer Zeit, auch viel geſchwinder als diejenigen, die ihr an ſtatt der Krone dienen, Ananaſſen bringen, allein es iſt auch gewiß, daß die Fruͤchte von dieſen (den Kronpuͤſchen) unvergleichlich ſchoͤner ſind, als der andern ihre.
Dieſe Frucht waͤchſt auf einem runden Stengel, welcher zwey Zoll dicke, und anderthalb Schuh hoch iſt, und mitten aus dem Gewaͤchſe, eben als wie die Artiſchocken mitten aus ihren Blaͤttern, hervorſteiget.
Die Blaͤtter, die ohngefehr drey Fuß lang, und vier Finger breit, ſehen als ob ſie aus eitel kleinen Roͤhrlein beſtuͤnden, ſind am Rande mit lauter ſtechenden Spitzlein beſetzet, und endigen ſich mit einer Spitze, die als wie eine Nadel ſticht.
Zu anfangs iſt dieſe Frucht nicht dicker als eine Fauſt, und der Buſch, oder die Krone, die ſie auf dem Haupte traͤgt, feuerroth.
Aus ieder Schuppe der Frucht, welche wohl an Geſtalt, aber nicht dem Weſen nach, einem Fichtenapfel gleichet, entſtehet eine kleine purpurfarbichte Blume, welche vergeher und abfaͤllt, wenn die Frucht zunimmt.
Unſere Leute theilen ſie in drey Geſchlechter ab, zu denen alle die andern koͤnnen gerechnet werden; denn da iſt die weiſſe Ananas/ das Zuckerbrod oder der Zuckerhut, und der Reinettenapfel.
Die erſte Art haͤlt bisweilen acht bis zehen Zoll im Durchſchnitt, und 15. bis 16. in der Hoͤhe.
Das Fleiſch iſt weiß und faſicht, die Schale aber wird recht goldgelb.
Wenn ſie zeitig, dunſtet ſie einen uͤberaus angenehmen Geruch von ſich, der ſchier wie unſre Quitten riecht, doch aber viel lieblicher iſt.
Allein, ob ſie ſchon weit dicker und ſchwerer iſt denn die andern, dennoch iſt ihr Geſchmack bey weiten nicht ſo herrlich, ſie ſelbſt auch deshalben nicht ſo hoch geachtet, weil ſie die Zaͤhne ſtumpf, und das Zahnfleiſch viel eher, denn die andern, bluten macht.
Die zweyte fuͤhret ihren Namen wegen der Geſtalt, indem ſie gerade wie ein Zuckerhut ausſiehet.
Sie hat etwas laͤngere und ſchmaͤlere Blaͤtter, denn die vorhergehende, wird aber nicht ſo gelb.
Jhr Geſchmack iſt zwar beſſer, iedennoch machet ſie ebenfalls das Zahnfleiſch dererjenigen, die zu viel davon genieſſen, bluten.
Jn dieſer habe ich eine Art Samen gefunden, dem Kreſſenſamen gleich: wiewohl es eine gemeine Sage, die Ananaſſen truͤgen niemahls keinen Samen.
Die dritte Art iſt die kleinſte, aber auch die koͤſtlichſte, und deswegen Pomme de Reinette genennet worden, weil ſie dieſes als eigen hat, daß ſie ſchier wie dieſer Apfel ſchmeckt und riecht.
Sie macht auch die Zaͤhne nicht ſtumpf, noch das Zahnfleiſch bluten, man muͤſte dann gar zu unmaͤßig viel davon genieſſen.
Diß iſt alſo, was ſie eignes haben.
Alle zuſammen aber wachſen auf einerley Art, tragen alle mit einander einen Buſch, Blaͤtter oder Krone auf der Spitze oder dem Haupte, und haben eine Schale, die wie ein Fichtenapfel ſiehet, iedoch ſich aufheben und abſchaͤlen laͤßt, als wie die Schale der Melonen.
Und obgleich das Fleiſch, der einen ſo wohl als der andern, faſicht iſt, zergehet es doch wie Waſſer in dem Munde, iſt dabey ſo ſchmackhaft, daß ichs nicht beſſer auszudruͤcken weiß, als wenn ich ſage, es ſchmecke wie Pfirſchen, Aepfel, Quitten und Mußkaten untereinander.
Jhrer etliche, die ihr die Eigenſchaft, daß ſie naͤmlich das Zahnfleiſch bluten, und diejenigen, die zu viel, oder ehe ſie noch recht zeitig worden, davon gegeſſen, rauſchig macht, benehmen wollen, loͤſen zuvor die Schale davon ab, und ſchneiden ſie zu Stuͤcken, laſſen ſie hernach eine Zeit lang in Spaniſchen Weine weichen, ſo verliehrt die Ananas nicht allein ihre Schaͤdlichkeit, ſondern ſie theilet auch dem Weine einen lieblichen Geruch und Geſchmack mit.
Aus dem Safte wird Wein gemacht, der faſt ſo gut iſt als der Malvaſier, und berauſchet ſo ſehr als etwa der ſtaͤrckſte Frantzoͤſiſche Wein.
Wenn man dieſen Wein laͤnger denn drey Wochen aufbehaͤlt, ſo ſteht er auf, und ſcheinet, als waͤre er gar verdorben; allein, habt nur noch ſo lange Gedult, er wird wieder ſo gut, ja viel ſtaͤrcker und koͤſtlicher werden.
Wird er nun maͤßiglich gebrauchet, ſo erfriſchet er das Hertz, ermuntert die ermatteten Lebensgeiſter, ſtillet die Bloͤdigkeit des Magens, iſt gut wider die Verſtopfung des Harns, und ein Gegengift und Artzney fuͤr diejenigen, welche das Manyocwaſſer geſoffen: ſchwangere Weiber aber ſollen ſich deſſen enthalten, auch nicht zu viel von der Frucht genieſſen, es duͤrffte ihnen ſonſt gar bald unrichtig gehen.
Anietzo verkauffen wir zu Paris eingemachte Ananas/ welche aus den Jnſeln kommen, und ein treffliches Eſſen ſind, inſonderheit, wenn ſie recht gut zugerichtet.
Sie dienen bey alten Perſonen die Waͤrme zu erſetzen.
Das funffzigſte Capitel.
Von der Baumwolle.
Siehe Fig. 252. 253. 254.
DJe Baumwolle oder der Cotton iſt eine weiche, weiſſe Wolle, in einer braunen Schale befindlich, welche auf einem Strauche, gleich den Dornhecken, waͤchſt.
Alſo aber redet der P. Tertre davon:
„Jm Anfang, als unſre Jnſeln von den Frantzoſen bewohnet wurden, habe ich Leute geſehen, welche ihren gantzen Wohnungsplatz mit Cottonbaͤumen anfuͤlleten, in Hoffnung, es wuͤrde ihnen dieſer Handel ſtattlichen Nutzen bringen.
Weil aber die meiſten Handelsleute ſich nicht damit belegen mochten, weil ſie zu groſſen Platz gebraucht, wenig wieget, und Feuers halber gar gefaͤhrlich iſt, als wurden ſie genoͤthiget, dieſelben wieder auszurotten, und keine als an den Graͤntzen ihrer Wohnungen ſtehen zu laſſen.„
Dieſes Baͤumlein waͤchſt wie eine Hecke, die Aeſte breiten ſich weit aus, und ſind uͤber und uͤber mit Blaͤttern beladen, die etwas kleiner ſind, als des Egyptiſchen Feigenbaums Blaͤtter, ſehen auch ſchier eben alſo aus.
Es treibt einen Hauffen ſchoͤne gelbe Blumen hervor, die viel groͤſſer ſind, als die Blumen der Manthe muſquée, die Frauenmuͤntze.
Der Boden an dieſen Blumen iſt purpurroth, und dergleichen Striemen lauffen inwendig durch dieſelbe hin.
Jn der Mitten erſcheinet ein laͤnglichter Knopf, welcher mit der Zeit ſo groß wird, als ein Taubeney: wenn er nun reiff worden iſt, wird er ſchwartz, und theilt ſich von oben herab in drey Theil, da dann die ſchneeweiſſe Baumwolle hervor blicket.
Jn dieſem Flocken, der von der Waͤrme auflauft, und als ein Huͤnerey dicke wird, ſtecken ſieben ſchwartze Koͤrner, welche ſo dicke ſind, wie die Feigbohnen oder Lupinen, und hencken beyſammen, ſehen inwendig weiß, ſind oͤlicht und ſchmecken gut.
Die Baumwolle waͤchſt haͤuffig in den Jnſeln, denn die Wilden wenden groſſe Muͤhe auf ihre Erbauung, als auf eine Sache, die ihnen gar zu nuͤtzlich iſt, indem ſie ihre Betten davon bereiten.
An der Blume des Cottons habe ich etwas beobachtet, welches die Scribenten entweder gar nicht gewuſt, oder doch zum wenigſten nicht beſchrieben haben: naͤmlich, dieſe Blumen, wenn ſie in die Blaͤtter ihres Baumes gewickelt und auf gluͤhenden Kohlen gebraten worden, geben ein roͤthlicht zaͤhes Oel von ſich, welches in wenig Zeit alle Schaͤden heilet.
Jch habe es mehrmahls mit gutem Nutzen verſucht.
Der Samen dieſer Stauden berauſchet die Papageyen, iſt aber auch gut zu Blutſtuͤrtzungen und wider den Gift.
Wir verkauffen allerhand Sorten Cotton, welche blos nach dem Lande, darinne ſie gewachſen, unterſchieden werden, ingleichen, durch die Art der Bereitung.
Die erſte Sorte heiſt Cotton en laine, Baumwolle, ſo wie ſie aus der Schale kommt, und aus der man nur die Koͤrner geſuchet.
Dieſe koͤmmt aus Cypern/ von S. Johann von Acre und von Smirna.
Die andern Sorten ſind geſponnen, und unter denſelben die beſten die Cottons d’ once, welche nach dem Loth verkaufft werden, und kommen von Damaſco: ferner die Cottone von Jeruſalem/ die wir Bazac nennen.
Sonſt giebt es auch noch mehr andere Gattungen Cotton, als da ſind demy bazac, von Rama/ moins bazac, geringere, von Beledin, Gadezel/ Payas de Monteſin/ Cotton Joſeph und Genequin.
Der aufrichtige Bazac oder Cotton von Jeruſalem ſoll recht weiß, fein dichte, gantz trucken, wohl geſponnen, und ſo gleich, als immer moͤglich, ſeyn.
Was den Cotton en laine, die Baumwolle/ betrifft, ie weiſſer dieſelbe iſt, und ie laͤnger und linder, ie hoͤher wird ſie gehalten.
Wer gantze Ballen kaufft, mag zuſehen, daß keine vermoderte oder verfaulte darunter ſey, weil ſie etwa naß oder mit Waſſer angefeuchtet worden iſt.
Baumwolle.
Geſponnene Baumwolle.
Aus dem ſchwartzen Samen, der ſich unter der Baumwolle befindet, kan man ein Oel bereiten, welches gar ein herrlich und unvergleichlich Mittel zu Heilung und Veꝛtreibung der Kupferflecken des Geſichtes iſt, ingleichen das Antlitz ſchoͤn zu machen:
es hat nicht weniger eben eine ſolche Wirckung, als wie das Oel aus den Cocosnuͤſſen/ wenn man es, wie die Wilden, ſonderlich die auf der Jnſel Aſſomption/ zu thun pflegen, uͤber dem Feuer zergehen laſſen: aus dieſer Jnſel werden faſt alle Cocosnuͤſſe gebracht, die wir verkauffen.
Cocosnußoͤl.
Das ein und funfftzigſte Capitel.
Von der Houatte.
DJe Houatte iſt eine Gattung Wolle, die in den Schoten desjenigen Gewaͤchſes ſich befindet, welches bey den Botanicis Apocynum Cynocrambe, Hundskohl, genennet wird.
Siehe Fig. 255.
Nahe bey Alexandria in Egypten waͤchſt dieſes Gewaͤchs in Menge, ſonderlich aber an moraſtigen Oertern; und von daher kommt die Houatte, die wir verkauffen.
Sie dienet ſonſt zu nichts, als vornehmer Leute Roͤcke zu fuͤttern.
Wir verkauffen auch Flachs, Hanff, rohe und ungehechelt, ſo wie ihn die Seiler von uns erkauffen.
Jt. Garn von Guibray/ welches aus dem Wercke geſponnen und in Straͤnge geſchlagen worden, zuvor aber in Waſſer und Aſche geſotten iſt, damit die Spaltzen davon kommen, wenn es alsdann mit Lauge gewaſchen, gebleichet und recht weiß worden, bringt oder ſendet man es zu uns.
Und dieſes thun die Normander in dem Flecken la Chapelle Moſche, woſelbſt bey nahe alles dieſes Garn gemachet wird.
Den Zunamen Guibray hat es daher bekommen, weil ſie ehe deſſen keines zu uns bꝛachten oder ſendeten, ſondern alles auf dem Marckte zu Guibray verkauffeten.
Garn von Guibray.
Die Wachszieher brauchen dieſes Garn ſehr zu Wachsſtoͤcken, Wachslichtern und Fackeln auf die Armleuchter.
Was die Dochte betrifft, die zu Pont Sainte Mexane gemacht werden, dieſelben werden aus haͤnffinen Wercke lincks geſponnen, hernach auf Kneuel, zu 13. und 14. Untzen ſchwer gewunden, und zu Dochten in die Fackeln auf Wandleuchter gebrauchet.
Garn zu Dochten.
Wir verkauffen auch Lunte/ die von eben ſolchem Wercke bereitet wird, und iſt kein Unterſchied darunter, als daß dieſe wie andere gemeine Seile geſponnen wird, hernach nimmt man drey Faͤden zuſammen, und uͤberſpinnet ſie mit Hanffe, ſo, daß dieſe drey Faͤden nur wie einer ſcheinen; darauf wird ſie in Waſſer mit Potaſche geſotten, auf daß ſie die gehoͤrige Farbe uͤberkomme: wenn ſie nach dieſem trucken worden, uͤberſenden ſie uns dieſelbe in Gebunden von unterſchiedener Groͤſſe und Dicke.
Ferner verkauffen wir Bindfaden von Rouan und Troyes: der eine wird in kleinen Paͤcklein, der andere aber auf Rollen zu uns gebracht, und braucht keines ausleſens, wenn er nur fein trucken und wohl geſponnen, das iſt, fein dichte, und ſo duͤnne, als moͤglich iſt: auch muß man Acht haben, daß er inwendig gleichergeſtalt fein huͤbſch ſey, beſonders der Rouaniſche, welcher inwendig ſelten ſo gut iſt, als auswendig.
Es iſt uns desgleichen vergoͤnnet, uͤber alle dieſe Waaren, die aus Flachs und Hanff gemachet werden, auch allerhand Papier zu verkauffen; und deſſen giebt es gar vielerley Sorten, naͤmlich, das Papier von Auvergne, Limoge und andern Orten: groß- und kleines, Herren und Frauenzimmer Papier, welches wir von Rouan bekommen.
Das zwey und funfftzigſte Capitel.
Von Oliven.
ZU Paris verkauffen wir dreyerley Oliven, welche allein die Groͤſſe von einander unterſcheidet, und die Laͤnder, daher ſie kommen.
Die Veroneſiſchen werden am meiſten geachtet, und ſind ebenfalls dreyerley, le gros & petit moule, die groſſen und kleinen, und les ſemences, die Samoliven: hiernaͤchſt folgen die Spaniſchen, und drittens die aus Provence, welche den Zunamen Picholine oder Pauline fuͤhren, nicht aber von Lucca, denn daher kommen keine.
Der Baum, der die Oliven traͤgt, iſt gemeiniglich kleine, und die Geſtalt, wie die Figur weiſet.
Die Blaͤtter ſind dicke und gruͤnlicht, die Blumen weiß, und die Fruͤchte anfangs gruͤn, werden aber, wenn ſie zeitig worden, roͤthlichtgruͤn.
Jch will mich aber nicht aufhalten, noch vermelden, was fuͤr allerley Sachen aus dem Holtze des Oelbaumes verfertiget werden, ſondern nur von dem Oele handeln, das aus den Oliven gezogen wird, desgleichen von der Art und Weiſe, wie ſie eingeleget werden, und dergeſtalt zum verſpeiſen aufzubehaltẽ ſind.
Siehe Fig. 256.
Sobald demnach die Bauern ſehen, daß die Oliven zum ſammlen und einlegen taugen, welches im Heu- und Brachmonat geſchicht, ſammlen ſie dieſelbigen, und bringen ſie in die Staͤdte zu verkauffen, als wie etwa die Kirſchen, da ſie dann diejenigen, die ſie einmachen wollen, ſobald ſie dieſelben nur bekommen haben, alſofort in friſches Waſſer ſchuͤtten, und einige Zeit darinne liegen laſſen: hernachmahls nehmen ſie dieſelbigen wiederum heraus, und ſchmeiſſen ſie in eine Lauge, die von Suda und Aſche von verbrannten Olivenkernen, oder von Kalche gemacht iſt.
Wenn ſie nun in dieſer eine Zeitlang gelegen, nehmen ſie ſie wieder heraus, und legen ſie in Faͤßlein, von unterſchiedener Groͤſſe, welche ſie mit Saltzwaſſer anfuͤllen, und noch dazu etwas von einer gewiſſen Eſſentz, von Zimmt, Naͤglein, Coriander, Fenchel und andern Gewuͤrtzen bereitet, dazuthun.
Und in der Wiſſenſchaft dieſe Eſſentz recht zuzurichten, beſtehet die gantze Kunſt Oliven einzulegen; darum halten ſie auch dieſelbige ſo geheim.
Was die Wahlder Oliven, ſonderlich der Veroneſiſchen, betrifft, ſo ſollen ſie fein friſch und aufrichtig gut ſeyn, harte und mit Bruͤhe wohl verſehen, denn ſonſten, ſo bald ihnen die Bruͤhe entgehet, werden ſie weich und ſchwartz, und dienen, mit einem Worte, nicht zum Verkauff: welches gewißlich eine Sache von keiner geringen Wichtigkeit, indem es eine Frucht, die ziemlich theuer iſt.
Die Spaniſchen Oliven belangend, dieſe ſind ſo groß als ein Taubeney, blaßgruͤn, und ſchmecken bitter, welches nicht jederman anſtaͤndig.
Hingegen werden die Oliven, die aus Provence kommen, bevoraus die Picholines, fuͤr die beſten gehalten; weil die Herren Picholini von S.
Gemas ſie beſſer einzulegen wiſſen, als alle die andern; woran man auch nicht irret, alldieweil die Picholines die ſchoͤnſt- und beſten Oliven ſind, und insgemein viel gruͤner ſehen, auch beſſer ſchmecken, weder die Paulines und andere Oliven aus Provence.
Der Gebrauch der Oliven iſt der; man iſſet ſie an ſtatt des Salates: wobey diß in Acht zu nehmen, daß ſich niemand damit, ohne zur Winterszeit, verſehe; denn ſo bald die Faſten kommt, ißt man ſchier keine mehr, daher diejenigen, die ihrer annoch haben, ſelbige um die Helffte wohlfeiler hingeben muͤſſen, als ſie ihnen ſelbſt zu ſtehen kommen.
Das drey und funfftzigſte Capitel.
Vom Baumoͤle.
AUſſer dieſem treiben wir auch einen ſtarcken Handel mit Oele, das wir aus denen Oliven machen, welches Oel ſo noͤthig iſt zu unſerm Leben, daß ich mich erkuͤhne, es dem Brod und Weine an die Seite zu ſtellen.
Die Art und Weiſe aber, wie das Baumoͤl zu machen, iſt von der Weiſe das Mandeloͤl zu bereiten, gar wenig unterſchieden, denn es braucht keiner andern Arbeit ein recht gutes Oel zu machen, als daß man die Oliven ſammle, wenn ſie beginnen roth zu werden, oder, welches eben ſo viel, wenn ſie vollkommen reiff worden, welches im December und Jenner geſchicht, und ſie hernach auf ausdruͤcklich hierzu verfertigten Muͤhlen preſſet oder ſchlaͤgt, da dann alſofort das ſuͤſſe Oel heraus laufft, ſo uͤberaus lieblich riecht und ſchmecket.
Dieſes iſt das Oel, das wir Jungfernoͤl zu nennen pflegen, und wird am hoͤheſten gehalten, wenn es von Graſſe, Aix/ Aramont/ Nice, und einigen andern Orten gekommen.
Allein, weil die friſch geſam̃leten Oliven bey weitem nicht ſo viel Oel geben, als wenn ſie eine Weile auf dem Boden gelegen, deshalben laſſen ſie diejenigen, die gerne fein viel Oel haͤtten, roͤſten, und preſſen ſie hernach erſt: daſſelbe Oel aber riecht und ſchmeckt gar unangenehme.
Andere, die noch mehr haben wollen, ſchuͤtten ſiedend heiſſes Waſſer auf die ruͤckſtelligen Dreſter, und preſſen ſie darauf noch eines ſo ſtarck: dieſes alſo bereitete Oel pflegen wir gemeines Oel zu nennen, und iſt an der Guͤte von dem andern wenig unterſchieden, auſſer, daß es von dieſem oder jenem Orte koͤmmt.
Das beſte gemeine Oel wird von Oneglia, Genua/ und andern Orten in Jtalien und Provence gebracht, das ſchlechteſte aber koͤmmt aus Spanien/ ſonderlich aber aus Majorca und Portugall.
Was bey der Wahl dieſer Oele zu beobachten, daſſelbe iſt ſo bekannt, daß unnoͤthig, mich damit aufzuhalten.
Die Kauffleute aber, die ſie in gantzen Parteien kauffen, dieſelben moͤgen zuſehen, mit wem ſie zu thun haben; denn es iſt eine Waare, mit welcher ſoviel Betrug getrieben wird, daß ich Muͤhe genug haben duͤrffte, wenn ich alles entdecken wolte, abſonderlich, ſeit dem wir zu Paris deꝛgleichen Oelhaͤndler haben, die es nicht groß achten, wenn ſie iemand betruͤgen, oder ihre Mitbruͤder zu Grunde richten moͤgen, dafern ſie nur einigen Profit dabey machen koͤnnen.
Das Baumoͤl iſt dergeſtalt gebraͤuchlich, daß wir gar keine Waare mehr haben, die alſo haͤuffig verthan wird, weil niemand deſſen entrathen kan, ſelbſt in der Artzney; maſſen es das Haupt- und Grundſtuͤck iſt zu den oleis compoſitis, ceratis, balſamis, emplaſtris und unguentis.
Uber alle die herrlichen Dienſte, die man von dieſem Oel erhalten mag, iſt es auch, welches zu erinnern ich nicht umhin kan, ein herrlicher Wundbalſam, wenn es mit Wein zerſchlagen worden:
denn auf dieſe Weiſe bediente ſich der Samariter im Evangelio des Weins und Oels, denjenigen, den er auf der Straſſe verwundet angetroffen, zu heilen; ſo gebrauchen auch noch heut zu Tage dieſes Mittel Arme und Reiche.
Es dienet das Baumoͤl auch zum brennen: wiewohl es nur in Kirchen und von vermoͤgenden Leuten gebrauchet wird, weil es nicht ſo haͤßlich ſtincket, als wie die andern Sorten Oel.
So waͤhret es auch viel laͤnger: nur die Theurung macht, daß es von armen Leuten nicht gebrauchet wird, es muͤſte das andere Oel auch, wie anietzo, zu theuer ſeyn.
Auſſer dieſem handeln wir auch ſtarck mit Nußoͤle, das wir aus Burgund, Touraine und von Orleans bringen laſſen, und viel verthan wird, weil die Mahler, und andere Handwercker, welche ſeiner noͤthig haben, z. E. Buch- und Kupferdrucker, ſamt andern, es gar ſehr gebrauchen.
Uberdiß bedienen ſich ihrer viele deſſen als eines natuͤrlichen Balſams, zu Heilung der Wunden, nicht weniger zum Backen und Braten.
Solte es aber zum Brennen gebraucht werden, wuͤrde man wenig erſparen, dieweil es gar zu geſchwinde wegbrennet, und dazu zu lauter Rus und Kohlen wird.
Noch ferner treiben wir einen ſehr groſſen Handel mit Colſa- oder dicken Steckruͤben-Oel, welches wir aus Flandern kommen laſſen; wie auch mit gemeinem Ruͤb oͤle, das wir aus Champagne und Normandie bekommen; ingleichen mit Hanff- oder Camillen- und Leinoͤl, das wir ebenfalls aus Flandern und anderwaͤrtsher bekommen, ſonderlich, wenn der Fiſchthran zu theuer iſt.
Jch muß auch allhier berichten, weſſen ſich die Lichtzieher zum Nachtheil unſerer Profeßion unterſtanden haben, und wie ſie ſich noch immer fort bearbeiten, es dahin zu bringen, damit ſie ſolche Sachen verkauffen moͤgen, die zu fuͤhren ihnen nicht gebuͤhret.
Nun haben ſie zweyerley Zuͤnfte unter ſich: die Lichtzieher, welche Lichter ziehen und verkauffen duͤrffen; und diejenigen Kramer, welche allerhand Waaren, die bey Pfennigen verkaufft werden, verkauffen.
Sie aber laſſen ſich auch Oelhaͤndler ſchelten, und geben vor, daß ihre Vorfahren in der poſſeß geweſen, und zu Paris Lein-Hanff- und Ruͤboͤl gemacht und verkauffet haͤtten.
Allein ſolcher ihr Vorwand iſt auf kein eintzig rechtmaͤßiges Geſetze gegruͤndet, und die, deren ſie ſich bedienen wollen, ſind offenbahrlich falſch.
Die Klage, welche unſre Geſchworne vor dem Parlament wider dergleichen ihnen nicht gebuͤhrende Titel erhaben, iſt angenommen worden; braucht es alſo keiner Weitlaͤufftigkeit.
Und geſetzt, daß es zu Paris dergleichen Oelhaͤndler gegeben, welche hernach ſamt den Lichtziehern in eine Zunft oder Jnnung derjenigen Handwercker, die ſolche Sachen, die ſie ſelbſt verfertigen, verkauffen duͤrffen, gebracht worden, ſo folget hieraus doch noch nicht, daß ſie deswegen die Freyheit haͤtten Waaren zu verkauffen:
denn es niemand als den Kauffleuten zuſtehet, welche Waaren kommen laſſen, und dadurch die Handlung unterhalten.
Dannenhero kan man auch mit Beſtande der Wahrheit ſagen, daß dieſe Lichtzieher gar keine Macht haben Oel zu verkauffen, es ſey welcherley es wolle, alldieweil ſie anietzo keines ſelbſt bereiten, viel weniger damit gehandelt haben, oder handeln koͤnnen.
Dieſer Schluß gruͤndet ſich auf den Abſchied, den der General Lieutenant der Policey im Jahr 1674. gegeben, als wir gleichfalls einen Proceß mit den Lichtziehern, wegen des Baumoͤls und anderer Materialien fuͤhreten, die ſie, kraft obberuͤhrter Rechte, zu verkauffen berechtigt zu ſeyn, vorgaben.
Auch will ich anfuͤhren, was ſich gleicher geſtalt auf andere Oele deuten laͤßt, desgleichen auf die angemaſte Qvalitaͤt der Oelhaͤndler:
denn dieſe wurde dazumahl fuͤr wahr und eine ausgemachte Sache gehalten, indem die Falſchheit derer Rechte, darauf ſie ſich gruͤndeten, noch nicht offenbar worden war.
„Wir erkennen, mit gut befinden des Hofes, daß das Recht, allerley Oele, mit eingeſchloſſen das Baumoͤl, zu verfertigen ihnen, den Lichtziehern, kraft ihrer Statuten, im Jahr 1396. zugeſtanden, gar keine Folge mache.
Zumahlen, da das Recht, als ein Handwercker zu arbeiten, und die Freyheit, gleich als ein Kauffmann zu verkauffen, gantz und gar unterſchiedene Dinge ſind.
Wie nun ordentlich ein Handwercksmann nichts nicht verkauffen darff, als was er ſelbſten verfertiget, alſo wird das Recht etwas zu bereiten, ihme, dem Handwercksmann, nicht die Freyheit geben, icht was zu verkauffen, das er nicht verfertiget hat.
So haben auch die Zeiten einen gar groſſen Unterſchied eingefuͤhret, von Zeit derſelben Statuten an, und ſeit dem daß die Oelkramerinnung mit der Lichtzieherzunft vereinbaret worden.
Es mag wohl ſeyn, daß zur Zeit dieſer Statuten, die Wiſſenſchaft Oel zu bereiten allein in feinen Staͤdten bekañt geweſen, und die um Paris liegenden Oerter, als noch nicht ſattſam mit Volck beſetzt, Samen gnug nach Paris geliefert, damit er zum Theil an und fuͤr ſich ſelbſt verkauffet, theils aber Oel daraus gemachet werden koͤnte. allein, ſeit gemeldeter Vereinigung, und eine geraume Zeit bereits zuvor, iſt gewißlich kein Oel mehr in Paris gemachet worden, vielweniger aber hat man, wegen der dabey ſich eraͤugnenden Unmoͤglichkeit, Baumoͤl allda gemacht.
Daß dieſemnach die Freyheit Baumoͤl zu verkauffen, durch vorgedachte Statuten zugeſtanden, eine den Oelkramern gantz unnuͤtze Freyheit ware, und den Lichtziehern noch viel weniger nuͤtze, als deren keiner iemahls ſich bemuͤhet Oel zu machen.
Es haͤtten nur die Lichtzieher die Briefe von ihrer Vereinigung auch anfuͤhꝛen koͤnnen, gleichwie ſie die Statuta de anno 1396. angefuͤhret, ſo wuͤrde ſichs gewieſen haben, daß die rationes dieſer Vereinigung nicht zureicheten, ihnen den Verkauff des Baumoͤls zu veꝛgoͤnnen.„
Es iſt auch ein Urthel, dieſem Berichte gleichlautend, ergangen.
Dennoch hat man, welches faſt unglaublich, nach dieſem erfahren muͤſſen, wie dieſe Leute einen Gebrauch, oder vielmehr einen Mißbrauch, beym Verkauff der andern Oele einzufuͤhren vermocht, und zwar nicht allein unter ihnen ſelbſt, ſondern auch unter den Spezereyhaͤndlern, denen ſie Geſetze aufzubuͤrden gewuſt, da ſie doch vielmehr von den Kauffleuten ſolten Geſetze empfangen, indem ſie von dieſen faſt taͤglich mit allerley Seiffe, Baum wolle und andern dergleichen Waaren, die ſie zu ihrer Handthierung von noͤthen haben, oder eintzeln verkauffen, verſehen werden.
Denn, ohnerachtet ihnen alle dieſe Sachen nach dem Gewichte verkauffet werden, wie ſie denn dieſelben gleichfalls ſelbſt alſo verkauffen, es ſey nun eintzeln, oder wenn ſie vorher dieſelben zugerichtet haben, ſo wollen ſie doch durchaus das Oel nicht anderſt verkauffen, als nach dem Maas, koͤnnen auch nicht leiden, daß es die Spezereyhaͤndler auf andere Weiſe verkauffen.
Jch habe niemahls begreiffen koͤnnen, aus was Urſache ſolches geſchehe, allein ich weiß aus der Erfahrung, daß das gemeine Weſen nicht wenig darunter leide, ſich auch iederman heftig uͤber dieſe Gewohnheit beſchwere, anbey ſolches der Bosheit oder der Nachlaͤßigkeit des Verkaͤuffers zuſchreibe, als welcher gar leichtlich dem Kaͤuffer geben koͤnte, wenn er ſich nur des Gewichtes bedienete; da es hingegen unmoͤglich anders ſeyn kan, oder dieſer muß bey dem Meſſen bevortheilet werden.
Denn es iſt ja in Wahrheit augenſcheinlich und offenbar, daß das Oel, als ein von Natur fett- und klebrichtes Weſen, ſich an die Gefaͤſſe, die es enthalten, haͤnge, und allezeit ein ziemlicher Theil deſſelben darinne verbleibe, inſonderheit, wenn es von der Kaͤlte oder anderer Beſchaffenheit des Wetters, auch wohl wegen ſeiner eigenen Natur, geſtehet, gelieffert, und nicht abrinnen kan.
Wie ich dann unzehliche mahl beobachtet, daß den Leuten unmoͤglich ſoviel Oel, als ſie verlanget, kunte gegeben werden, wenn man die von den Lichtziehern eingefuͤhrete Maaſe gebrauchet, die Leute zu betruͤgen: dahingegen nichts ſo billich iſt, als wenn das Oel, alles und iedes, wie wir es mit dem Baumoͤle und etlichen andern zu machen pflegen, nach dem Gewichte verkauffet wird, es ſey hernach zu welcher Zeit es wolle, der Kaͤuffer habe ein lediges Gefaͤß oder nicht.
Denn, wenn man die Tara von dem Gefaͤß abgezoge, thut man darauf ſoviel Oel, als der Kaͤuffer begehret, ohne den allergeringſten Abgang, drein, und ſolcher Geſtalt wird dem gemeinen Weſen viel beſſer gedienet, ſo duͤrffen auch die Spezereyhaͤndler ihr Gewiſſen nicht alſo beflecken, als wenn ſie dreyviertheil Pfund ſtatt eines gantzen geben.
Dieſes iſt gewiß und wahrhaftig: maſſen ich eine Beſcheinigung in Haͤnden habe, welche mehr denn 100. Kauffleute, alte und junge, deren Aufrichtigkeit maͤnniglich bekannt, eigenhaͤndig unterſchrieben, und darinne mit einander bekennen, wie ſie, wider ihren Willen, die Leute betruͤgen muͤſten, weil ihnen nicht frey ſtehe, ſich des Gewichtes zu gebrauchen, indem es den Spezereyhaͤndlern ofters mit Gewalt von den Lichtziehern weggenommen wuͤrde, damit ſie den Gebrauch, oder beſſer zu ſagen den Mißbrauch der Maaſe moͤchten in die Hoͤhe bringen.
Welchem Unfug abzuhelffen die Obrigkeit ſchuldigſter maſſen erſuchet und gebeten wird.
Denn es liegt dem gemeinen Weſen hieran eben ſo viel, ja noch mehr, als wann das Nußoͤl und andere, die zur Artzney, oder auch wohl gar zum Eſſen gebrauchet werden, vermiſchet, oder mit einem haͤßlichen Geſchmack und unertraͤglichen Geſtanck nach Fiſchthran veꝛgiftet befunden werden, vor allen aber das Hollaͤndiſche:
wie denn auch ſonſten, blos wegen der Maaſe, vielerley koſtbare Arbeit, als da iſt, Buch- und Kupferdruckerarbeit, Mahlerey, und dergleichen zu ſchanden gehen muͤſſen.
Tara heißt, wenn man das Gefaͤß in die eine, und eben ſo viel Gewichte in die andere Wagſchale leget, bis ſie wagrecht ſtehen.
Das vier und funfftzigſte Capitel.
Von der Seiffe.
DAs Baumoͤl wird nicht allein zu allerhand Sachen, dazu es noͤthig, ingleichen zu allerley Speiſen, wie auch zur Artzney, in ſo groſſer Menge ververbrauchet, ſondern es iſt gleichfalls der Grund und das Hauptſtuͤck zu unterſchiedlichen Gattungen der Seiffe/ die wir verkauffen.
Wiewohl ich nur die guten Sorten verſtehe, unter denen die beſte und meiſt geachtete die von Alicanten iſt; die andere, die von Carthagena/ die dritte, die rechte Maßiliſche/ die vierte die Gayette, und die fuͤnffte, die von Toulon, die wir, wiewohl unrecht, Genueſer Seiffe zu nennen pflegen.
Es iſt aber die Seiffe ein zuſammen geſetztes Weſen von Baumoͤl, Kraftmehl, Kalchwaſſer und Lauge von der Suda, welches alles mit einander gekocht, und hernach zu Tafeln oder Broden und Kugeln, in ſolcher Geſtalt und Form, wie wir ſie zu ſehen kriegen, gemachet wird.
Was die Marbrirung belanget, davon kan ich nichts nicht melden, denn es der Seiffenſieder arcanum und Geheimnuͤß iſt.
Doch hat man mir geſaget, ſie thaͤten Vitriol, bis zur Roͤthe gebrannt, dazu, auch wohl Scheidewaſſer.
Allein, weil ich nichts gewiſſes davon weiß, darum mag ich auch nichts davon melden.
Die Wahl der Seiffe iſt dieſe: ſie ſoll trucken ſeyn, fein marmoriret, und gewiß von dem Orte her, deſſen Namen ſie fuͤhret, das iſt, die fuͤr Alicantiſche verkaufft wird, ſoll auch gewiß von Alicanten ſeyn, und alſo auch die anderen.
Die Weiſſe und die Gayette betreffend, dieſe ſollen die Parfumirer der andern vorziehen, und ihre Seiffenkugeln davon machen:
weil aber die Gayette zu rar, deshalben gebrauchen ſie die von Toulon, oder ſonſt eine gewiſſe Art harter und weiſſer Seiffe.
Die Seiffe von Toulon ſoll trucken ſeyn, weiß, und ein klein wenig blaulicht, ſich fein gleich zerſchneiden laſſen, dabey glieſſen und angenehme riechen, auch ſo wenig ſchmiericht ſeyn, als nur moͤglich iſt.
Was die marbrirte belanget, da wird diejenige, welche an den Seiten roth, inwendig fein ſchoͤn marbriret iſt, am meiſten geachtet, weil ſie recht wohl gearbeitet, und derowegen deſto beſſer zu gebrauchen, auch viel eher kan verkauffet werden.
Die Eigenſchaften der Seiffe ſind bekañt genug.
Jedennoch weil ihrer wenig ſich einbilden duͤrften, daß ſie auch einigen Nutzen in der Artzney habe; als will ich denenſelben wenigſtens dieſes eroͤffnen, daß ſie von etlichen in Weingeiſt (Spirit.
Vini) zerlaſſen, und mit gutem Nutzen wider die kalten Fluͤſſe gebrauchet werde: desgleichen, daß man ein Pflaſter, Emplaſtrum de Sapone, Seiffenpflaſter, genannt, davon bereite, welches nach dem Berichte einiger Scribenten, vortreffliche Tugenden hat.
Ohne dieſe ietzgemeldte Sorten Seiffe, wird auch zu Rouan eine Gattung derſelbigen von Flambart (das iſt das Fett, das bey den Jahrkoͤchen und Traiteurs an den Keſſeln hangen bleibt) gemacht:
weil es aber eine haͤßliche Seiffe, deshalben will ich nichts davon vermelden, auſſer, daß ſie gantz und gar verboten werden ſolte, indem ſie zu nichts nicht taug, als die armen Leute damit zu betruͤgen, ſie mag nun weiß ſeyn oder fleckicht.
Wir verkauffen ferner eine fluͤßige oder weiche Seiffe, und nennen dieſelbe ſchwartze Seiffe: dieſe kommt von Abbeville, und wird von Brennoͤlhefen, Bleyaſche, oder mit Kalchwaſſer bereitet.
Dieweil ſie aber gar braun ſiehet: derowegen laſſen wir aus Holland Seiffe kommen, die ſo gruͤn ſiehet, als wie Epheu, weil ſie an ſtatt des Brennoͤls, das Hanffoͤl, welches gruͤn iſt, dazu gebrauchen.
Die ſchwartze Seiffe von Abbeville oder von Amiens, die in kleinen Faͤßlein, welche wir Quartalen nennen, gebracht wird, gebrauchen die Hutmacher und andere ſehr haͤuffig.
Etliche brauchen die Hollaͤndiſche gruͤne weiche Seiffe, und reiben den Febricitanten die Fusſohlen damit, vorgebend, dieſe vertreibe es:
iſt auch nicht gantz und gar zu verwerffen, denn ich ſelbſten Perſonen kenne, denen auf ſolche Weiſe geholffen worden.
Allein, weil ſie ſo ſeltſam, und man keine bringen laͤßt, derohalben muß man ſich an der von Abbeville begnuͤgen laſſen.
TAB. XLII.
Sibeben Fig. 259. p. 326.
Fig. 258.
p. 322
Lappern Fig. 257. p. 322.
Oliven Fig. 256. p. 311.
Haſelnüſſe Fig. 262. p. 342.
Maronen Fig. 263. p. 342.
Feigen Fig. 261. p. 339.
Lorinthen Fig. 260. p. 325.
Zweig vom bauͤmvollen Hauͤm Fig. 252. p. 307.
Sauͤmwollen Fruͤcht Fig. 253. p. 307.
Hauͤmwollen Samen Fig. 254. p. 307.
Houͤatte Fig. 255. p. 309.
Das fuͤnff und funfftzigſte Capitel.
Von Cappern.
DJe Cappern ſind Blumenknoͤpfe, welche an der Kuͤſte von Toulon und an andern Orten in Provence wachſen, denn daher kommen faſt alle Cappern, die wir verkauffen.
Wiewohl wir ihrer auch aus der Jnſel Majorca bekommen, gleich wie aus folgenden zu erſehen iſt.
Wir verkauffen zwar vielerley Cappern/ die dennoch nur alleine durch die Groͤſſe von einander unterſchieden werden, und nicht nach den Laͤndern, deren Namen ſie fuͤhren:
denn es iſt ausgemacht, daß alle Cappern, ausgenommen die von Majorca/ von Toulon kommen.
Sie ſolten derowegen vielmehr den Namen Frantzoͤſiſche Cappern, oder Cappern von Toulon fuͤhren, an ſtatt daß ſie, wie bisher allezeit, Cappern von Nizza oder Genua genennet worden.
Wann nun die Cappern zum ſammlen taugen, muͤſſen ſie innerhalb vier und zwantzig Stunden geſam̃let werden; ſonſt wo man ſie nicht gerade zur Zeit, da ſie noch Knoͤpfe ſind, einſammlet, thun ſie ſich auf, und moͤgen alsdann weder mit Saltz, noch mit Weineßig eingeleget werden.
Wenn denn die Bauern die Cappern abgeleſen, laſſen ſie dieſelben, noch ehe ſie eingeleget werden, durch unterſchiedene Siebe, deren immer eines groͤſſere Loͤcher hat, als das andere, lauffen, und machen alſo allerhand Cappern, die dennoch alle zuſam̃en auf einer eintzigen Staude gewachſen.
Je kleiner nun die Cappern ſind, und mehr Stiele dran, ie hoͤher werden ſie geachtet.
Was die Cappern von Majorca belanget, dieſelben ſind kleine eingeſaltzne Cappern, deren wir zu Friedenszeiten ziemlich viel verthun.
Zu Lyon wird noch eine Gattung Cappern verſpeiſet, welche Sauvagine, wilde/ genennet werden.
Sie ſind breit gedruckt, eingeſaltzen, und ſo groß als ein Denier/ und kommen von Alexandria.
Allein, weil allhier gar ſelten darnach gefraget wird, deshalben laſſen wir ihrer auch gar wenig bringen.
Wir verkauffen uͤberdiß noch zwey andere Sorten mit Weineßig eingelegter Blumen, davon die eine Capucine, die andere Genette heißt.
Die Gewaͤchſe ſind dermaſſen bekannt, daß ich fuͤr unnoͤthig gehalten, davon zu handeln.
Siehe Fig. 258.
Das ſechs und funfftzigſte Capitel.
Von Lorberbeeren.
DJe Lorbeeren ſind Fruͤchte, ſo dicke als die Spitze des Daumens, und anfangs gruͤn, werden aber immer braͤuner, ie mehr ſie zeitigen.
Dieſe Beeren ſind eben ſo bekannt, als wie der Baum, der ſie traͤgt, deswegen ich auch nicht viel davon vermelden wollen, ſondern nur gedencken, daß die Lorbeeren fein friſch und neu ſeyn ſollen, wohl trucken, recht vollkommen, und ſo ſchwaͤrtzlicht, als immer ſeyn kan.
Auch habe man Acht, daß ſie nicht wurmſtichicht ſind, welches gar leichte zu geſchehẽ pflegt, wofern ſie nur ein wenig ſchlecht in Acht genommen werden.
Das ſieben und funfftzigſte Capitel.
Vom Lorbeeroͤle.
OLeum laurinum, das Lorbeeroͤl, wird aus den friſchen Lorbeern, die man im Waſſer ſieden laſſen, gezogen; wenn es dann erkaltet, wird es in Faͤßlein gethan, und hin und her verſendet.
Das Lorbeeroͤl, das wir verkauffen, kommt aus Languedoc und Provence/ ſonderlich von einem nahe bey Montpellier gelegenem Orte Caluiſſon, von dannen wir das allerbeſte uͤberkommen:
denn das aus Provence taug gar nichts, ſintemahl es nichts anders iſt, als Schmeer und Terpentin, mit Gruͤnſpan oder Nachtſchatten angefaͤrbet.
Solte derohalben gantz und gar verboten ſeyn, und denenjenigen, die es bereiten, unterſaget werden, daſſelbe fernerhin zu machen und zu verkauffen.
Man ſolte auch kein anderes gebrauchen, als das aus Languedoc gebracht wird, weil es das beſte unter allen, dafern es nur die erforderte Beſchaffenheit hat, das iſt, wenn es friſch, wohlriechend, koͤrnicht, gnugſam dicke und gelbgruͤn iſt: dagegen ſoll man dasjenige verwerffen, welches gruͤn, gantz dichte und doch dabey fluͤßig iſt, auch gantz anders als Lorbeeroͤl riecht, wie das aus Provence, oder das zu Lion, Rouan und Paris von ſolchen Leuten gemacht wird, die weder auf Ehre noch Gewiſſen ſehen, und deren Betruͤgerey, die ſie bey dieſer Waare veruͤben, dermaſſen groß iſt, daß ich ſie kaum mit groſſer Muͤhe allhier duͤrfte erzehlen koͤnnen.
Derowegen will ich die Obrigkeit nochmahls gebeten haben, daß ſie doch den Geſchwornen bey unſerer Jnnung auflegen wolte, auf dergleichen Mißbrauch, der bey dieſem Oele vorgehet, Acht zu haben, wie nicht weniger auf viele andere Schelmereyen, die bey allen unſern ſo unterſchiedenen Waaren mit unterlauffen: inmaſſen ſolches in gegenwaͤrtigem Wercke zur Gnuͤge kan erſehen werden.
Dieſem aber koͤnte gar leichte abgeholffen werden, wenn nur die Herren Geſchworne ſich die ſchlechte Muͤhe nehmen wolten, und verwehren, daß nicht ſoviel Leute, ohne Erlaubnuͤß, allerhand Waaren zurichten duͤrften, ſondern was recht und billich iſt, beobachten muͤſten: ſie ſelbſt aber ſolten dieſes auch fein in Acht nehmen, und dergeſtalt denenjenigen ein gut Exempel geben, die unter ihrer Aufſicht ſtehen, mithin bey aller Gelegenheit erweiſen, daß ſie das gemeine Beſte ihrem eignen Nutzen vorzoͤgen.
Allem Mißbrauch aber vorzubeugen, duͤrfften ſie nur die Waaren unter der Hand kauffen laſſen, und beſehen, ob ſie gebuͤhrend beſchaffen waͤren.
Jch verſtehe aber ſolche Waaren, welche nachgemachet oder gar verfaͤlſchet ſind, z. E. wenn ſie an ſtatt des Scammonienhartzes Glaspech verkauffen, fuͤr das Gummi vom Guajac Galipot, fuͤr Benzoin Schmierpech, Arcanſon fuͤr das Gummi Elemi, gruͤn gefaͤrbtes Schmeer fuͤr Lorbeeroͤl, Curcuma fuͤr Saffran, gekochten Honig und geſtoſſene Wurtzeln fuͤr Theriac: mit einem Worte, alle dergleichen Waaren, welche mit Fleiß gemachet ſind um die Leute damit zu betruͤgen, und daß ſie wohlfeiler verkauffen koͤnnen, als ihre Cameraden.
Was aber die Simplicia und einfachen Waaren betrifft, da iſt unmoͤglich, daß ſich nicht iederzeit etliche mangelhafte darunter befinden ſolten, es ſey nun, weil ſie leichtlich anlauffen, als wie die Rhabarber, das ſuͤſſe Holtz, und andere mehr; oder aber, weil ſie gerne wurmſtichicht werden.
Es waͤre demnach gut, daß zu denen hierzu verordneten feine verſtaͤndige Kauffleute genommen wuͤrden, welche die gerechten Materialien von den verfaͤlſchten, und die Spezereyen von ſolchen Dingen, die keine Spezereyen ſind, zu unterſcheiden wuͤſten.
Dargegen muͤſte man keine ſolche Leute mehr zu Geſchwornen erwehlen, welche ſich nur auf Butter, Kaͤſe und andere gemeine Waaren verſtehen: vielweniger aber ſolte dieſer oder jener vorgezogen werden, das iſt ſo viel geſagt, man ſolte fein nach dem Regiſter oder Ordnung, wie ſie eingeſchrieben worden, gehen, denn es giebt ja noch wohl ein und andre Spezereyhaͤndler, die zum wenigſten eben ſo wuͤrdig ſind dieſes Amt auf ſich zu nehmen, als dieſe eingebildete Spezereykramer.
Zum andern ſolten kuͤnftighin nicht allerley unverſtaͤndige ungeſchickte Leute in die Spezereyhaͤndler-Jnnung, weil in deren Macht alle zum Leben noͤthige Dinge ſtehen, an- und aufgenommen werden.
Dergleichen unverſtaͤndige Kauffleute und ignoranten aber koͤnte man fuͤglich den Urſprung und die Qvelle alles Miſchmaſches und aller ungereimten Dinge nennen, dieweil ſie meiſtentheils eine Waare an ſtatt der andern verkauffen, und Gift vom Gegengift nicht wiſſen zu unterſcheiden.
Welchem Unfug aber durchaus muß abgeholffen werden, indem dem gemeinen Beſten zu viel dran gelegen.
Denn kurtz zu ſagen, es iſt die Quelle alles Giftes; welches durch den Betrug, der taͤglich begangen wird, ohnſchwer zu erweiſen ſtuͤnde.
Das Lorbeeroͤl wiꝛd zu Zertheilung der kalten Fluͤſſe gebrauchet, auch etlicher maſſen ſonſt in der Artzneykunſt angewendet, uñ zu unterſchiedenen Galeniſchen compoſitionen genommen:
das meiſte aber gebrauchen die Hufſchmiede.
Das acht und funfftzigſte Capitel.
Von den Damaſceniſchen Roſinen oder Zibeben.
Siehe Fig. 259.
DJe Zibeben, welche auch Damaſceniſche Roſinen genennet werden, ſind platte Roſinen, ſo lang und dicke als die Spitze des Daumens, und werden von Damaſco, der Hauptſtadt in Syrien, in halbrunden Schachteln, Buſtes genannt, zu uns gebracht.
Man ſoll dieſe Roſinen erwehlen, welche friſch, fein dicke und vollkommen; und dabey Acht haben, daß es nicht Calabriſche, oder breitgequetſchte Jubisroſinen ſeyn, die mit Fleiß in ſolche Roſinſchachteln geleget worden, welches von gar vielen Spezereykramern und Apotheckern geſchicht, die ihnen keine groſſe Schwierigkeit machen, wenn ſie eine Sache an ſtatt der andern verkauffen koͤnnen.
Dieſes aber kan einer gar leichtlich mercken, wer nur ein wenig weiß, was es iſt; denn die Zibeben ſind dicke, groß, fett, trucken und veſte, haben insgemein zwey Kerne, und einen wunderlichen faſt widerlichen Geſchmack: dagegen ſind die Calabriſchen fett und weich, ſchmecken zuckricht, als wie die Jubisroſinen.
Uberdiß kan man auch gar balde ſehen, ob ſie mit Fleiß darein geleget worden, oder aber gar nicht geruͤhret und noch ſo ſind, wie ſie von Damaſco kommen.
Dieſe Roſinen werden oͤfters zuſammt den Bruſtbeeren, Sebeſten und Datteln zu Bruſttraͤncken gebraucht.
Weil ich nicht habe erfahren koͤnnen, wie ſie dieſe Roſinen, bevor ſie in die Schachteln gethan werden, zurichten, darum kan ich auch nichts weiter davon vermelden, als daß ich berichtet worden, es waͤren dieſelben dermaſſen dicke, daß es Trauben gaͤbe zu 24 Pfunden ſchwer: welches gar wohl ſeyn kan, denn wir in Provence gleichfalls Trauben haben, die bis 12. Pfund wiegen.
Das neun und funfftzigſte Capitel.
Von den kleinen Roſinen oder Corinthen.
DJe Corinthen ſind kleine Roſinen, von unterſchiedener Farbe, indem es ſchwartze, rothe und weiſſe giebet, welche insgemein ſo dicke ſind, als wie die Johannsbeeren.
Siehe Fig. 260.
Der Stock, der ſie traͤgt, iſt niedrig, mit dicken, gar ſehr zerkerbten Blaͤttern beſetzet, waͤchſt haͤuffig und in Menge auf einer uͤberaus groſſen und geraumen Ebene hinter dem Schloß zu Zanten in Griechenland.
Dieſer Platz iſt rund umher mit Bergen und Huͤgeln umgeben, und in zwey Weingaͤrten, darinnen ein Hauffen Cupreſſen, Olivenbaͤume und Luſthaͤuſer ſtehen, abgetheilet, welche nebſt der Fortreſſe und dem Berge Diſcoppo in einer uͤber alle maſſen angenehmen Gegend liegen.
Wenn dieſe kleine Roſinlein reiff ſind, welches im Auguſt geſchicht, ſo ſam̃len ſie die Leute, beeren ſie ab, und machen hernachmahls Bette in die Erde, damit ſie dieſelben trocknen koͤnnen.
Nachdem ſie nun trucken worden, bringen ſie ſie nach der Stadt, und ſchuͤtten ſie durch ein Loch in groſſe Haͤuſer, die ſie Serraglio nennen, da ſie dann durch ihr Gewichte dermaſſen veſte zuſammen fallen, daß ſie die Eigenthumsherren mit eiſernen Jnſtrumenten von einander zerren muͤſſen.
Drauf ſchlagen ſie dieſelben in Tonnen oder Ballen, von unterſchiedenem Gewichte, und laſſen ſie von hierzu beſtellten Leuten mit Fuͤſſen, die ſie deshalben mit Oele beſtreichen, eintreten, ſo werden ſie dermaſſen veſte, wie wir ſehen.
Bisweilen werden ſolche Roſinen von Cephalonia uns uͤberbracht, ingleichen von Natoligo oder Anatoligo, Meſſalonga, Patraſſo, Lepanto und Corinthen, davon ſie ihren Zunamen bekommen.
Zu Zanten haben die Engliſchen ein Kauffhaus oder Comptoir, welches durch einen Conſul und ſechs Kauffleute, der Handlung wegen, beſtellet wird, welches ihnen kein geringes eintraͤgt, maſſen ſie in einem Jahr mehr Corinthen verthun, als das uͤbrige gantze Europa.
Die Hollaͤnder halten allda einen Conſul und zwey Kauffleute: die Frantzoſen aber haben nur einen Commiſſarium, welcher alles zuſammen iſt, Conſul und Kauffmann.
Die Einwohner zu Zante glauben noch bis dato, daß die Europaͤer die Tuͤcher mit dieſen Roſinen faͤrbeten, und meinen nicht, daß ſie gegeſſen werden.
Dieſe kleine Roſinen ſind der Orten ſo gemeine, daß der Centner nicht hoͤher, als um drey Pfund verkaufft wird; hingegẽ muß man den Venetianeꝛn, auch ſoviel fuͤr die freye Ausfuhr bezahlen, und kan deswegẽ den Centner unter 9. bis 10. Pfund zu Marſeille nicht haben: wiewohl der Preiß bisweilen ziemlich aͤndert, nachdem naͤmlich die Leſe gut geweſen, und wenig Gefahr zur See.
Wann die See frey iſt, ſo bringen ſie die Hollaͤnder haͤuffig nach Bourdeaux, Rochelle, Nantes, und Rouan/ von dannen kan man ſie viel wohlfeiler haben, als von Marſeille.
Man ſoll die Corinthen erwehlen, welche neu, klein, und in groſſen Klumpen ſind, das iſt, die abgebeeret, und nicht mit Honig beſtrichen ſind:
ſo muß man auch Acht haben, daß der Ballen umher nicht weiß ſehe, und folglich von Muͤlben angefreſſen ſey: ingleichen, daß es keine Spaniſche Roſinlein ſeyn.
Sie halten ſich zwey oder drey Jahr, wenn ſie nur nicht ſehr geruͤhret werden, oder zu viel Luft bekommen.
Das ſechtzigſte Capitel.
Von den Jubis-Roſinen.
DJeſes ſind Roſinen, welche wir aus Provence kommen laſſen, bevoraus von Roqvevarre uñ von Ouriol.
Wenn ſie zeitig, werden die Trauben abgeleſen, und in warme Lauge von Suda eingeweichet, hernach auf Horden gelegt, und an der Sonne getrocknet, da ſie dann einmahl uͤber das andere umgewendet werden muͤſſen, damit ſie fein zugleich trucknen.
Wenn ſie nun trucken worden, werden ſie in kleine weiſſe Faͤßlein geleget, auf die Weiſe, wie wir ſie zu ſehen bekommen: und muͤſſen alsdann, wann ſie gebuͤhrend beſchaffen, friſch und trucken ſeyn, ſchoͤne Trauben, die nicht ſchmutzig oder abgebeeret ſind, ſo wenig als moͤglich iſt: auch muͤſſen ſie klar und glaͤntzend ſeyn, und zuckerſuͤſſe ſchmecken.
Ohne dieſe bekommen wir noch eine Gattung Roſinen, die wir Picardans, die Picardiſchen, zu nennen pflegen; ſelbige ſind viel kleiner, trucken und duͤrre, kurtz zu ſagen, weit geringer als die Jubis.
Allerley Roſinen.
Wir verkauffen auch ferner Calabriſche Roſinen/ welche fett ſind und gar gut ſchmecken.
Jngleichen die Marroquins, welches ſchwartze Roſinen ſind: raiſins d’arc au ciel, weil ſie wie ein Regenbogen ſehen: ſie kommen aus Spanien, und wird Spaniſcher Wein daraus gemacht:
Es ſind truckne, roth und blaulichte Roſinen, von ſehr gutem Geſchmack: Spaniſche Roſinen/ welche klein, und ein wenig groͤſſer ſind, als die Corinthen; und noch andere Sorten mehr.
Wir treiben gleichfalls einen ſtarcken Handel mit allerhand Weinen, z. E. mit Spaniſchen/ Alicanten, S. Laurent/ Frontignan/ Coſte-rotie, Thin/ Hermitage/ Barbatanne oder aus Languedoc/ und ſo fort.
So verthun wir auch ohne die Weine nicht viel weniger Branntwein, den wir von Cognac/ Blois/ Saumur und anderwaͤrts herkommen laſſen.
Es giebt aber vielerley Branntwein, naͤmlich, von Wein, Bier, Apfel- oder Birnmoſt, von Zucker und von Korn.
Allein weil ich nicht geſinnet bin, als nur blos von demjenigen, der von Weine gemacht wird, zu handeln, zumahl da die uͤbrigen, ihrer ſchlechten Beſchaffenheit halber, verboten ſind, ſo will ich erinnern, daß man den erwehlen ſolle, welcher weiß, und klar iſt, einen guten Geſchmack hat, und die Probe haͤlt, das iſt, wenn er in ein Glas gegoſſen wird, muß ſich ein kleiner weiſſer Schaum erheben, und einen Zirckel machen, wenn er vergehet, welches auf Frantzoͤſiſch chapelet, das Kaͤpplein oder der Krantz genennet wird; denn wenn er nicht gut gemacht iſt, oder zuviel Feuchtigkeit bey ſich hat, ſo wird ſich dieſer Kreis nicht zur Helffte zeigen.
Die andre Probe iſt dieſe, man tuncket einen Finger in den Branntwein, und haͤlt ihn ans Feuer, faͤngt er, ſo iſt er gut.
Allerhand Weine.
Bꝛanntwein, oder Aquavit.
Jch will mich nicht lange aufhalten, noch von der Art und Weiſe, wie der Branntwein gemacht wird, viel Worte machen, denn es eine Sache, die bekannt genug iſt; ſo weiß auch ein iedermann, daß er von Weine, er ſey aufgeſtanden oder nicht, gediſtilliret wird.
Der Branntwein wird ietziger Zeit dermaſſen haͤuffig verbrauchet, daß wir bey nahe keine einige Waare haben, die in ſo groſſer Menge verthan wird, ungeachtet alle diejenigen, die ihn trincken, allerhand Unfug und loſe Haͤndel treiben, weil es die Leute zugeben, die ihn verlaſſen, und ihre Schencken ſtets offen halten, daß man ſie mit allem Rechte der Spitzbuben Herberge nennen moͤchte.
Welches ihnen nicht wenig Spezereykraͤmer ſolten geſaget ſeyn laſſen; wiewohl ich ſie lieber Branntweinſchencken nennen wolte, indem ſie Tag und Nacht zu ſauffen geben; und moͤchten ſich nicht mit ſolchem liederlichen Thun verwirren:
das heißt ſo viel, ſie ſolten nicht zulaſſen, daß ſo ein Hauffen liederlich Geſinde mit Brod, oder auch zuweilen mit anderm Eſſen in ihre Laͤden kaͤme, Aquavit, Hypotheque und Ratafia auf einem umgeſtuͤrtzten Faſſe, oder auch wohl gar an einem ausdruͤcklich fuͤr ſie aufgeſchlagenen Tiſche zu trincken.
Jndeſſen nun die Commiſſarien nebſt der Wache bemuͤhet ſind, damit die Laͤden, ſo bald die Glocke zehen geſchlagen, geſchloſſen, auch an Sonn- und Feſttagen unter waͤhrendem Gottesdienſte zugehalten werden, haben dieſe Kraͤmer dergleichen Saͤuffer gnug bey ſich im Hauſe, die hernachmahls halb berauſchet, zum Theil auch gar beſoffen, von ihnen gehen; welches aber Schuld und die eintzige Urſache iſt, daß ſo viel Mord und Todtſchlag zu Paris geſchiehet, und man eine ſolche Menge blinder Leute ſiehet.
Uber dieſes wird auch der Branntwein zur Artzney gebraucht; denn er ſtaͤrcket die Nerven: ingleichen wird er zu andern Sachen mehr genommen.
Von dem Branntwein ziehen wir ein geiſtiges Waſſer, aquam ſpirituoſam, ab, welches klar und durchſichtig iſt, und wird Eſprit de Vin, Spiritus vini, Weingeiſt genennet.
Wenn dieſer die gehoͤrige Beſchaffenheit hat, iſt er fein weiß, und verbrennet ohne Hinterlaſſung der geringſten Feuchtigkeit, wenn man ihn anzuͤndet.
Damit man nun erfahre, ob eꝛ auch ohne phlegma und Waſſer ſey, ſo darff man nur etwas weniges in einen eiſernen oder ſilbernen Loͤffel gieſſen, und auf einen Teller mit Waſſer ſtellen; verbrennet dann der Spiritus, bis alles trocken, und das Pulver, das drein geſchuͤttet worden, geht zugleich mit auf, ſo iſt es ein ohnfehlbares Zeichen, daß er iſt, wie er ſeyn ſoll, und mag zu allerhand Dingen, dazu der Weingeiſt erfordert wird, gebrauchet werden.
Spiritus Vini.
Der Spiritus Vini hat ſo herrliche Eigenſchafften, daß einer kaum glauben ſolte, was fuͤr Kraͤfte er hat, und iſt zu vielerley dienlich.
Wir handeln auch allhier gar ſtarck mit Eßig und Agreſt oder unreiffen Weinbeerſaft, und verſenden den erſten, welchen wir von Orleans und anderwaͤrts her bekommen, in fremde Lande: dieſen aber haben wir deshalben zu verkauffen, weil er einiger maſſen in der Artzney gebrauchet wird, und die Spezereyhaͤndler gehalten ſind ihn zu fuͤhren, weil er zu Reinigung des Wachſes vortrefflich dienet.
Das ein und ſechtzigſte Capitel.
Vom weiß und rothen Weinſtein.
ES iſt der roth- und weiſſe Tartarus eine Art Stein, der ſich in den teutſchen Stuͤckfaͤſſern; foudres auf Frantzoͤſiſch genennt; oder in andern roth und weiſſen Weinfaſſen anhaͤnget, und wird, nach ſeiner Dicke, oder nach den Landen, von dannen er gekommen, benennet.
Foudres, Stuͤckfaͤſſer ſind Faſſe/ die bis 1000.
Pipen halten.
Der teutſche Weinſtein, iſt der ſchoͤnſte, und auch der dickſte, denn er viel laͤnger in dieſen Faſſen verblieben, ſoll auch deshalben den Namen des roth- und weiſſen Weinſteins fuͤhren; muß aber, wenn er anderſt recht beſchaffen, dicke ſeyn, und leichtlich brechen, auſſenher weiß, inwendig glaͤntzend ſeyn, und ſo viel moͤglich, ohne Erde: der rothe ſoll dem weiſſen ſo nahe als immer ſeyn kan, kommen.
Der andere iſt der, den wir aus der Gegend Provence und Languedoc bekommen, und kommt dem Rheiniſchen ziemlich bey.
Den dritten nennen wir la Gravelle de Lyon, und iſt in keinem Stuͤcke von dem Pariſer unterſchieden, als daß er dicker und hoͤher von Farbe.
Gravelle de Lyon
Der Tartarus und die Gravelle dienen fuͤr die Faͤrber/ und Muͤntzer, denn er das Silber auszuhellen, wie auch zu vielen chymiſchen operationibus gar dienlich iſt, gleichwie aus nachfolgenden zu erſehen.
Der weiſſe, weil er viel beſſer iſt, ſoll dem rothen vorgezogen werden.
Das zwey und ſechtzigſte Capitel.
Von den Weinſtein Cryſtallen.
DEr Cremor und die Cryſtalli Tartari ſind weiß- oder rother Weinſtein, welcher zerſtoſſen, und vermittelſt ſiedend heiſſen Waſſers und eines Seihebeutels im Keller zu ſolchen kleinen Cryſtallen, wie wir ſie ſehen, gemachet worden iſt.
Der allerbeſte Cremor Tartari wird von Montpellier gebracht, woſelbſt er, wie nicht weniger um Nimes herum, in groſſer Menge bereitet wird; wiewohl der letzte nicht ſo ſchoͤn iſt, als der erſte.
Wenn er vollkommen gut ſeyn ſoll, muͤſſen die Cryſtallen ſchoͤn weiß und durchſichtig ſeyn, auch nicht viel kleine braune Koͤrner darunter befindlich.
Der Cremor Tartari wird zur Artzney gebraucht, ſonderlich zu purgirenden Traͤncken; muß aber zuvor zerſtoſſen werden, denn er zergeht gar uͤbel.
Doch gebrauchen ihn die Schoͤnfaͤrber und Zuckerbecker weit mehr.
Das drey und ſechtzigſte Capitel.
Vom Sale Vegetabili.
DAs Sal vegetabile oder der Tartarus ſolubilis wird aus dem Cremore und Sale Tartari, untereinander geſchmoltzen, bereitet, und zu einem Saltze gemacht, ſo wie wir es zu ſehen kriegen, und muß, alsdann, wann es die gehoͤrige Beſchaffenheit haben ſoll, recht weiß ſeyn, trucken, und aufrichtig bereitet: welches die allerbeſte Kundſchaft iſt, die man davon haben kan, wie auch von allen denen Waaren, die man nachmachen kan, denn dieſelben wird niemand kennen, als die ſie fabriciret haben.
Etliche cryſtalliſiren dieſes Saltz, das iſt, ehe ſie es treugen, ſtellen ſie es in einen Keller, welches zwar ſeine Guͤte nicht vermehret, doch aber verurſachet, daß es deſto eher kan verkauffet werden.
Der Gebrauch dieſes Saltzes iſt erſt neulich aufkommen, und wie man mich verſichert, die Erfindung Bruder Anges, eines Carmeliters, der es ſolchergeſtalt in Schwang bracht, daß es anjetzo in faſt unglaublicher Menge verthan wird.
Welches ich auch ſelbſt bezeugen kan, als der ihm alle Jahre mehr denn 12. Centner rothen Weinſtein, und mehr als 1000.
Pfund Cremor Tartari verkauffe.
Es machens zwar viel andere nach, haben es aber nie ſo ſchoͤn, wie er, zurichten koͤnnen.
Dieſes Saltz wird zu vielerley Kranckheiten dienlich erachtet, und purgiret uͤberaus gelinde, wenn es eines Quentleins ſchwer in Waſſer oder Gerſtentranck genommen wird.
Das vier und ſechtzigſte Capitel.
Der mit Stahl zugerichtete Weinſtein.
TArtarus chalybeatus, martiatus, Cryſtalli tartari chalybeati, ſind Weinſtein und Eiſenroſt, welche mit heiſſem Waſſer in einen eiſernen Keſſel gekochet, und hernach zu Cryſtallen gemacht werden.
Dieſe Cryſtallen werden einiger maſſen in der Artzney gebraucht, denn ſie ein treffliches Mittel wider die Melancholey, und das viertaͤgige Fieber ſind.
Die doſis iſt von 15. bis auf 40. Gran in einem zur Kranckheit dienlichem liquor.
Die ſchoͤnſten Cryſtalli Tartari chalybeati ſind die, welche ſchoͤn weiß ſind, und ſich doch aufs graue ziehen.
Wer ſich aber nicht die Muͤhe nehmen, und Cryſtallen machen will, der mag ein graulichtes Pulver daraus machen, denn es eben die Kraft hat, welche die Cryſtallen haben.
Das fuͤnff und ſechtzigſte Capitel.
Tartarus martiatus ſolubilis.
WJrd aus dem Sale vegetabili und der Tinctura Martis bereitet, welche mit einander getrucknet, und zu einem braͤunlichen Pulver gemachet werden.
Es iſt ein gut Mittel fuͤr Waſſerſuͤchtige Leute, und treibt den Harn: die doſis iſt 10. Gran, bis auf ein halb Quintlein.
Das ſechs und ſechtzigſte Capitel.
Tartarus emeticus.
DEr erbrechen machende Weinſtein/ wird aus dem Cremor tartari und dem Glaſe oder der Leber des Spiesglaſes bereitet, welche in Waſſer gethan, und hernach zu Cryſtallen oder einem weißgraulichten Pulver gemachet werden.
Wenn er recht und getreulich bereitet worden, iſt er ein Brechmittel, das ietziger Zeit gar ſehr gebraͤuchlich iſt, denn es fein gelinde brechen macht.
Die doſis iſt von 3. bis auf 4. Gran, in einem gehoͤrigen liquor, oder in eine eingemachte Kirſche an ſtatt des Kerns gethan, oder auch in einer tꝛucknen oder feuchten Conſerva.
Jch kenne gewiſſe Leute, welche den Tartarum emetic. mit Sale ammoniaco zurichten, und er iſt zu demjenigen, deſſen nur erſt gedacht worden, ſehr gut und dienlich.
Andere bereiten ihn mit Urin, damit er deſtoweniger zerflieſſe; und wieder andere machen ihn mit dem Sale vegetabili.
Doch liegt daran nichts, wenn er nur recht gut iſt, und zu obigen dienet.
Das ſieben und ſechtzigſte Capitel.
Wie der Weinſtein diſtilliret wird.
WAs man Weinſtein diſtilliren heißt, geſchicht alſo:
es werden zwey dritte Theile einer irdenen verlutirten Retorte von Beauvais mit zerſtoſſenem rothen oder weiſſen Weinſtein angefuͤllet, und ſodann durch das Feuer ein phlegma, das iſt ein weiſſes ungeſchmackes Waſſer, welches wegzuſchuͤtten, heruͤbergetrieben.
Wann dieſes heruͤber, ſo folget ein roͤthlicht Waſſer, welches der Weinſteinſpiritus, Spiritus Tartari, und endlich ein ſchwartz, ſtinckend und ſehr dickes Oel, das wir buile noire de tartre ou par la cornue, ſchwartzes Weinſteinoͤl, oder aus der Retorte zu nennen pflegen.
Das in der Retorte hinterſtellige iſt ſo ſchwartz als eine Kohle, daraus wird, wenn es calciniret und weiß gebrennet worden, ein weiſſes Saltz gezogen, welches das wahrhafte Sal tartari iſt.
Der Spiritus tartari rectificatus, der mehr als einmahl uͤbergezogene Weinſteingeiſt, iſt trefflich dienlich wider die fallende Sucht/ Laͤhmung der Glieder, Engbruͤſtigkeit, und den Scharbock.
Die doſis iſt ein Quintlein bis auf dreye in dienlichen Saͤften.
Weinſteinſpiritus.
Schwartzes Weinſteinoͤl.
Weinſteinſaltz.
Das ſchwartze Weinſteinoͤl, ſo wie es aus der Retorte kommt, iſt ein unvergleichlich Mittel fuͤr die Schwinden und obgemeldte Kranckheiten: allein, weil es ſo gar heftig ſtincket, deswegen muß es zuvor und ehe man es brauchet, uͤber trocknen Thon rectificiret werden.
Das Weinſteinſaltz wird gar ſtarck zu Bereitung des Salis vegetabilis, wie auch in der Medicin zu Ausziehung der Tinctur aus den Vegetabilien gebrauchet, ingleichen das weiſſe Weinſteinoͤl, oleum tartari per deliquium genannt, zu verfertigen, gleichwie in folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Es moͤchten aber die meiſten unter denenjenigen, die das Weinſteinſaltz von noͤthen haben, ihnen nicht vornehmen den Weinſtein zu diſtilliren, weil weder der Spiritus, noch das Oel ſo ſonderlich gebrauchet wird.
Dahero, wer ſich nicht ſoviel Muͤhe geben will, mag den rothen Weinſtein bey einem guten Kohlfeuer calciniren, ſo daß er allezeit zwey Untzen in Papier oder Deuten thue; wann er dann calciniret iſt, bis er weiß geworden, alsdann wird er wieder aus dem Feuer heraus genommen, und das Saltz, welches ſich cryſtalliſiren laͤßt, heraus gezogen, in ein wohlverwahrtes Glas gethan, und zum Gebrauche aufbehalten.
Das rechte fixe Weinſteinſaltz oder Sal alkali Tartari muß weiß ſeyn, trucken, am Geſchmack beitzend und ein wenig bitter; es muß auch nicht ſpritzeln, wenn es auf gluͤhende Kohlen geleget wird.
Ein Hauffen Chymiſten, bevoraus die auf den Straſſen herum lauffen, verkauffen ein weiſſes mit Salpeter zugerichtetes Weinſteinſaltz, welches denen, die ſich nicht darauf verſtehen, trefflich in die Augen faͤllt, indem es uͤberaus weiß iſt, und in groſſen Stuͤcken; allein der Nutzen iſt deſto geringer: uͤberdiß laͤßt ſichs nicht gut aufbehalten.
Und alſo verkauffen ſie eine Waare, die ſie wenig gnug koſtet, uͤberaus theuer:
doch iſt der Betrug gar leichte zu mercken, alldieweil es uͤber dem Feuer ſpritzelt, welches hergegen das rechte nicht thut.
Aus dem wahrhaften Weinſteinſaltze, wenn es in einen Keller geſetzet worden, bekommt man ein klares weiſſes Oel, welches oleum tartari per deliquium, im Keller gefloſſenes Weinſteinoͤl, wiewohl ziemlich ungereimt, genennet wird, denn es nichts anders iſt, als ein Keller zerfloſſenes Saltz, ſo zu vielen Sachen gut.
Oleum tartari per doliquium.
Die dieſes Oel bereiten wollen, koͤnnen ſich des calcinirten Weinſteins bedienen, und ſelbigen im Keller in einer Blaſe aufhaͤngen: das Oel wird eben ſo ſchoͤn und klar ſeyn, als wenn es vom Saltze bereitet worden waͤre.
Zu Paris hat eine gewiſſe Dame ein Geheimnuͤß, dieſes Saltz ohne Zuthun einiger Feuchtigkeit abzuſuͤſſen, und gebrauchet es das Geſichte damit abzureiben, ohne daß ſie davon Runtzeln bekomme.
Etliche, die dieſes Oel fein geſchwinde haben wollen, loͤſen das Weinſteinſaltz in Waſſer auf, und verkauffen dieſes Waſſer fuͤr wahrhaftes Weinſteinoͤl, welches ich aber nicht gut ſprechen kan, weil es nicht alleine roͤthlicht ſiehet, ſondern auch, weil man es nicht ſo gerade treffen kan, als wie der Keller; das iſt, es gehoͤret Feuchtigkeit dazu, bis man es aufloͤſe.
Jndeſſen koͤnnen ſie es doch, vermittelſt dieſes Griffs fein wohlfeil geben.
Das acht und ſechtzigſte Capitel.
Von der Weinſtein-Tinctur.
TInctura Tartari wird vom Weinſtein bereitet, welcher in der heftigſten Glut geſtanden, und hernach in ſpiritu vini tartariſato aufgeloͤſet worden iſt: dieſes wird hingeſtellt, damit ſichs ſetzen moͤge, und darauf abgegoſſen, und in einem wohlverwahrten Glaſe aufbehalten.
Wann nun dieſe Tinctur iſt, wie ſie ſeyn ſoll, ſo muß ſie roth ſehen, und getreulich bereitet worden ſeyn.
Sie wird dann und wann in der Artzney gebraucht, abſonderlich wider den Scharbock und als eine Blutreinigung.
Die doſis iſt von 10. bis auf 30. Tropfen.
Hierbey kan man mercken, daß dieſe Weinſteintinctur, ie roͤther ie vollkommener ſey:
doch iſt das verdruͤßlichſte, daß dieſe ſchoͤne Farbe nach und nach vergehet, wenn ſie aͤlter wird.
Das neun und ſechtzigſte Capitel.
Tartarus vitriolatus.
MAgiſterium Tartari oder Tartarus vitriolatus wird aus dem Weinſteinſaltze oder im Keller gefloſſenem Weinſteinoͤle und recht gutem Vitriolſpiritus gemacht; welche unter einander gemiſchet, und auf dem Sande getrocknet werden, bis ſie zu einem ſchneeweiſen Saltze geworden:
denn alſo muß es ſehen, wenn es gut ſeyn ſoll, auch dabey ſo trucken und ſo leichte ſeyn, als immer moͤglich.
Auch mag man Acht haben, daß es kein Cremor tartari ſey, mit Vitriolgeiſt aufgeſotten, wie gar ofte geſchicht: deme aber ohngeachtet, wird das Pfund dennoch zu 15. und 16. Francken verkaufft, eben als ob es recht und nach den Regeln der Kunſt bereitet worden waͤre.
Andere, die es noch ſchlimmer machen, und blos darum, damit ſie das Pfund fuͤr 6. bis 7. Francken geben koͤnnen, richten ihn mit figirten Salpeter, oder mit den mineraliſchen Cryſtallen zu.
Jedoch kan jener, der naͤmlich mit dem Cremor iſt bereitet worden, gar leichte an den harten Koͤrnern, die gemeiniglich darunter ſind, erkannt werden:
der andere aber daran, daß er im Feuer ſpritzelt, und leichte von ſich ſelbſt zerfleußt.
Der Tartarus vitriolatus wird in der Artzney gebraucht, indem er ein herrlich aperiens, eroͤffnend Mittel, auch zu allerhand Kranckheiten gut iſt.
Man muß ihn aber, welches wohl zu mercken, in einem ſehr wohlverwahrten Glaſe aufbehalten, denn er zerfleußt gerne.
Das ſiebentzigſte Capitel.
Vom fluͤchtigen Weinſteinſaltze.
DAs Sal volatile tartari wird aus den Hefen von weiſſem Weine gezogen, welche zuvor ausgedruckt, und an der Sonne oder anderswo getreuget worden.
Dieſe werden hernachmahls in eine Retorte gethan, und bey einem Gradfeuer diſtilliret.
Doch kan ich nicht beſſer thun, als daß ich den Leſer zu dem verweiſe, was der Herr Charras in ſeiner koͤniglichen, Galeniſch- und Chymiſchen Apotheckerkunſt, die er im Jahr 1676. drucken laſſen, davon gemeldet hat:
denn ich ſelbſt dabey geweſen, als er in ſeinem Curſu Anno 1675. dieſes Saltz ohne eintzigen Zuſatz, auf chymiſche Art, aus den ausgedruckten und gedoͤrrten weiſſen Weinhefen gezogen, zum groͤſten Vergnuͤgen der ſaͤmtlichen Anweſenden, welche insgeſammt geſtunden, daß ſie dergleichen præparation weder in dem koͤniglichen Garten, noch anderswo geſehen, auch kein einiger chymiſcher Scribent dieſelbe gelehret oder ihrer Erwaͤhnung gethan.
Dieweil mir nun bewuſt, daß diejenigen, denen das fluͤchtige Weinſteinſaltz gantz unbekannt geweſen, in ihrem Anno 1675. herausgegebenen Buche, allein von ihrem figirten Weinſteinſaltze gehandelt, und jenes nicht ehe in ihre neuen Editiones mit eingeruͤcket, als nachdem des Erfinders Buch herausgekommen, ob ſie ſich ſchon noch ſo ſehr bemuͤhet ihre præparationen zu verkleiden; ſo haben ſie auch nichts gewiſſes davon ſchreiben koͤnnen, oder das mit deme, was der Autor von der præparation und rectification deſſelbigen uns mitgetheilet, uͤbereinkaͤme.
Das fluͤchtige Weinſteinſaltz iſt zwar von Natur ein ſtarck diaphoreticum und ſchweißtreibende Artzney:
doch hat es noch dieſes beſonder, daß es zugleich ein aperitivum und diureticum iſt, eroͤffnet, und den Harn ſtarck treibet.
Man giebt es von 6. bis auf 15. Gran ſchwer ein, in gutem Weine und andern liquoribus.
Das ein und ſiebentzigſte Capitel.
Von der Pottaſche.
LA cendre gravelée, die Pottaſche, wird von getrockneten und gebrannten Weinhefen bereitet, und muß, wenn ſie gut ſeyn ſoll, wie ein Stein und friſch gemacht ſeyn, weiß und gruͤn ſehen, ſaltzicht und bitter ſchmecken.
Die Pottaſche wird von den Faͤrbern und andern Leuten gebraucht.
Die beſte iſt, die wir aus Burgund bringen laſſen, weil ſie von guten Weinhefen gemacht iſt, und weit mehr gilt, als die unſere Eßigbrauer verfertigen.
Saltz u. Oel von der Pottaſche.
Weil die Pottaſche von calcinirten Weinhefen gemacht iſt, deswegen kan man mit warmen Waſſer ein Saltz herausziehen, welches ſchier eben die Tugenden, wie das Sal tartari hat, auſſer, daß es corroſiviſcher und etzender iſt, als jenes; eben alſo iſt auch das oleum per deliquium, das man davon macht, und im Keller flieſſen laͤßt.
Es iſt auch gebraͤuchlich, aus der Pottaſche und lebendigem Kalch ein Saltz zu ziehen, welches, nachdem man es in einem guten Schmeltztiegel flieſſen laſſen, auf einen Stein oder in ein Becken gegoſſen, und wenn es erkaltet, in kleine Stuͤcken zerſchnitten, darauf aber in ein wohlverſtopftes Glas gethan wird.
Und dieſes ſind die rechten Cauteriſirſteine/ welche unterſchiedene Autores beſchrieben haben, bey denen man ſich Raths erhohlen mag.
Dannenhero ſolte man alle ſolche Steine verwerffen, welche etliche Kauffleute und Tabulettraͤger zu verkauffen haben, denn ſie ſind nichts anders als Seiffe und Sublimat, oder anderer Miſchmaſch, daraus ſie kleine Kuͤchlein, in Krebsaugen Geſtalt und Groͤſſe, formiren.
Ob ich aber gleich geſaget, daß dieſe Cauteriſirſteine ſollen verworffen werden, den- noch thun ſie das ihre noch ſo ziemlich, wiewohl viel langſamer, als die erſten.
Cauteriſirſteine.
Es werden auch Cauteriſirſteine aus Pottaſche, Eichenholtzaſche, Alaune und ungeleſchtem Kalche verfertiget, und daraus, nachdem alles mit Waſſer, uͤbern Feuer, unter einander gemiſchet worden, cauteria gemacht, und cauteres de velours, Sammt-cauteria genennet, weil ſie gantz gelinde und ſanfte operiren.
Etliche thun annoch das Saltz von Krautſtruͤncken dazu.
Cauteres de Velours.
Die Pottaſche, die von Lyon kommt, halten einige hoͤher, als alle die andere:
ich aber fuͤr mein Theil ſage, daß eine iede Art Pottaſche gut ſeyn kan, wenn ſie nur von gutem Weinſtein bereitet worden iſt.
Wir laſſen auch ohne dieſe, eine Gattung Pottaſche von Dantzig/ desgleichen aus Moſcau bringen, die wir Potaſſe oder Vedaſſe zu nennen pflegen, und an die Faͤrber verkauffen.
Dieſelbe ſieht unſerer Pottaſche ſehr gleich, ſo daß ich erachte, daß nur die unterſchiedenen Laͤnder den Unterſchied darzwiſchen machen.
Potaſſe oder Vedaſſe.
Das zwey und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Teutſchen Schwartz, Noir d’ Allemagne.
VOn Franckfurt/ Maͤyntz und Strasburg laſſen wir eine Gattung Schwartz, als wie Steine, oder wie Staub und Pulver, kommen, welches von Weinhefen gemacht wird, die man verbrennet und darauf in Waſſer ſchuͤttet: wenn ſie hernach trucken worden, werden ſie auf ausdruͤcklich hierzu gemachte Muͤhlen gebracht, und verbrannte Beine, verbrannt Helffenbein, auch wohl gar Pfirſichkerne dazu gethan: nachdem nun alles fein zarte zerrieben und unter einander gemiſchet worden, wird uns dieſes vollkommen gute Teutſche Schwartz uͤberſendet.
Welches nun feuchte, und doch nicht mit Waſſer genetzet iſt, ſchoͤn gleichſſend ſchwartz ſiehet, ſanfte anzufuͤhlen, leichte zu zerbrechen, ohne glaͤntzende Koͤrner, ſo viel als moͤglich, und mit Helffenbeine bereitet iſt, daſſelbige iſt beſſer, als das mit Beinen oder Pfirſichkernen zugerichtet worden:
es muͤſſen auch recht gute Hefen dazu genommen worden ſeyn, denn davon bekommt es die Guͤte.
Daß demnach zu Paris dieſes Schwaꝛtz eben ſo gut koͤnte gemachet werden, als wie in Teutſchland, wenn ſie nur auch ſo gute Hefen dazu naͤhmen.
Es wird auch ohne dieſes teutſche Schwartz, dergleichen zu Troyes/ Orlcans, ja ſelbſt zu Paris gemacht, und darum hat es ſo vielerley Namen, weil ihm ein ieder den Namen desjenigen Ortes, woſelbſt es bereitet worden, beyleget.
Gewiſſe Perſonen haben mich verſichert, daß die Teutſchen Weinſtein dazu nehmen, ſo auch nicht uͤbel gethan.
Jhm ſey aber wie ihm wolle, ich will mehr nicht ſagen, als daß es niemand denn die Kupferdrucker gebrauchen.
Schwartz von Troyes und andern Orten.
Das drey und ſiebentzigſte Capitel.
Von Feigen.
Siehe Fig. 261.
DJe Feigen ſind Fruͤchte, welche allerhand Farben haben, maſſen es gruͤne, violbraune, weiſſe und andere Arten mehr giebet:
wir aber verkauffen keine, als die violbraunen und die gemeinen.
Wenn die Feigen reiff, ſo ſammlen ſie die Leute in Provence ein, und laſſen ſie auf Flechten treugen, thun ſie hernach in Koͤrbe von Palmblaͤttern gemacht, oder in Kiſten und Schachteln mit Lorbeerblaͤttern und Anisſamen.
Der Feigen aus Provence haben wir drey Sorten: namentlich, die violbraunen, die Maßiliſchen in kleinen Koͤrben, und die dicken, die auch ſonſt fette Feigen heiſſen.
Die Violbraunen ſollen groß, trucken und friſch ſeyn: die Maßiliſchen klein, weiß, trucken, nicht zaͤhe, als wie Leder, und in kleine bunte Koͤrbe geleget: die fetten aber muͤſſen recht groß ſeyn, und den Maßiliſchen, ſoviel als moͤglich, an Guͤte beykommen.
Die Feigen, welche in groſſen Koͤrben ebenmaͤßig aus Provence, wie auch aus Spanien kommen, ſind viel geringer, als die in kleinen Koͤrben, maſſen ſie viel haͤrter ſind, und eine weit zaͤhere Haut haben.
Der Gebrauch der Feigen iſt ſo bekannt, daß unnoͤthig, mich dabey aufzuhalten; nur will ich gedencken, daß ſie einiger maſſen zur Artzney gebrauchet werden, indem man ſie zu Bruſttraͤncken brauchet, desgleichen wenn man mucilagines, Schleim, machen will.
Die fetten roͤſtet man uͤber Feuer, und ſteckt ſie in den Mund, das Zahnweh dadurch zu ſtillen: wiewohl man auch andere Feigen an ihre Stelle nehmen kan.
Das vier und ſiebentzigſte Capitel.
Von Brunellen.
WJr handeln uͤberdiß auch ziemlich ſtarck mit Brunellen oder Pflaumen von Brugnole/ die wir aus Provence bringen laſſen, ſonderlich von Aubagne und Brugnole; ſo ein Staͤdtlein nahe bey S. Maximin gelegen; davon ſie den Namen bekommen.
Dieſe Pflaumen werden in laͤnglichten Kaͤſtlein gebracht: ſonſt aber und insgemein in Einmachebuͤchſen, welche mit gar zierlich ausgeſchnittenem Papiere beleget ſind.
Wenn die Brunellen, wie ſichs gehoͤret, ſeyn ſollen, ſo muͤſſen ſie trucken, gelblicht und fleiſchicht ſeyn, wenn auch das Papier, damit ſie bedecket ſind, fein trucken iſt, ſo iſt es ein unfehlbares Zeichen, daß ſie gut ſind und keinen Schaden gelitten haben.
Weiter verkauffen wir auch Pflaumen und kleine Pflaͤumlein: z. E. groſſe und kleine Cathrinen-Pflaumen, und kleine ſchwartze von Damas und S. Julien, die wir von S. Maure, Chinon und andern Orten in Touraine bringen laſſen.
Ferner verkauffen wir gar viel gedoͤrrete Pflaumen, welche laͤnglicht ſind, und von Bourdeaux kommen.
So giebt es auch noch viel mehr andere Gattungen, z. E. die von Montmirel, von Padriguon, Kaͤyſerpflaumen, und viele andere, ingleichen, uͤberhaupt, alle andere Arten getrockneter Fruͤchte, die wir hie und daher kommen laſſen, vor allen aber von Tours; denn da ſind, geſchaͤlte und gedoͤrrte Aepfel, Kirſchen in Buͤſchlein, und dergleichen noch mehr, die in der Faſtenzeit pflegen geſpeiſet zu werden.
Die Wahl dieſer Fruͤchte iſt dieſe: ſie muͤſſen friſch, und wenn ſie in Buͤchſen und Schachteln liegen, oben wie unten ſeyn.
Der Gebrauch iſt ſo bekannt, daß ich billich davon ſchweige.
Auch verkauffen wir in der Faſtenzeit und ſonſten das gantze Jahr hindurch, Haſelnuͤſſe, die wir aus Provence bringen laſſen: dererſelben giebt es zweyerley, Lacadieres und gemeine.
Jene ſind dicke und gelblicht, ſehen den kleinen Nuͤſſen nicht im gerinſten gleich, muͤſſen auch friſch ſeyn, die Kerne aber gut ſchmecken und ein weiſſes Fleiſch haben.
Haſelnuͤſſe.
Siehe Fig. 262.
Die Haſelnuͤſſe werden nicht allein in der Faſtenzeit verbrauchet, denn ſie unter die ſo genannten quatre Mendiants gehoͤren, das ſind Feigen, Roſinen, Mandeln und Haſelnuͤſſe, welche in gleichem Gewichte untereinander gemenget werden: wiewohl dieſes gar ſelten geſchicht, indem diejenigen, die ſie haben, von dieſen oder jenen mehr oder weniger dazu nehmen, nachdem ſie naͤmlich theuer ſind:
ſondern ſie werden auch mit Zucker uͤberzogen.
Es wird ingleichen Oel daraus gemacht, welches mit dem kleinen Nußoͤle gleiche Kraft hat, und die Haare gut erhaͤlt.
Quatre Mendiants.
Das fuͤnff und ſiebentzigſte Capitel.
Von den Maronen.
Siehe Fig. 263.
DJe Maronen ſind Fruͤchte/ mit denen wir einen ziemlich ſtarcken Handel treiben, ſowohl als mit den Kaſtanien aus Limoge.
Weil aber dieſe Fruͤchte allzugemein, dahero will ich nichts mehr davon vermelden, als daß die beſten Maronen um Lyon, und in Vivarets wachſen, welche dann, wenn ſie recht gut ſind, dicke, friſch, veſte und gleichſam Aſchfarben ſeyn muͤſſen, weder verfaulet, noch vermodert, oder auf einander verbrannt:
denn ſobald ſie heiß werden, hat man Muͤhe ſie zu erhalten, oder ihrer loß zu werden.
Derohalben muß man, ſobald ein Ballen angekommen, das Stroh und uͤbrigen Umſchlag herunter reiſſen, und ihnen Luft geben.
Was die Kaſtanien belanget, dieſe muͤſſen den Maronen einiger maſſen gleich kommen, wiewohl ſie viel kleiner, heller und roͤthlichter ſind.
Die Maronen ſamt den Kaſtanien, werden, wie iederman bewuſt, zum Eſſen gebraucht.
Auch werden die Maronen etlicher maſſen zur Artzney genommen, denn ſie ſehr ſtarck ſtopfen.
Die Zuckerbecker uͤberziehen ſie mit Zucker, und nennen ſie hernachmahls Marons glacez, weil ſie ſehen, als ob ſie mit Eiſe uͤberzogen waͤren.
Marons glacez.
Das ſechs und ſiebentzigſte Capitel.
Von Eichen.
Siehe Fig. 264.
DJe Eiche iſt ein in der gantzen Welt bekannter Baum, theils, weil er ſo gar lange dauert, theils aber, weil man ein und andern Nutzen von ihm erhaͤlt, gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Es ſtellet dieſer Baum die Tugend, die Staͤrcke, die Beſtaͤndigkeit und die Langwierigkeit vor, daher er auch von den Alten dem Jupiter gewidmet worden.
Etliche wollen, er ſey des Nuß- und Oelbaums Todfeind, weil ſie ohne ihren Verderb nicht lange bey ihm ſtehen koͤnnen.
Das erſte und betrachtens wuͤrdige, das wir von der Eiche nehmen, iſt der Miſtel, welches eine excreſcentz oder Auswuchs iſt, ſo ſich zu oberſt auf dem Baume angehencket befindet.
Dieſes Gewaͤchs ſcheinet etwas auſſerordentliches zu ſeyn, dieweil nicht uͤberall die Eichen Miſtel tragen, und giebt es ihrer, ſo viel mir wiſſend, nur wenige, welche denenjenigen, die zwiſchen Rom und Loretto, nahe bey dem Staͤdtlein Folligni, welches der halbe Weg iſt, in dieſem Stuͤcke gleich waͤren; denn daſelbſt giebt es Eichen, die dergeſtalt mit Miſtel belaſtet ſind, daß eine eintzige gar gerne einen gantzen Karn voll geben koͤnte.
Siehe Fig. 265.
Dieſer Auswuchs hat eine Geſtalt, als wie die Aeſte eines Baumes, iſt eines dichten und ſchweren Weſens, und ſieht auſſenher braunroth, inwendig weißgelb, und gleichſam als wie eine Sonne.
Dieſe dermaſſen harten und dichten Aeſte treibẽ einen Hauffen kleiner Zweige, welche ſich in einander verwickeln: daraus entſtehen viel laͤnglichte, dicke, halbrunde, blaßgruͤne Blaͤtter, ſamt kleinen weiſſen Beeren, die unſern weiſſen Johannsbeeren gantz gleich ſehen, und eine ſchleimichte Feuchtigkeit enthalten, aus welcher unſere Vorfahren Leim gemacht.
Der Miſtel mit ſeinen Blaͤttern beladen, erhaͤlt ſich allzeit gruͤn, das Wetter mag gleich noch ſo boͤſe ſeyn.
Man ſoll den Miſtel auſſuchen, welcher dicke, ſchwer und fein voͤllig iſt: und an der dunckeln Farbe, wie auch der Sonne inwendig, kan man erkennen, ob er gerecht ſey.
Das gewiſſeſte Kennzeichen aber iſt, wenn man ihn kauffet, daß er noch an einem Stuͤck Eiche hanget, oder, man halte den erkaufften Miſtel gegen denjenigen, den man bereits hat, und man weiß, daß er gerecht ſey.
Dem Eichenmiſtel werden gar viel Kraͤfte zugeſchrieben, ſo daß ihn die Alten hoch verehret und fuͤr heilig gehalten, eben als wie den Baum, der ihn getragen.
Julius Caͤſar und Plinius berichten, daß die Druiden unter dieſen Baͤumen ſich verſammlet haͤtten: ſelbige befanden ſich in der Gegend, die wir heut zu Tage la Ville de Dreux nennen, nahe bey Chartres, woraus zu erſehen, daß es auch in Franckreich Eichen gegeben, welche Miſtel getragen.
Der Miſtel eingenommen, wird fuͤr ein herrlich Mittel wider die Laͤhmung der Glieder, den Schlag, und fallende Sucht gehalten.
Um ſolcher ſeiner vortrefflichen Tugenden willen, welche alle hier zu erzehlen gar lang fallen duͤrffte, haben die Jtaliener ein ziemlich weitlaͤufftiges Buch, unter dem Titel, Holtz des heiligen Creutzes, ausgehen laſſen.
Das andere, das wir von der Eiche nehmen, iſt ein klein Kraͤutlein, welches wir Engelſuͤß nennen, und demjenigen gleich ſiehet, das auf den Mauern waͤchſt.
Dieſes Kraͤutlein entſtehet an denenjenigen Orten der Eichen/ wo ſie ſich gabeln, und zwar vermittelſt ein klein wenig Erde, die ſich allda befindet, oder auch wohl von verfaultem Waſſer:
es waͤchſt ingleichen unten an den Staͤmmen dieſer Baͤume.
Engelſuͤß von Eichen.
Polypodium quernum.
Siehe Fig. 266.
Dieſes Engelſuͤß wird gar ſelten zu uns gebracht, wiewohl es nicht gut iſt; denn dieſes iſt weit beſſer, als das, ſo auf den alten Mauern waͤchſt, und von denen um Paris gelegenen Orten zu uns gebracht wird.
Man erwehle demnach das Engelſuͤß/ welches friſch, fein voͤllig, trucken, leicht zu zerbrechen, auswendig grau, inwendig gruͤnlicht iſt, und zuckerſuͤſſe ſchmecket, und ziehe das Eichene dem andern vor: welches man iedoch nicht mercken kan, man ſammle es denn ſelber, oder laſſe es von Leuten ſammlen, denen zu trauen iſt.
Das ſieben und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Eicheloͤl.
DJe Eiche traͤgt ohne das Engelſuͤß, Eicheln, welche ihre Fruͤchte ſind: von denen koͤnnen einige, wie ſie ſich ruͤhmen, Oel machen, und verkauffen es auch.
Weil mir aber ſolches bis anhero nicht gelingen wollen, als will ich lieber davon ſchweigen, und nur dieſes vermelden, daß alles Eicheloͤl/ welches die Leute aus Provence zu uns bringen, nichts anders ſey, denn Been- oder Nußoͤl, mit dem ſie die Eicheln abgezogen: koͤnne derowegen durchaus nicht Eicheloͤl heiſſen.
Lemery hat in ſeiner Chymie weitlaͤufftig genug davon geſchrieben, dahin dann der Leſer ſeine Zuflucht nehmen mag.
Die groſſe Seltſamkeit des wahrhaften Eicheloͤls iſt Urſach, daß ihm eben, als wie dem wahren Talckoͤle, ſo gar groſſe Eigenſchafften beygeleget werden.
Man kan zwar wohl vermittelſt einer Retorte ein rechtes Oel aus den Eicheln ziehen, allein daſſelbe iſt ſchwartz und riecht haͤßlich.
Ohne das Oel, das man aus den Eicheln ziehet, bringet die Eiche auch eine Art Moos, Uſnea, Eichenmoos genannt, daraus allerley Haarpuder, z. E. de Chypre, Franchipane, la Mareſchalle, und andere mehr bereitet werden, und wir von Montpellier bringen laſſen.
Die wahrhafte Beſchreibung, auf was Weiſe dieſe Haarpuder zu machen, iſt mir unbekannt, daher ich den Leſer zu denenjenigen weiſen muß, die ſich genau darauf verſtehen, oder aber, er mag ſich an des Herren Barbe Beſchreibung halten, welche in einem kleinen Buͤchlein, zu Lyon gedruckt, zu finden ſind, dawider ich nichts ſagen kan, weil ich nicht weiß, ob ſie juſt ſind.
Eichenmoos.
Siehe Fig. 267.
Poudre de Chypre, de Franchipane, &c.
Sonſt giebt es noch ein Hauffen andere Sorten Puder, die mit Ambra, Veilgenwurtz, Roſen, Pomerantzenbluͤten und dergleichen angemachet ſind, welche ebenfalls in obangezogenen Buͤchlein beſchrieben ſtehen, darinne dann der Leſer ſich erſehen kan.
Andre Sorten Haarpuder.
Das acht und ſiebentzigſte Capitel.
Von Gallaͤpfeln.
Siehe Fig. 268. 269. 270.
DJe Gallaͤpfel ſind die Fruͤchte eines beſondern Geſchlechts der Eichen, welches haͤuffig in Levante waͤchſt, vornehmlich um Aleppo und Tripoli herum; und werden bey uns Gallaͤpfel von Aleppo und Tripoli genennet.
Wir bekommen ſie auch von Smirna.
Es waͤchſt ihrer auch die Menge in Franckreich, abſonderlich in Provence und Gaſcogne, doch ſind ſie weit ſchlechter als die Levantiſchen, denn ſie insgemein roͤthlicht, leichte, und durch und durch dichte ſind: dahingegen ſind die Levantiſchen ſtachlicht, (und werden deswegen ſtachlichte Gallaͤpfel genennet) ſchwer, ſchwaͤrtzlicht, gruͤnlicht oder weißlicht.
Der Unterſchied zwiſchen dieſen Fruͤchten verurſachet, daß ſie auch zu unterſchiedenen Dingen gebraucht und angewendet werden:
denn die von Aleppo und Tripoli dienen zum ſchwartzfaͤrben, desgleichen zu ſchwartz und gruͤner Dinte; mit den weiſſen wird die Leinwand, mit dem geringen aber oder mit den Frantzoͤſiſchen die ſeidenen Zeuge gefaͤrbet.
Die Gallaͤpfel werden auch einiger maſſen zur Artzney gebraucht, denn ſie ſehr anhalten.
Sie werden auch ausgeleſen, damit man diejenigen, welche ſchwartze oder weiſſe verlangen, vergnuͤgen koͤnne:
die ſie aber unſortirt begehren, moͤgen Achtung geben, daß die kleinern, die nicht gar zu dicke, nicht heraus geſuchet worden.
Was diejenigen betrifft, die ſie ballenweiſe kauffen, dieſelben muͤſſen auf die Einballirung ſehen:
denn die von Aleppo kommen, ſind in langen ſchmalen Ballen, die von Tripoli aber in kurtzen und dicken, und das Tuch, das drum geſchlagen, iſt insgemein ſtreifficht.
Dieſes melde ich deswegen, weil die von Tripoli weit geringer ſind, denn die von Aleppo.
Auch mag man ſich vorſehen, daß ſie nicht voll Staub und Unrath ſind, denn wir ſchier keine Waare haben, darunter ſo viel Wuſt und Unflath von Eichen zu finden.
Jn Tuͤrckey waͤchſt auf einer Gattung Eichen eine Frucht, in Groͤſſe einer kleinen Nuß, welche die Tuͤrcken Bazgendge nennen; deren Figur bey denen Eicheln zu beſehen.
Jn Levante, ſonderlich zu Aleppo nehmen ſie 100. Pfund Conzenille, die ſie Cormeti nennen, 50. Quintlein Bazgendge, und 50. Quintlein Weinſtein: dieſes alles ſtoſſen ſie zu Pulver, und machen einen wunderſchoͤnen Scharlach daraus.
Allein in Franckreich iſt dieſe Frucht uͤberaus rar, und wird deshalben gar nicht gebrauchet, ja wann auch ſchon zuweilen die Bazgendge unter dem Gallus ſich befindet, wird ſie dennoch ausgeworffen, dieweil man ſie nicht kennet.
Siehe Fig. 271.
Das neun und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Lerchenſchwamm.
AGaricus, der Lerchenſchwamm, iſt ein Auswurff oder excreſcentz, ſo an den Staͤmmen und dicken Aeſten unterſchiedener Baͤume zu befinden, ſonderlich an dem Lerchenbaum, auf Frantzoͤſiſch Melaſſe, im Latein Larix genannt; wie auch an etlichen Eichen.
Doch iſt der erſte der beſte, und muß weiß, leicht und zart ſeyn, bitter ſchmecken, ſich ingleichen leichtlich zerbrechen laſſen.
Die Alten nenneten dieſe Art das Weiblein: dann der, welchen ſie das Maͤnnlein nenneten, iſt insgemein ſchwer, gelblicht und holtzicht, ſoll dannenhero durchaus nicht zur Artzney gebrauchet werden.
Alſo nun ſage ich, der gute Agaricus muͤſſe, wie erſt gedacht, beſchaffen ſeyn, und wahrhaftig aus Levante/ ſintemahl er weit vollkommener iſt, als der, den uns die Savoyer aus Savoyen und dem Delphinat bringen.
Auch bringen ſie ihn aus Holland; allein der iſt mit der Raſpel uͤberfahren, und mit Kreide weiß gemacht, ſoll dannenhero ebenfalls ausgeworffen werden, und kan man ihn an ſeiner weiſſen Farbe, wenigem Gewichte, und daß er ſich gerne zerreiben laͤßt, erkennen.
Hingegen brauchen ihn die Faͤrber deſto haͤuffiger zum ſchwartzfaͤrben, wie dann, welches gar wenigen duͤrffte bewuſt ſeyn, wir nicht gar zu viel Waaren haben, es moͤgen gleich Samen, Wurtzeln, Hoͤltzer, Rinden, Blaͤtter, Blumen, Gummata, Saͤfte, Thiere oder derſelben Theile, Foßilien, oder ſolche Sachen, die aus der Erde gegraben werden, ja auch Chymiſche Dinge ſeyn, derer ſich die Faͤrber nicht ſolten wiſſen zu bedienen: welches auch Urſach iſt, daß eine ſo gꝛoſſe Menge Waaren nach Franckreich gebracht wird.
Waͤre ſonſt niemand, der mehr Materialien verthaͤte, als die zur Artzney gebrauchet werden, wuͤrde ein eintziger Materialiſte alle Medicos, Apothecker und Wundaͤrtzte, ſamt allen andern, die ſich drein mengen, zur Gnuͤge verſehen koͤnnen, und ſolches ohne ſonderbare groſſe Bemuͤhung.
Der Agaricus von Eichen ſieht insgemein roͤthlich und iſt ſchwer: dieweil er demnach wenig taug, derohalben mag ich auch gar nichts von ihm vermelden.
Das achtzigſte Capitel.
Von der Confectione Hamech.
DJeweil der Agaricus unter dieſe Compoſition kommt, welche wir nebſt der de Hyacintho und Alkermes, dem Theriac und Mithridat von Montpellier bringen laſſen, als habe fuͤr gut erachtet, allhier davon zu handeln, anbey auch die Beſchreibung, welche fuͤr die richtigſte gehalten wird, und aus der Pharmacopœa des Herrn Charras genommen iſt, mit anzufuͤhren.
Dieſes aber ſoll nicht hindern, daß ein anderer denen Buͤchern, die von der Apotheckerkunſt handeln, oder denen Verordnungen der Stadt Paris und anderer feinen Staͤdte folgen duͤrffe, ſondern es ſteht einem ieden frey, dem zu folgen, welches ihm am leichteſten vorkommt.
Wiewohl ich blos von denen Materialien, die dazu kommen, reden werde, die Bereitung aber und derſelben Art und Weiſe, wie ſie in den Pharmacopœis beſchrieben, laſſen will, in welchen ſich diejenigen, welche ſie zurichten wollen, Raths erhohlen koͤnnen.
Derowegen nehmet
Eichenmiſtel/
reine Roſinlein/
Damaſcener Pflaͤumlein, von ieden 8. Loth.
gelbe,
ſchwartzbraune, und
Jndianiſche Myrobalanen/
Veilgenſamen,
Coloquinten/
Orientaliſchen Lerchenſchwamm/
Sennesblaͤtter, iedwedes 4. Loth.
Wermuth,
Thymian, iedes 2. Loth.
rothe Roſenblaͤtter,
Anis und
Fenchelſamen, von ieden anderthalb Loth.
gereinigten Erdrauchſaft/ zwey Pfund.
Zucker und
Honig von Narbonne/ iedwedes drey Pfund.
ausgezogene Caßia,
Tamarinden/
auserleſene Manna/ von iedweden 8. Loth.
Der beſten Rhabarber/
des ſchoͤnſten Lerchenſchwamms/
Sennesblaͤtter/
diagrydii, iedes drey Loth.
der fuͤnff Myrobalanen,
Thymſeide/
Erdrauchſamen/ von iedem 2. Loth.
Zimmt/
Jngber/ und
Anis, von iedem 3. Quintl.
Aus allen dieſen Stuͤcken wird nach der Kunſt ein Electuarium liquidum, oder eine weichliche Lattwerge gemacht, ſo ſich ſehr lange halten kan, wann ſie nur wohl und getreulich bereitet worden iſt.
Jhrer etliche halten mehr von dieſer compoſition, wenn ſie alt, als wenn ſie noch friſch iſt, welches ich aber nicht gaͤntzlich gut ſprechen kan, bevoraus, wenn ſie aͤlter als zehen Jahr worden.
Die Confectio, ſoll ſie anders gut ſeyn, muß ſchwartz und glaͤntzend ſehen, getreulich und recht nach der Kunſt zugerichtet, auch bis zu gehoͤriger Conſiſtentz und Dicke eingekochet ſeyn.
Wegen ihrer vortrefflichen Tugenden, die man ihr beyleget, wird ſie gar ofte in der Artzney gebraucht, wie ſolches aus unterſchiednen Pharmacopoeis zu erſehen.
Jch muß hierbey die Pariſer Kauffleute erinnern, daß ſie doch weder dieſe, noch andere Confectiones, bey niemand als bey redlichen und verſtaͤndigen Handelsleuten erkauffen wolten; indem ein gar zu groſſer Betrug damit getrieben wird, inſonderheit von denenjenigen, die das Pfund von dieſer Confection um 15. bis 20. Sols geben, da ſie doch, wenn ſie nach den vorgeſchriebenen Regeln bereitet wird, 45. und 50. Sols zu ſtehen kommt.
Allein, es muß ſich niemand verwundern, wer dieſes Capitel in dieſem Buche erblicket:
denn ob ich wohl weiß, daß das zwiſchen den Spezereyhaͤndlern und Apotheckern aufgerichtete Reglement und Ordnung jenen nur vergoͤnnet Theriac und Mithridat, zuſamt der Confectio Alkermes und der de Hyacintho, die wir unter dem Namen der vier groſſen Galeniſchen Compoſitionen verſtehen, zu verkauffen.
Jedennoch, weil es mit dieſer Confectio Hamech eine gleiche Bewanntnuͤß hat, als wie mit denen andern, indem ſie aus ſo vielen Materialien, als irgend eine der andern, zuſammen geſetzet iſt, wie ſie auch, vermoͤge der Taxa und Ordnung S. Majeſt. darinne ſie nebſt andern Spezereyen und Materialien ausdruͤcklich geſetzt und begriffen wird, von denenjenigen Orten, allwo man ſie zum Behuf der Handlung, die damit getrieben wird, verfertiget, moͤgen kommen laſſen, ſo habe ich mich verbunden erachtet, davon zu handeln.
Die vier groſſen Compoſitiones.
Wir verkauffen auch ohne den Lerchenſchwamm, getreugte Morcheln, und Schwaͤmme, die wir aus Provence und Languedoc bringen laſſen, Tuberoſen und Jonquilienzwiebeln, Ranunculn und andere Wurtzeln, welche wir aus Jtalien und Provence, auch wohl gar von Conſtantinopel kommen laſſen, eingemachte Stendelwurtz, Judasoͤhrlein/ ein ſchwammichtes, leichtes Gewaͤchs oder excreſcentz, und zaͤhe wie Leder, ſiehet wie ein kleines Ohr, deshalben es auch alſo benamſet worden, hat eine veraͤnderliche Farbe, naͤmlich roth, wie Sammt, und ſchwaͤrtzlicht, und wird an den alten Hollunderſtaͤmmen, ehe ſie beginnen Blaͤtter zu kriegen, gefunden.
Weil aber wenigen bekannt iſt, was es eigentlich ſey, deshalben habe ich fuͤr dienlich gehalten, folgendes aus dem Lateiniſchen uͤberſetzt, hier anzufuͤhren.
Allerhand Wurtzeln u. Zwiebeln.
Judasoͤhrlein.
Auriculæ Judæ, Judasoͤhrlein, ſind ein ſchwammichtes haͤutichtes Gewaͤchs, leichte, und zaͤhe, als wie Leder: ſind untenher aſchgrau, oben ſchwaͤrtzlicht, haben einen waͤßrichten Geſchmack und keinen Geruch.
Auricula wird es genennet, weil es wie ein Ohr geſtaltet iſt.
Es waͤchſt an den uralten Hollunderſtraͤuchen, bevor ſie Blaͤtter bekommen.
Der Geſchmack bemercket eine kuͤhlende und anziehende Kraft.
Die Wundaͤrtzte brauchen es bey Entzuͤndung des Halſes und Zaͤpfleins, denn es wird zu allerhand Entzuͤndungen trefflich dienlich befunden.
Jnnerlich wird es ſelten gebraucht, wiewohl ihrer etliche dafuͤr halten, daß es eine blutſtillende und das Gebluͤte dickmachende Kraft habe.
Zu Rouan kochen ſie es in Waſſer und Eſſig, und brauchen es zum Ausgurgeln der boͤſen Haͤlſe.
Uber alle dieſe Gewaͤchſe und Excreſcentien laſſen wir auch eine gewiſſe graue Erde, in Geſtalt kleiner Schuppen, von S. Flour in Auvergne bringen, und nennen ſie la Perelle, welche die Leute in Auvergne von den Felſen abſcharren.
Dieſe Erde wird gleichſam von dem Winde erziehlet, und hervorgebracht, denn er dieſelbe auf die Klippen fuͤhret, allda ſie von dem Regen befeuchtet, und von der Sonne calciniret wird.
Es verſehen ſich aber dieſe Bergleute mit eiſernen Jnſtrumenten, damit ſie die Erde abkratzen koͤnnen, und einem ledernen Schurtz, an deſſen zweyen Ecken Pech iſt, damit es an den Felſen moͤge veſte gemachet werden, wenn ſie die Erde abkratzen wollen.
Perelle.
Man ſoll die Perelle erwehlen, welche, als wie feine ſchoͤne Schuppen ſiehet, dabey, ſoviel nur moͤglich, grau und trucken, weder grumplicht, noch ſonſt voll Unrath iſt.
Sie wird zur Bereitung der Orſeille gebraucht, allermaſſen im Cap. vom Torneſol iſt angemercket worden.
Sobald dieſe Erde abgekratzet iſt, ſobald waͤchſt wiederum andere, die nicht dicker iſt, denn ein Ortsthaler oder Achtgroſchenſtuͤck.
Wir verkauffen auch ein gewiſſes Kraut, welches wir Presle, die Botanici aber Queue de Cheval, Equiſetum, nennen, zu teutſch heißt es Katzenzagel, Schachtelhalm; deſſen bedienen ſich die Helffenbeindreher, auch andere, die in Holtz arbeiten, und poliren ihre Arbeit damit, wenn ſie zuvor die Haut des Seehundes dazu gebrauchet.
Wobey zu mercken, daß la Perelle und Presle nicht ein Ding ſey, indem dieſes ein Kraut, jenes aber eine Erde iſt.
Presle.
Wir koͤnten auch noch viel mehr andere Fruͤchte verkauffen, wenn dieſelben nur bey uns gemeine waͤren; als da ſind, die Betelfrucht, Bananas, Faufel oder Areca, Fagora, die Frucht Anda, beym Piſo/ Boulduc, beſchrieben, und andere mehr.
Es giebt ihrer aber auch, die wir nicht einmahl zu verkauffen begehren, weil ſie gar zu gemeine ſind, z. E. Birnen, Aepfel, und dergleichen Fruͤchte, welche fuͤr die Obſtkraͤmer, und nicht fuͤr die Spezereyhaͤndler gehoͤren, denn fuͤr dieſe ſind ſie zu geringe, eben ſowohl als alle andere Eßwaaren, welche eintzeln und nach dem kleinen Gewichte, wie auch nach dem Maaſe verkauffet werden; und waͤre gewißlich eine Schande, wenn Kauffleute ſolche ſchlechte Sachen verkauffen wolten, hingegen aber ihre Gewoͤlber von koͤſtlichen Waaren entbloͤſeten, ob ſie gleich an dieſen mehr gewinnen koͤnten, als an jenen geringſchaͤtzigen Dingen, die uͤberdiß nicht einmahl fuͤr ſie gehoͤren.
Dieſes aber kommt blos daher, daß die allermeiſten aufgenommen werden, ob ſie ſchon, wie bereits erwaͤhnet, weder Verſtand, noch Geſchicke dazu haben; finden ſich demnach genoͤthiget, nur ſolche Sachen, die ſie kennen, zu verkauffen.
Welches dann den Auslaͤndern Gelegenheit und Anlaß giebet, die Pariſiſchen Kauffleute gantz geringe zu achten, und ſie in keine Betrachtung zu ziehen; wie ſie doch wohl thun wuͤrden, dafern ſich dieſe nicht mit etwas anders vermengeten, ſondern nur dergleichen Waaren fuͤhreten, von denen ich in gegenwaͤrtigem Buche gehandelt habe.
Ende des Buchs von Fruͤchten.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Achtes Buch.
Von Gummen.
Vorrede.
DJe Gummata werden in waͤßrichte und hartzichte abgetheilet, und durch jene dieſelbigen verſtanden, welche ſich in Waſſer/ Wein und andern dergleichen Saͤften aufloͤſen laſſen/ wie z. E. Manna/ Gummi Gutta und andere mehr: durch dieſe aber verſtehe allein diejenigen, welche mit Oel muͤſſen aufgeloͤſet werden/ als da iſt, Gummi Elemy, Tacamahaca/ und ſo fort an: inmaſſen aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Zu dieſen zweyen Sorten der Gummen ſetzen etliche annoch die dritte, die ſie irregular zu nennen pflegen, weil es ihrem Vorgeben nach, Muͤhe giebet, wenn man ſie mit waͤßrichten oder oͤlichten liquoribus aufloͤſen ſoll; dergleichen iſt die Myrrhe und die Benzoe.
Koͤnnen aber die Samen/ Wurtzeln, Hoͤltzer, Rinden, Bluͤten, Blaͤtter und Fruͤchte ſo gar ſchwerlich von einander unterſchieden werden/ es ſey dann, daß einer eine vollkommene Kenntnuͤß dererſelben beſitze/ und ſtets damit zu thun habe/ ſo giebt es bey den Gummen, es ſeyen gleich waͤßrichte oder hartzichte, nicht geringere Schwierigkeit.
Weil dann die Erkenntnuͤß dererſelben dermaſſen ſchwer iſt, veranlaſſet ſolches ihrer viele, daß ſie faſt allen Gummen/ es geſchehe aus Unverſtande/ oder aus Bosheit, gewiſſe Subſtituten ſetzen, und etwas anders dafuͤr zu geben pflegen, wie von mir in folgenden wird erwieſen werden.
Das Wort Gomme, Gummi/ will man vom Lateiniſchen Gummi, oder dem Griechiſchen Κόμμι, herleiten/ und daß ſie der ſchleimichte Saft/ der aus den Baͤumen dringet/ und gleichſam das Fett dererſelben ſeyn.
Das erſte Capitel.
Von derjenigen Manna, damit GOTT der HERR die Kinder Jſrael in der Wuͤſten geſpeiſet.
NAchdem die Kinder Jſrael wunderſamer Weiſe durchs rothe Meer gegangen, und von ihren Feinden befreyet waren, verurſachte der Hunger, der ſie in der Wuͤſten druͤckete, daß ſie wider Moſen murreten.
Wie aber dieſer getreue Diener des HErrn ſein Gebet verrichtete, unterließ GOtt nicht ihnen zu Eſſen zu geben, indem er noch ſelben Tages eine groſſe Menge Wachteln kommen, und des Morgens drauf das Manna auf die Erde fallen lieſſe, auch damit die viertzig Jahr uͤber, ſo lange naͤmlich die Hebraͤer in der Wuͤſten verharreten, anhielt.
Das Volck ſtund anfangs beſtuͤrtzt, wie es ſahe, daß die Erde uͤber und uͤber gleichſam wie mit Korne, das ihnen zur Zeit unbekannt war, bedecket lag: und lehret uns die Schrift, daß ſie, als die da nicht wuſten, was es war, fuͤr Verwunderung aufgeſchrien, Man hu, was iſt das?
Allein Moſes lehrete ſie, daß GOtt vom Himmel es ihnen ſendete, und befahl, daß ſie alle Morgen vor der Sonnen Aufgang kommen, und dieſe goͤttliche Speiſe ſammlen ſolten, dieweil es keine Zeit mehr ſey, das Manna zu ſammlen, wenn der Tag ein wenig hoch worden, denn es kurtz darauf, nach dem die Sonne aufgegangen, zerſchmoltze.
Auch gebot ihnen Moſes, nichts davon aufzuheben, bis auf den andern Tag, und ſagte, damit ſie den Sabbath deſto heiliger beobachten koͤnten, moͤchten ſie des Tags vorher fuͤr zwey Tage ſammlen, denn es wuͤrde nicht verderben, was ſie fuͤr den Sabbath geſammlet haͤtten, wie dasjenige, welches ſie ſonſten bis auf den andern Tag aufbehalten wolten.
Dieſes iſt gantz gewiß, und keine Schwierigkeit dabey, allermaſſen es der heilige Text im 16. Cap. des IIten Buches Moſe ausdruͤcklich bezeuget.
Dennoch aber kommen die Ausleger, ſo Chriſten, als Juden, das Manna betreffend, in vielen Stuͤcken gar nicht mit einander uͤberein.
Bald anfangs entzweyen ſie ſich uͤber der Etymologie, und dem Namen des Manna: und wollen etliche, es komme von den Ebraͤiſchen Worten, Man hu, her, welche die Juͤden geſprochen, da ſie die Erde mit kleinen weiſſen Koͤrnern bedecket erſehen, ſo die Nacht hindurch gefallen waren.
Jmmittelſt ſind andere, und unter denen auch Buxtorff, welche ſagen, Manna bedeute ſoviel als eine bereitete Speiſe: als wolten ſie ſagen, eine Speiſe, welche GOtt ſelbſt fuͤr ſein Volck zugerichtet.
Noch viel weniger eins ſind ſie wegen der Natur der Sache ſelbſt.
Denn viele behaupten die Manna ſey eben die Manna, deren man ſich in der Artzney zum purgiren bedienet, das iſt, ein liquor und Saft, welcher wie der Thau faͤllt, und als wie kleine Koͤrnlein, dem Corianderſamen nicht ungleich, zuſammenfrieret: welcher Meinung Kaͤyſer Carls des Vten Leibmedicus, Valeſius, geweſen.
Der ſehr gelehrte Jeſuit, Cornelius a Lapide gedencket in ſeinem Commentar. uͤber das II.
Buch Moſe, daß er in Polen kleine Koͤrner, als wie Hirſekoͤrner geſehen, welche ein wenig laͤnglicht und roͤthlicht geweſen, und bey heitern Naͤchten im Heu- und Brachmonat zu fallen pflegten: daß er auch einen Brey oder Mus davon gegeſſen habe, der eben alſo geſchmecket, ob waͤre er von Heidekorn gemacht geweſen.
Welches gleichfalls einer von meinen guten Freunden bekraͤftiget, der ſich geraume Zeit in Polen, und ſonderlich gegen Schleſien zu, aufgehalten, woſelbſt dieſer Thau in groſſer Menge faͤllt.
Jch ſelbſt kan verſichern, daß ich auch im obern Delphinat/ unten am Berge Genevre dergleichen Manna die Menge, fruͤh um vier Uhr, geſehen, die ich erſtlich fuͤr Reiff gehalten; nachdem ich ſie aber gekoſtet, erkannte ich an dem zuckerſuͤſſen Geſchmack, daß es Thau ſey, demjenigen gleich, deſſen die heilige Schrifft gedencket, denn ſo bald die Sonne aufgieng, zerſchmoltze er.
Hingegen ſagen diejenigen, welche erachten, daß das Manna, damit GOtt die Juͤden in der Wuͤſte ernaͤhret, nicht von derſelbigen Art geweſen, die man zur Artzney brauchet; dann, alles was purgire, mache den Menſchen matt und ſchwach, gaͤbe aber keine Nahrung.
Denen antwortet Voßius auf dieſen Einwurff: die Manna in der Wuͤſten ſey von der Manna, die man zur Artzney braucht, nicht der Natur nach, ſondern nur was die accidentia und zufaͤllige Dinge belanget, unterſchieden geweſen.
Dieſer Unterſchied aber ſey von der Zurichtung entſtanden, welche die Engel gemacht haͤtten, indem ſie dieſen Thau gehaͤrtet und gekoͤrnet, und dadurch die Duͤnſte, mit denen die gemeine Manna erfuͤllet ſey, davon abgeſondert, damit ein dichtes Brod und Mus, gleich als wie aus dem Thau, der im Heu- und Brachmonat in Polen faͤllt, daraus bereitet werden konte.
Hernachmahls kan der ſtetige Gebrauch einer Artzney gar wohl verhindern, daß dieſelbige ihre ordentliche Wirckung nicht thue.
Hat man nicht Leute geſehen, welche ſich von dem heftigſten Gifte genaͤhret, weil ſie denſelben oft zu gebrauchen gewohnet waren?
So thut ja auch der Wein den Krancken auf dem Lande, die ihn niemahls zu trincken bekommen, ſo viel gutes, den Patienten aber, die ihn immerfort genieſſen, iſt er ſchaͤdlich genug.
Welches dann den Valeſius zu ſagen bewogen, es ſey kein Zweiffel, daß das Manna in der Wuͤſten die Juden im Anfange werde haben purgiret, indem ſie doch viele boͤſe Feuchtigkeiten von dem Knoblauch und Zwiebeln, die ſie zu ihrer gewoͤhnlichen Nahrung gebraucht, wuͤrden geſammlet haben:
nach dieſem aber, und da die Manna nichts mehr auszufuͤhren gefunden, haͤtte ſie ihnen zur Nahrung gedienet, bevoraus, da ſie von den Engeln zubereitet worden; wie denn im LXXVIII. Pſalm, im 25. 26. und 27ſten Vers, ausdruͤcklich ſtehet:
Der HErr gebot den Wolcken droben, und thaͤt auf die Thuͤre des Himmels.
Und ließ das Mann auf ſie regnen, zu eſſen, und gab ihnen Speiſe die Fuͤlle.
Daß alſo dieſe Auslegung allerdings gar gut mit dem Hebraͤiſchen Worte Mann uͤberein zu kommen ſcheinet, als welches eine bereitete Speiſe bedeutet, wie aus dem 31.
Vers des XVI. Cap. im II.
Buch Moſe kan geſchloſſen werden, woſelbſt ſtehet, das Manna in der Wuͤſten habe geſchmeckt, wie Semmelmehl mit Honig vermiſchet.
TAB. XLIII.
Manna von Brianſon Fig. 273. p. 361.
Flüſſige Manna Fig. 274. p. 363.
Manna auͤs Lalabrien Fig. 272. p. 358.
Schlechter Galluͤs Fig. 269. p. 345.
Galluͤs von Brodeauͤy Fig. 270. p. 345.
Galluͤs von Aleppo Fig. 268. p. 345.
Eichenmiſtel Fig. 265. p. 365.
Eiche Fig. 264. p. 343.
Eichenmoos Fig. 267. p. 346.
Fig. 271.
p. 348.
Engelſüß Fig. 266. p. 344.
Was ferner die Dicke und Groͤſſe dieſer Mannakoͤrner betrifft, da kommen ſie alle mit einander uͤberein, daß ſie weiß geweſen, und ſo dicke, wie Corianderſamen; iſt auch hieran nicht zu zweiffeln, maſſen die Schrifft im XVI. Cap. des II.
Buchs Moſe dieſe Gleichheit eigentlich genug andeutet.
Allein, wann die Schrifft das Manna mit dem Corianderſamen vergleichet, iſt ſolches, nach dem Juͤdiſchen Talmud, von der runden Geſtalt, nicht von der Farbe zu verſtehen, ſintemahl die Corianderkoͤrner nicht weiß ſind: daher auch der Samaritaniſche Ausleger, an ſtatt, daß er ſagen ſolte, wie Coriander, ſetzet, wie Reiskoͤrner.
Endlich ſagt man auch insgemein, das Manna habe einen Geſchmack gehabt, wie ihn ein ieder, der es genoſſen, nur gewuͤnſchet haͤtte: und dieſe Meinung gruͤndet ſich auf den 20ſten Vers des XVI den Cap. des Buchs der Weisheit, woſelbſt geſagt wird, es haͤtte ſich nach eines ieglichen Geſchmack bequemet.
Allein, es koͤnte dieſes auch wohl bedeuten, daß obgleich der Geſchmack bey den Menſchen ſo gar ſehr unterſchieden, dennoch ein ieder unter den Juͤden daſſelbe nach ſeinem Geſchmack befunden haͤtte.
Denn, wenn das Manna einen Wachtelgeſchmack gehabt, wie es die Juͤden verlangten, warum waͤren ſie denn ſein uͤberdruͤßig worden? ſie haͤtten ſich gewißlich nicht gegen Moſe uͤber den langen Gebrauch dieſer Speiſe beklaget, wie ſie nach dem XXI. Cap. des III.
Buchs Moſe thaten.
Und iſt merckwurdig daß Auguſtmus, welcher im 8. Cap. ſeines 118 den Sendſchreibens gelehret, daß das Manna dieſe Eigenſchafft gehabt, daß alle Juͤden deſſelbigen Geſchmack daran gefunden, davon ſie zu eſſen ſich geſehnet, im.
Buch Retractation cap. 21. dieſen Satz geaͤndert, und geſaget, daß allein die frommen Juͤden dieſen ſo unterſchiedenen Geſchmack, nach ihrem Verlangen, einpfunden.
Doch ſcheinen dieſe anderen Gedancken dieſes heiligen Mannes mit den Worten des Apoſtels Pauli 1. Corinth. 10. nicht vollkommentlich uͤberein zu treffen:
denn dieſer ſagt, daß alle Jſraeliten einerley Speiſe gegeſſen.
Geſetzt nun, es ſey wahr, das Manna habe allerley Geſchmack annehmen koͤnnen, ſo muß man dennoch ſagen, wie es auch etliche auslegen, daß ſolches von der unterſchiedlichen Zurichtung hergeruͤhret, wie auch, nachdem die Juͤden ſich bemuͤhet daſſelbe zuzurichten.
Das andere Capitel.
Von der Manna.
DAs, was wir Manna zu nennen pflegen, und unter dieſem Titel verkauffen, iſt ein weiſſer cryſtalliner Saft, welcher von den Eſchen, auf Frantzoͤſiſch Freſnes domeſtiques & ſauvages, von den Jtalienern Fraxini und Orni genannt, ohne Schnitt, und von ihm ſelbſt, theils aber auch, wenn man in die Baͤume geſchnitten, abrinnet.
Jetztgemeldte Baͤume wachſen haͤuffig in Calabrien und Sicilien, doch vornehmlich zu Gallipoli auf dem Berge S. Angelo/ und zu Tolfa, von dannen ſchier alle Manna, welche wir verkauffen, gebracht wird.
Siehe Fig. 271.
Allerhand Sorten Manna.
Wir verkauffen aber vielerley Manna unter dem Titel der Calabriſchen.
Die erſte und beſte iſt die Manna vom Berge S. Angelo:
doch iſt das verdruͤßlichſte, daß ſie insgemein ſchmiericht iſt, und wird deshalben von den Leuten, die ſich nicht drauf verſtehen, wenig begehret.
Die andere iſt die aus Sizilien und insgemein weiß, trucken und in Toͤpfen, iedoch auch mehrentheils voll Feigen und Maronen.
Die dritte und ſchlechteſte iſt die von Tolfa/ die wir, obſchon unrecht, Manna von Brianſon nennen: ſie iſt trucken, bleich, ſandicht und ſehr zerbroͤckelt.
Diß ſind alſo mit wenigen, die drey Sorten Manna, die wir verkauffen, und die in Franckreich und zu Paris ordentlich geſehen werden: daß man alſo alle die Fabeln, welche ſowohl alte als neue Scribenten von dem Urſprunge der Manna, und denen Orten, wo ſie, ihrem Vorgeben nach, wachſen ſoll, zu erzehlen wiſſen, nicht glauben darff:
denn es iſt gewiß genug, daß alle Arten der Manna, die wir vertreiben, von obbenamten Orten kommen.
Was aber die Geſtalt und Figuren, die ſich an der Manna, die wir verthun, befinden, da ſage ich, daß diejenige Manna, welche wie Tropfen oder Zaͤhren ſiehet, am meiſten geachtet werde, ſowohl, weil ſie viel weiſſer, und auch wohlgeſchmackter iſt, auch nicht garſtig, und ſich dahero wohl verkauffen laͤßt.
Weil nun auch Manna von einer auſſerordentlichen Dicke und Laͤnge ſich findet, hat ſolches einem und dem andern Anlaß gegeben, zu ſagen, ſie ſey verfaͤlſchet, welches ich ihnen zu Gefallen mit geglaubet haͤtte, dafern ich mich der Wahrheit nicht beſſer erkundiget.
Dieſemnach kan man ihm zur Nachricht dienen laſſen, daß es allerdings natuͤrliche Manna in Tropfen gebe; daß ſelbige aber ſo groß, ſo dicke und ſo lang ſind, verurſachet, daß die Einwohner ſelbiger Orten, wenn ſie den Stam̃ oder die dicken Aeſte der Eſchenbaͤume aufgeritzet, Strohhalmen oder Reißlein von Holtz in die Ritzen ſtecken, daran lauft die Manna herab, gerinnet und wird zu laͤngern oder dickern Tropfen, nachdem naͤmlich die Haͤlmlein oder Hoͤltzlein lang geweſen, und der Baum viel oder wenig Saft gegeben.
Es iſt dieſes gantz gewiß, maſſen ich einen ſolchen Mannatropfen oder Thraͤne habe, welche des halben Fuſſes lang und ſo dicke iſt, als eines Kindes Fauſt; ſie haftet an einem Halme.
Auch habe ich andere kleine Stuͤcken mehr an kleinern Strohhalmen.
Hier moͤchte man mir einwerffen, eben dieſes ſey das Zeichen, daß ſie, die Manna, nachgemachet, und auf die Hoͤltzlein und Haͤlmlein geleget worden, damit ſie eine ſolche Geſtalt uͤberkaͤme:
doch ich gebe zur Antwort, daß ich es von einer glaubwuͤrdigen Perſon vernommen; zudem ſo iſt es ja natuͤrlich und ſo thulich, daß niemand verſtaͤndiges daran zweifeln wird, da uͤberdiß unmoͤglich iſt, daß man ſo ſchoͤne Manna, als wir zu verkauffen haben, bereiten moͤge.
Dieſes will ich wohl ſagen, daß mich ihrer etliche verſichern wollen, wie daß die Juden zu Livorno dermaſſen abgerichtet waͤren, und die Manna dergeſtalt zuzurichten und nachzumachen wuͤſten, daß ſie bey nahe eben ſo ſchoͤn ſey, als diejenige, welche natuͤrlicher Weiſe aus den Baͤumen rinnet.
Jch kan auch verſichern, daß ich ihrer ſelbſt verfertiget habe, allein, ſie iſt ſchwer, gantz bleich, und von den andern Sorten, die wir verkauffen, gantz und gar unterſchieden, wiewohl ſolches auch von meiner Unerfahrenheit herruͤhren koͤnte.
Jmmittelſt will ich vermelden, daß die Manna in gedachten Laͤndern, im Monat Junius, Julius und Auguſt geſammlet werde, und daß das Wetter nothwendig ſchoͤn und trucken ſeyn muͤſſe.
Denn ſo bald es regnet oder feuchte Wetter iſt, faͤllt die Manna/ welche ohnedem fluͤßig, wenn ſie aus dem Baume kommt, und die Sonne ſie nicht ſtracks dicke macht, herab und verdirbet.
Dieſer Unfall, der der Manna begegnet, iſt Urſach, daß die Manna bald theuer, bald wohlfeiler iſt, nachdem naͤmlich die Jahre trucken oder feuchte geweſen.
Man erwehle demnach die Manna, es moͤgen groſſe oder kleine Stuͤcken ſeyn, welche friſch, trucken, leichte, weiß und etwas roͤthlicht ſind, eines angenehmen Geſchmacks, darunter nicht viel kleine Broͤcklein, oder Feigen und Maronen befindlich; in den Stuͤcken muß eine Art Syrup ſeyn, wenn ſie zerbrochen worden, denn dieſer das eigentliche Zeichen, daß die Manna friſch; ſo bald aber die Manna beginnet alt zu werden, vertrocknet er, und hinterlaͤßt eine Hoͤle, in welcher kleine Spitzlein zu finden, gleich ob ſie, die Manna, ſublimiret worden waͤre.
Dannenhero ſoll man, ſo viel einem moͤglich, dergleichen garſtige und haͤßliche Manna verwerffen, weil es lauter verlegen Gut iſt, darunter zum oͤftern dergleichen Dinge anzutreffen, welche kein Menſch zu ſich nehmen kan.
Wer es zu erfahren verlanget, darff ſie nur ſchmeltzen, ſodann wird er erſehen, ob es nicht wahr ſey, was ich gemeldet.
Ein Jrrthum aber iſts, ohngeachtet er ziemlich eingeriſſen, daß dieſe Manna viel ſtaͤrcker purgiren ſolle: doch, ſie haben recht, wofern die Manna, wenn ſie verlegen und voll Unrath iſt, eine purgirende Kraft uͤberkommt.
Jch aber dencke, ſie duͤrfften ſich haͤßlich betruͤgen; auch daß ſich niemand dieſes falſchen Vorwandes bediene, als diejenigen, die ſich damit uͤberleget, damit ſie ihrer deſto eher quit werden koͤnnen.
Und dieſes hat, allem Anſehen nach, Anlaß gegeben, daß diejenigen, durch derer Haͤnde ſie gehet; redliche Kauffleute hiervon ausgeſchloſſen; unter die tropfichte friſche Manna ſo viel ſchmierichte, haͤßliche und zerbroͤckelte Manna miſchen, nur daß ſie dieſelbe wohlfeiler geben koͤnnen, und dennoch groͤſſern Profit dabey machen moͤgen.
Welches dann die damit handeln, bewegen ſolte, ſie von Livorno bringen zu laſſen, woſelbſthin ſie jaͤhrlich durch des Groshertzogs von Toſcana Galeeren oder andere Gelegenheit in Kiſten und Tonnen gebracht wird, nachdem ihrer viel geſammlet worden: oder ſie moͤchten ſie von Marſeille kommen, und bey redlichen Leuten einkauffen laſſen.
Denn es iſt ausgemacht, daß die Manna/ ie mehr ſie durch die Haͤnde geht; bevorab durch die Haͤnde einiger gewiſſer Perſonen, die doch anietzo zu nennen nicht eben noͤthig; ie mehr und mehr ſie mit gemeiner Manna, oder auch wohl gar mit Maronen vermenget werde.
Dadurch aber wird ihre Guͤte nicht ein wenig veraͤndert, und kein kleiner Abgang verurſachet.
Was den Gebrauch und Nutzen der Manna belanget derſelbe iſt ſo bekannt, und gedencken deſſen ſo viele Scribenten, daß es faſt unnuͤtzlich, mich dabey aufzuhalten.
Nichts deſtominder will ich erinnern, daß es eines der ſtaͤrckſten und doch dabey gelinden Purgantien ſey, die wir haben moͤgen, deſſen man ſich mit der groͤſten Sicherheit bedienen koͤnne.
Es wird ein ſaurer Spiritus aus der Manna diſtilliret, welcher zu allerley Bruſtbeſchwerungen dienlich iſt.
Auch kan man ein ſpirituoͤſes Waſſer uͤber den Helm treiben, welches alles, was das beſte an der Manna iſt, enthaͤlt, und ein trefflich Schweißmittel, beyneben ein herrlich ſpecificum wider alle abwechſelnde Fieber iſt.
Spiritus & aqua ſpirituoſa Mannæ.
Sonſt haben mich etliche berichtet und verſichern wollen, man koͤnne aus der Manna ein diſſolvens und aufloͤſend Waſſer bereiten, welches auch das Gold aufzuloͤſen vermoͤgend ſey.
Jch aber kan es nicht fuͤr gewiß ſagen, dieweil ich es nicht verſucht habe.
Das dritte Capitel.
Von der Manna von Brianſon.
DJeſe iſt eine truckne weiſſe Manna, derjenigen, welche Manne de la Tolfe genennet wird, durchaus gleich.
Weil ſie aber gar nicht im Brauch, auch von uns nicht verkauffet wird, dannenhero will ich nichts nicht davon melden.
Sie rinnet aus den dicken Aeſten der Lerchenbaͤume/ und wird deshalben Manna laricea geheiſſen: findet ſich in groſſer Menge im obern Delphinat/ ſonderlich um Brianſon, und hat daher den Zunamen erhalten.
Siehe Fig. 273.
Ohne die Manna von Brianſon giebt es auch noch andre Sorten Manna, darunter die Manna maſtichina aus Levante und Syrien die rareſte und meiſt geachtete iſt.
Dieſe kommt der Calabriſchen an Farbe ſehr nahe, und iſt koͤrnicht, wie der Maſtix, daher dann ihr Zuname entſtanden.
Sie rinnet aus den Cedern auf dem Berg Libanon, wie ich bereits im Cap. von Cedern angemercket habe.
Dieſe Manna iſt in Franckreich uͤberaus rar, und habe ich ihrer ohngefehr vier Untzen, die, wie ich verſichert worden bin, aufrichtig iſt, und obbemeldete Geſtalt und Farbe hat, nebſt einem bittern, und ziemlich unangenehmen Hartzgeſchmacke: welches dann nicht mit des Herrn Fuchſius Berichte uͤbereintrifft, wenn er gemeldet, daß ſie die Bauern am Berge Libanon zur Speiſe gebrauchten.
Doch es kan dieſer Unterſchied auch wohl daher ruͤhren, daß ſie zu alt worden, oder aber, weil ſie die Landesgegend verwechſelt hat.
Es ſind noch mehr Arten der Manna, z. E. die Africaniſche, welche die Africaner an ſtatt des Zuckers und Honigs gebrauchen.
Die Mexicaner haben auch eine Manna, welche ſie, gleich als wie wir den Kaͤſe, eſſen.
Und in Perſien giebt es Manna, die ſo dicke als wie die Maronen.
Allein, weil dieſe Arten nicht zu uns kommen, derowegen will ich auch nichts weiter davon gedencken.
Das vierte Capitel.
Von der fluͤßigen Manna.
DJe fluͤßige Manna/ Manna liquida und Tereniabin genannt, iſt eine fluͤſſige, weiſſe, klebichte Manna, die als wie weiſſer Honig ſiehet.
Sie findet ſich auf gewiſſen Gewaͤchſen, die mit hellgruͤnen Blaͤttern welche ſo groß ſind, als die Blaͤtter des Hartriegels oder der Rainweide, mit roͤthlichten Doꝛnen und Blumen, aus denen die Schoten, wie an der Colutea, Schaflinſen, entſtehen, beſetzt ſind, und in groſſer Menge in Perſien um Aleppo und Gros Cairo wachſen.
Daſelbſthin wird ſie alle Marcktage in Toͤpfen gebracht, und an die Einwohner zu Cairo verkauffet, die ſich alsdann ihrer bedienen, eben als wie wir der Calabriſchen Manna.
Siehe Fig. 274.
Dieſer Saft iſt in Franckreich ebenfalls gar ſehr rar.
Jm Jahr 1683. aber verehrete mir ein guter Freund, der in Tuͤrckey geweſen, etwa vier Untzen, die ich auch noch aufbehalte, und dazumahl, wie er ſie mir gabe, als oben gemeldet, beſchaffen war: gleichwie aber die Zeit alles verderbet, alſo hat ſich ihre Farbe in grau verwandelt.
Oben drauf befindet ſich ein braunrother Syrup, von gar guter Conſiſtentz:
was aber am merckwuͤrdigſten, iſt, daß ſein ſuͤſſer, zuckerhafter und angenehmer Geſchmack nicht im geringſten ſich veraͤndert hat oder ſauer worden.
Jm groͤſſern Aſien findet ſich gleichfalls auf ein und andern Baͤumen, den Eichen nicht ungleich, eine fluͤßige Manna: ſonderlich aber um Ormus, in welche Stadt ſie dieſelbe in Bockfellen bringen, und viel nach Jndien verhandeln, ja gar bis nach Goa verſenden.
Dieſe Manna hat zwar eben eine ſolche Geſtalt und Farbe, als wie die vorige, ſie haͤlt ſich aber nicht ſo lange.
Jch ſolte demnach vermeinen, daß ich meine Gedancken wegen der natuͤrlichen Manna, und derjenigen, die aus den Baͤumen rinnet, ſattſam eroͤffnet.
Deshalben ſey man erinnert, und glaube ferner nicht, daß diejenige Manna, die wir verkauffen, vom Himmel falle: ſie ſolte ingleichen nicht ferner himmliſches Honig genennet werden, ſondern vielmehr Eſchen-Gummi, oder nach dem Namen der Baͤume, die ſie tragen.
Und dieſes wird daher noch mehr erwieſen, dieweil das himmliſche Manna, wie oben erwehnet, an der Sonne zerſchmoltze, dieſes hingegen, das wir verkauffen, wird davon hart und trucken.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Gummi Gutti.
GUmmi Gutta, Gutta Gamba, Gamboidea, Gamandora, Gutta gemu, Gutta gemau oder Gummi Peruanum, iſt ein Gummi, welches aus dem Stamme eines kriechenden Gewaͤchſes rinnet.
Dieſes Gewaͤchs iſt einer gantz ſonderbaren Natur, indem es weder Blaͤtter noch Fruͤchte hat, ſondern nur eine Anzahl Aeſte, wie aus der Figur zu erſehen.
Siehe Fig. 275.
Die Siammer und Cochinchineſer ritzen den Stamm dieſes Gewaͤchſes auf, ſo lauft ein Saft, der eben nicht ſo gar dicke iſt, heraus, wird aber, wenn er einige Zeit an der Luft gelaſſen worden, gelb und dicke.
Hierauf knaͤten ihn dieſe Leute, wie einen Teig, und machen Stuͤcken draus, die als die tuͤrckiſchen Turbante ſehen, auf die Art, wie wir ſie zu Geſichte kriegen.
Die Bauern um Odia oder Jndia, welches die Hauptſtadt in Siam iſt, bringen ihn nach der Stadt zu kauffe, wie etwa bey uns die Bauern die Butter und andere Eßwaaren.
Was ich anietzo vorgebracht, iſt mir von einem Siamiſchen Dollmetſcher, dem ich eine ziemliche Partey abgekaufft, erzehlet worden.
TAB. XLIV.
Buͤmmi von Senega. Fig. 277. pag. 369.
Arabiſches Buͤmmi Fig. 276 pag. 365.
Lampher Fig. 279. pag. 371.
Buͤmmi Tragant. Fig. 278. p. 371.
Buͤmmi Buͤtta Fig. 275. p. 364.
Nach dieſem habe ich folgendes erfahren:
„Das Gummi Gutti iſt ein gummoſiſch und hartzicht Weſen, hart und gelb, und wird von einem Sineſiſchen Baume, bey den Jndianern Codelampulli oder Cantopili, auch Canna Ghorca genennt, geſammlet.
Es wird in Waſſer zerlaſſen, hernach uͤberm Feuer zu einem Klumpen gemacht, und hat einen ſcharffen eckelhaften Geſchmack, und gar keinen Geruch.
Der Baum traͤgt rothe Aepfel.
Die aus der aufgeritzten Rinde hervordringenden Tropfen werden in Gefaͤſſen aufgefangen, und darauf in Schaf- oder anderer Thiere Maͤgen gethan, und auf ſolche Art in einem Stuͤck zu uns gebracht.
Den aufgeſammleten Saft laſſen die Jndianer in Waſſer zergehen, filtriren und inſpißiren ihn: oder ſie laſſen ihn durch ein Tuch lauffen und machen ihn dicke: und geben ihm hernach eine cylindriſche Form oder eine andere, nach ihrem belieben.
Er wird mit Zitronſafte corrigiret.„
„Es iſt hitzig, und fuͤhrt den Schleim und uͤberfluͤßige Feuchtigkeiten ab.
Wird von 10. bis auf 16. Gran ſchwer gegeben, kan auch zu Pulver geſtoſſen gebrauchet werden:
doch wird es meiſtentheils mit etwas anders, z. E. mit Jalappen ꝛc. vermiſchet und gegeben.
Es wird ingleichen mit Eßig corrigiret, und dergeſtalt ein Extract daraus gemacht, welcher gar fuͤglich auf 10. Gran kan gegeben werden.
Dem ſey nun wie ihm wolle; man erwehle nur dasjenige Gummi Gutti, welches trucken, hoch von Farbe, und wie ein Tulband, oder anderer Geſtalt formiret iſt.
Die Geſtalt oder Form thut nichts zur Sache, wenn es nur ſonſt, wie erſt erinnert, beſchaffen, auch nicht ſandicht iſt, wann man es zerbricht.
Es muß ingleichen kein rothes, klares und durchſichtiges Gummi darinne ſtecken, welches zwar der recht ſchoͤnen Aloe Succotrina gantz aͤhnlich ſiehet, und dennoch, ohnerachtet dieſer ſeiner Schoͤnheit, verhindert, daß die Gutte nicht kan verkauffet werden, dieweil es nicht allein gantz etwas anders iſt, ſondern auch keine ſo ſchoͤne Farbe giebet.
Es wird in etwas zur Artzney gebraucht, denn es ein heftig purgirend Artzneymittel iſt, das ohne ſonderbare Vorſicht und Rath erfahrner Leute nicht ſoll gebrauchet werden; welches ſich recht wohl zu dem ſchicket, was Meſue davon berichtet, daß man es naͤmlich von vier bis auf ſieben Quintlein gebrauchen koͤnne.
Allein dieſes iſt ein ziemlich grober Schnitzer, und ſteht Lebensgefahr darauf.
Sonſt wird es zur Mignaturarbeit gebrauchet, und gelb damit gemacht: reibt man es mit Jndigo ab, ſo giebt es eine ſchoͤne grasgruͤne Farbe, welche vorietzo an ſtatt des Saftgruͤns gebraucht wird.
Das ſechſte Capitel.
Vom Arabiſchen Gummi.
DAs Arabiſche Gummi/ welches auch Thebaicum, Saracenicum und Achantinum genennet wird, wie nicht weniger das Gummi von der Egyptiſchen Acacia oder Schoten-Dorn, welches der Name des Baumes, der es giebet; iſt ein weißlicht Gummi, in kleinen Tropfen.
Es rinnet aus kleinen ſtachlichten Baͤumlein, deren Blaͤtlein dermaſſen klein ſind, daß man ſie gar ſchwerlich zu zehlen vermag: wachſen haͤuffig in dem gluͤcklichen Arabien/ daher auch das Gummi ſeinen Zunamen bekommen.
Siehe Fig. 276.
Dieſes Gummi wird uͤber Marſeille nach Franckreich gebracht.
Seit dem aber das Gum̃i von Senega zu uns gebracht worden, iſt das wahrhafte Arabiſche Gummi ſo gar ſeltſam worden, daß mans ietzo ſchier nicht mehr antrifft.
Man erwehle dasjenige, welches, weiß, hell und durchſichtig, recht trucken, und ſo viel nur moͤglich, in kleinen Tropfen iſt, abſonderlich, ſo es zum Theriac kommen ſoll, denn dazu wird es am meiſten gebrauchet.
Desgleichen wird es mit gutem Nutzen zu vielerley Zufaͤllen der Lunge gebrauchet, wie auch den ſcharffen Huſten zu lindern: daher es ihrer viele zur baſi und zum Grundſtuͤck ihres Suͤßholtzſaftes machen, welches aber unrecht: nicht zwar wegen ſeiner uͤbeln Beſchaffenheit, oder daß es ſich nicht dazu ſchicken ſolte, ſondern vielmehr deswegen, weil ſie dergeſtalt aus einer Sache, die ihnen nicht ſo ſonderlich viel koſtet, gar zu viel Geld ſchneiden; und dann, weil ſie wohl gar an ſtatt des rechten Arabiſchen Gummi nur das Gummi von Senega dazu nehmen.
Das ſiebende Capitel.
Vom Gummi von Turis.
DAs Gummi von Turis iſt anders nichts als rechtes Arabiſches Gummi, welches bey Regenwetter von den Baͤumen gefallen, und nachdem es aufgeleſen, und in Eſcaphas geleget worden, alſo nach Marſeille gebracht wird.
Darunter findet man Stuͤcken, deren eines allein oftmahls mehr denn fuͤnff Centner wiegt: welches blos daher ruͤhret, daß es in den Schiffen, die es bringen, eingeſchloſſen und zuſammengepreſſet gelegen.
Man erwehlet aber daſſelbe, welches trucken, ſauber, helle und durchſichtig iſt, darunter auch ſoviel weiſſes, als immer moͤglich, ſich befindet.
Zu Lyon brauchen es die Seidenfaͤrber haͤuffig.
Jn dem Anhange ſeines Buches ſetzt der Autor dieſes:
Ob ich gleich gemeldet, daß das Gummi von Turis Arabiſches Gummi ſey, welches bey Regenwetter von den Baͤumen gefallen, ſo hat mich dennoch ein guter Freund bereden wollen, es ſey nicht dieſes, ſondern ein roͤthlichtes Gummi, welches aus Egypten uͤberbracht werde.
Das achte Capitel.
Gummi vermiculatum.
DJeſes hat den Namen daher bekommen, weil es ſich zuſammenkruͤm̃t, indem es von den Baͤumen faͤllt, und die Geſtalt eines Wuͤrmleins behaͤlt: ſonſt iſt es Arabiſches Gummi oder Gummi von Senega.
Man ſoll es auſſuchen, daß es weiß, hell und durchſichtig ſey, wie kleine Wuͤrmlein geſtalt, trucken und gewiß aus Arabien/ ſonderlich, wenn es zum Theriac ſoll genommen werden, denn dazu wird es vornehmlich gebraucht.
Hierbey will ich erinnern, daß dieſe wurmhafte Geſtalt eine bloſe Mummerey ſey, denn, wenn es nur erſtgemeldte Farbe hat, mag es zu allem, dazu es erfodert wird, gebrauchet werden.
Das neundte Capitel.
Vom Engliſchen Gummi.
DJß iſt weiſſes Arabiſches Gummi oder Gummi von Senega, welches in ein wenig Waſſer zerlaſſen und wiederum zu einem Teige gemachet worden, nachdem man es auf einem mit Oel beſtrichenen Steine ausgebreitet, und ſo dicke, als beliebig, gemacht hat:
wenn es nun etwas trucken worden, oder eine ſolche Conſiſtentz, als wie der Flandriſche Leim, bekommen hat, ſo ſchneiden ſie es in Stuͤcken, wie es ihnen gefaͤllt, und laſſen es voͤllig trocknen.
Dieſes Gummi dienet zum Haarkraͤuſeln oder friſiren, wird deshalben Friſirgummi genennt, und Engliſches Gummi, weil es die Englaͤnder zum erſten gemacht.
Das zehende Capitel.
Vom Gummi von Senega.
DAs Gummi von Senega/ das wir insgemein Arabiſches Gummi zu nennen pflegen, und biß auf dieſe Stunde in unſern Laͤden zu verkauffen haben, iſt ein Gummi, ſo aus dem Stamm und ſtaͤrckſten Aeſten unterſchiedener Baͤume rinnet, die mit Stacheln, kleinen ſtetsgruͤnenden Blaͤttlein und weiſſen Blumen, aus denen gelbe Fruͤchte, ſchier wie unſere Feigen, entſtehen, beſetzet ſind.
Dieſe Baͤume wachſen an vielen Orten in Africa/ ſonderlich an der Kuͤſte Guinea und Braſiliens, von dannen es durch die Schwartzen oder durch die weiſſen Leute, die von dem Gebirge kommen, auf dem Ruͤcken, oder auch auf Kameelen, in Koͤrben von Palmblaͤttern, oder in Ochſenhaͤuten, denenjenigen nach Senega uͤberbracht wird, welche von wegen der Frantzoͤſiſch- Weſtindiſchen Compagnie ſich daſelbſt aufhalten, die es alsdann geꝛeiniget nach dieſem oder jenem von unſern Hafen, z. E. nach Nantes, Rouan und andere Oerter verſenden, von dannen wir es hernachmahls abhohlen.
Siehe Fig. 277.
Dieſes Gummi muß unſortirt, oder noch nicht ausgeleſen ſeyn, recht trucken, und ſo weiß, als moͤglich.
Der Gebrauch dieſer Waare iſt ſo bekannt, daß ich nichts davon melden mag.
Die Urſach aber, warum ſchier gar kein weiſſes mehr unter demjenigen, das zu uns gebracht wird, ſich befindet, iſt dieſe, weil es die Wilden zum eſſen aufbehalten.
Beſchreibung der Wohnung, welche die Frantzoͤſiſche Compagnie zu Senega hat, welche mir der Herr Chambonneau, gemeldter Compagnie Gouverneur zu Senega/ mitgetheilet, betreffende das Gummi, das zu uns gebracht wird.
SEnega iſt der Wohnplatz der Koͤnigl. Africaniſchen Compagnie, dreyßig Meilen von Capo Verde entlegen.
Der Fluß heißt Niger.
Drey Meilen in deſſen Munde liegt die Veſtung der Jnſel S. Ludwigs, das Hauptmagazin bemeldeter Compagnie, woſelbſt ſie Handlung treibt, und ihre Barquen auf gedachten Fluß Niger 300. Meilen aufwaͤrts ſendet.
Und koͤnte man noch hoͤher kommen, wo nicht ein Felſen, welcher quer uͤber dem Strome liegt, und einen Waſſerfall macht, der den Frantzoſen allererſt im Jahr 1686. bekannt worden, nachdem ihn der Herr Chambonneau perſoͤnlich entdecket, das Ziel ſetzte.
Er fieng ſeine Reiſe in erwehntem Jahre mit Anfang des Julius an, da die Waſſer begunten zu wachſen, und der Fluß ſchiffbar ward; reiſete quer durch das Koͤnigreich Bracque/ ſonſt Houalle genannt, und beſahe die Wuͤſte, welches ein ſehr groſſer, oͤder, und ungebaueter Strich Landes iſt, und in die 30. Meilen von der Wohnung ablieget, woſelbſt der Gummihandel mit den Mohren auf der Barbariſchen Kuͤſte getrieben wird, denn dahin bringen ſie es auf Kameelen oder Ochſen.
Von da durchzog er dieſes Koͤnigreich Bracque, welches auf die 40. Meilen von der Wohnung entlegen iſt, und beſchloß ſeine Reiſe bey der Stadt Angone.
Er kam in das Koͤnigreich Foudre, deſſen Koͤnig ſich Sirati nennet.
Dieſes Reich iſt ſehr lang, denn es wohl 200. Meilen begreifft, und iſt noch von niemand, als von gemeldtem Herrn Chambonneau durchreiſet worden, obgleich ſolches wider des Koͤniges Willen geſchahe.
Es iſt geſchehen im Jahr 1690.
Er begab ſich darein, ungeachtet aller Furcht und Ungemach, ſo er zu uͤberſtehen hatte, ob auch ſchon allen Negern verboten war, ihm Lebensmittel zu uͤberlaſſen:
er durchzog es, und kam in das Koͤnigreich Galand/ deſſen Koͤnig Toucamache hieß, der ihn ſehr wohl empfieng, deshalben er ihm hernachmahls Barquen zuſendete, und die Handlung in ſelbem Lande anſtellete.
Das Koͤnigreich Bracque giebt Haͤute und Gummi, welches aus der Barbarey von den Mohren dahin gebracht wird:
hingegen hat es wenig Helffenbein und Sclaven.
Das Koͤnigreich Foudre giebt gleichfalls Haͤute und Gummi, ſehr viel Helffenbein, Tabac und gewirckten Cotton; allein die Compagnie handelt nicht damit.
Das Koͤnigreich Galgand, allwo der Waſſerfall iſt, treibt groſſen Handel mit Sclaven, Helffenbein, und gearbeitetem Golde, welches alles iſt, das die Frantzoͤſiſche Compagnie zu Senega daraus ziehet.
Von Coré oder Cabo Verd, woſelbſt die Compagnie eine Veſtung hat, ziehet ſie eben dergleichen Sachen, iedoch kein Gummi: dagegen deſto mehr Wachs, welches aber insgemein voll Erde iſt, ſo von den Schwartzen drunter gemiſchet worden: deswegen wird es zuvor in dem Wohnplatz umgeſchmoltzen, ehe es nach Franckreich verſendet wird.
Das eilffte Capitel.
Vom innlaͤndiſchen Gummi.
DJeſes ſammlen die Bauern von allerhand Baͤumen, als da ſind Aepfel-Kirſch- und andere Baͤume, und bringen es uns nach Paris.
Man erwehle aber, das fein trucken iſt, denn es gerne weich, und mehrentheils in einem eintzigen Klumpen gebracht wird: auch muß es ſo weiß ſeyn, als nur moͤglich.
Es gebrauchens die Hutmacher und andere.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Tragant.
GUmmi Tragacanthæ, ſo von uns auch Adragan genennet wird, iſt ein weiſſes Gummi, als wie kleine Wuͤrmlein zuſammen gekruͤmmet.
Siehe Fig. 278.
Die Staude, welche es giebt, iſt klein und ſtachlicht, hat weißlichtgruͤne, gantz kleine Blaͤttlein.
Die Marſeiller nennen es barbe de renard und rame de bouc, Fuchsbart, Bocksdorn.
Das Gummi rinnet aus dem aufgeritzten Stamm und Aeſten dieſer kleinen Stauden, welche haͤuffig in Syrien/ vornehmlich um Aleppo herum, waͤchſet, daher man auch allezeit Gallaͤpfel oder Maſtix drunter finden wird.
Man nehme es unſortirt, das heißt, das weiſſe muß nicht bereits heraus geſuchet worden ſeyn, denn ſie gar ofters drey Sorten davon zu machen pflegen; eine, welches eitel kleine Stuͤckgen, und folglich der ſchoͤnſte Tragant iſt.
Die andere Sorte ſieht weißgrau; und die dritte roͤthlicht oder ſchwaͤrtzlicht, voll Unrath.
Darum mag man zuſehen, daß man ihn von Marſeille oder aus England bekomme, doch daß er, ſoviel nur moͤglich weiß, und ohne Wuſt und roͤthlichte Stuͤcker ſey.
Dieſes Gummi, und ſonderlich das weiſſe, wird von unterſchiedenen Handwercken gar ſehr gebraucht.
Das ſchwartze aber verbrauchen bey nahe allein die Kuͤrſchner.
Das dreyzehende Capitel.
Vom Campher.
DEr Campher iſt ein leichtverbrennliches Gummi, eines durchdringenden Geruchs, verfleugt bald in der Luft, indem es aus Schwefel und fluͤchtigem Saltze beſtehet:
es rinnet aus dem Stamm und dickſten Aeſten vieler groſſer Baͤume, deren Blaͤtter alſo auſſehen, wie ſie im Kupfer abgebildet ſind, und ich das Original davon, welches mir der Herr Tournefort verehret, in Haͤnden habe.
Dieſe Baͤume wachſen in Menge auf der Jnſel Borneo und an andern Ort n in Aſien/ wie auch in Sina.
Siehe Fig. 279.
Das Gummi, ſo wie es aus dem Baume dringt, und aus dem Lande kommt, wird Camphor brutto, roher Campher genennet, der dann, wann er gebuͤhrlich beſchaffen, in kleinen Stuͤcken ſeyn muß, die ſich nicht zerbroͤckeln laſſen, und, wenn er gekoͤrnet worden, wie ein weiſſes Saltz ſehen, und obgedachten Geruch haben muß.
Uberdiß ſoll er, ſoviel als moͤglich, fein trucken und nicht ſchmutzicht ſeyn.
Roher Campher.
Man findet zu Rouan/ ja ſelbſt zu Paris/ gar oftmahls rohen Campher, von dannen er nach Holland gebracht wird, damit er allda gelaͤutert werde, weil man ſich niemahls bemuͤhen wollen, und ihn ſelbſt zurichten, es ſey nun, daß es an der Wiſſenſchaft gefehlet, oder weil man nicht die Muͤhe, die doch geringe, nehmen mag.
Nur weiß ich nicht, was doch immermehr unſere Chymiſten gedacht haben, daß kein eintziger unter ihnen die Art und Weiſe, wie der Campher zu laͤutern oder zu reinigen, in ſeinem Buche aufgezeichnet: wahrſcheinlich haben ſie es nicht gewuſt, oder mit Fleiß nichts davon melden wollen.
Wiewohl ich nimmermehr glauben kan, daß ſie, wofern ſie etwas darum gewuſt haͤtten, ſolches nicht ſolten kund gemachet haben, vielweniger aber gemeldet, der Campher rinne aus einem Baume, ſo wie wir ihn verkauffen; welches doch weit genug von der Wahrheit entfernet iſt, indem der rohe Campher, wie er aus dem Baume gedrungen, in Stuͤcken von unterſchiedlicher Groͤſſe iſt, die dem weiſſen Saltze gantz und gar aͤhnlich ſehen, und ziemlich ſchmutzig ſind:
da hingegen der, den wir verkauffen, weiß, klar und durchſichtig iſt, in Form der Topfſtuͤrtzen, welches denn genugſam zu erkennen giebt, daß er zugerichtet worden, und nicht ſey, wie er vom Baume gekommen.
Zudem, ſo habe ich ſelbſt beyde Sorten, den rohen und den ich ſelbſt gelaͤutert: bin auch bereit, iederman, der es verlanget, die Wahrheit dieſer Sache ſehen zu laſſen.
Damit man aber deſſen noch gewiſſer ſeyn moͤge, als will ich hiemit die Art und Weiſe, wie der Campher zu laͤutern, bekannt machen, und offenbaren, welche mir von keinem Menſchen iſt geſaget worden, ſondern ich ſelbſt ausgearbeitet und erfunden habe.
Man laͤutert demnach den Campher, oder reiniget ihn, indem man ihn in eine Retorte oder ein anderes Sublimirgefaͤß thut, wenn er vorher zerſtoſſen worden; fuͤllet die Helfte deſſelbigen mit dieſem Pulver an, und verſtopfet es darauf nur ſchlecht hin.
Hernach ſetzt man es auf ein klein Feuer, ſo erhebt ſich das ſubtilſte vom Campher alſobald, und henckt ſich oben an.
Wann alſo die ſublimation zu Ende, findet man einen ſchoͤnen, weiſſen, durchſichtigen Campher/ der dicker oder duͤnner iſt, nachdem naͤmlich viel roher Campher dazu genommen worden.
Nach der ſublimation bleibt das Caput mortuum, welches nichts mehr nuͤtze, am Boden zuruͤcke.
Auch findet ſich bey dem gelaͤuterten Campher ein uͤberaus weiſſer Campher in gantz kleinen Koͤrnern, welcher wie es ſcheinet, nicht wie der andere, zuſammen wachſen koͤnnen.
Dieweil nun der rohe Campher bey uns nicht ſeltſam, ſo waͤre eben nicht mehr noͤthig, daß ſelbiger unumgaͤnglich durch der Hollaͤnder Haͤnde gehen muͤſte: auch duͤrften wir uns nicht ferner genoͤthiget befinden, unſere Zuflucht zu ihnen zu nehmen, wenn wir gereinigten Campher verlangen, es ſey zur Artzney, oder fuͤr andere Leute, die ihn brauchen, z. E. Feuerwerck zu machen, oder andere Dinge, dazu er erfodert wird.
Jch kan auch nicht unterlaſſen zu berichten, daß mich ein guter Freund wegen Laͤuterung des Camphers verſichert, wie daß man von den Hollaͤndern 100. Pfund gelaͤuterten Campher fuͤr 100. Pfund rohen Campher bekomme, wenn man ihnen 25. Francken zugiebet.
Jch fuͤr mein Theil geſtehe, daß ich nicht wiſſe, wie ſie es thun koͤnnen, habe auch, ohngeachtet ich mich ſehr darum bemuͤhet, nichts davon erfahren koͤnnen.
Dem aber ſey wie ihm wolle, ich ſage, daß man den Campher erwehlen ſolle, welcher am weiſſeſten und klaͤrſten, der auch, ſo wenig immer ſeyn kan, fleckigt oder zerbroͤckelt ſey: obgleich die kleinen Stuͤcken eben ſo ſchoͤn und gut zu gebrauchen ſind, als die groſſen.
Dem Autor des Dictionarii Pharmacevtici darff niemand glauben, wenn er angemercket, daß der Campher, weil er ſo gar rar und theuer, verfaͤlſchet werde.
Allein, ich frage ihn, was es doch wohl fuͤr Materialien ſeyen, die einer ſo reinen Sache, als der Campher iſt, koͤnten zugeſetzet werden?
Mag demnach dieſer zugleich mit denen andern hinſtreichen; denn dieſer iſt es nicht alleine, ſondern es ſind bey nahe alle Capitel deſſelbigen Buches, welche von Materialien handeln, falſch.
Derohalben darff man ihm auch keinen Glauben zuſtellen, wann er ſpricht, der Campher uͤberkomme ſeine weiſſe Farbe, wenn er gekocht, und an der Sonne, oder durch des Feuers Hitze gereiniget wuͤrde.
Recht aber hat er, wenn er gemeldet, es kaͤme der auf ſolche Weiſe gereinigte Campher gar ſelten zu uns, denn ich gaͤntzlich glaube, daß weder er, noch iemahls ein einiger Menſch dergleichen beym Feuer oder an der Sonnen gekochten Campher geſehen.
Noch weniger aber iſt ihm Glauben zu geben, wenn er gedencket, man erkenne den Campher, wenn man ihn auf ein warmes Brod, das nur allererſt aus dem Ofen gekommen, legte: dann, wann er nur roͤſtere, ſo ſey er verfaͤlſchet, wo er aber zergienge, waͤre er gut.
Was die letztere Probe betrifft, dieſelbe iſt richtig:
denn ie mehr der Campher gelaͤutert iſt, ie geſchwinder zerfleußt er.
Ob er aber gleich nicht ſo gar geſchwinde zergehet, kommt dieſes doch nicht daher, daß er, wie gedacht, verfaͤlſchet worden, ſondern, daß er nicht ſattſam gereiniget iſt.
Was die Tugenden des Camphers, und ſeine Kraft betrifft, von denen will ich nichts gedencken, dieweil gemeldter Autor zur Gnuͤge davon gehandelt hat, und dem kan ich nicht widerſprechen, weil ich von dem, was ich nicht verſtehe, auch nichts nicht ſagen kan.
Uberlaſſe ſolches den Herren Medicis, und will nur annoch gedencken, daß wir mit dem Salpetergeiſt ein amberfarbenes Oel aus dem Campher ziehen, welches wider die Faͤulung der Beine trefflich dienlich iſt.
Lemery hat ſehr ſchoͤn davon geſchrieben, und zu dem mag man ſeine Zuflucht nehmen.
Campheroͤl.
Er ſoll auch fuͤrs Fieber gut ſeyn, wenn er in Scharlach genaͤhet, und an den Hals gehenckt wird.
Das vierzehende Capitel.
Vom wohlriechenden Aſand.
DEr wohlriechende Aſand, oder die Benzoe iſt ein Gummi, welches aus dem Stamme und den dickſten Aeſten eines groſſen Baumes dringet, wenn dieſelbigen aufgeritzet worden.
Die Blaͤtter ſehen, wie ſie abgebildet, und die Baͤume wachſen haͤuffig in Cochinchina/ ſonderlich in den Waͤldern, der Koͤnigreiche Lao und Siam: darum brachten auch die Leute der Siamiſchen Geſandten deſſen ſo viel mit nach Paris, allda es ſpottwohlfeil verkaufft wurde.
Siehe Fig. 280.
Man erwehle die Benzoe en larmes, in Tropfen, oder die tropfichte, die auſſenher goldgelb, inwendig weiß iſt, mit vielen hellen, weiſſen und rothen Aederlein durchzogen; die ſich gerne zerbrechen laͤßt, darneben keinen Geſchmack, wohl aber einen ſuͤſſen lieblichen und wuͤrtzhaften Geruch hat.
Tropfichte Benzoe.
Dieſe Beſchreibung der Benzoe wird denen meiſten nicht anſtaͤndig ſeyn, welche ſie niemahls ſo, wie ſie aus dem Baume gefloſſen, und an ſeiner Rinde hanget, geſehen haben, indem man zu Paris einen gantzen Hauffen allerhand Sorten derſelben zu Geſichte bekommt, darunter die erſte Benjoin en larmes, der tropfichte Aſand genennet wird, ob es gleich nur ein einiges Stuͤcke iſt, das insgemein klar und durchſichtig iſt, roͤthlicht und mit weiſſen Tropfen, in Geſtalt zerknirſchter Mandeln, vermiſchet, deswegen ſie auch Benzoë amygdaloides, Mandelbenzoe, genennet worden, und ſoll oberwehnten Geruch und Geſchmack haben, auch ſo viel als moͤglich, ohne Unflat ſeyn.
Die zweyte Gattung heiſſen wir Benjoin en ſorte, unſortirte Benzoe, und ſoll, wenn ſie recht beſchaffen, fein ſauber ſeyn, von gutem Geruch, voll weiſſer Tropfen, fein hartzicht, und ſo viel moͤglich, ohne Staub.
Die aber ſchwartz, voll Erde und ohne Geruch iſt, muß gaͤntzlich verworffen werden, denn es ein von vielen unter einander geſchmoltzenen Gummen gekuͤnſtelter Aſand iſt.
Unſortirte Benzoe.
Was die Farbe betrifft, die iſt gantz gemeine, maſſen man grauen und ſchwartzen darunter findet; thut aber nichts zur Sache, wenn er nur ſonſten, wie oben gemeldet, beſchaffen iſt.
Dieſe Spezerey hat viel Namen, denn ſie wird Aſa dulcis, Ben judaicum, Benivinum, de Boninas, und ſo fort, geheiſſen, und wollen einige, ſie rinne nur aus jungen Baͤumen.
Aus der Benzoe werden, vermittelſt einer papiernen Deute, uͤbern Feuer flores oder Blumen gemacht, welche weiß ſind, ſehr angenehme riechen, und den Engbruͤſtigen dienlich ſind: ſie muͤſſen auch friſch bereitet, und leichte ſeyn, dabey einen lieblichen Geruch von ſich geben.
Was im Topfe zuruͤcke bleibt, daraus kan man ein Oel ziehen, das einen trefflichen Wundbalſam giebt.
Flores Benzoës.
Oleum Berzoes.
TAB.
XLV.
Rother Storay bauͤm ſo an einer Mauͤer hinan kreuͤcht.
Fig. 281. p. 377.
Wohl Riechender Aſand Fig. 280. p. 375.
Galbanum Fig. 284. p 385.
Mürrhe Fig. 282. p. 381.
Teuͤffelsdreck. Fig. 283. p. 383.
Das funffzehende Capitel.
Vom rothen Storax.
DEr rothe Storax oder Jndianiſche Weyrauch, deſſen wir uns insgemein bedienen, iſt ein Hartz, welches aus dem Stamme und ſtaͤrckſten Aeſten eines Baumes tringet, der von mittelmaͤßiger Hoͤhe iſt.
Die Blaͤtter deſſelben gleichen dem Quittenlaube, auſſer daß ſie etwas kleiner ſind.
Die Fruͤchte ſind ſo groß, als wie die Haſelnuͤſſe, darinne ſteckt ein weiſſer oͤlichter Kern, deſſen Geruch dem Storaxgeruche gantz und gar gleich iſt.
Weil auch zuweilen und von ohngefehr etwas Storax in dieſen zerbrochenen Schalen gefunden wird, deshalben haben ihrer viele vermeinet, der Storax kaͤme aus dieſen Schalen.
Siehe Fig. 281.
Dieſes Gummi wird uͤber Marſeille/ von vielen Orten aus Syrien und Levante/ allwo dieſe Baͤume hauffenweiſe wachſen, zu uns gebracht.
Man erwehle aber diejenigen Stuͤcken, welche roͤthlicht, fett und weich ſind, und angenehme riechen: verwerffe hingegen, welches trucken, voller Reißlein und andern Unrath iſt, und wie Styrax liquida riechet; desgleichen die Storaxkuchen, und den Storax, der wie Kugeln oder Maronen formiret iſt, indem es nichts anders iſt, als Storax liquida und Reißlein vom rechten Storax, und anderen geringen Materialien unter einander gemiſchet:
wie auch den, der wie Staub iſt, als welcher nichts iſt, denn die Saͤgeſpaͤne vom Holtze.
Storaxkuchen.
Der Storax wird oft zur Artzney gebraucht, doch mehrentheils von den Parfumirern, und andern Leuten, die ihn an ſtatt des Weyrauchs gebrauchen.
Es wird auch ein Hartz aus dem Storax gezogen, wie in der Pharmacopœa des Herrn Charras pag. 297. gelehret wird, dahin man ſeine Zuflucht nehmen kan.
Es ſoll vortreffliche Kraͤfte haben.
Das ſechzehende Capitel.
Storax Calamitæ.
STorax calamitæ, en larmes, der tropfichte Storax, den wir von Marſeille und aus Holland bekommen, iſt eine roͤthlichte Maſſa, mit weiſſen Tropfen erfuͤllet, welche auch zuweilen von einander abgeſondert ſind: das heißt ſo viel, es iſt inwendig durch und durch voll weiſſer Tropfen, und ſieht auſſenher roͤthlicht, iſt mittelmaͤßiger Conſiſtentz, und hat einen ſehr lieblichen Geruch, der dem Peruvianiſchen Balſam ziemlich nahe kommt.
Man leſe den tropfichten Storax aus, wenn die Tropfen weiß und nicht beyſammen ſind; der obgedachte Farbe und Geruch hat, recht trucken, nicht an den Fingern klebend, auch ſo wenig, als moͤglich, bitter iſt.
Dieſe Spezerey wird gar wenig gebraucht.
Denn die meiſten nehmen den ordinari Storax dafuͤr, eines theils, weil er zu theuer, und dann, weil er ihrem Vorgeben nach, eben ſo viel Kraft haben ſoll: welches ich zwar nicht in Abrede ſeyn will, doch muß ich dieſes dabey erinnern, daß man ſein Gewiſſen nicht beſchweren, und niemahls eines fuͤr das andre geben ſolle.
Jm uͤbrigen haben diejenigen Materialien, daraus er zuſammen geſetzet iſt, zum wenigſten eben ſo viel Kraft, als der rechte Storax.
Man wird ſich gewiß genug verwundern, daß ich geſaget, der Storax en larmes, ſey von vielen Stuͤcken zuſammengeſetzet; dann ihrer viele ſtehen in den Gedancken, daß er natuͤrlich ſey, ohnerachtet Charras in ſeiner Apotheckerkunſt pag. 296. vermeldet, er hielte dafuͤr, es ſey ein zuſammengemiſchtes Weſen.
Doch wuͤrde ich mich ſolches nimmermehr unterfangen haben, wofern ich es nicht ſelbſt im Jahr 1692. den 30. Julii verſucht und Storax bereitet haͤtte, der eben ſo ſchoͤn und brauchbar war, als der aus Holland und von Marſeille kommt: den ich auch unterſchiedlichen verſtaͤndigen Kauffleuten gewieſen, welche insgeſammt befunden, daß er alle die Beſchaffenheiten habe, die ſich an demjenigen, der von obberuͤhrten Orten gebracht wird, befinden muͤſſe.
Zudem, ſo bin ich iederzeit bereitet, ihn in Gegenwart derer, die es nicht glauben koͤnnen, zu verfertigen.
Es wird aber dieſe compoſition deswegen Storax calamitæ geheiſſen, weil er, der Sage nach, ehedeſſen aus Pamphilia in Federkielen und Roͤhrlein, welche bey den Lateinern calami heiſſen, gebracht wurde.
Das ſiebzehende Capitel.
Storax liquida.
DEr fluͤßige Storax wird aus vier Stuͤcken, welche untereinander geſchmoltzen werden, gemacht: naͤmlich aus Storax, Galipot, Oel und Wein, welche ſo lange mit Waſſer geſchlagen werden, bis ſie die Conſiſtentz und Dicke einer Salben uͤberkommen, welche grau, und ſchier wie die Toͤpfererde oder Thon ſiehet.
Man nehme aber den fluͤßigen Storax/ welcher maͤuſefahl ſiehet, wie Storax riechet, und eine feine Conſiſtentz hat, auch nicht voll Wuſt und Feuchtigkeiſt iſt und gewiß aus Holland kommen.
Er wird zur Artzney gebraucht, ſonderlich aber zu einer Salbe, die ſeinen Namen fuͤhret, indem er die baſis und das vornehmſte Stuͤcke dazu iſt.
Dieſe Salbe wird gar ſehr in den Spitalen, abſonderlich im Hotel de Dieu zu Paris gebrauchet, und der Scharbock, Krebs und Wunden gluͤcklich damit geheilet.
Er kommt auch zu etlichen Galeniſchen Artzneyen, und wird gleichfalls von den Parfumirern und andern zu den ſo genannten pots pourris (welche ein Gemenge von allerhand Spezereyen ſind) gebrauchet:
doch meiſtens von denen, welche die Storaxmaſſa und Kugeln bereiten.
Der fluͤßige Storax kan lange Zeit im Keller gut erhalten werden, wenn man nur Sorge traͤgt daß immerfort Waſſer drauf geſchuͤttet werde.
Das achtzehende Capitel.
Von Raucherkertzlein.
PAſtilles à bruler, die Raucherkertzlein oder Rauchtaͤfflein werden von Storax und Benzoe gemacht, welche uͤber gelindem Feuer, ſo hurtig als moͤglich iſt, zuſammengeſchmoltzen werden: hernach formirt man, nach belieben, allerhand Taͤfflein draus.
Dieſe Paſtilli, eine zwar ſchlechte compoſition, ſind dennoch gut, wenn ſie nur von guten Sachen bereitet werden.
Etliche thun Moſch, Amber und Zibet dazu.
Mit einem Worte, man kan ſie gut oder ſchlecht machen, nachdem man naͤmlich Gewuͤrtze dazu nimmt.
Andere hingegen, die nur gemeine Kertzlein machen, nehmen allerley Lumperey dazu, fluͤßigen Storax, Roſenholtz, Ladanum und Kohlen von weichem Holtze, damit ſie ſchwartz werden, und Feuer halten.
Dieſen koͤnte man, als wie dem Galipot, den Namen Encens de village, Dorff- oder Baurenweyrauch, beylegen.
Charras beſchreibt in ſeiner Chymie pag. 1057. dreyerley Sorten ſolcher Paſtillen, welche aber blos durch die Spezereyen, aus denen ſie beſtehen, von einander unterſchieden werden.
Allein, es duͤrfte zu lange werden, wenn ich ſie alle beſchreiben wolte: wer ſie beliebet nachzumachen, kan ſich in demſelben Buche darnach umſehen.
Sonſt fuͤhren ſie den Titel trochiſci odorati auch Aviculæ Cypriæ, Oyſelets de Chypre.
Das neunzehende Capitel.
Von der Jungfermilch, Lac virginis.
AUſſerhalb der Jungfermilch, welche von der Silbergloͤt gemachet wird, kan man auch eine andere bereiten, wenn man die Benzoe und Storax in Weingeiſte aufloͤſet.
Dieſer bedienen ſich die Chirurgi und Barbirer, wegen ihres angenehmen Geruchs.
Es wird aber die Tinctur der Benzoe und vom Storax darum Jungfernmilch genennet, dieweil ſie das Waſſer, wenn man ein wenig drein ſchuͤttet, ſo weiß als Milch machet.
Die eine feinere Jungfermilch bereiten wollen, dieſelben nehmen den Balſam en coques, in Schalen, und den tropfichten Storax, dazu ſie wohl gar Moſch, Ambra und Zibet zu thun pflegen.
Etliche dagegen, die ſich nicht groß um den Geruch bekuͤmmern, thun Myrrhe drunter, weil dieſelbe, wie ſie ſagen, gut ſeyn ſoll, die Kupferflecken im Geſichte zu vertreiben.
Allein dieſe Milch muß recht ſchoͤn roth und klar ſeyn, und ſtarck, iedoch nicht nach dem Weinſpiritus riechen.
Das zwantzigſte Capitel.
Von der Myrrhe.
DJe Myrrhe iſt ein Hartz, rinnet aus dem aufgeritzten Stamme eines ſtachlichten kleinen Baͤumgens, wie helle durchſichtige Tropfen, welche weiß ſind, und dunckelroth, wenn ſie aͤlter werden.
Siehe Fig. 282.
Dieſe kleinen Baͤumlein, deren Blaͤtter dem Ulmenlaube gleich ſehen, wachſen in Menge in dem gluͤcklichen Arabien, in Egypten und Africa, ſonderlich bey den Trogloditen/ daher auch ihr Zuname entſtanden:
wie ſie denn um gleicher Urſache willen die Abyßiniſche Myrrhe genennet wird, weil ihrer gar viel in Abyßinien und des Prieſter Johannis Lande geſammlet wird.
Man ſoll aber dieſelbige Myrrhe erwehlen, welche als wie ſchoͤne goldgelbe Tropfen, hell und durchſichtig iſt, ſich leicht zerdruͤcken laͤßt, und leichte iſt, anbey einen bittern Geſchmack und einen ſtarcken ziemlich unangenehmen Geruch hat:
denn alſo muß die rechte Myrrhe oder Stacte in Tropfen ſehen.
Stacte in Tropfen.
Dagegen darff man nicht glauben, wenn ein neuer Scribente vorgiebt/ er muͤſte geſtehen, daß alle die Myrrhe, welche die Spezereyhaͤndler verkauffen, nicht wie ſichs gebuͤhre, beſchaffen ſey.
Es muß demnach nie keine gute Myrrhe geweſen ſeyn, denn ſie die Spezereyhaͤndler von langen Zeiten her verkauffet haben; das wenige aber, das die Apothecker verkauffen, kaum der Rede werth iſt.
Dazu kauffen ja die Apothecker alle die Myrrhe, die ſie wiederum verkauffen, ſamt allen denen andern Spezereyen, die ſie zu ihren Sachen noͤthig haben, bey den Spezereyhaͤndlern, welches iederman zur Gnuͤge bekannt iſt, und wenig Muͤhe brauchte, es zu beweiſen.
Weil aber dieſer Myrrhe gar wenig zu finden, deshalben muß man mit derjenigen zu frieden ſeyn, welche in kleinen Stuͤcklein, oder als wie dicke rothe Tropfen iſt, welche helle und durchſcheinend ſind; die, wenn man ſie zerbricht, inwendig kleine weiſſe rothe Striemen hat, gleich als ob ſie mit dem Nagel waͤre geritzet worden: daher auch der Name Myrrhe onglée, gekommen: ingleichen muß ein weiſſer ſchmierichter Saft darinne ſeyn, welcher die von den Alten ſo hochgeruͤhmte Stacte iſt.
Und dieſe Gattung mag zu den allerbeſten compoſitionibus genommen werden, denn ſie mit allen denenjenigen herrlichen Beſchaffenheiten, die ihr die Scribenten beylegen, ausgeruͤſtet iſt.
Myrrhe onglée.
Auch iſt zu mercken, daß wir die Myrrhe unſortiret in ledernen Ballen, zu vier bis fuͤnffhundert Pfund ſchwer, von Marſeille bekommen.
Allein, darunter befindet ſich nicht wenig Unrath, Baumrinden und ander unnuͤtze Zeug; und dieſes geſchieht gar oͤfters.
Nicht weniger wird die beſte heraus geſucht, inſonderheit, wenn ſie in ſolcher Leute Haͤnde gerathen, welche die Waaren auszuleſen gewohnt ſind.
Und dieſes mag, allem Anſehen nach, unſern Autor zu ſagen bewogen haben, daß bey den Spezereyhaͤndlern keine gute Myrrhe zu finden waͤre; denn er wuͤrde ſolches gewißlich nicht gethan haben, wenn ihm ſo viele rechtſchaffene Kauffleute waͤren bekannt geweſen, welche ſie laſſen, wie ſie aus dem Lande kommt, und noch nicht ausgeleſen worden iſt.
Die Myrrhe wird ſehr ſtarck zur Artzney gebraucht, denn ſie vortrefflich dienet die Wunden zu heilen: auch iſt ſie eine der vornehmſten Spezereyen, deren man ſich zu Balſamirung der Coͤrper groſſer Herren bedienet.
Aus der Myrrhe wird vermittelſt hartgeſottener Eyer, aus denen das Gelbe genommen worden, ein ſonderlicher liquor gemacht, gleichwie aus der Chymie des Herrn Lemery zu erſehen, welcher oleum Myrrhæ per deliquium, im Keller gefloſſenes Myrrhenoͤl genennet wird, und die Flecken des Angeſichts in kurtzer Zeit vertreiben ſoll.
So wird auch, vermittelſt einer Retorte, ein ſtinckend Oel und Spiritus, desgleichen mit Weinſpiritus eine herꝛliche Tinctur daraus gezogen, wie ſolches erſtgemeldter Lemery p. 737. und Charras p. 711. und 761. gelehret, dahin allenfalls der Leſer mag gewieſen ſeyn.
Jm Keller gefloßnes Myrthenoͤl.
Spiritus, oleum & Tinctura Myrrhæ.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Von der Stacte.
DJe Stacte oder fluͤßige Myrrhe iſt, was unſerm Heylande von den Weiſen verehret wurde, und die Alten Stacte/ Myrrha Stacte zu nennen pflegten, deren Geruch uͤber alle maſſen angenehme war, gleichwie in der dritten Lection des Amts der Jungfrau Maria ausdruͤcklich angemercket ſtehet: quaſi myrrha electa dedi ſuavitatem odoris, mein Geruch war ſo lieblich, wie der auserleſenen Myrrhen.
Es war aber ein fett- und oͤlichter Saft, der ſich in der erſt friſch von den Baͤumen herabgefallenen Myrrhe befande, desgleichen ſolche Myrrhe, die von ſich ſelbſten aus den jungen Baͤumen, ohne daß man ſie aufgeritzet, hervorgedrungen.
Allein, weil dieſe koſtbare Waare uns anietzo gantz und gar unbekannt iſt, deswegen haben ſich ihrer etliche befliſſen, eine dergleichen Art Myrrhe nachzukuͤnſteln, indem ſie die Myrrhe in Oel zergehen laſſen, und ſie hernachmahls Myrrham unguentariam, Myrrhenſalbe nennen.
Andere laſſen ſie wieder dicke werden, und heiſſen ſie Myrrham artificialem, gekuͤnſtelte Myrrhen.
Stacte unguentaria.
Gekuͤnſtelie Myrrhe.
Die Rinde und das Holtz des Myrrhenbaͤumleins werden zwar gleichfalls in etwas gebrauchet, doch habe ich niemahls erfahren koͤnnen, wozu ſie gut waͤren.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Vom Teuffelsdreck.
ASa foetida iſt ein Gummi, welches bey groſſer Hitze aus dem Stamme eines kleinen Baͤumleins dringet, deſſen Blaͤtter dem Rautenkraute gar aͤhnlich ſehen; waͤchſet haͤuffig in Jndien/ ſonderlich um die Stadt Utard/ woſelbſt es Hingt genennet wird.
Es wird auch aus Perſien gebracht, desgleichen aus Aſſyrien und Lybien.
Wie einige Scribenten berichten, ſo dringet der Teuffelsdreck aus einem Baͤumlein, deſſen Blaͤtter als wie Ruͤbenkraut ſehen.
Siehe Fig. 283
Die Einwohner ritzen dieſe Baͤumlein oder Stauden bis in die Wurtzel hinunter auf, ſo dringet ein weiſſes, auf roth ſich ziehendes Gummi heraus, welches heftig ſtinckt, und deshalben auf teutſch Teuffelsdreck genennet wird.
Dieſe Aſa muß in gantzen Klumpen ausgeleſen werden, welche voll weiſſe Tropfen und trucken ſind:
wenn ſie erſt aufgebrochen worden, muͤſſen ſie weißgelb ſehen, bald aber ſchoͤn roth werden, und ſchier als wie veielblau; der Geruch muß auch nicht gar zu unertraͤglich ſeyn.
Dagegen ſoll man diejenige auswerffen, welche ſchmutzig und garſtig iſt, voll Eꝛde und Rohr, darinne ſie gekommen: ingleichen wenn ſie ſchwer iſt, einen unertraͤglichen uͤbeln Geruch hat.
Uberdiß mag man ſich in Acht nehmen, daß es auch die rechte Aſa ſey, und nicht etwa andere Sachen, die man ſehr gerne dafuͤr pflegt einzuſchieben:
wie dann im Junio, im Jahr 1692. geſchahe, da mir ihrer zweye ein Stuͤck Galipot madré oder gemeinen Weyrauch, ohngefehr 5. bis 600. Pfund ſchwer abkaufften, und ihn noch in demſelben Monate wiederum an gar viele Spezereyhaͤndler, Apothecker, Hufſchmiede und andere Leute, das Pfund zu 30. bis 40. Sols verkaufften, da ich ihnen doch den Centner um 20. Pfund gelaſſen hatte.
Sie wird gar ſelten zur Artzney, ſondern meiſtentheils von den Hufſchmieden gebrauchet.
Sie hat vielerley Namen bekommen, z. E. Succus oder liquor Syriacus, Succus Mediæ, Stercus diaboli.
Unterſchiedene Namen des Teuffelsdrecks.
Der allermeiſte Theil des Teuffelsdrecks, den wir in Franckreich haben, kommt von Londen/ dahin er in groſſen irdenen Geſchirren gebracht wird, die von eben ſolcher Art und Groͤſſe ſind, als diejenigen, die wir annoch zu Paris haben, und in denen man uns das Terpentinoͤl aus Provence gebracht.
Dieſer Aſa und anderer Waaren giebt es in Londen unterweilen ſo viel, daß man gantze groſſe, uͤberaus lange Packhaͤuſer damit voll angepfropfet ſiehet.
Allein, ſie, die Englaͤnder/ ſenden uns keine Aſa in ſolchen Geſchirren, ſondern thun ſie in Tonnen, welche unterſchiedliches Gewichte haben, und mit eiſernen Reiffen beleget ſind, dergleichen wir zu Paris gar oft zu ſehen bekommen; hingegen, was uͤber Marſeille kommt, wird in Koͤrben von Palmblaͤttern uͤberſendet.
TAB. XLVI.
Opopanax. Fig. 286. p. 387.
Sagapenum Fig. 285. p. 385.
Drachen Bluͤth auͤs den Lanarien Jnſeln Fig. 289. p. 389.
Gummi Amoniacum Fig. 287. p. 387.
Jndianiſches Drachen Bluͤth. Fig. 288. p. 389.
Dieweil die Aſa fœtida in Tropfen ſo wenig gebrauchet wird, deshalben lohnt es nicht die Muͤhe, daß ich viel davon melde:
denn die Schmiede, welche ſie faſt eintzig und allein gebrauchen, bleiben dermaſſen veſte auf ihrem Wahn beſtehen, daß, ob man ihnen auch gleich die tropfichte Aſa um die Helffte wohlfeiler geben wolte, ſie dennoch dieſelbe nicht begehren, blos und alleine darum, ſagen ſie, weil ſie nicht gewohnet waͤren dieſe Gattung zu gebrauchen.
Was aber den Gebrauch zur Artzney betrifft, da rathe ich iedweden, der ſie noͤthig hat, daß er die in Tropfen der andern vorziehe, denn ſie iſt weit ſchoͤner und reiner.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Galbanum.
DJß iſt ein Gummi, welches aus der Wurtzel eines Gewaͤchſes flieſſet, ſo von den Kraͤuterverſtaͤndigen Ferula Galbanifera, die das Galbanum bringende Ferula genennet wird.
Seine Blaͤtter ſehen, wie die Figur weiſet, als welche ich nach dem Original, das in meinen Haͤnden, und mir von dem Herrn Tournefort verehret worden, gezeichnet iſt.
Zu oberſt auf dem Stengel wachſen die platten Samen, ſo groß und dicke, wie die Linſen, wie man in dem gemeinen Galbanum, darinne ſie gar oft befindlich, ſehen kan.
Das Gewaͤchs waͤchſt haͤuffig in Syrien, dem gluͤcklichen Arabien und Jndien.
Siehe Fig. 284.
Von Marſeille wird zweyerley Galbanum zu uns gebracht, in Tropfen und in Stuͤcken.
Das erſtere ſoll man erleſen, wenn es lauter ſchoͤne Tropfen ſind, die inwendig gelblicht, auswendig goldgelb ſehen, und einen bittern ſtarcken Geruch haben.
Das in Stuͤcken muß trucken ſeyn, fein reine, voll weiſſer Tropfen, und ſo wenig ſtinckend, als moͤglich.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Sagapenum.
SAgapenum oder Serapinum, auf Frantzoͤſiſch Gomme Seraphin genannt, weil es bey nahe wie Tannen riecht, rinnet aus dem Stengel eines Gewaͤchſes, deſſen Blaͤtter ſehr klein ſind, und die Samen dem Samen des Galbani ſehr nahe kommen, auſſer, daß ſie um ein gutes kleiner ſind.
Es waͤchſt in Perſien in Menge, und wird von daher zu uns gebracht.
Siehe Fig. 285.
Man erwehle aber dasjenige, welches feine ſchoͤne Tropfen hat, welche helle und durchſcheinend ſind, die einen ſtarcken Geruch, faſt als wie Tannen, haben, auch fein weiß, und ſo viel nur moͤglich, ohne Unrath ſind.
Es wird gleichfalls ziemlich ſtarck von den Apotheckern zu vielen Galeniſchen Artzneyen gebraucht.
Charras hat in ſeinem Buche gemeldet, und mich deſſen perſoͤnlich verſichert, daß er im Jahr 1650. auf dem Marckte zu Beaucaire ein Kiſtlein Sagapanum geſehen, welches inwendig ſo weiß als Milch geweſen: geſtehet auch, daß er es nicht wuͤrde dafuͤr erkannt haben, dafern es nicht der ſtarcke Geruch verrathen.
Der Daͤniſche Medicus, Wormius, ſagt in ſeinem Buche, daß es wider die ſchwere Noth und Schlag ein gantz unvergleichlich Mittel waͤre.
Jch aber habe aus der Erfahrung, daß es engbruͤſtigen Leuten vortrefflich dienlich ſey, wenn es einer Erbſe groß in eine eingemachte Kirſche, an ſtatt des Kerns, gethan, Abends vorm ſchlaffengehen, ingleichen des Morgens beym aufſtehen, genommen wird.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Opopanax.
DJeſes iſt ein Gummi, welches, einiger Scribenten Berichte zu Folge, aus einer Pflantze, rinnet die zu den Geſchlechten der Ferula gerechnet, und Panax Heracleum genennet wird.
Dieſelbe waͤchſt gantz haͤuffig in Boͤotia/ der Griechiſchen Landſchaft Phocis und in Macedonien: ihre Blaͤtter ſind rauch, und ſchier wie die Feigenblaͤtter geſtalt, auf beyden Seiten in fuͤnff Theile zerſpalten.
Der Stengel iſt ſehr hoch und ziemlich wollicht, bringt zu alleroberſt einen groſſen Straus gelber Blumen, und nach dieſen den Samen, welcher einen auf die Zunge brennet, anbey ſehr ſtarck riechet.
Die Wurtzeln ſind weiß, in etwas bitter, mit einer ziemlich dicken Schale bedecket.
Aus der aufgeritzten Pflantze rinnet das fluͤßige Opopanax, welches anfangs weiß iſt, wird aber bald drauf harte, und nach und nach goldgelbe.
Siehe Fig. 286.
Man bringet zweyerley Opopanax zu uns von Marſeille, in Tropfen, und in breiten, oder auf andere Art geformten Stuͤcken.
Tropfichtes Opopanax.
Jenes mag man erwehlen, wenn die Tropfen recht ſchoͤne ſind, inwendig weiß, auſſenher weiß und goldfarbicht, eines ſtarcken Geruchs und bitteren Geſchmacks, und recht trucken, darunter auch ſo wenig kleine Broͤcklein, als moͤglich, zu befinden.
Opopanax in Maſſa.
Die Stuͤcken ſollen voll Tropfen ſeyn, auch dem tropfichten an Farbe und Geruch, ſo nahe als nur ſeyn kan, kommen.
Was das breitgedruckte betrifft, welches auch der Compagnie Opopanax genennet wird, daſſelbe verkauffen liederliche Leute fuͤr das Opopanax in Tropfen/ ob es gleich ſtracks zu erkennen, indem das gerechte als wie kleine runde Tropfen, das andere aber platt iſt, und ſo breit und dicke als ein Daumen.
Welches ich deſto mehr verſichern kan, weil ich dergleichen ſelbſt gemacht, und auch noch habe.
Derowegen ſoll es gaͤntzlich verworffen werden, denn es nichts anders iſt, als ein geringes mit Opopanax vermiſchtes Gummi, deſſen Namen ich aber mit Willen verſchweige.
Breites oder der Compagnie Opopanax.
Das Opopanax hat einen dermaſſen ſtarcken Geruch, daß, als ich im Auguſt 1691. eine Kuͤſte voll von Marſeille bekommen und eroͤffnet hatte, unſerer zehen, die dabey waren, ein ſo heftiges Kopfweh bekamen, daß wir bey vier Stunden lang kaum zu bleiben wuſten; welches ſich diejenigen, die es friſch bekommen, zur Nachricht moͤgen dienen laſſen:
denn, wenn es aͤlter wird, vergeht ſo wohl der ſtarcke Geruch, als auch die weiſſe Farbe, und wird hingegen gantz dunckelroth.
Es koͤmmt dem Sagapeno an Kraͤften gleich, und iſt gut zu Heilung der Wunden; zu welchem Ende es ſo wohl, als das Sagapenum, Ammoniac und Bdellium, unter das Emplaſtrum divinum genommen wird.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Gummi Ammoniacum.
DJeſes iſt ein Gummi, das als wie weiſſe Tropfen aus den abgeſchnittenen Aeſten und aufgeritzten Wurtzeln einer Pflantze tropfet, die zu den Geſchlechten der Ferula gehoͤret, und in dem ſandichten Lybien haͤuffig waͤchſt, bevoraus um die Gegend, wo vordeſſen der Tempel des Jupiter Ammons geſtanden, daher es auch ſeinen Namen bekommen hat.
Siehe Fig. 287.
Es wird in gar dicken Stuͤcken zu uns gebracht, daran inwendig und auswendig gar viel weiſſe Tropfen zu befinden, und hat einen angenehmen Geruch, ein wenig wie Opopanax.
Man ſoll dieſes Gummi erwehlen, wenn es feine ſchoͤne Tropfen hat, welche trucken, weiß und rund, von Geſchmacke bitter und ziemlich unangenehme ſchmecken: die Stuͤcken aber muͤſſen gantz voll Tropfen, und ſo reine, als moͤglich, ſeyn:
denn es gerne voll Unreinigkeit zu ſeyn pfleget, und abſonderlich voll Samen, der wie des Galbani Samen ſiehet.
Es wird, als wie das vorige, zu gar viel remediis topicis gebraucht.
Mævius in Dictionario Pharmacevtico, dahin ich den Leſer will gewieſen haben, legt ihm gar ſonderbare Tugenden zu.
Es wird auch ein Oel und Spiritus davon diſtilliret, und abgezogen, die gleichfalls gantz vortreffliche Kraͤfte haben, wie erſtgemeldter Autor angemercket hat.
Oel und Spiritus vom Gummi Ammoniaco.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Vom Jndianiſchen Drachenblut.
Siehe Fig. 288.
DAs Jndianiſche Drachenblut, ein Gummi, troͤpfelt aus dem Stamme vieler Baͤume, deren Blaͤtter, als wie die Degenklingen ſehen, eines halben Fuſſes breit, und von Farbe gruͤn ſind: unter denen wachſen die runden Fruͤchte, die ſo groß, als wie bey uns die Kirſchen, und anfangs gelb ſind, werden darauf roth, und wenn ſie recht zeitig, ſehr ſchoͤn blau.
Wann man ihnen die oberſte Haut abziehet, ſo erſcheinet eine Drachengeſtalt, welche ihm auch den Namen Drachenblut zu wege gebracht, ob es gleich etwas ungereimtes iſt; indem es das Gummi und Hartz von einem Baume, nicht aber das Blut eines Drachen iſt, wie ihrer viele annoch vermeinen.
Die Einwohner derſelben Oerter ritzen die Staͤmme auf, ſo laufft alſobald ein fluͤßiger blutrother Saft heraus, der ſtracks von der Sonnen harte gemacht und zu kleinen Tropfen formiret wird, die ſich gleich zerreiben laſſen, und ſehr ſchoͤn roth ſind.
Wann dieſer erſte Saft ausgetroffen, folgt ihm ein anderer, welcher uns ſonſten in der Groͤſſe eines Taubeneyes, in eben dieſes Baumes Blaͤtter gewickelt, zugefuͤhret wurde: anietzo aber kommt er in eben ſolchen Blaͤttern, in der Laͤnge und Dicke des kleinen Fingers, bisweilen auch in der Form und Groͤſſe der Sebeſten.
Man ſoll das Drachenblut in kleinen Tropfen erwehlen, die fein helle und durchſichtig, auch leichtlich zu zerreiben ſind, und deren Pulver purpurroth iſt.
Dieſes erſtere Drachenblut iſt in Franckreich uͤberaus rar, und man ſiehet faſt kein anderes, als welches in kleinen Stuͤcken Rohr rohe kommt, und ebenfalls trucken und zerbrechlich ſeyn, das Pulver auch wie das erſte ſehen muß: ingleichen muß es, auf Papier, oder auf einen genetzten Wetzſtein, oder ein warm gemachtes Glas geſtrichen, einen ſehr ſchoͤnen rothen Strich nach ſich laſſen: daher man es auch vor dieſem zum Glasmahlen gebraucht.
Drachenblut als kleine Tropfen.
Drachenblut in Rohr oder Schilff.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Vom Drachenblut aus den Canariſchen Jnſeln.
Siehe Fig. 289.
DJeſes iſt ebenmaͤßig ein Gummi, welches von dem Stamme und ſtarcken Aeſten zweyer gantz unterſchiedenen Baͤume herabrinnet, wenn ſie vorhero aufgeritzet worden.
Der eine hat Blaͤtter, wie ein Birnbaum, iedoch ein wenig laͤnger, und Bluͤten, die wie Neſtelſtifte ſehen, und gar ſchoͤn roth ſind.
Des anderen Laub gleichet dem Kirſchlaub.
Die Fruͤchte ſind gelb, und voller Ribben, ſo groß als ein Huͤnerey, darinne befindet ſich eine Nuß, wie eine Mußkate, welche einen Kern von gleicher Form und Farbe beſchlieſſet.
Dieſer Baͤume waͤchſt die Menge in den Canariſchen Jnſeln, ſonderlich auf der Jnſel Porto Santo und S.
Laurentius/ allwo dieſe Baͤume Rha genennet werden, welches Blut bedeutet, die Fruͤchte aber heiſſen ſie Mafoutra oder Voafoutra.
Aus den Kernen bereiten die Einwohner ein Oel, damit ſie allerhand Brandſchaͤden zu heilen wiſſen, ingleichen die Roſe und andere Kranckheiten, die von Hitze entſtehen.
Dieſe Jnſulaner ritzen den Stamm auf, ſo lauft das rothe Gummi heraus: davon machen ſie hernachmahls Baͤlle von unterſchiedener Groͤſſe.
Weil aber unter dieſes Drachenblut allerhand Lumperey gemenget wird, deshalben will ſich niemand damit belegen, ob es wohl noch gut genug iſt.
Etliche machen dieſes Drachenblut mit Waſſer weich, und thun es darauf in Stuͤcklein Rohr, eben auf die Weiſe, als wie das aus den Canariſchen Jnſeln.
Obgemeldte Voͤlcker ſchmeltzen dieſes Gummi, und legen kleine weiſſe, leichte Stoͤcklein drein; wenn ſie ſich nun gnugſam voll Gummi gezogen, nehmen ſie dieſelbigen wieder heraus, und laſſen ſie trucken werden: damit reiben oder ſtochern ſie hernach die Zaͤhne, und nennen dieſe Hoͤltzlein Bois de la Palile.
Dergleichen Stoͤcklein bringt die Jndianiſche Compagnie gemeiniglich mit heraus.
Bois de Palile.
Auch iſt noch zu mercken, was etwa mag Gelegenheit gegeben haben, daß dieſes Gummi Drachenblut iſt genennet worden: naͤmlich, es nennen die Einwohner den Baum, der dieſes Gummi giebt, Draco.
Da nun das Gummi eine rothe Farbe hat, und dazu unter der oberſten Schale der Frucht eine Drachengeſtalt erſcheinet, hat ſolches zuſammen verurſachet, daß man dieſes Gummi Drachenblut genennet, da es doch billicher das Blut des Baumes Draco heiſſen ſollte.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Vom falſchen Drachenblute.
DJe Hollaͤnder uͤberſenden uns eine Gattung Drachenblut, in Geſtalt breiter Kuchen, welche eine uͤberaus dunckelrothe Farbe haben, und auswendig und inwendig glaͤntzend ſind, und ziemlich bruͤchig: wenn man es kratzet, ſieht es noch roth genug; wird es verbrennet, ſo riecht es wie Spaniſch Wachs.
Es iſt aber nichts anders, als rechtes Drachenblut, nur daß es mit zweyen andern Gummen vermiſchet worden, deren Namen ich verſchweige.
Daß dieſes gantz gewiß, kan man aus ſeiner viereckigten Figur erſehen, und wie es, annoch heiß, auf die Palmblaͤtter geſchuͤttet worden.
Uberdiß habe ich es ſelbſt nachgemacht, und bewahre daſſelbige auch noch.
Auſſer dieſem bekommen wir noch eine Art Drachenblut aus Holland/ welches nichts anders iſt als Arabiſches Gummi oder Gummi von Senega, mit Fernambouc gefaͤrbet.
Derowegen laſſe man ihm dieſes zur Nachricht dienen, und gebrauche die beyden letzteren Sorten gar nicht; denn ſie ſind nichts anders, als ein und anderes Gummi, die weder die Farbe noch den Geruch des Drachenblutes, wohl aber eine gantz widrige Beſchaffenheit haben.
Das dreyßigſte Capitel.
Gummi Elemy.
JSt ein weiſſes Hartz, das ſich nach dem gruͤnen ziehet, oder gruͤnlicht ſiehet.
Es rinnet aus den Ritzen, die man in den Stamm und dickſte Aeſte eines Baumes gemacht, welcher von mittelmaͤßiger Hoͤhe iſt, und lange ſchmale Blaͤtter hat, die weißgruͤn, und oben wie unten, als ob ſie verſilbert waͤren, ſehen.
Die Bluͤte entſtehet aus einem kleinen Kelch, der wie die Blaͤtter gefaͤrbet iſt.
Die Fruͤchte haben die Geſtalt und Farben der Oliven: daher auch dieſe Baͤume wilde Oelbaͤume genennet worden.
Siehe Fig. 290.
Jn dem ſpaniſchen Jndien finden ſich dieſe Baͤume in Menge, und von daher wird dieſes Gummi zu uns gebracht, als wie Kuchen, von zwey bis zu drey Pfund ſchwer, in Jndianiſche Rohrblaͤtter gewickelt, deswegen es auch Gummi Elemy im Rohr betitelt wird.
Gummi Elemy in Rohr.
Man erwehle dasjenige, welches trucken, nichts deſtoweniger aber weichlicht iſt, weiß und gruͤnlicht ſiehet, und einen ſuͤſſen, ziemlich lieblichen Geruch hat: auch gebe man Acht, daß es nicht Galipot in ſchlechtem Spicoͤl gewaſchen ſey, welches nur gar zu oft geſchicht.
Doch dieſes kan gar bald gemercket werden, theils, weil es gar zu weiß, und dann, weil es ſehr uͤbel, wie Terpentin riecht:
ſo iſt es auch allezeit in ſolche Blaͤtter gewickelt, dergleichen man an den Koͤrben des Naͤgleinholtzes zu ſehen bekommt.
Das alſo verfaͤlſchte Gummi Elemy nennen diejenigen, die es verfertigen, Gummy Elemy aus America, und bedienen ſich dieſes ſaubern Vorwandes, ihre Schelmerey dadurch zu vermaͤnteln.
Falſches Gummi Elemy.
TAB. XLVII.
Epheuͤſtrauͤch der einen Lorberbauͤm hinan läuͤfft.
Epheuͤ guͤmmi Fig. 292. p. 395.
Gummi Elemy. Fig. 290. p. 391.
Gummi Carannæ Fig 293. p. 395.
Gummi Tacamacha Fig. 291. p. 393.
Das aufrichtige Gummi Elemy, das wir aus Holland oder von Marſeille bekommen, iſt ein natuͤrlicher Wundbalſam, deshalben es auch unter den balſamum Arcæi genommen wird.
Jn den Americaniſchen Jnſuln findet ſich ein Baum, deſſen Holtz weiß iſt, und die Blaͤtter den Lorbeerblaͤttern gleich ſehen, ohne, daß ſie um ein gut Theil groͤſſer ſind.
Dieſer Baum iſt dermaſſen voll Hartz, daß man ihrer findet, die bis 50. Pfund weiſſes Gummi geben, welches dem Galipot durchaus aͤhnlich iſt, nur daß es nicht ſo heftig ſtincket.
Weil aber dieſes Hartz den Handelsleuten noch gar wenig bekannt iſt, ob es gleich bey uns gantz gemeine, dannenhero verkaufft es ein ieder, ſo gut er kan: einige fuͤr das Gummi Elemy, andere fuͤr Gummi Anime, und noch andere fuͤr Tacamahaca.
Allein man moͤchte es viel eher Americaniſchen Galipot nennen, indem ſein Geruch und Geſtalt dem Galipot dergeſtalt beykommt, daß es gewißlich Muͤhe giebt, ſie von einander zu unterſcheiden.
Americaniſcher Galipot.
Dieſes Hartz kommt in Faͤſſern von unterſchiedenem Gewichte, und iſt in groſſe Blaͤtter eingewickelt, deren Namen ich bisanhero nicht habe erfahren koͤnnen.
Sonſt verkauffen wir noch zwey Sorten des Gummi Elemy, von denen das eine dem Hartzpeche ſo aͤhnlich ſiehet, daß kein Menſch einigen Unterſchied darunter zu machen vermoͤchte, wenn nicht der liebliche aromatiſche Geruch thaͤte, und daß es allezeit mit ſolchen Blaͤttern, als wie das Naͤgleinholtz umwickelt iſt.
Die andere Gattung des Gummi Elemy ſieht aſchgrau, und zieht ſich aufs braune, und kommt in dicken, trucknen und leicht zerbrechlichen Stuͤcken.
Weil mir aber unmoͤglich geweſen zu erfahren, was doch nur dieſe beyden Sorten dieſes Gummi Elemy ſeyn moͤchten, deshalben will ich lieber gar nichts weiter davon gedencken, ſondern nur vermelden, wie daß ich gaͤntzlich glaube, daß es gutes und verdorbenes Gummi Elemy ſeye, das man in ziemlicher Menge umgeſchmoltzen und wieder umgeſotten haben wird.
Wiewohl ich auch dieſes fuͤr keine Wahrheit auszugeben begehre, dieweil ichs ſelbſten nicht recht weiß.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Tacamahaca.
Siehe Fig. 291.
TAcamahaca iſt ein fluͤßiges durchſichtiges Hartz; rinnet aus dem Stamme gar dicker Baͤume, deren die Menge in Neuſpanien waͤchſt, wie auch auf der Jnſul Madagaſcar, woſelbſt ſie Harame genennet werden: ſie ſehen unſern Pappelbaͤumen gleich genug.
Dieſe Baͤume ſind mit gruͤnen, den Buchsbaumblaͤttern nicht unaͤhnlichen Laube beſetzet, nach welchem die rothen Fruͤchte folgen, die ſo dicke ſind als unſre gruͤnen Nuͤſſe, in denen ein wohlriechendes balſamiſches Hartz befindlich iſt.
Die Einwohner ſelbiger Jnſeln ritzen den Baum auf, daraus dringet alsdann ein weiſſer heller Saft, welcher ſtracks darauf, ſo bald er nur herabgefallen, erhartet.
Deſſen bedienen ſich die Leute wider die kalten Fluͤſſe, wie ingleichen zu Stillung der Zahnwehtagen; vornehmlich aber ihre Schiffe und Gefaͤſe damit zu verpichen.
Aus dem Holtze machen ſie Breter.
Die auf der Jnſel S. Laurentius hatten die Gewohnheit, daß ſie das erſte Hartz, welches von ſich ſelbſt, und ohne daß ſie in den Baum geſchnitten, heraus gefloſſen, in kleine halb von einander geſpaltene Kuͤrbſe thaten, und ein groſſes Blatt, als wie ein Palmblatt, oben dꝛauf legten: welches dann etliche Scribenten unter dem Namen Tacamahaca ſublimis verſtehen.
Daſſelbe aber muß, wenn es, wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſeyn ſoll, trucken und roͤthlicht ſeyn, und durchſichtig; gut riechen, faſt wie Lavendel, und bitterlich ſchmecken.
Wir pflegen es Tacamabaca en coque, in Schalen, zu nennen.
Tacamahaca ſublimis, oder en coque.
Was aber aus den Ritzen, die in den Baum gemachet worden ſind, abrinnet, das wird in Stuͤcken zu uns gebracht, bisweilen auch in Tropfen Geſtalt, ſchier wie der Jndianiſche Weyrauch, und man ſoll es erwehlen, wenn fein viel ſchoͤne Tropfen drunter ſind, es auch fein ſauber und trucken iſt, dazu dem erſtern, was den Geruch betrifft, ſo nahe kommt, als immer moͤglich.
Tacamahaca in Stuͤcken und in Tropfen.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Vom Epheugummi.
LA Gomme de Lierre, Gummi Hederæ, das Epheugummi iſt ein fluͤßiges Hartz, welches im herabrinnen harte wird.
Dieſes Gummi waͤchſt haͤuffig in Jndien/ Jtalien, Provence und Languedoc/ auf den groſſen Epheuſtraͤuchern/ welche die Baͤume und Mauern hinan kriechen.
Als ich im Jahr 1680. zu Montpellier in dem koͤniglichen Garten herumſpatzirte, wurde ich eines groſſen Epheuſtrauchs gewahr, der an einem Lorberbaum hinauf gelauffen:
an deſſen Hauptzweige, gantz oben, ſaſſe ein Stuͤcke Gummi, ſo dicke als eine Fauſt.
Dieſes verlangte ich von des damahligen Cantzlers, des Herrn Chiconneau Sohne, der es mir auch geben lies.
Solches, nachdem ichs wohl examiniret, befand ich als wie einen Leim, roth von Farbe, eines ſtarcken durchdringenden und ſattſam uͤbeln Geruchs.
Nachdem ich es aber eine Zeitlang verwahret, wurde es trucken, ließ ſich leichtlich zerreiben, und ſahe Tannetfarben aus, eben alſo, als wie das aus Jndien uͤber Marſeille zu uns kommt.
Siehe Fig. 292.
Man leſe dasjenige aus, welches fein trucken und durchſichtig iſt, anbey einen balſamiſchen Geruch hat, und nehme ſich in Acht, daß es nicht das Gummi Alouchi ſey, welches oftmahls dafuͤr eingeſchoben wird, abſonderlich, wenn jenes theuer iſt.
Es wird zu Wegnehmung der Haare dienlich erachtet, wie auch zu Heilung der Wunden.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Gummi Carannæ.
Siehe Fig. 293.
JSt ein Gummi, welches aus den Staͤmmen ſehr vieler, dem Palmbaum gantz aͤhnlicher Baͤume rinnet, welche in Neuſpanien befunden werden.
Dieſes Gummi wird uns in ſolchen Rohrblaͤttern, deren oben gedacht, uͤberſendet, und muß, wenn es gebuͤhrend beſchaffen, ſo weich, als wie ein halbgekochtes Pflaſter ſeyn, graulichter und auf weiß ſich ziehender Farbe, eines angenehmen, ziemlich aromatiſchen Geruchs.
Es melden einige Scribenten, daß es auch weiſſe Caranna gebe, welches ich gantz gerne glaube, denn ſie alſo ſehen kan, wenn ſie erſt kuͤrtzlich vom Baume kommt.
Wann ſie demnach die obbeſchriebene Farbe hat, ruͤhret ſelbige nirgend anders her, als von ihrem Alter.
Dannenhero ſoll ſie auch um ſoviel deſto hoͤher gehalten werden, ie weiſſer man ſie findet: dagegen muͤſſen alle die harten Gummen verworffen werden, die man an ihre Statt geſtellet hat, wenn ſie zu theuer iſt, ob ſie auch ſchon eine gleiche Farbe haͤtten.
Wann dieſes Gummi in Form eines Pflaſters aufs Haupt geleget wird, ſtillet es recht wunderſam deſſelben und ſeiner Suturen oder Naͤthe Schmertzen:
denn es hat ſolche Kraft, daß man zu ſagen pflegt, was die Tacamahaca nicht vermag zu heilen, daſſelbe heilet die Caranna.
Aus dieſem Gummi bereiten die Americaner einen Balſam, der zu Heilung der Wunden und zur goldnen Ader gar dienlich iſt, auf folgende Art.
Sie nehmen
Americaniſcher Balſam.
des beſten Terpentins 1. Loth oder halbe Untze.
Liquidambar/ 6. Loth.
Copayvabalſam/
Tacamahaca,
Caranna, von iedem 4. Loth.
Maſtix,
Myrrhen/
Aloe/
Weyrauch/
Drachenblut/
Fleiſchleim, iedwedes anderthalb Quintlein.
Und daraus bereiten ſie den Balſam ſolcher Geſtalt.
Sie laſſen die Gummata und Hartze uͤbern Feuer zergehen, und ruͤhren hernach die Pulver drein.
Das vier und dreyßigſte Capitel.
Bdellium.
Siehe Fig. 294.
DAs Bdellium iſt ein Gummi, welches die Alten ſo gar auf unterſchiedliche Weiſe beſchrieben haben.
Denn etliche ſagen, es flieſſe aus dem Stamme eines ſtachlichten Baumes, deſſen Blaͤtter dem Eichenlaube gleich waͤren, die Fruͤchte wie die Feigen, von ziemlichen guten Geſchmack.
Andre wollen, daß er demjenigen Baume gleich ſey, der die Myrrhen giebt, und daß dieſe Baͤume ſehr haͤuffig in der Landſchaft Bactriana, dem gluͤcklichen Arabien und in Jndien wuͤchſen.
Und dieſes iſt dem Anſehen nach, dasjenige Bdellium/ das man uns anietzo von Marſeille uͤberſendet, und in der That nichts anders iſt, als das Gummi Alouchi/ ob es ſchon von ihrer etlichen fuͤr das wahrhafte Bdellium gehalten wird.
Jch aber will nur dieſes ſagen, daß dasjenige, das auch in der Handlung und von allen verſtaͤndigen Kauffleuten dafuͤr erkannt und aufgenommen werde, das Gummi ſey, welches vor achtzehen oder zwantzig Jahren unter dem Gummi von Senega gefunden, und den Faͤrbern bekannt wurde, weil es nicht, als wie das andere, zergienge.
Dannenhero examinirten es ein und andere Perſonen, und erkannten es fuͤr das wahrhafte Bdellium.
Allein, ſeit der Zeit, daß ſeine Tugend bekannt worden, findet man ſehr wenig mehr darunter, und kaum fuͤnff Untzen in einem Stuͤcke, das fuͤnff Centner ſchwer iſt.
Man ſoll das Bdellium erwehlen, welches in hellen und durchſichtigen Stuͤcklein iſt, die von auſſen grau und roͤthlicht, inwendig wie der Engliſche Leim auſſehen, und ihre Farbe veraͤndern, wann man mit der Zunge druͤber hin faͤhret.
Doch darff man ſich weder an die Farbe, noch an die Geſtalt kehren, indem dieſelbe nicht einerley iſt: iedennoch iſt die ſchoͤnſte insgemein laͤnglicht, als wie ein Ohrgehencke.
Groͤſtentheils wird es zum Mithridat, Emplaſtro divino und andern Galeniſchen Artzneyen gebraucht.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Vom Fleiſchleim.
SArcocolla, der Fleiſchleim/ iſt ein Gummi, das aus einem kleinen ſtachlichten Baͤumlein rinnet, deſſen Blaͤtter den Sennesblaͤttern, de la Palthe genannt, gleich ſehen, und von Farbe weißgelblicht ſind.
Siehe Fig. 295.
Es melden faſt alle Scribenten, daß dieſe Baͤumlein in Perſien wachſen: mir aber haben dennoch zwey gute Freunde den 25. des Brachmonats 1692. aus Marſilien folgendes uͤberſchrieben.
„Der Fleiſchleim iſt ein Gummi, welches im wuͤſten Arabien geſammlet wird: der Baum iſt klein, und ſehr ſtachlicht.
Es ſoll aber der Fleiſchleim wie Tropfen oder koͤrnicht erwehlet werden, an Farbe weiß ſeyn, doch daß ſie ſich nach gelb oder roth ziehen, an Geſchmack, als wie Zucker, mit einer ziemlichen unangenehmen Bitterkeit begleitet.
Dieſes Gummi iſt einer wunderſamen Natur, denn es von ihm ſelbſt, und ohne Schnitt aus den Baͤumen dringet, als wie Thraͤnen, welche allerley Groͤſſe und Farbe haben, inmaſſen es weiſſe, gelbe und rothe giebet, die wenn ſie trucken worden, ſich dergeſtalt koͤrnen, wie wir ſie von Marſeille/ und zu Geſichte bekommen.
Sonſt findet ſich noch eine Gattung des Fleiſchleimes, in Geſtalt einer braunen Maſſa, welche einem vermiſchten Weſen nicht ungleich ſiehet:
doch halte ich dafuͤr, daß es zwar Fleiſchleim ſey, der aber auf der See oder auf andere Weiſe Schaden genommen, und auch deswegen gantz und gar ausgeworffen werden ſoll, ſowohl als wie derjenige, deſſen kleine Koͤrner braun ſind, und mit tauſenderley Unreinigkeit erfuͤllet, dann dieſem Unfall iſt er gar ſehr unterworffen.
Jm uͤbrigen iſt dieſes Gummi vortrefflich gut zu Wunden: und eben deswegen hat es auch den Griechiſchen Namen Sarcocolla, welches ſoviel heißt, als Fleiſchleim, uͤberkommen.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Euphorbium.
Siehe Fig. 296.
DJß iſt ein Gummi, welches zwiſchen dicken und ſtachlichten Blaͤttern, ſo die Geſtalt eines Baumes haben, herabrinnet: dieſelben befinden ſich in Menge in Lybien, und auf dem Berge Atlas in Africa.
Die Alten haben vielerley Dinge von der Natur des Euphorbii, und wie es geſammlet werde, aufgeſchrieben.
Etliche ſagen, es rinne aus den Ritzen, die mit langen und an der Spitze mit Eiſen beſchlagenen Stangen darein gemachet wuͤrden, damit man den Geruch, welcher uͤber alle maſſen ſchaͤdlich ſeyn ſoll, nicht empfinden duͤrffe.
Sobald nun dieſe Blaͤtter aufgeritzet worden, ſo lauffe alſofort ein milchweiſſer Saft heraus, welcher in Schafsmaͤgen, die die Einwohner ausdruͤcklich zu dieſem Ende darunter geſtellet, aufgefangen werde.
Andere aber vermeinen, es ſey der dickgemachte Saft einer gruͤnen Frucht, welche ſo groß und geſtaltet ſey, als wie die Gurcken.
Allein, wer es ſo viel mahl geſehen, und handthieret hat wie ich, wird bald erkennen, daß es kein dickgemachter Saft, ſondern das Gummi eines Baumes ſey.
Zudem, ſo habe ich ein Blatt von dieſem Gewaͤchſe, welches ſo lang und ſo dicke iſt als der Mittelfinger an der Hand, und vierecket: an ieder Ecke ſitzen ein Hauffen kleine ſehr ſpitzige Stacheln, und unter dieſen das Euphorbium, welches ſonder Schnitt hervorgedrungen, gleichwie aus der Figur mit A. bezeichnet, zu erſehen.
Siehe Fig. 297.
Man erwehle aber das Euphorbium, welches feine friſche Tropfen hat, die goldgelb ſehen, und mit ſo wenig kleinen Broͤcklein, als nur ſeyn kan, vermenget, anbey recht trucken und ſauber ſind.
Unter dem Euphorbio befinden ſich ein Hauffen kleiner Koͤrner, die wie Klee ausſehen, oder noch beſſer zu ſagen, wie die Fruͤchte des Spindelbaums, Pfaffenmuͤtzlein; ſind ſehr leichte, und an Farbe dem Coriander gleich: inwendig liegt ein klein Korn, wie ein Nadelknopf, das ſoll, wie man mich verſichert hat, des Euphorbii Samen ſeyn.
Dieſe Spezerey iſt in der Artzney ſehr wenig braͤuchlich, wegen ihrer uͤbermaͤßigen Hitze, und allzu groſſen Schaͤrffe: dagegen wird ſie vielfaͤltig von den Schmieden gebraucht, weil ſie trefflich gut iſt wider die Raude und Schaͤbigkeit der Pferde.
Die Africaner brauchen dieſes Gummi auch innerlich: allein ſie waſchen es vorher mit Portulacwaſſer, ihm dergeſtalt die Schaͤrffe zu benehmen.
Das Euphorbium iſt dermaſſen gefaͤhrlich zu ſtoſſen, daß, wann diejenigen, die es zu ſtoſſen willens ſind, nicht alle erſinnliche Vorſichtigkeit gebrauchen; es ſanfte ſtoſſen, den Moͤrſer oben mit Oel oder Waſſer beſtreichen, und alſo das ſubtilſte zuruͤcke halten, ihn auch mit einem ſonderlich dazu verfertigten Felle bedecken, und die Naſenloͤcher mit Baumwolle verſtopfen; ſie in Gefahr ſtehen, ſo lange zu nieſen und zu raͤuſpern, bis das Blut nachgehet, und dabey die heftigſten Schmertzen auszuſtehen.
Dannenhero duͤrffen diejenigen, welche viel Euphorbium haben, ſo wie es aus dem Lande kommt, daſſelbe nur ſanfte durch ein bedecktes Sieb ſtaͤuben laſſen:
denn weil dieſe Waare ohnediß voll kleines Zeugs und Staubes iſt, als haben ſie nicht noͤthig, es ſtoſſen zu laſſen, damit ſie das Pulver davon bekommen.
Was das Euphorbium vitrificatum iſt, deſſen Mævius gedencket, weiß ich nicht.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Vom Weyrauch.
Siehe Fig. 298.
OLibanum, auch Encens mâle, Olibanum maſculinum genennet, iſt ein Gummi, welches aus den Ritzen der Staͤmme gar vieler Baͤume flieſſet, welche in dem gelobten Lande und dem gluͤcklichen Arabien zu befinden ſind, allda ſie in haͤuffiger Menge wachſen, abſonderlich am Berge Libanon, dah er es auch den Namen Thus Libani, Weyrauch vom Berge Libanon uͤberkommen hat, weil es die Heyden ihre Goͤtzen zu beraͤuchern und zu weihen gebrauchet.
Es wird aus Arabien uͤber das rothe Meer, nach Egypten, folgends nach Cairo, von da nach Alexandria/ und endlich zu Schiffe nach Marſeille gebracht.
Es berichten einige, daß, wann der Stamm der Weyrauchtꝛagenden Baͤume aufgeritzet worden, und ſie nun zu flieſſen beginnen, niemand vergoͤnnet ſey den Weyrauch zu ſam̃len, als einer gewiſſen Familie, welche fuͤr heilig gehalten wird.
Man mag den Weyrauch erwehlen, wenn die Tropfen ſchoͤn weiß und etwas gelblicht ſehen, und den Speichel weiß machen, als wie Milch, wenn man ſie gekaͤuet hat, dazu auch, wenn ſie bitter und unangenehme ſchmecken.
Hingegen ſoll man denſelbigen verwerffen, darunter viel Staub und ein Hauffen Maronen und Feigen, desgleichen kleine gelblichte Tropfen befindlich ſind, welches ſich gar ofte zutraͤgt.
Er kommt unter viel Galeniſche und Chymiſche Artzneyen, vornehmlich aber wird er zu den Oſterlichtern gebraucht, desgleichen zu Stillung der Zahnſchmertzen/ ob dieſes gleich hoͤchſt unrecht iſt; dann indem er die Schmertzen ſtillet, verderbt er die zu nechſt ſtehenden Zaͤhne zugleich: welches ich dennoch fuͤr gewiß auszugeben nicht getraue, weil ich es nicht verſucht habe.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Vom Weyrauch von Mocca.
DJeſes iſt nichts andeꝛs, als eine Gattung Weyrauch in kleinen Tropfen oder Stuͤcken, die aber uͤberaus voll Unrath ſind, ſieht roͤthlicht und ſchmecket etwas bitter.
Die Jndianiſche Compagnie hat ihn nach Franckreich gebracht, deshalben er auch der Compagnie Weyrauch, desgleichen Jndianiſcher Weyrauch und Olibanum genennet wird.
Jndianiſcher, Weyrauch.
Er wird zu nichts gebraucht, als nur den guten nachzumachen, wird auch von etlichen gantz faͤlſchlich fuͤr Bdellium verkaufft.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Manna thuris.
SJnd kleine, runde, klare und durchſichtige Koͤrner, die ſich unter dem Weyrauch befinden, und zu eben ſolchen Sachen, dazu der Weyrauch kommt, genommen werden.
Das viertzigſte Capitel.
Vom Weyrauch-Rus.
DEr iſt nichts anders, als das kleine Zeug vom Weyrauch, welches auf gleiche Weiſe, wie das Arcanſon, verbrannt und Rauchſchwartz oder Rus davon bereitet wird.
Seit dem man aber erkennet, daß der Weyrauch mehr Kraͤfte habe, wenn er gantz iſt, als wenn er verbrennet worden, daher gebraucht man dieſe Waare gar nicht mehr.
Wer mehr davon zu wiſſen begehrt, der ſchlage den Plinius pag. 737. nach, woſelbſt von dieſen, wie auch von der Myrrhe, weitlaͤufftig genug gehandelt worden iſt.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Vom Gummi Copal.
DAs Gummi Copal, das wir Copal aus Orient, oder das Orientaliſche Copal nennen, iſt ein klares durchſichtiges gelbes Hartz, welches von nicht gar zu hohen Baͤumen herabrinnet, die mit gruͤnen, und alſo, wie die Figur weiſet, formirten Blaͤttern verſehen ſind; die lichtbraunen Fruͤchte gleichen unſern Gurcken, in denen ein trefflich wohlgeſchmacktes Mehl verborgen ſteckt.
Siehe Fig. 299.
Von dieſem Hartze erwehle man die ſchoͤnen und recht goldgelben Stuͤcken, dadurch man das Licht erblicken kan; die Stuͤcken moͤgen gleich noch ſo dicke ſeyn; auch muͤſſen ſie ſich nicht allein mit den Fingern, ſondern auch zwiſchen den Zaͤhnen leichtlich zerdruͤcken laſſen, und einen guten Geruch, faſt wie Weyrauch, von ſich geben.
Dieſes Hartz wird gar ſelten nach Franckreich gebracht, deshalben auch ſein Gebrauch, und wie es anzuwenden, ſo gar unbekannt iſt, ob es ſchon in Jndien und Neuſpanien gnugſam genutzet wird.
An ſeine ſtatt aber bringen ſie uns aus den Americaniſchen Jnſeln ein ander Gummi Copal, welches etliche, wiewohl unrecht, Carabe nennen.
Americaniſches Copal.
Es rinnet dieſes Gummi, von ihm ſelbſt, aus den Staͤmmen und Aeſten gar groſſer Baͤume, die unſern ſchwartzen Pappelbaͤumen nicht unaͤhnlich ſehen, und haͤuffig auf den Bergen in den Antillen Jnſeln wachſen, von dannen es durch die Schlag- und Platzregen, welche an den Baͤumen, von denen dieſes Gummi natuͤrlicher Weiſe herabgefallen, hingelauffen, an die Ufer der Fluͤſſe gefuͤhret wird.
Man ſoll es aber unſortirt erwehlen, d. i. ſo wie es von Nantes und Rochelle gebracht worden iſt:
doch ſoll das weiſſe dem roͤthlichten, dem ſchwartzen und erdfahlen vorgezogen werden.
Es wird ein Verniß, mit Weinſpiritus, daraus gemacht: auch wird es an ſtatt der rechten Carabe verkauffet, welches aber unbillich iſt, weil es nicht nur derſelben gantz und gar nicht gleichet, ſondern auch bey weitem nicht ſo ſehre ſtincket, wenn es angezuͤndet wird, und dieſemnach auch nicht ſo kraͤftig iſt, die Duͤnſte zu zertheilen.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Cancamum.
DJeſes iſt eine Waare, darum man bisanher genug geſtritten, indem es einige fuͤr das Gummi Lacca, andere aber fuͤr Myrrhen, Benzoe oder Terra merita gehalten.
Allein es hat der Herr Briſſot, ein Medicus aus Paris, bey ſeiner Zuruͤckkunft aus Weſtindien, ein Gummi mit vier unterſchiedenen Farben nach Franckreich mitgebracht, unter denen die erſte wie Agtſtein, die andere wie Arcanſon, und die nach dieſer, als wie Horn geſehen, an welcher hernach ein trucknes weiſſes Gummi hienge, welches wir unter dem Titel Gummi Animaͤ verkauffen.
Gummi Animæ
Viel werden zwar meinen Worten keinen Glauben geben, obgleich Dalechamp und andere auch davon gehandelt haben; jedoch bin ich bereit der Sache Wahrheit mit einem Stuͤcke von ſolchem Gummi, das einer Fauſt dicke iſt, und ich beſitze, zu erweiſen, denn daran ſind alle dieſe vier Arten Gummi an einander gleichſam gefuͤget, zu ſehen.
Siehe Fig. 300.
Der Baum, der dieſe vier Gummen traͤgt, iſt nicht allzuhoch, und hat Blaͤtter, wie die Myrtenbaͤume, waͤchſt haͤuffig in Africa/ Braſilia, und auf der S.
Chriſtophels Jnſel, von dannen mein Stuͤck hergekommen, ſo mir den 31. Julius 1686. von einem guten Freunde verehret worden, der es von einer vornehmen Perſon, zu welcher er von dem Gouverneur der gemeldten Jnſel geſendet worden, erhalten hat.
Dasjenige, das dem Agtſteine gleichet, zerſchmiltzet, wenn es angezuͤndet oder verbrannt wird, und riecht wie Gummi Lacca.
Das andere und ſchwartze zerſchmiltzt ebenfalls, riecht aber viel anmuthiger.
Das dritte aber, das wie Horn ſiehet, hat faſt gar keinen Geruch, ſowohl als das vierte, welches das Gummi Animaͤ iſt.
Sehet alſo, was das wahrhafte Cancamum ſey.
Die deſſen habhaft werden koͤnnen, moͤgen es, in Oel zerlaſſen, zu Heilung der Wunden gebrauchen.
Zu Stillung der Zahnſchmertzen wird es ſo, wie es von dem Baume kommt, aufgeleget.
Weil aber wir zu Paris nur allein das Gummi Animaͤ zu ſehen bekom̃en, deswegen ſoll man daſſelbe ausſuchen, welches weiß und trucken iſt, ſich leicht zerreiben laͤßt, einen guten Geruch hat, und ſo viel als moͤglich, weder gypſicht, noch mit den andern Gummen vermiſchet iſt:
denn obgleich dieſe an Kraͤften nicht von jenem unterſchieden, dennoch hindern ſie den Verkauff, ſonderlich, wenn es Leute ſind, die nicht wiſſen, auf was fuͤr Art und Weiſe es von dem Baume fleußt.
TAB XLVIII.
Euphorbium Fig. 297 p. 399.
Sarcocolla oder Fleiſchlein. Fig. 295. p. 397.
B. dellium Fig 294. p. 397.
Euphorbium Fig 296. p. 399.
Samen des Euphorbu
Gummi Copal Fig. 299. p. 401.
Cancamum Fig. 300. p. 403.
Dieſes Gummi wird ſelten zur Artzney gebraucht, ob es gleich mit herrlichen Kraͤften begabet, und ein natuͤrlicher Balſam iſt.
Etliche geben das Gummi Animaͤ/ wiewohl gantz irrig, fuͤr das Gummi Elemy aus, ungeachtet kein geringer Unterſchied darzwiſchen, indem das G. Animaͤ weiß und trucken, das Elemy dagegen ſchmiericht iſt, und gruͤnlicht weiß ſiehet.
Das wie Arcanſon ſiehet, wird von einigen Myrrha Animaͤ genennet.
Die Africaner brauchen dieſes Gummi an ſtatt des Weyrauchs.
Myrrha animæ.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Vom Gummi Lacca.
DJe natuͤrliche Lacca/ oder die Lacca auf Stoͤcklein iſt ein roͤthlich, hartes, hell- und durchſichtiges Gummi, welches an kleinen Stoͤcklein und Bißlein Rohr hangend, in der Laͤnge und Dicke eines Fingers, aus dem Koͤnigreiche Pegu, woſelbſt es in Menge zu finden, zu uns gebracht wird.
Von dieſem Gummi berichtet der Herr Rouſſeau; welcher ſich eine geraume Zeit in Jndien/ und ſonderlich in Perſien und Pegu aufgehalten auch allda das Gummi Lacca zuzurichten erlernet; wie daß es in ſelbiger Gegend viel Ungeziefer gebe, unſern gemeinen Fliegen gantz und gar aͤhnlich, welche, als wie bey uns die Bienen, den Thau auf den Baͤumen ſammleten: wenn ſie nun ſich damit angefuͤllet, legten ſie ihre Buͤrde auf alles, was ihnen vorkaͤme, ab.
Dahero pflegten die Leute an denenſelbigen Orten einen Hauffen kleine Zweige von Baͤumen, oder andere Hoͤltzlein und Stuͤcklein Rohr zu nehmen, ſteckten dieſelben nur ein klein wenig in die Erde, etwa ſo, wie wir die Erbſen zu ſtengeln pflegen, da dann dieſe Thierlein alſobald darauf kroͤchen, und ſich ihrer Laſt entledigten.
Wenn ſie nun dieſelbe abgeleget, ſich ſelbſt aber darinne begraben, ſodann waͤren gemeldte Leute bemuͤhet, und lieſſen, vermittelſt beſonderer Schleuſen, Waſſer druͤber her lauffen: wann denn hernach die Sonne drauf geſchienen, wuͤrde es trucken, und dermaſſen harte, als wie wir es zu ſehen bekommen.
Dieſer Rouſſeau war ein Kauffmann zu Paris: nachdem er aber durch den Brand, welcher den groſſen Saal des Palaſtes verzehrete, in Grund verderbet worden, ſich alſo nebſt ſeinem Weibe und fuͤnff Kindern in das groͤſte Armuth geſetzet ſahe, ward er Raths, Siegelwachs zu machen, und zwar auf die Art und Weiſe, wie eꝛ es in Jndien bereiten ſehen.
Solches Siegelwachs zeigete die Frau von Longueville, eine ſehr gutthaͤtige Dame, dem Koͤnig Ludwig XIII. und da es bey Hofe eingefuͤhret wurde, verthat er deſſen ſo viel, daß er in weniger, als Jahres
Es iſt auch ohnedem gar leichtlich und wohl zu erkennen, daß das Gummi nicht aus dieſen Hoͤltzlein, an denen es hanget, gefloſſen, weil nicht die geringſte Spur zu finden, daß es daraus gelauffen koͤnte ſeyn.
Die Schoͤnheit und Guͤte dieſes Gummi entſtehet aus der Menge derer darinne ſteckenden Fliegen.
Wie dann der Herr Rouſſeau verſichert, daß der Hintertheil dieſer Fliegen, in Weinſpiritus geleget, demſelben eine ſo ſchoͤne rothe Farbe mittheile, als man ſich kaum einbilden ſolte: und dieſe Hintertheile der Fliegen koͤnte man mit beſſerm Rechte das Conzenillenthierlein nennen, weder die Conzenille Miſteca, davon oben.
Zeit, mehr denn 50000.
Pfund gewanne.
Er gab dieſem Wachſe den Namen Spaniſch Wachs/ es alſo von der geſchmoltznen und mit Vermeillon gefaͤrbten Lacca, dergleichen man ehedeſſen ſahe, und den Namen Po tugiſiſch Wachs fuͤhrete, zu unterſcheiden.
Wann nun dieſes Gummi ſeine Vollkommenheit erlanget hat, ſo ziehen ſie die mit Lacc belaſtete Stoͤcklein wieder aus der Erde heraus, und behalten ſie auf, zum Theil die Farbe daraus zu ziehen, zum Theil aber ſie an andere Nationen zu verhandeln, ſonderlich an die Hollaͤnder, von denen wir hernach bekommen, was wir Lacca an Stoͤcklein oder Roͤhrlein hangend zu nennen pflegen.
Lacca an Stoͤcklein oder Rohr hangend.
Man ſoll aber dieſes Gummi erwehlen, wenn es fein hell und durchſichtig iſt, und fein bald zergehet; wenn auch nicht viel Stoͤcklein, ſchwartzes Gummi oder anderer Unrath darunter zu befinden, welches doch ſehr ofte zu geſchehen pflegt:
ſo muß es auch den Speichel faͤrben, wenn es gekauet wird, und mit Waſſer und etwas ſauern gekocht, eine ſchoͤne rothe Farbe geben.
Aus dieſer Tinctur verfertigen die Jndianer die rothe Farbe, die wir auf denen in Jndien gefaͤrbten Tuͤchern erſehen, und im Waſſer nicht ausgehet.
Eben damit faͤrben die Morgenlaͤnder das Saffianleder, und die Jndianer das ſo genannte Jndianiſche Wachs, wie aus folgendem zu erſehen ſeyn wird.
Die Holl- und Englaͤnder bereiten Scharlach draus.
Wann die Holl- und Englaͤnder das beſte aus der Lacca ziehen wollen, laſſen ſie dieſelbe auf einer Muͤhle nur durchlauffen; was nun durch den Beutel faͤllt, behalten ſie zur Farbe: aus dem Uberreſt, den ſie uns uͤberſenden, und das ſchlechte iſt, und jenem, haben ſie vermittelſt eines oder des andern ſauern, die Tinctur herausgezogen, ohne daß ſie ihm ſeine Geſtalt und Form genommen: hernach laſſen ſie es wieder trucken werden, und thun es in Ballen, die ſie uns uͤberſenden.
Dieſes nennen wir granulirte oder koͤrnichte Lacca, welche fein bald zergehen, und der Lacca auf Stoͤcklein, ſo viel immer moͤglich, an Guͤte gleich kommen muß.
Granulirte oder koͤrnichte Lacca.
Wann obbemeldte Nationen die platte Lacca zurichten wollen, nehmen ſie die Lacca, wie ſie von den Rohren kommt, laſſen ſie zergehen, und ſchuͤtten ſie darauf auf einen Marmorſtein, und machen ſie ſo breit und duͤnne, als wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Ob ſie uns auch ſchon zweyerley ſolche Lacca zuſchicken, ruͤhret dieſes doch allein daher, daß die Lacca ſchoͤner oder geringer geweſen.
Uber dieſe aber giebet es noch eine dritte Sorte, welche ſchwaͤrtzlicht iſt, allein die Urſache iſt, daß ſie die Tinctur bereits herausgezogen.
Und vor einigen Jahren brachten die Englaͤnder eine groſſe Menge recht ſchoͤner Lacca nach Franckreich, dieſelbe ſahe wie Ohren aus und bekame deshalben den Namen Gomme en oreilles, Ohren Gummi: ſeit dem aber hat man ſie nicht weiter geſehen.
Platte Lacca.
Ohren Lacca.
Was endlich die Wahl der Laccgummen betrift, ſo iſt wohl das vornehmſte Zeichen ihrer Guͤte, wenn ſie fein bald zergehen:
denn alles Lacc, das nicht ſtracks zerflieſſet, dienet zu nichts als wegzuſchmeiſſen, bevoraus, wenn es zum Spaniſchen Wachs, wozu es doch ſonderlich gebrauchet wird, ſoll genommen werden.
Die platte Lacca belangend, dieſelbe ſoll glaͤntzend ſeyn, hell und durchſichtig, nicht gruͤnlicht, ſo hoch an der Farbe, und ſo duͤnne, als immer ſeyn kan.
Die nach dieſer ſoll bey nahe, gleichwie die erſtere beſchaffen ſeyn.
Die dritte, aus der die Farbe gezogen, und die deswegen zu nichts nicht taug, als zum Spaniſchen Wachſe, die muß nicht verbrannt ſeyn, auch fein bald zergehen.
Unter der koͤrnichten aber ſolche Lacca zu ſuchen, die ſtracks zergehet, duͤrffte ſchier gar ein Fehler ſeyn, denn es nur von ohngefehr kommt, wenn man ihrer darunter antrifft.
Derowegen laſſen ſie die Siegelwachsmacher klein mahlen, weil ſie ſich ſonſt nicht ſchmeltzen laͤßt.
Vom Jndianiſchen Wachſe.
Dieſes wird aus Gummi Lacca bereitet, welches geſchmoltzen, und mit etwas Vermeillon oder Zinnober angefaͤrbet, hernach zu runden oder platten Stangen gemachet iſt, ſo wie wir es ſehen.
Man ſoll aber dieſes Wachs ausleſen, welches fein wohl flieſſet, fein dichte, und ohne braune flecken und Reißſprey, daneben ſo hoch an Farbe ſey, ſoviel nur moͤglich.
Es wird zu nichts anders, als zum Briefverſiegeln, gebrauchet: und dieſes ſoll den Namen, aufrichtiges Siegelwachs, fuͤhren.
Das andere, welches diejenigen, die damit umgehen und handeln, zu Paris verkauffen, iſt mehrentheils nichts anders, als koͤrnichte Lacca, welche gemahlen und mit zerſchmoltzenem Hartze incorporiret und vermiſchet, und hernach mit blanc de Seve und Vermiellon gefaͤrbet iſt, und alſo verkauffet wird.
Weil aber dieſes Wachs eine haͤßliche Farbe hat, indem ſie nicht gnug Vermeillon drunter thun, deshalben nehmen ſie ſchoͤn roth gefaͤrbtes Laccgummi, ſtecken ihre haͤßliche Wachsſtangen drein, halten ſie darauf zum Feuer und rollen ſie hernach, machen alſo und auf dieſe Weiſe Wachs, das auſſenher gar ſchoͤn, das iſt, roth und glaͤntzend ſiehet.
Allein, der Betrug iſt leichte zu entdecken, denn man im brechen bald ſehen wird, daß das inwendige ſich zu dem auswendigen nicht ſchicke:
man wuͤrde uͤberdiß das Papier viel eher zerreiſſen, als das Wachs davon und herabbringen.
Jch wuͤrde nicht zum Ende kommen, wenn ich recht gruͤndlich wolte von dem Siegelwachſe handeln, welches, obwohl faͤlſchlich, fuͤr Spaniſches Siegelwachs ausgegeben wird, da es doch die Spanier niemahls gemacht haben, auch nicht einmahl wiſſen, was es iſt, denn ſie ſich nur gewiſſer kleiner Maſſen zum ſiegeln bedienen.
Es giebt auch ohne das rothe Siegelwachs noch ander gefaͤrbtes, z. E. ſchwartzes/ ſo mit Rus, gelbes, mit geriebenen Operment gefaͤrbet, und dergleichen noch mehr.
So thun auch etliche etwas Zibet darunter, damit es einen guten Geruch bekomme.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom Balſam aus Judea.
DEr Balſam aus Judea, den wir insgemein Opobalſamum, Egyptiſchen Balſam, desgleichen Balſam von groß Cairo zu nennen pflegen, derſelbe iſt ein fluͤßiges weiſſes Hartz, welches im Sommer aus dem Stamme eines kleinen Baͤumleins rinnet, deſſen Blaͤtter den Rautenblaͤttern nicht unaͤhnlich ſehen: die weiſſen Bluͤmlein ſind wie Sternlein formiret, aus deren Mitten kleine Beerlein entſtehen, die an dem einen Ende zugeſpitzt ſind, und ein kleines Korn beſchlieſſen.
Siehe Fig. 301.
Dieſe kleine Frucht, Carpobalſamum, Balſamfrucht genañt, haͤnget an kleinen Stielgen an den Aeſten, und iſt anfangs gruͤne, wird aber immer braͤuner, ie mehr es zeitiget.
Sonſt war Jericho der eintzige Ort, allwo der wahrhafte Balſam wuchſe: ſeit dem aber der Tuͤrcke das gelobte Land unter ſeine Gewalt gebracht, hat er die Balſambaͤumlein in ſeinen Garten zu Materra bey groß Cairo verſetzen laſſen, woſelbſt ſie, ſo lange der Balſam laufft, von einem Truppen Janitſcharen bewachet werden.
Ein guter Freund, der zu groß Cairo geweſen, hat mich verſichert, daß man dieſe Baͤumlein nicht anders, als uͤber die Mauern des damit verſchloſſenen Gartens ſehen koͤnte, dann der Eintritt wuͤrde den Chriſten verwehret.
Den Balſam ſelbſt an der Stelle zu erhalten, iſt faſt ohnmoͤglich, es ſey dann durch Vermittelung der Geſandten an die Pforte, die der groſſe Herr damit zu beſchencken pflegt, oder durch Huͤlffe der Janitſcharen, die den Garten bewahren.
Welches dann zu erkennen giebt, daß der Balſam/ der von etlichen Marcktſchreyern verkauffet wird, nichts als nur weiſſer Peruvianiſcher Balſam ſey, den ſie mit dem ſtaͤrckſten Weinſpiritus, oder ein und andern diſtillirten Oele zugerichtet haben.
Doch bisweilen findet er ſich in groſſer Herren Inventariis:
wie dann im Jahr 1687. faſt vierzehn Untzen bey der Frau von Villefarin/ in zweyen blechernen Flaſchen, wie er von Cairo kommt, gefunden, und an eine Perſon verkaufft wurde, die mir ihn ſehen lieſſe.
Wir befanden ihn gantz harte, goldgelb von Farbe, und wie Citronen riechend.
Nach dieſem hat mir ein guter Freund eine Untze gegeben, die er ſelber von Cairo mit gebracht, woſelbſt er ſie von einem Baſſa von Adrianopel bekommen: derſelbe iſt ſo ziemlich dicke, bald wie der Terpentin von Chio, und hat obgemeldten Geruch:
denn dieſer iſt das eigentliche Kennzeichen ſeiner Guͤte.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Von der Balſamfrucht.
CArpobalſamum ſind, wie ſchon erwaͤhnet, die kleinen Beeren des Balſambaͤumleins, welche, wenn ſie gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſollen, friſch ſeyn, und einen gewuͤrtzhaften Geſchmack nebſt einem annehmlichen Geruch haben muͤſſen, abſonderlich, wenn ſie noch neu ſind.
Sie werden etwas weniges zur Artzney gebraucht, iedoch nur meiſtentheils zum Theriac, da ſie dann keiner andern Bereitung von noͤthen haben, wenn ſie nur, wie erſt gemeldet, ausgeleſen, und von den ledigen Huͤlſen, Stielen und wurmſtichichten Beeren geſaubert werden.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Vom Balſamholtz.
XYlobalſamum ſind der Stamm und die von Blaͤttern und Fruͤchten entbloͤſeten Aeſte des Balſambaͤumleins, die uns in kleinen Buͤndlein von Cairo nach Marſeille uͤberſendet werden.
Und dieſes koͤmmt daher, daß man die Balſambaͤumlein alle Jahre, als wie bey uns die Weinſtoͤcke, beſchneidet; die Tuͤrcken aber wollen lieber etwas draus loͤſen, als ſie verbrennen.
Man ſoll das Balſamholtz erwehlen, wenn es kleine Ruͤthlein voller Knoten ſind, mit einer roͤthlichten Rinde uͤberzogẽ: das Holtz muß inwendig weiß ſehen, ſehr hartzigt und aromatiſch ſeyn.
Es wird mehrentheils zu den trochiſcis hedichroi gebraucht, dazu es keiner andern Zubereitung von noͤthen hat, als daß es nur alſo beſchaffen ſey, wie ietzt gemeldet worden.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Vom Balſam aus Mecha.
DJe Tuͤrcken, welche alle Jahr nach Mecha wallfahrten, bringen einen ſonderlichen trocknen und weiſſen Balſam mit, der der Geſtalt nach dem weißgebrannten Vitriol nicht ungleich ſiehet, inſonderheit, wenn er zu alt worden.
Diejenige Perſon, die mich mit ohngefehr einer halben Untze verehret hat, verſichert, daß er ſelbſt ihn zu Mecha fluͤßig gekauffet, und daß ihn der Seegeruch alſo veraͤndere, wie ich oben erinnert.
Auch hat mich eben dieſe Perſon vergewiſſert, daß man aus dieſem Balſam eben ſo gute Schmincke, wie aus dem Juͤdiſchen Balſam bereiten koͤnne.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Vom Peruvianiſchen Balſam.
Allerley Balſam.
WJr verkauffen zu Paris dreyerley Balſam, unter dem Titel des Balſams aus Peru: einen weiſſen, der Balſam vom Schnitt genennet, den in Schalen, der truckne Balſam, und den ſchwartzen, der gewaſchne betitelt.
Der erſte iſt eine weiſſe Feuchtigkeit, dem Bijon, deſſen ich im Cap. vom Terpentin gedencken werde, in allem gleich.
Er tropfet aus dem Stamm und dickſten Aeſten gewiſſer Baͤumlein, deren Blaͤtter, gleichwie die Figur weiſet, geſpaltet ſind, und in Neuſpanien und Peru in Menge wachſen.
Der andere, der Balſam in Schalen, oder der harte Balſam, der aus den abgehauenen Aeſten rinnet, daran man allerhand Gefaͤſſe haͤnget, die Milch, welche daraus, eben als wie bey uns das helle Waſſer aus dem Weinſtock, dringet, darinne aufzufangen: wann dieſe voll, ſetzen ſie andre drunter, und fahren ferner alſo fort, bis daß die Baͤume nichts mehr ſchwitzen.
Drauf ſtellt man dieſe Gefaͤſſe etliche Tage an warme Orte, damit dieſe Milch gerinne, und ihre Farbe veraͤndere.
Der dritte und ſchwartze Balſam wird von der Rinde, den Aeſten und Blaͤttern dieſer Baͤumlein, welche in Waſſer gekocht werden, bereitet: wenn ſelbige nun eine zeitlang geſotten, nimmt man ſie vom Feuer hinweg, und ſammlet die oben drauf ſchwimmende ſchwartzbraune Feiſtigkeit zuſammen.
Und dieſe nennen wir den ſchwartzen Peruaniſchen Balſam.
Siehe Fig. 302.
Der erſte, der aus den Aeſten triefft, iſt der harte Balſam: wann der vollkommen gut ſeyn ſoll, ſo muß er roͤthlicht ſehen, wohl riechen, und ſo trucken, als nur moͤglich, ſeyn.
Es bedienen ſich ſeiner gar viel Privatleute, nicht allein zur Artzney, ſondern ſie machen auch Jungfermilch daraus, welche viel ſtaͤrcker riecht, als die von der Benzoe und Storax gemachet wird.
Mich haben etliche verſichern wollen, der Balſam in Schalen ſey aus Benzoe, Storax und Peruvianiſchen Balſam zuſammen geſetzet, welches ich zwar zu unterſchiedenen mahlen unterſuchet aber unwahr befunden.
Doch dem ſey wie ihm wolle, ich will indeſſen gedencken, wie daß der Balſam des Commandeurs de Perne, von dieſem trucknen Balſam und andern Spezereyen bereitet werde, will ihn auch ſeiner vortrefflichen Tugenden halber iederman bekannt und gemein machen.
Wenn die Aeſte nicht mehr trieffen, reiſſet man den Stamm ſelbſt auf, ſo rinnet eine klare milchweiſſe Feuchtigkeit heraus, welche wir weiſſen Balſam oder Balſam vom Schnitt zu nennen pflegen.
Derſelbe muß fein weiß ſeyn, und dem Juͤdiſchen Balſam ſo nahe als moͤglich, kommen, wenn er anders recht gut ſeyn ſoll.
Dieſer Balſam wird meines wiſſens, blos und allein zu Wunden gebraucht, oder an ſtatt des wahrhaften Opobalſami verkauffet, ob gleich ein ziemlich groſſer Unterſchied zwiſchen beyden, indem das wahrhafte Opobalſamum einen Citronengeruch hat, welcher hingegen an dem weiſſen Peruvianiſchen Balſam nicht zu verſpuͤren.
Man muß auch zuſehen, daß er nicht ſchmiericht, oder wohl gar nur Bijon ſey, denn ſie ſehr ſchwerlich vor einander zu erkennen.
Der kuͤrtzeſte Weg iſt, daß man ihn von redlichen Leuten erhandele.
Dieſer Balſam wird nicht ſo ſehr gebraucht, dagegen der ſchwartze deſto oͤfter, theils wegen ſeines angenehmen Geruchs, theils aber weil er zu den Wunden gar vortrefflich dienlich iſt.
Derowegen brauchen ihn auch Privatleute zu friſchen Wunden, desgleichen die Parfumirer, alldieweil er gar ein ſchoͤnes Rauchwerck giebt.
Wann er nun, wie ſichs gebuͤhret, ſeyn ſoll, ſo muß er dicke ſeyn, ſchwaͤrtzlicht ſehen, und einen angenehmen Geruch haben: dabey hat man ſich vorzu ſehen, daß er nicht, wie zum oͤftern geſchicht, mit ſuͤſſem Mandeloͤle vermiſchet ſey.
Dieſen Betrug aber kan man leichtlich entdecken, wenn man nur ein klein wenig auf Papier thut; denn wenn er roͤthlicht ſieht, und leichtlich herablaufft, iſt es ein Zeichen, daß er einigen Zuſatz bekommen:
da hingegen, wenn er rein iſt, wird er ſchwartz und dicke ſeyn.
Auch haben mich einige verſichern wollen, die Portugieſen richteten dieſen Balſam von unterſchiedenen aromatiſchen Oelen und Spezereyen zu, und verkaufften ihn hernachmahls an die Hollaͤnder, von denen wir ihn zum oͤftern kauffen.
Die Species waͤren folgende.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Wie der Peruaniſche Balſam nachzumachen.
Nehmet
DEs feinſten Terpentins,
Galipot/ iedes ein Pfund.
Beenoͤl/
Olibanum/
Gummi Elemy/ von iedem ſechs Untz.
Lavendelblumen,
Mußkaten/ iedwedes vier Untzen.
Spickenard/
Aloeholtz/ eines ieden zwey Untzen.
Myrrhen/
Aloe,
Drachenblut, von iedem drey Loth.
kleine Baldrianwurtzel/
Veielwurtz/
langen wilden Galgant/
rothen Callmus/
Haſelwurtz/
Macis/
Benzoe/
Storax, von iedem zwey Loth.
Zittwer,
kleinen Galgant/
Naͤglein,
Zimmet,
Maſtix, iedwedes anderthalb Loth.
Die Spezereyen duͤrffen nur groͤblich zerſtoſſen werden: drauf laſſet den Terpentin, Galipot, Gummi Elemy und Beenoͤl unter einander zergehen, und wenn ſie zergangen, ſo ruͤhret die Pulver drein.
Wenn nun der Teig fertig, alsdann thut ihn in eine glaͤſerne Retorte, jedoch, daß der dritte Theil ledig bleibe: nachdem ihr ſie wohl verlutiret und getrocknet, ſo ſtellt ſie in den Sand, und es wird zu erſt ein klares Waſſer heruͤber gehen, nach dieſem ein goldgelbes Oel, und endlich ein ſchwartzer Balſam, welcher, nach einiger Meinung, derjenige iſt, den wir unter dem Titel des ſchwartzen Peruvianiſchen Balſams verkauffen.
Oel und Waſſer vom ſchwartzen Balſam.
Das Waſſer, eingenommen, iſt trefflich gut fuͤr diejenigen, die mit der fallenden Sucht, Gliederzuͤcken/ Bloͤdigkeit des Magens und Blehungen beladen ſind.
Das Oel dient wider den Schlag/ fuͤr verletzte Nerven und andere Gliederkranckheiten/ wenn man ſich damit reibt.
Der Balſam aber kom̃t dem Peruaniſchen an Kraͤften bey.
Das funfftzigſte Capitel.
Des Commandeurs de Perne Balſam, welcher mir von des Koͤnigs Lieutenant zu Toul in Lothringen, dem Herrn Bimodan, iſt gegeben worden.
Nehmet
DEs trocknen Balſams, 2. Loth
Storaxtropfen/ 4. Loth
Benzoetropfen, 6. Loth
Aloe Succotrina/
auserleſene Myrrhen/
Olibanum in Tropfen,
Boͤhmiſche Angelica,
Schafgarbenblumen, iedes 1. Loth.
Weinſpiritus, zwey Pfund.
Dieſes alles miteinander zerſtoſſen, und in eine wohlverwahrte Flaſche oder ander Glas gethan, und die Hundstage hindurch an die Sonne gehangen: nach verfloſſener dieſer Zeit, druckt man alles durch ein Tuch, und gebraucht es zu nachfolgenden Zufaͤllen.
Die Tugenden und Kraͤfte des Balſams de Perne, wie ſolche der Herꝛ Bimodan in Original gegeben.
Erſtlich iſt weder Schuß, noch Hieb, noch Stoß, es muͤſte denn die Wunde toͤdlich ſeyn, welcher nicht in acht Tagen ſolte koͤnnen geheilet werden, wenn man dieſen Balſam in die Wunden ſpritzet, oder mit einer Feder, oder etwas Carpy hineinſchmieret: iedoch muß man die Wunde auch ſelbſt mit dieſem Balſam verbinden, weiter hat man nichts von noͤthen.
Denn, wenn man die Wunde ſtracks mit dem Balſam verbindet, ſo eitert ſie nicht: wird ſie aber mit den gewoͤhnlichen Mitteln verbunden, ſo giebt ſie alle Tage Eiter.
Dergeſtalt braucht man weder Meiſel, noch Pflaſter, wenn man den Balſam drauf legt:
das erſtemahl zwar verurſacht er heftige Schmertzen, allein dieſes waͤhꝛet kaum ſo lange, als ein Ave Maria, hernach fuͤhlt man weiter nichts.
Wider die Colica iſt dieſer Balſam unvergleichlich: nehmet derowegen ein klein wenig Claret, ein Paar Fingerhuͤte voll, und thut vier oder fuͤnff Tropfen dieſes Balſams drein: dieſe werden den Wein truͤbe machen, ruͤhrt es aber nur um, und verſchluckt es, es hilft augenblicklich.
Wider das Podagra iſt es ein allgemeines Mittel:
man ſtreicht es blos mit einer Feder oder ein wenig Baumwolle auf den ſchmertzhaften Ort.
Wider das Zahnwehe hilft es gantz wunderſam, wenn man ein wenig Baumwolle in dieſen Balſam getuncket, auf den wehthuenden Zahn leget.
Es heilet alle Geſchwuͤre/ ſelbſt den Krebs und krebsartige Schaͤden.
Es iſt ein ſicheres Mittel wider aller giftigen Thiere und toller Hunde Biſſe.
Auch verhindert er, daß man von Bocken oder Blattern nicht gezeichnet werde, wenn man ſie naͤmlich, indem ſie hervorkriechen, damit reibet:
denn er trocknet ſie aus, daß ſie nicht zum Eitern kommen, dadurch ſonſten die Gruben verurſachet werden.
Jngleichen iſt er ein herrliches Mittel fuͤr die goldne Ader, wenn man dieſelbe, ehe man ſich zu Bette leget, damit reibt.
Nicht weniger wunderbar iſt er, wenn einer braun und blau geſchlagen worden:
man darff ſich nur damit reiben.
Wider den Frieſel dient er gleichfalls recht unvergleichlich, und muß man allein fuͤnff oder ſechs Tropfen mit vier oder fuͤnff Loͤffeln warmer Suppe hinabſchlucken.
Fuͤr das Augenweh iſt er gut, wenn man ihn mit einer Feder drauf ſtreicht.
Uberdiß iſt er auch ein uͤber alle maſſen herrliches Mittel fuͤr das Magenweh; man nehme ihn, wenn man das Fieber hat, in einer Suppe: ohne dieſes, in Weine ein.
Es reiniget den Magen, und machet Appetit.
Dieſer Balſam muß niemahls gewaͤrmet, ſondern allezeit kalt aufgeleget werden; da er dann, ſobald er aufgeleget worden iſt, eintrocknet.
Er dienet nicht nur den Weibern die Zeit zu erregen, ſondern auch die Blutſtuͤrtzungen bey ihnen zu ſtillen, wenn ſie fuͤnff bis ſechs Tropfen in Suppe oder Wein einnehmen.
Wenn man den Balſam aus der Flaſche nimmt, ſoll man dieſelbe alſobald hinwiederum verſtopfen, damit er nicht verrieche.
Jſt dann eine Wunde bereits mit einem ſonſt gewoͤhnlichen Mittel verbunden, und man wolte dieſen Balſam gebrauchen, ſo ſoll die Wunde vorher mit warmen Weine ausgewaſchen, und ſodann erſt der Balſam appliciret werden: ſie wird zwar gewiß genug, doch nicht ſobald heilen.
Dieſer Balſam heilet auch alle Fiſteln/ ſie moͤgen gleich an dieſem oder an jenem Orte ſich befinden, und noch ſo alt ſeyn.
Er iſt auch ſehr gut wider den Durchfall und rothe Ruhr, fuͤnff bis ſechs Tropfen in blancken Wein, oder drey oder vier Loͤffel Suppe genommen.
Desgleichen iſt er ſehr dienlich, wenn ein Pferd vernagelt iſt, denn man darff nur einen oder zwey Tropfen dieſes Balſams in das Loch, daraus der Nagel gezogen worden, fallen laſſen; es heilet augenblicks.
Das ein und funfftzigſte Capitel.
Vom Copayva-Balſam.
MAn bringet zweyerley Gattung dieſes Balſams zu uns, den einen als ein klares, den andern als ein dickes Oel: welches aber blos von der Zeit, wenn ſie naͤmlich vom Baume gefloſſen, herruͤhret; dann der, welcher ſtracks aus dem Baume, deſſen Figur beſiehe, hervordringet, ſobald nur drein geſchnitten worden, iſt ein klar und weiſſes Oel, das wie Hartz riecht, worauf der andere, welcher ein wenig goldgelbe iſt, und dicker, folget, hat auch eben deswegen den Titel eines Balſams empfangen.
Dieſer Balſam wird insgemein aus Portugall in irdenen Flaſchen uͤberbracht, welche oben zugeſpitzet ſind:
in denenſelbigen befindet ſich ein Hauffen Feuchtigkeit, welches aber Schaden thut, und den Balſam weiß machet, als wie Molcken, daß er nicht wohl kan verkauffet werden.
Dannenhero muß man wohl drauf Achtung geben, wie nicht weniger zuſehen, ob auch irgend viel Koth und Unflat darinne iſt.
Siehe Fig. 303.
Die Wilden haben kein beſſeres Mittel zu allerhand Wunden, als ihr Colocai; denn alſo nennen ſie dieſen Balſam, die Braſilianer aber Copaiba, die Portugallier Gamelo, und wir Copau, Copaif oder auch Campaif.
Und es iſt wuͤrcklich eines der herrlichſten Wundmittel, welche bisanhero gefunden worden, inſonderheit, wenn er pur iſt, und nicht vermenget, oder auch, wenn nichts von ſeiner Feuchtigkeit, das iſt, von demjenigen Waſſer dabey iſt, welches, wenn der Balſam aus dem Baume fließt, zugleich mit heraus laufft.
Die Wilden haben die Kraͤfte dieſes Balſams von den Schweinen, die auf den Jnſeln ſind, erlernet.
Denn ſo bald dieſe Thiere ſich verwundet befinden, lauffen ſie an dieſe Baͤume, und hauen mit ihren Waffen in die Staͤmme, reiben den Balſam, der heraus laufft, in die Wuuden, und fahren damit fort, bis ſie gaͤntzlich heil worden.
Dieſes hat mir der Herr Rouſſeau aus S. Domingo berichtet.
Das Holtz dieſes Baumes betreffend, mit demſelben faͤrben ſie roth, als wie mit dem Braſilienholtze.
Das zwey und funfftzigſte Capitel.
Vom Tolutaniſchen Balſam.
DJeſer iſt ein Hartz, das aus dem Stamme gar vieler Baͤume, durch die Ritzen, die man darein gemacht, hervordringet.
Siehe Fig. 304.
Dieſe Baͤume haben Blaͤtter, bey nahe wie der Baum, darauf das Johannsbrod waͤchſt, und finden ſich in groſſer Menge in einer gewiſſen Landſchaft in Neuſpanien, zwiſchen Cartagena und Nombre de Dios.
Die Einwohner der Orten hencken kleine Gefaͤſſe, aus ſchwartzem Wachſe des Landes gemacht, unten an die Baͤume.
Wann nun der Saft herabgefallen, wird er haͤrtlich, und uͤberkommt die Geſtalt und Conſiſtentz des Flandriſchen Leimes, der erſt neulich gemachet worden iſt.
Dieſer Balſam iſt in Franckreich uͤberaus rar; doch wer ihn noͤthig hat, kan ihn aus England bringen laſſen, denn daſelbſt findet man ihn gemeiniglich.
Man erwehle den Balſam, welcher friſch iſt, von lieblichen durchdringenden Geruch, der dem Geruch des Juͤdiſchen Balſams ſehr nahe kommt:
denn, wann er alt worden, bekommt er die Conſiſtentz des trocknen Balſams.
Es werden ihm im uͤbrigen alle Eigenſchaften der andern Balſame beygeleget: diß aber hat er als etwas eignes, daß er kein Brechen erreget, wenn man ihn einnimmt.
Das drey und funfftzigſte Capitel.
Vom neuen Balſam.
DJeſer kommt dem Balſam von Tolu an Farbe und Geſtalt ziemlich nahe, allein er hat einen weit angenehmern Geruch.
Siehe. Fig. 305.
Er wird, als wie das Lorbeeroͤl, aus kleinen runden Fꝛuͤchten gezogen, welche Traͤubleinweiſe auf einem Geſchlecht der Baͤume wachſen, deren Blaͤtter ſehr groß und breit, obenher gantz gruͤn, unten aber nur gruͤnlicht ſehen; ſie wachſen in Weſtindien, ſonderlich auf der Jnſel S. Domingo.
Dieſer Balſam iſt in Franckreich dermaſſen rar, daß man ſchier gar keinen zu ſehen bekommt.
Das vier und funfftzigſte Capitel.
Vom Liquidambar.
DEr Liquidambar iſt ein fluͤßiges Hartz, klar und roͤthlicht, rinnet aus dem Stamme ſtarcker und groſſer Baͤume, deren Blaͤtter den Epheublaͤttern ziemlich gleich ſind, und haͤuffig in Neuſpanien, allwo ſie Oſocotl genennet werden, wachſen.
Siehe Fig. 306.
Die Jndianer ritzen die dicht- und dicke Rinde dieſer Baͤume auf, da dann ſofort das Hartz heraus fleußt; wann ſie nun deſſen eine gute Menge haben, ſenden ſie es nach Spanien, allda es in Faͤßlein, wie bey uns der Terpentin, verkaufft wird.
So gemein es aber vor dem in Franckreich war, ſo rar iſt es anietzo.
Dieweil es gantz fuͤglich aus Spanien zu bekommen, derowegen erkieſe man ſolches, das fein klar iſt, und gut riecht, faſt wie Ambra; denn darum iſt es auch liquidambar, welches eben ſo viel als fluͤßiger Ambar heißt, genennet worden:
ſo muß es auch goldgelbe ſehen, denn wenn es altworden, iſt es dicke und roth.
Es iſt ein gantz unvergleichlicher Balſam zu Wunden und Fiſteln am Hintern.
Wir verkauffen aber zweyerley Liquidamber: der eine iſt als ein klares Oel, und wird auch deswegen Liquidamberoͤl genennet: der andere iſt ein Oel, das ſo dicke iſt als wie Terpentin, und derohalben Liquidamberbalſam betitelt worden.
Doch ruͤhret dieſer Unterſchied allein daher, daß ſie nicht zu einer Zeit aus dem Baume getroffen:
denn der zu erſt herausdringt, iſt allzeit klaͤrer, und darum dem andern billich vorzuziehen.
Weil aber dieſer Liquidamber gar zu rar iſt, dieſerwegen braucht man an ſeine ſtatt das Johannisblumenoͤl, welches von den Blumen dieſes Krautes, in Baumoͤl gethan, und an die Sonne geſtellet, bereitet wird.
Dieſe Blumen geben dem Oele eine ſehr ſchoͤne rothe Farbe, dazu etliche, und zwar mit gutem Fug und Rechte, annoch feinen Terpentin, ja auch Safran thun.
Je aͤlter das Oel, ie kraͤftiger iſt es, und koͤnte man es gantz wohl einen wahrhaften Balſam nennen, der doch nicht koſtbar iſt, indem die Blumen ſehr wohlfeil ſind.
Dieſes aber muß dabey in Acht genommen werden, wenn das Oel eine ſchoͤne rothe Farbe bekommen ſoll, daß man allein die ſchoͤnen gelben Bluͤmlein darein thue, ſonſt wird das gruͤne verhindern, daß es nicht ſo ſchoͤn roth wird.
Johannsoͤl.
Man macht ſonſt auch noch ein blaues Oel von den Camillenblumen, und verfaͤhrt damit auf obgedachte Weiſe, allein es hat bey weitem nicht die Tugenden, die das erſte hat.
Camillenoͤl.
Das fuͤnff und funfftzigſte Capitel.
Vom Terpentin.
DEr Terpentin iſt ein klarer durchſichtiger liquor, oder Saft, welcher aus den aufgeritzten Staͤmmen und Aeſten unterſchiedener Baͤume rinnet; gleichwie aus folgenden zu erſehen.
Wir verkauffen aber gemeiniglich dreyerley Terpentin/ den von Chio, den von Bois de Pilatre- und den von Bourdeaux.
Es finden ſich zwar noch mehr Sorten in den meiſten Kramlaͤden, allein dieſes entſtehet nirgend anders her, als daß ihm falſche Namen gegeben worden, oder weil man ſie verfaͤlſchet hat, wie ich gleich ietzo berichten werde.
TAB. XLIX.
Peruvianiſcherbalſam F. 302. p. 411.
Tolutaniſcher balſam.
F. 304. p. 417.
Liquidambra. F. 306. p. 419.
Neuer balſam.
F. 305. p. 419.
Lopaÿra balſam.
F. 303. p. 417.
Weÿrauch. F. 298. p. 399.
Füdiſcherbalſam. F. 301. p. 409.
Fanitſcharen wathtbeym balſam ſtrauche.
Terpentin von Chio.
Der erſte und auch der theuerſte Terpentin iſt der aus Chio: rinnet aus dem Stamm und ſtarcken Aeſten eines Baumes von mittelmaͤßiger Hoͤhe, der Terpentinbaum genannt, welcher haͤuffig in der Jnſel Chio/ Cypern/ Spanien, und auch in Franckreich waͤchſt.
Dieſe Baͤume treiben gruͤne Blaͤtter; Bluͤte und Fruͤchte ſehen wie die Figurweiſet.
Der Fruͤchte giebt es zweyerley:
die einen ſind ſo dicke, wie die Haſelnuͤſſe, und ſehen wie die Piſtazien; die andern ſehen den Wachholderbeeren gleich.
Allein, weil wir weder mit dieſen noch mit jenen zu handeln pflegen, derohalben will ich den Leſer zu denenjenigen Buͤchern weiſen,, welche deren Meldung thun.
Was nun den Terpentin von Chio betrift, derſelbe ſoll eine dichte Conſiſtentz haben, bey nahe weder Geſchmack noch Geruch, eine weiſſe Farbe, die ſich doch aufs gruͤne ziehet, und ſo wenig als moͤglich, an den Haͤnden und Fingern kleben bleibt.
Dabey ſoll man Achtung geben, daß es kein Terpentin aus dem Holtze bey Pilatre ſey, den man praͤpariret, das iſt, kochen und bis zur Helfte eintrucknen laͤßt; denn dieſen verkauffen ihrer etliche, wiewohl faͤlſchlich, fuͤr den aufrechten Terpentin aus Chio.
Jedoch iſt ſolches ohnſchwer aus dem ſtarcken Geruch zu mercken, und daß er an den Zaͤhnen behangen bleibt, daneben bitter ſchmeckt, und wohlfeil iſt, da wir dagegen das Pfund des rechten Terpentins aus Chio unter 6. bis 7. Francken aufs mindeſte, nicht ſchaffen koͤnnen.
Siehe Fig. 307.
Darum auch, und weil dieſer Terpentin ſo gar theuer iſt, wird er wenig zur Artzney gebrauchet, und das wenige, das davon verthan wird, verdient kaum, daß man davon rede.
Ja wenn nicht annoch einige curieuſe Leute und rechtſchaffene Apothecker waͤren, welche den Theriac machen, oder ihn auch andere Privatperſonen nicht gebraucheten, ſo glaube ich, daß man die Muͤhe nicht mehr nehme, und ihn bringen lieſſe.
Doch ruͤhret dieſes zum Theil daher, weil es Leute giebet, die den Terpentin aus dem Holtze bey Pilatre und Foreſt an dieſes Stelle verkauffen, dafuͤr man ſich alſo zu huͤten hat.
Die andere Gattung des Terpentins iſt der de bois de Pilatre, aus dem Holtze bey Pilatre/ welchen wir unter dem falſchen Namen des Venediſchen Terpentins verkauffen, und abſonderlich bey groſſer Hitze aus den Lerchen-Fichten- und Tannenbaͤumen, ohne daß ſie aufgeritzet worden, rinnet.
Dieſer Terpentin, oder vielmehr, natuͤrliche Balſam, wird von den Leuten im Lyoniſchen Gebiete Bijon genennet: Wiewohl das wenige, das ſie uns davon uͤberſenden, kaum der Rede werth iſt.
Allein daran iſt unſere Unwiſſenheit Schuld und Urſache, indem ſie ihn uns fuͤr weiſſen Peruvianiſchen Balſam verkauffen.
Jedoch, was die Kraft und Tugend betrifft, da wird einer wohl nicht betrogen, denn ich verſichern kan, daß der wahrhafte Bijon oder Terpenrin, der ohne Schnitt herausgelauffen, eben ſoviel Kraft habe, als der weiſſe Peruvianiſche Balſam.
Welches denn des Herrn Furetiere Berichte ſchnurſtracks entgegen laͤuft, als welcher gemeldet, der Bijon ſey eine Waare, welche die Apothecker an ſtatt des Terpentins einzuſchieben pflegten; ſo aber ein ziemlicher Schnitzer.
Sie habens beſſer gelernet:
denn erſtlich koſter ein Pfund des rechten Bijon mehr als ſechs Untzen Terpentin:
zum andern bin ich ſicher, daß ſehr wenig Apothecker, ja wohl gar Spezereyhaͤndler in Paris wiſſen, was es iſt.
Drittens halte ich dafuͤr, daß wenn iemand zehen Pfund Bijon noͤthig haͤtte, er Muͤhe genug haben duͤrfte, bis er ſie gefunden, da er hingegen wohl 5000.
Pfund Terpentin antreffen ſolte.
Siehe Fig. 308. und 309.
Bijon.
Allein, wieder auf unſern alſo genannten Venediſchen Terpentin zu kommen; von dem will ich annoch vermelden, daß die Bizeards, welches arme Leute ſind, die ſich in dem Holtze bey Pilatre und in den Gebirgen aufhalten, und die Baͤume, wenn ſie ſehen, daß ſie nichts mehr geben, aufreiſſen, da dann ein Saft, wie klar Waſſer heraus laufft, welcher gelblicht weiß ſiehet, und wenn er aͤlter worden, dicke wird, und eine Citronenfarbe uͤberkommt.
Wann ſie nun den Terpentin geſammlet, welches des Jahres zweymahl geſchicht, im Fruͤhling und im Herbſte, ſo bringen ſie ihn in Tonnen und Bockshaͤuten nach Lyon, und verkauffen ihn den Spezereyhaͤndlern, von denen wir ihn hernach erhandeln.
Derohalben laſſe man ſich berichten, und glaube nicht, daß dasjenige, was wir unter dem Titel des Venediſchen Terpentins verkauffen, ſolcher ſey und daher komme:
ſo ſoll man ihn auch fernerhin nicht mehr alſo nennen, ſondern feinen Terpentin aus dem Holtze bey Pilatre/ oder von Lyon.
Feiner Terpentin.
Doch dem ſey wie ihm wolle, man erwehle nur dieſen Terpentin, der ſo klar und ſo weiß ſey, als immer ſeyn kan, und nehme ſich in Acht, daß eꝛ nicht nachgemacht, oder Terpentinoͤl dazu gethan worden ſey; welches man iedoch gantz leichtlich an Geruch, Farbe und der Conſiſtentz vermercken kan: oder aber, man tuncket ein Stuͤcklein Papier drein, und zuͤndet es an, ſo giebt es eine ſchwartze ſtinckende Flamme, wenn er mit dieſem Oele vermehret worden, da hingegen, wann ſie ihn gelaſſen, wie er von Natur iſt, als wie Hartz riecht, und nicht ſo geſchwinde weglodert.
Auch kan man es erkennen, wenn man einen Tropfen auf den Nagel thut, denn wo er rein iſt, bleibt er darauf ſtehen, wo er aber vermiſchet iſt, zerfließt er.
Es iſt dieſer Terpentin, wegen ſeiner herrlichen Eigenſchaften, nicht allein zu vielen dienlich, ſondern es gebrauchen ihn auch allerley Handwercker, doch vornehmlich diejenigen, welche Verniß machen.
Die dritte Gattung des Terpentins iſt der gemeine, deme der Name Terpentin von Bayonne oder von Bourdeaux/ gegeben worden.
Er iſt weiß, und ſo dicke, wie Honig; wird ſolcher geſtalt bereitet, als wie in dem Berichte ſtehet, der mir von Dax zugeſchicket worden, denn von dieſem Orte kommt ſchier aller Terpentin, den wir verkauffen, uͤber Bourdeaux, Nantes und Rouan.
Dieſer Terpentin aber rinnet nicht aus den Fichten und Tannen, wie zwar ihrer viele vermeinen; ſondern er wird von einem weiſſen und harten Hartz bereitet, das wir Galipot zu nennen pflegen, die Bergleute aber Barras.
Was nun den aufrichtigen Venetianiſchen und Cypriſchen Terpentin betrifft, zuſamt dem, der von Piſa kommt, von denenſelben bekommen wir gar keinen zu ſehen, dann der, den wir unter dem Namen des Venediſchen verkauffen, iſt nur Terpentin aus dem Holtze bey Pilatre/ etliche Meilen von Lyon gelegen.
Dem Cypriſchen wird der von Chio ſubſtituiret, und dem von Piſa derjenige, der aus Franche Comte kommt, ingleichen der gemeine/ unter den Terpentinoͤl geruͤhret worden und etwas weniges Gruͤnſpan, damit er einen gruͤnlichten Blick bekomme: wiewohl es ziemlich ungereimt heraus kommt.
Denn erſtlich iſt der aufrichtige Piſiſche Terpentin weißgelblicht.
Zum andern verderbt dieſer nachgemachte Terpentin alle Sachen, damit er vermiſchet wird, und dieſes wegen des Terpentinoͤls, welches ſich nicht zu allen und ieden Dingen ſchicket.
Und drittens, weil er gruͤnlicht ſiehet, da doch im Gegentheil der Piſaniſche gelblicht iſt.
Es wird aber ſchier an keinem Orte ſo viel falſcher Terpentin gemacht, als wie zu Rouan: daher auch alle Tabuletkramer daſelbſt hin ziehen, und dieſe liederliche Waare kauffen, welche ſie hernachmahls den Apotheckern und andern Leuten auf dem Lande, die ſich eben ſo genau nicht darauf verſtehen, fuͤr aufrichtigen Venediſchen Terpentin verhandeln.
Treffen ſie aber verſtaͤndige Apothecker an, ſo ſagen ſie, es ſey freylich kein rechter Venediſcher, doch kaͤme er von Piſa.
Und dieſe abgefeimten Betruͤger; darunter ich doch diejenigen nicht will mit begriffen haben, welche etwa ohngefehr noch ehrlich ſeyn moͤchten; nennen dieſen Terpentin und alle Spezereyen, ſo wohl einfache als zuſammengeſetzte; ob ſie ſchon wiſſen, daß ſie nachgemachet ſind, und ſie dieſelben entweder bereits gemiſcht gekauffet, oder aber ſie ſelbſt verfaͤlſchet; la Gourre, und diejenigen, die ſie verkauffen, Gourreurs.
Gourre.
Was die compoſitiones Pharmacevticas betrifft, dieſelben heiſſen ſie Bernetz/ damit die Apothecker, denen es gehoͤret, ſie zu viſitiren, nicht verſtehen moͤgen, was es fuͤr ein Gemenge ſey.
Auf daß aber die Apothecker in den kleinen Staͤdten ſie nicht ertappen koͤnnen, ſo iſt das ihr erſtes, daß ſie ſich, ſobald als ſie in die Staͤdte kommen, nach dem Wirthshauſe machen, und ihr alſo genanntes Pernez in eine Kammer tragen, hernach dann laſſen ſie die Simplicia von den Apotheckern, die oftmahls auch, nach dem Sprichworte, fuͤnffe laſſen gerade ſeyn, beſchauen.
Denn verſichert, dieſe Tabuletkramer ſind alſo abgerichtet, und ohne Widerrede, dermaſſen durchtriebene Gaͤſte, daß zu verwundern, wie dieſe Leute, die doch nur in dem wilden Walde erzogen, weit mehr wiſſen, als, wenn ich anderſt alſo reden darff, alle redliche Kauffleute: verſtehe aber von der Bosheit.
Welche ſchoͤne Wiſſenſchaft ſie von etwa zwey oder drey Kauffleuten, dergleichen es in allen groſſen Staͤdten, als da iſt, Paris, Lyon, Rouan, und andere mehr, giebet, erlernet haben.
Bernez.
Dieſem Unheil aber vorzubauen, daß naͤmlich weder Patienten, noch Handwercker betrogen wuͤrden, damit auch die Apothecker ihre Sachen durchſuchen koͤnten, ſolten dieſe alſofort bey jener ihrem Eintritt in die Staͤdte, Flecken und Doͤrffer, die Unterſuchung anſtellen, und nicht zugeben, daß ſie vorher in den Gaſthoͤfen ihre Sachen ablegen duͤrfften.
Vermeine alſo, daß ich von dieſen Tabuletkramern genug geſaget, um zu verhuͤten, daß das gemeine Weſen nicht betrogen werde, ſowohl auch, daß dieſer Tabulettraͤger ſelbſteigenes beſtes dadurch befoͤrdert werde.
Anderſeits ſolten die Apothecker, Wundaͤrtzte und andere dergleichen Leute betrachten, was groſſe Muͤhe und haͤuffige Unkoſten dieſe armen Leute aufwenden muͤſſen, dahero, weil man alles aufs wohlfeilſte von ihnen haben will, zu dergleichen Betruͤgerey genoͤthiget werden.
Dieſem Unfug aber koͤnte noch ferner geſteuert werden, wenn ſie von denenjenigen einen Schein bringen muͤſten, denen ſie ihre Waaren abgekaufft, und wenn ſie dieſelben nicht anders, als in Buͤchſen und Packetlein, von unterſchiedlichem Gewichte, verkauffen duͤrfften, welche noch uͤberdiß von dem Verkaͤuffer muͤſten verſiegelt ſeyn.
Jch halte dafuͤr, es ſolte eines der groͤſten Liebeswercke ſeyn, die man thun koͤnte:
denn es iſt mehr denn zu gewiß, daß eben ſoviel Leute von denen haͤßlichen Materialien, die ihnen eingegeben werden, als vielleicht durch Kranckheit ſterben, welches man auch in gegenwaͤrtigem Wercke zur Gnuͤge bemercken koͤnnen.
Das ſechs und funfftzigſte Capitel.
Vom Barras.
Galipot, weiſſer und ſcheckichter Weyrauch.
WJr veꝛkauffen zweyerley Barras, den einen unter dem Namen Galipot/ oder weiſſer Weyrauch, den andern unter dem Titel Encens marbré, oder wie die Leute aus Provence ſprechen, madré, fleckicht- oder ſcheckichter Weyrauch: daß ſie alſo nur durch die Farbe von einander unterſchieden werden.
Der erſte und weiſſe, iſt ein Hartz, welches aus den Fichten, durch die darein gemachte Ritzen dringet, und deshalben auch den Namen Fichtengummi oder Fichtenhartz bekommen hat.
Wenn es bey ſchoͤnem Wetter herabfleußt, ſo iſt es ſauber und weiß: dafern es aber im herabrinnen etwas von der Rinde antrifft, wird es garſtig, und zuweilen durch und durch marbriret und geſcheckt.
Und um dieſer Marbrirung willen, ſonderlich, wenn der Galipot ſonſten ſchoͤne iſt, verkauffen ihn die Tabuletkramer fuͤr Benzoin, da er doch nicht ein wenig davon unterſchieden, indem die Benzoe einen lieblichen Geruch hat, der Galipot hingegen uͤberaus ſehr ſtincket: darum er auch gemeiner Weyrauch und Baurenweyrauch iſt tituliret worden.
Jhm ſey nun wie ihm ſey, es iſt der Galipot eine Waare, die vielerley Nutzen hat, und die baſis und das Grundſtuͤcke aller hiernechſt beſchriebenen Waaren iſt: derohalben ſoll man den Galipot erwehlen, der fein ſauber, weiß, und ſo trucken, als moͤglich, ſey.
Allein man braucht ihn auch, auſſer dieſem, noch, wiewohl es hoͤchſt unbillich, um ihn unter das Wachs zu miſchen; welches bereits eine geraume Zeit iſt practiſiret worden.
Baurenweyrauch.
Der fleckichte hat meines Behalts, keinen andern Nutzen, als daß er an ſtatt der Benzoe verkaufft werde, alldieweil er ihr dermaſſen gleich ſiehet, daß, wo nicht der Geruch thaͤte, es Muͤhe genug geben duͤrffte, wenn man ihn davon unterſcheiden ſolte.
Der weiſſe Galipot wird geſchmoltzen und darnach in gantze und halbe Bariques gethan, welches Stuͤcken ſind, die 350. bis 700. Pfund wiegen.
Nach dieſem wird es uns, unter dem Titel, ſchlechter oder gemeiner Terpentin zugeſendet, und muß ſo klar als moͤglich, auch nicht voll Waſſer ſeyn.
Schlechter oder gemeiner Terpentin.
Gleichwie aber der Terpentin ein Hartz iſt, welches bald mehr, bald weniger klar und lauter iſt, alſo findet ſich iezuweilen in den Tonnen, darinne dieſe Waare gebracht wird, bis zu 50. Pfund Terpentin, der ſo klar iſt wie Waſſer, und oben auf ſchwimmt: denſelben verkauffen etliche fuͤr Venediſchen Terpentin, mag aber an der roͤthlichten Farbe gar bald erkennet werden.
Der gemeine Terpentin wird gar ſehr von den Buchdruckern zu ihrer Farbe gebraucht: desgleichen von den Schmieden, und zur Bereitung des ſchlechten Verniſſes, welcher alſo verfertiget wird: man laͤſt den gemeinen Terpentin in Terpentinoͤle zergehen; doch ſoll es an abgelegenen Orten, wegen Feuersgefahr, geſchehen.
Schlechter Verniß.
Der Terpentin wird in groſſen Kolben diſtilliret, ſo gehet zu erſt ein Waſſer, hernach ein weiſſes, und denn ein rothes Oel heruͤber, welches letztere ein rechter natuͤrlicher Balſam iſt, ſowohl zu Wunden, als zu erfrornen Gliedern dienlich.
Weil aber dieſes weiſſe und rothe Oel gar wenig im Brauch iſt, dahero pflegen wir auch nicht damit zu handeln.
Jm Gegentheil und gleichſam zum Vergelt vertreiben wir eine bedenckliche Menge Oels, das aus dem Galipot, der nur erſtlich aus dem Baume gelauffen, uͤber den Helm getrieben, und in dem Walde bey Cuges, vier Meilen von Marſeille, und in den Einoͤden bey Bourdeaux ſehr haͤuffig bereitet wird.
Wir nennen und verkauffen es mit und unter dem Titel oleum æthereum, ſpiritus und eſſentia terebinthinæ.
Aus dem in Kolben hinterſtelligen wird ein trucken Pech bereitet, welches wir Arcanſon und ſchwartzes Pech zu nennen pflegen.
Eſſentia, ſpiritus und oleum terebinthinæ.
Das Terpentinoͤl, welches gut zu verkauffen, und zu allerhand Sachen dienlich ſeyn ſoll, muß klar ſeyn, und weiß, wie Waſſer, eines ſtarcken durchtringenden Geruchs.
Es iſt aber auch eine Waare, die ſich uͤbel aufbehalten laͤßt, weil ihr ſo gar viel abgehet, und groſſe Gefahr, Feuers halber, dabey iſt: daß demnach wenig Profit davon zu gewarten, ſonderlich wer es in gantzen verkaufft; daher es auch ihrer viele nicht einmahl fuͤhren moͤgen.
Es wird ingleichen von vielen andern Leuten, z. E. von Mahlern, Schmieden und ſo fort, gebraucht.
Auch iſt es ein natuͤrlicher Balſam zu allen friſchen Wunden dienlich.
Mich haben etliche verſicheꝛn wollen, das Terpentinoͤl, welches von Marſeille in weiſſen blechernen Flaſchen gebracht wird, ſey mit denen wie Gewuͤrtze riechenden Kraͤutern, als da iſt, Thymian, Rosmarin, Lavendel, und dergleichen, abgezogen worden, und werde deshalben huile des herbes, Kraͤuteroͤl, genennet.
Alleine dieſes iſt mir niemahls, ohnerachtet ich gar viel Briefe von Marſeille erhalten, nicht bekraͤftiget worden; vielmehr hat man mich vergewiſſert, es werde von Galipot gemacht.
Kraͤuteroͤl.
Den Galipot laͤßt man mit ein klein wenig Terpentinoͤl und gemeinem Terpentin zergehen; das nennen wir hernach poix graſſe, und poix blanche de Bourgogne, ſchmierichtes und weiſſes Burgundiſches Pech, dieweil, der ſage nach, das beſte zu S. Nicolaus in Lothringen gemachet wird.
Heut zu Tage aber kommt das beſte aus Holland und von Straßburg/ daher laſſen wir es bringen.
Wobey zu mercken, daß es nur incognito und verſtohlner Weiſe komme, denn wo man diejenigen, die es bringen, ertappet, werden ſie ſo fort geſtraft, dieweil es eine contrebande und verbotene Waare: und dennoch thun die Hollaͤnder, als ob man ihrer in Franckreich nicht entrathen koͤnte.
Wahr iſts, daß es viel vollkommener: iedennoch aber wird es auch hier und da in Franckreich bereitet, welches dem Hollaͤndiſchen dermaſſen beykommt, daß man es mit genauer Noth davon unterſcheiden kan.
Weiſſes oder Burgundiſches Pech.
Jch vermeine, diß ſey die Urſache, warum dieſes Pech (poix graſſe) das wir in Franckreich bereiten, ſtaͤrcker von Geruch ſey, nicht aber dicke gnug, und viel weiſſer, denn das Strasburgiſche, weil wir zu viel Oel und ſchlechten Terpentin drunter thun: ja ich halte dafuͤr, daß die Hollaͤnder nichts anders, als was wir Galipot zu neñen pflegen, dazu gebrauchen.
Wiewohl es auch von der ſo unterſchiedenen Gegend der Laͤnder herruͤhren kan.
Doch ihm ſey, wie ihm wolle, noch dieſes will ich vermelden, daß man dieſes Pech erwehlen ſolle, welches aufrichtig Hollaͤndiſch Gut iſt, und ſo gelblicht, als moͤglich, ſiehet, das auch nicht voller Waſſer, auch nicht zu fluͤßig iſt.
Jn der Artzney wird es etlicher maſſen gebraucht, denn es ein ſtarck anziehend Mittel, wiewohl auch ein gar beſchwerlich Pflaſter iſt:
denn ſo er nur eine kleine weile auf dem Fleiſche oder auf der Haut gelegen, muß man es durchaus drauf liegen laſſen, oder wenigſtens mit Oele herabbringen.
Man bereitet auch mit dem Galipot, wenn er bis zu einer gewiſſen Conſiſtentz und Dicke gekochet worden, was wir poix reſine, Hartzpech zu nennen pflegen; jedoch iſt das, was wir verkauffen, allein von ſolchem Galipot gemacht, der unter den Baͤumen zuſammen geſuchet worden, und kurtz zu ſagen, garſtig und haͤßlich iſt.
Wann es nun geſchmoltzen, wird es in Faͤſſer geſchuͤttet, und ſolche groſſe Stuͤcken oder Taffeln, wie wir ſie ſehen, bis zu 150. Pfund ſchwer daraus gemacht.
Das ſchoͤnſte kommt aus Burgund und von Bourdeaux, und muß, wenn es recht ſchoͤn ſeyn ſoll, trucken, gelblicht, und ſoviel nur moͤglich, ohne Waſſer und ohne Sand ſeyn.
Hartzpech.
Jhrer viele brauchen dieſes Hartzpech, als da ſind die Blech- und Kupferſchmiede, denn ſie ohne daſſelbe unmoͤglich verzinnen koͤnnen.
Auch hat es ſeinen Nutzen in der Artzney, und wird zu allerhand Salben und Pflaſtern genommen.
Man bereitet auch uͤberdiß von dem Galipot, welchen man ſo lange kochen laͤßt, biß er ſchier gar verbrennet, was wir Arcanſon und bray ſec heiſſen; obgleich alles, was wir verkauffen, und von Bayonne und Bourdeaux kommt, nichts anders iſt, als was im Kolben zuruͤcke blieben, nachdem das Oel davon abgezogen worden.
Dieſes Pech aber ſoll trucken, durchſichtig und ſoviel als moͤglich, dunckel an der Farbe ſeyn.
Arcanſon oder trucken Pech.
Arcanſon/ welches wir unrecht Colophonium zu nennen pflegen, hat auch einigen wenigen Nutzen in der Artzney: meiſtentheils aber wird es von unterſchiedlichen Handwercken, die ſich ſein bedienen, verbrauchet.
Wenn es noch warm, ſchuͤttet man es in geziemende Menge Theer, damit es eine ſchwartze Farbe uͤberkomme: hernach wird es von uns Poix noire, ſchwartz Pech geheiſſen, und zweyerley Arten deſſelben verkaufft, die aber nur darinne, daß ſie hart oder weich, unterſchieden ſind.
Schwartz Pech.
Das beſte und vollkommen gute ſchwartze Pech kommt eben ſowohl, als wie der Theer, aus Norwegen und Schweden/ vornehmlich aber von Stockholm: dieſes, wenn es gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, muß gleiſſend ſchwartz ſeyn, wenn es in die Sonne geſtellet wird, und mit wenigen zu melden, dem Judenpeche, ſoviel nur immer ſeyn kan, gleich kommen.
Es wird auch zuweilen in Franckreich dergleichen Pech zugerichtet, allein, man ſage was man will, es iſt doch niemahls ſo ſchoͤn, als wie das Stockholmiſche.
Dieſes ſchwartze Pech iſt wegen ſeiner herrlichen Eigenſchafften ſehr ſtarck im Gebrauch, denn es dienet nicht alleine die Schiffe zu calfatern oder zu verpichen, ſondern es wird auch von unterſchiedenen Profeßionsverwandten gebrauchet, z. E. von Goldſchmieden.
Auch hat es ſeinen Nutzen in der Medicin; iedoch das wenige, das davon gebrauchet wird, iſt kaum der Rede werth.
Aus dieſem Pech wird ein roͤthlicht Oel uͤber den Helm getrieben, welches ſo wohl wegen ſeiner Vortrefflichkeit, als auch ſeiner herrlichen Eigenſchafften halber Pechoͤl und Pechbalſam genennet worden.
Und es iſt ſicherlich ein guter Balſam, deſſen Tugenden, wie man ſaget, des natuͤrlichen Balſams Kraͤften gleich ſind.
Pechoͤl und Pechbalſam.
Es wird auch geſchmoltzen, und Lunte darein getaucht, welche man hernachmahls waltzet und kalt werden laͤßt: dieſe verkaufften wir unter den Namen bougie noire, und wurde ehedeſſen die Schuhe zu ſchwaͤrtzen gebrauchet: ſeit dem aber ein Satz von ſchwartzem Wachs erdacht worden, weiß man von jener gar nichts mehr.
bougie noire.
Auch giebt es auſſer dieſem noch eine Sorte Pech, deme unſere Vorfahren den Namen Zopiſſa beygeleget, und eigentlich iſt, was die Seeleute Goudron, Schiffpech, nennen, denn ſie es ihre Schiffe zu verpichen, gebrauchen.
Dieſe Zopiſſa wird von ſchwartzem Pech und Hartzpech, Schmeer und Theer, unter einander geſchmoltzen, bereitet.
Und dieſes iſt, wie einige vorgeben, das wahrhafte Schiffpech, welches die Apothecker unter diejenigen compoſitiones, dazu es erfordert wird, nehmen ſollen:
ich aber weiß es nicht.
Wohl aber iſt mir bewuſt, daß ſie ſich nicht bemuͤhen, und dasjenige, das von den Schiffen abgekratzet wird, zu ihren Sachen nehmen, ſondern ſie bedienen ſich nur des gemeinen ſchwartzen Pechs.
Schiffpech oder Zopiſſa.
Das ſieben und funfftzigſte Capitel.
Vom Theer.
TArc, Goudron, Bray liquide, fluͤßiges Pech, iſt ein klarer feiſter Saft, welcher aus dem Stamme der alten Fichten rinnet.
Wenn man nun will, daß ſie gar eingehen ſollen, ſo reiſſen ſie die Schweden und Norweger auf, und ziehen die Rinde rund herum ab, ſo geben dieſe Fichten an ſtatt des weiſſen Galipots oder Hartzes, einen ſchwartzen Saft, welches der Theer iſt: allein, ſo bald der Saft, der gleichſam die Seele des Baums iſt, heraus gelauffen, ſtirbt der Baum, und dient zu nichts mehr, als zum verbrennen.
Man ſey nicht ſo artig, und glaube, wann ein und andere Scribenten angemercket, als ob der Theer gemachet werde, indem man die Fichten verbrennet:
denn aller Theer, den wir verkauffen, wird auf obgemeldte Weiſe bereitet, und nicht, wenn ſie die Fichten verbrennen.
Das klare, das ſich oben auf dem Theer befindet, wird gantz unrecht oleum de Cade oder Pechoͤl genennet.
Der Theer iſt bey den Seeleuten und Schmieden ſehr gebraͤuchlich, ſowohl zum zeichnen, als auch fuͤr die Raude der Schoͤpſe und anderer Thiere.
Erwehlet aber den, der natuͤrlich und ſauber iſt, nicht aber von Oelhefen und ſchwartzem Pech bereitet; er muß auch gewiß von Stockholm gekommen ſeyn.
Oleum de Cade oder Pechoͤl.
Wir verkauffen dieſes klare Oel unter dem Namen das falſche oleum de Cade, um es dergeſtalt von dem wahrhaften, und das auf die Weiſe, als oben im Cap. vom Wachholder erwehnet, bereitet wird, zu unterſcheiden.
Von dem Hartz oder Arcanſon wird eine Gattung Schwartz bereitet, welches wir noir de fumée, Kuͤhnrus nennen, und zweyerley fuͤhren, gepuͤlvert, und in Stuͤcken.
Jenes wird Metzenweiſe verkauffet, oder in kleinen langen Faͤßlein, das andere nach dem Gewichte.
Es wird von unterſchiedenen Handwerckeꝛn, die ſeiner noͤthig haben, gebrauchet.
Kuͤhnrus.
Dieſe Waare iſt, wie alles das andere, ſo von dem Peche gemacht wird, uͤberaus faͤhig Feuer zu fangen, denn, wenn es einmahl angangen, hat man groſſe Muͤhe es zu loͤſchen.
Welches dann den Spezereyhaͤndlern zur Nachricht dienen mag, daß ſie ihren Jungen nicht zuviel vertrauen, noch dieſelben dergleichen Waaren aus den Gewoͤlben hohlen laſſen.
Auch, wenn man Platz genug bey ſeiner Wohnung hat, ſollen alle dieſe Waaren von den andern abgeſondert und in einem wohlverwahrtem Gewoͤlbe aufbehalten werden, damit, wenn ja durch Ungluͤck Feuer drein geriethe, doch die andern Waaren nicht zugleich verderben.
Jſt aber einmahl Feuer drein gekommen, ſo darff man kein Waſſer nehmen es zu daͤmpfen, ſondern es muß vielmehr mit feuchten Hadern oder Saͤgſpaͤnen erſticket werden.
Das meiſte Schwartz, das wir verkauffen, wird von den kleinen Klumpen des Hartzpeches und Arcanſons gemacht:
denn, wenn es geſchmoltzen und nur ein wenig vom Wuſt gereiniget worden, ſo fuͤllet man eiſerne Haͤfen damit an, und ſteckt drauf Feuer drein, unter einem Camin oder einem andern Orte, der mit Tuͤchern verwahret worden, um ſolcher Geſtalt den Rus zu fangen: wann dann, was in den Haͤfen war, verzehret iſt, wird anders drein gethan, und dergeſtalt fortgefahren, bis man gnug Rus hat.
Endlich wird er in Tonnen und andere Gefaͤſſe zum Gebrauch eingeſchlagen.
Das acht und funfftzigſte Capitel.
Vom Geigenhartz.
DAs rechte Colophonium wird von dem feinen Terpentin gemacht, welcher ſo lange im Waſſer gekochet worden, bis er eine dichte Conſiſtentz und Weſen uͤberkommen, und durch dieſes Mittel zum tragen bequem gemachet worden iſt.
Man laſſe ſich aber nicht ferner bereden, ob ſey unſer braunes Arcanſon, welches zu unterſchiedenen Sachen gebrauchet wird, das Colophonium; man ſoll es auch hinfort nicht weiter alſo nennen.
Wann nun der Terpentin, ſo bald er aus dem Waſſer gezogen iſt, harte worden, und bricht, ſo erkennt man hieran, daß er genugſam gekochet hat.
Dieſe alſo zubereitete Materie wird von den Apotheckern gekochter Terpentin genennet, daraus ſie, wenn er noch warm iſt, Pillen machen, und ſelbige in geſtoſſenem Suͤſſenholtze weltzen, oder mit Goldblaͤttlein uͤberziehen: hernach nennen ſie dieſelben Terpentinpillen, und werden zu Curirung der Veneriſchen Kranckheiten gebrauchet.
Weil auch das Colophonium, es ſey gantz, oder zu Pillen gemacht, ohne eintzigen Zuſatz iſt, deshalben duͤrffen es die Spezereyhaͤndler, eben als wie die Apothecker verkauffen.
Gekochter Terpentin.
Terpentinpillen.
Das neun und funfftzigſte Capitel.
Vom Verniß.
WJr verkauffen ſechſerley Verniß, naͤmlich, den trucknenden/ welcher von Spicoͤl, feinem Terpentin, und Sandaraca unter einander geſchmoltzen, verfertiget wird.
Der andere und weiſſe, der Venediſche genannt, iſt von Terpentinoͤl, feinem Terpentin und Maſtix, gleichfalls unter einander geſchmoltzen, bereitet.
Der dritte, der Verniß vom Weinſpiritus, wird von Sandaraca, weiſſer Carabe, Gummi Elemy und Maſtix gemacht.
Der vierte, der Goldverniß/ von Leinoͤl, Sandaraca, Aloe, Gummi Gutti und Goldgloͤte.
Der fuͤnffte, der Verniß auf Metall/ oder der Chineſiſche/ von Gummi Lacc, Colophonio, Maſtixkoͤrnern und Weingeiſt.
Der ſechſte iſt der gemeine Verniß/ und nichts anders, als gemeiner Terpentin in Terpentinoͤle zerlaſſen, wie ich bereits oben im Cap. vom Terpentin erwehnet habe.
Trucknender Verniß.
Venediſcher, oder weiſſer Verniß.
Verniß von Weinſpiritus.
Goldverniß.
Chineſiſcher Verniß.
Gemeiner
Verniß.
Es giebt auch ſonſt noch einen Verniß, welchen etliche Muͤnche zurichten: allein, weil wir nichts damit zu thun haben, ſo will ich auch nichts davon vermelden.
Was aber die Art und Weiſe den Verniß zuzurichten betrifft, und inſonderheit, wieviel man von iedwedem dazu nehmen muͤſſe, da macht es ein ieder nach ſeinem Gutduͤncken.
Nur iſt dabey zu beobachten, daß man mit dem Feuer behutſam umgehen, auch allezeit die ſchoͤnſten Sachen dazu nehmen muͤſſe.
Denn man kan den Verniß nie ſchoͤn genug machen.
Ende des Buchs von Gummen.
Des Erſten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Neuntes Buch.
Von Saͤften.
Vorrede.
DAs Wort Saft bedeutet das fluͤßige Weſen/ aus welchem die Gewaͤchſe meiſtentheils beſtehen/ und welches den andern Theilen mitgetheilet wird/ damit es ihnen zur Nahrung und fernerm Wachsthum dienen moͤge.
Daß alſo der Saft in den Gewaͤchſen eben das/ was in den Thieren das Blut iſt.
Es heiſt auch Succus, der Saft, ein dicker liquor, der aus den Kraͤutern und andern Gewaͤchſen/ oder deroſelben Theilen gezogen/ hernachmahls durch Huͤlffe der Sonnen oder des Feuers zu flieſſenden oder dicken Electuariis und Extracten gemacht, und folglich in Stand geſetzet wird/ daß er ſich eine geraume Zeit halten koͤnne.
Doch werde ich allhier von den fluͤßigen und duͤnnen Saͤften nicht handeln, ſondern allein von denenjenigen, welche gearbeitet und zubereitet worden ſind, und demnach ein Stuͤcke von unſerer Handlung ausmachen.
Will derowegen bey dem Scammonio anheben, weil es der theuerſte unter allen Saͤften iſt/ und welcher unter allen am meiſten gebrauchet wird/ dabey aber auch viel Betrug mit unterlauffet.
Das erſte Capitel.
Scammonium.
DAs Scammonium iſt der dickgemachte Saft von der Wurtzel eines Gewaͤchſes, welches die Baͤume und Waͤnde hinanlaufft, und gruͤne Blaͤtter hat, die wie ein Hertz auſſehen, worauf die weiſſen Glockenblumen folgen.
Dieſe Geſtalt der Blumen hat Anlaß gegeben, daß einige geſchrieben, es ſey das Gewaͤchſe des Scammonii das fuͤnffte Geſchlecht der Winde.
Dem aber ſey wie ihm wolle, das Scammonium/ das wir verkauffen, iſt der uͤbern Feuer dickgemachte Saft, der aus der Wurtzel erſtgemeldter Pflantze gepreſſet worden.
Siehe Fig. 310.
Die Pflantze waͤchſt in haͤuffiger Menge an vielen Orten in Levante, vornaͤhmlich aber um Aleppo und S. Johann von Acre/ denn von dannen wird das beſte Scammonium gebracht; welches, wenn es recht vollkommen ſeyn ſoll, gewiß von Aleppo ſeyn muß, leichte, grau, zarte und ſtracks zu brechen, und hartzicht: wenn man es mit den Naͤgeln kratzet, muß das Pulver grau ſehen, und einen bittern Geſchmack nebſt einem wunderlichen gantz unangenehmen Geruch haben.
Hingegen ſoll man das ſchwere, hart und ſchwaͤrtzlichte verwerffen.
Diejenigen, welche groſſe Parteyen oder gantze Saͤcke voll Scammonium von Aleppo kauffen, moͤgen zuſehen, daß ſie inwendig wie auswendig beſchaffen ſey:
denn ich kan ſelbſt bezeugen, daß ich unter dieſem Scammonio Kohlen, Holtz und andere dergleichen Dinge gefunden; uͤberdiß war es in der Mitten gantz verbrannt, und nicht mehr als drey Daumen dicke recht gut Scammonium drumher.
Befinde mich dannenhero genoͤthiget zu glauben, daß die Leute aus Levante mit Fleiß Klumpen von ſolchem verbranten Scammonio machen, das noch dazu inwendig voll Kohlen, Steine, und anderer unnuͤtzen Dinge ſteckt, die entweder von ohngefehr drein gerathen, oder aber von dieſen boͤſen Leuten, die es bereiten, mit Willen drunter gemenget, und hernach mit dem Teig von gutem Scammonium uͤber zogen worden, auf eben die Art, als wie unſere Siegelwachsmacher das ſchlechte ſo genannte Spaniſche Siegelwachs bekleiden, wovon im Cap. vom Jndianiſchen Wachs Erwaͤhnung geſchehen: wenn ſie dieſelben hernach beym Ofen, oder an der Sonne trocknen laſſen, thun ſie dieſelbigen in lederne Beutel, ſo wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Aus dieſer Beſchreibung iſt leicht zu erſehen, daß das Scammonium nicht an der Sonne gemacht worden iſt, ob es gleich ihrer viele vermeinen; indem wir es mehrmahls gantz verbrannt zu ſeyn befinden, mich auch ein guter Fꝛeund und Wundartzt zu Montpellier/ der ſich eine gute Zeit zu Aleppo aufgehalten, alles deſſen, was ich oben gemeldet, verſichert hat, und uͤberdiß annoch berichtet, daß die Bauern, die dieſe Waare zurichteten, ſelbige nach Aleppo zu Kauff braͤchten, eben als wie unſere Bauern ihre Sachen zu uns bringen.
Reſina Scammoni.
Aus dem Scammonio von Aleppo wird nach Anleitung des Herrn Lemery, mit Weinſpiritus ein Hartz gezogen, welches weit kraͤftiger iſt als das Scammonium ſelbſt: weil aber dieſes Hartz ſo gar theuer iſt, dahero wird auch ſein wenig verthan, ſo gar, daß es kaum die Rede verlohnet.
Hingegen wird das Scammonium deſto mehr verbraucht, und koͤnte mit gutem Fug und Rechte ein Pfeiler der Medicin genennet werden.
Weil es auch eines der ſtaͤrckſten Purgantzien iſt, deshalben richten es die meiſten unter den Verſtaͤndigen auf allerhand Arten zu, damit ihm ſeine Schaͤdlichkeit benommen werde, und nennen es hernachmahls diagrydium, auch Scammonium diagrydium.
Einige richten es mit Schwefeldampfe zu; andere ſtoſſen es mit lebendigem Schwefel.
Wieder andere laſſen es in einer Quitte backen.
Die beſte præparation unter allen iſt dieſe:
man loͤſe es mit Weingeiſt auf, und bereite das Hartz, gleichwie ich allbereit gemeldet habe.
Diagrydium
Seit einigen Jahren her pflegt man das geſtoſſene Scammonium in Branntwein aufzuloͤſen, und zuͤndet es hernachmahls an; wenn es nun gebrannt, bis das Feuer von ſich ſelbſt erloſchen, laͤſt man den liquor, ſo bald nur die Flamme ausgangen, durch ein zartes Tuͤchlein lauffen, und gießt ihn in ein Glas, bedient ſich hernach deſſelben, als einer guten Purgantz, fruͤh Morgens, ein oder zwey Loͤffel voll davon genommen: und dieſes heiſſen wir Syrupum de Scammonio, Scammonienſyrup.
Aus Scammonio von Aleppo, Cremor tartari, und einem diaphoretico wird ein graues Pulver bereitet, und pulvis de tribus oder Cornachinus genennet.
Der Herr Lemery hat es weitlaͤufftig beſchrieben, den beſiehe.
Pulvis Cornachinus ſ. de tribus.
Das andere Capitel.
Vom Smirniſchen Scammonium.
OHne das Scammonium von Aleppo und aus Levante verkauffen wir auch noch, ob es gleich gantz ungereimt iſt, ein ſchwartzes, ſchwer und weiches Scammonium, welches voll Steine, Schneckenſchalen und andern Unrath iſt: mit einem Worte, es iſt dem Scammonio von Aleppo gantz und gar zu wider.
Solte derohalben gaͤntzlich verworffen werden, zuſammt dem grauen, ziemlich leicht- und zarten Scammonio, welches ſich ſtracks zerreiben laͤßt, weil es nichts anders iſt, als Hartzpech, darein man einige heftig operirende Dinge gemenget, damit es ſeine Farbe veraͤndern, und deſto beſſer verkauffet werden moͤge.
Diejenigen aber, die dergleichen ſchaͤdliche Sachen zurichten, und ſolche Schelmereyen ausſinnen, muͤſſen in Wahrheit ehr- und gewiſſenloſe Leute ſeyn, und zwar um zweyerley Urſache willen.
Erſtlich, weil dieſes Mengſel, wie ich nur erſt erwieſen, ſo gar uͤbel beſchaffen.
Zum andern, weil ein ſo groſſer Unterſchied zwiſchen dieſem Hartzpeche, von welchem das Pfund insgemein zwey Sols koſtet, und dem alſo genannten Scammonio, das ſie von 40. Sols bis zu 10. Francken verkauffen, nachdem ſich naͤmlich diejenigen, die das Scammonium von ihnen begehren, drauf verſtehen.
Dieſe abſcheuliche Leichtfertigkeit zu beſchoͤnigen, haben ſie ihm den Namen Jndianiſches Scammonium oder Scammonium der Compagnie gegeben.
Gewißlich eine treffliche Ehre, die ſie den Herren von der Compagnie erzeigen; maſſen es das Anſehen gewinnet, als ob dieſe Betruͤger diejenigen Fehler, welche in Franckreich mit ſo uͤbel beſchaffenen Materialien begangen werden, jenen rechtſchaffenen ehrlichen Leuten aufbuͤrden wolten.
Ja ich erachte mich verbunden, dieſe Betruͤgerey zu eroͤffnen, und zu melden, daß der mehrere Theil der alſo verfaͤlſchten Waaren, von denenjenigen, die ſie verkauffen, ſelbſt gemachet ſey; kan dieſes auch mit dem Exempel dererjenigen, die das Arcanſon fuͤr Frantzoſenholtzgummi verkauffen, erweiſen.
Woraus man zur Gnuͤge abnehmen kan, daß die Herren von der Compagnie ihre Waaren nicht anders, als wie ſie dieſelben bekommen, verkauffen; denn alles Guajacum, das durch ihre Vermittelung gekommen iſt, und annoch kommt, iſt gut; allein, die es ihnen abgekaufft, verfaͤlſchen es mit dem Arcanſon, nur damit ſie deſto beſſern Profit damit machen moͤgen.
Wenn aber auch, zu allem Ungluͤck, dieſe Herren ſelbſt waͤren betrogen worden, ſo gebuͤhrte ſichs, daß diejenigen, welche die Waaren von ihnen kauffen, fein Achtung gaͤben, und ſie ihnen laſſen ſolten, damit ſie ein ander mahl ſich beſſer in Acht naͤhmen, wenn ſie erſehen, daß ſie betrogen worden ſind.
Jch vermeine, daß ich genug geſaget, wie man den Betrug, der bey den Materialien vorgehet, mercken und zugleich erkennen ſolle, was wohl die armen Patienten ausſtehen muͤſſen, und wie die Medici in ihrem Abſehen gehindert werden.
Jch geſtehe gantz gerne, daß ich nimmermehr geglaubet, daß Leute ſo boshaft ſeyn koͤnten, dafern ich nicht ſelbſt eine ziemliche Menge dieſes haͤßlichen Scammonii verkauffen ſehen, und wenn ich nichts mehr davon in Haͤnden haͤtte, welches ich bereits eine geraume Zeit aufbehalten, und denenjenigen zeigen kan, die es nicht glauben wollen.
So will ich auch noch zum Uberfluß einen Schein allhier zugleich mit anfuͤhren, den der Herr von Tour, ein Medicus zu Montpellier, dieſes Scammonii halber von ſich geſtellet, und dadurch die Schaͤdlichkeit dieſer liederlichen Materie um ſo viel deſto mehr erweiſen.
„Mir iſt es begegnet, daß als ich eine halbe Untze einer Materie, die man mir fuͤr Scammonium verkaufft, praͤpariret hatte, der Syrup davon, nach geſchehener Praͤparation, bey nahe grasgruͤn ſahe; welches mir die Gedancken machte, es muͤſſe giftig geweſen ſeyn: welches mir auch die Erfahrung beſtaͤtigte.
Denn als ich einem kleinen Hunde davon gegeben, lieff ihm der Leib auf, und ward fuͤnff oder ſechs Tage drauf ſehr kranck, ohne daß es ihn purgiret haͤtte.
De la Tour, Medicus zu Montpellier.
Welches gewißlich eine Sache, darob ſich deſto mehr zu verwundern, dieweil die ordentliche Wirckung des Scammoniums purgirend iſt.
Das dritte Capitel.
Opium.
DAs Opium, von den Tuͤrcken Amphion genennet, iſt ein weiſſer Saft, als wie Milch, welcher aus den Koͤpfen des ſchwartzen Mohns trieffet, wenn man dieſelben aufgeritzet hat.
Nachdem er hervorgedrungen, wird er dicke, und ſeine weiſſe Farbe veraͤndert ſich in braun.
Das aufrechte Opium aber, das ſind kleine Tropfen, als wie der Maſtix, ohne daß ihre Farbe viel dunckler.
Und diß iſt nun das wahrhafte Opium, deſſen ſich die Tuͤrcken ſo ſehr bedienen, und eine oder zwey Tage ohne einige andere Nahrung leben koͤnnen: welches ihnen dann eine groſſe Huͤlffe.
Wann ſie aber in Streit gehen wollen, brauchen ſie es gantz uͤbermaͤßig; dadurch werden ſie aller Vernunft beraubet, daß ſie als wie blind drauf gehen, und ſich um keine Gefahr bekuͤmmern.
Amphion.
TAB. L.
Stachlichter Mohn. Fig. 313. p. 441.
Schwartzer Mohn. Fig. 311. p. 441.
Weiſſer Mohn. Fig. 312. p 441.
Fichte. Fig. 308. p. 422.
Tanne. Fig. 309. p. 422.
Terpentin-bauͤm.
Fig. 307. p. 421.
Es giebt noch ferner eine Gattung Opium, welches aus den Haͤuptern des ſchwartzen Mohns, ohne daß man ſie aufgeritzet, herablaͤufft, und im herabfallen gerinnet, da es dann von der Sonnenhitze braun gemachet wird.
Dieſer dicke Saft ſolte noch eher denn der vorige, den Namen Opium fuͤhren, welcher von dem Griechiſchen Wort ὀπὸς oder ὄπιον, welches einen Saft bedeutet, herſtammet.
Und uͤber dieſe iſt noch eine dritte Sorte, die aus den aufgeritzten weiſſen Mohnhaͤuptern gezogen wird, welcher Saft alsdann eben, als wie der aus den ſchwartzen Mohnkoͤpfen, dicke wird.
Die Tuͤrcken nennen ihn Maslach.
Weil aber dieſe drey Sorten nicht bis zu uns gelangen, deshalben will ich auch nichts weiter davon erwaͤhnen, ſondern vielmehr weiſen, daß dasjenige, was wir Opium zu nennen, und dafuͤr zu verkauffen pflegen, und eine ſchwaͤrtzlichte Maſſa iſt, die uns die Tuͤrcken und die Leute aus Levante zuſenden, nichts anders ſey als ein ausgepreßter Saft, aus den Koͤpfen und Blaͤttern des Mohns, welcher hernach beym Feuer die Dicke eines Extracts bekommen: aus dieſem machen ſie heꝛnachmahls Kuchen, von unterſchiedener Groͤſſe, und umwickeln ſie mit Mohnblaͤttern, damit ſie dieſelben deſto beſſer fortbringen koͤnnen.
Dieſes Opium braucht keine groſſe Koſten.
Siehe Fig. 311.
Siehe Fig. 312.
Maslach der Tuͤrcken.
Oftmahls ziehen die Tuͤrcken den Saft aus einem Kraute, Glaucium ſtachlichter Mohn genannt, ſo dem gehoͤrnten Mohn ziemlich gleich ſiehet; und miſchen ihn unter den andern Mohnſaft, daraus ſie hernachmahls eine Maſſa machen.
Daß aber das Opium, das wir verkauffen, nichts anders, als ein ausgepreſter Saft, iſt gantz gewiß, und weiſet der wohlfeile Preiß, darum es verkauffet wird, zur Gnuͤge, daß es ein bloſer Miſchmaſch ſey, keines weges aber ein Saft, der von ihm ſelbſt, und von Natur herab gefloſſen.
Selbſt unſere Vorfahren, weil ſie nicht gezweiffelt, daß das Opium, ſo wie wir es verkauffen, nichts anders als ein ausgepreſter Saft ſey, haben ihm deswegen den Namen Meconium gegeben.
Siehe Fig. 313.
Meconium.
Jch habe zwar allen Fleiß angewendet, daß ich ein weiſſes Opium finden moͤchte, deſſen von einigen neuen Scribenten gedacht wird; allein ich kan nicht glauben, daß ſie es einmahl geſehen, oder daß es iemahls dergleichen gegeben haͤtte:
denn es iſt wohl wahr, daß das Opium als wie Milch aus den Mohnhaͤuptern rinne, es wird aber nicht harte, bevor es die Farbe veraͤndert.
Derowegen haben ſie nur von hoͤren ſagen, daß es weiſſes Opium gebe, oder ſie haben ſolches von andern vernommen, die es gleicher geſtalt nur ſagen gehoͤrt, oder ſie haben ſichs nur eingebildet, und uns dennoch uͤberreden wollen, ob gebe es Materialien, die doch niemahls in rerum natura geweſen, noch iemahls ſeyn werden.
Wider dieſe und dergleichen Fehler und Jrrthuͤmer zu ſchreiben, habe ich meiner Schuldigkeit zu ſeyn erachtet, damit doch iederman die Wahrheit kund und offenbar wuͤrde, wie auch, daß dieſe Scribenten nichts nicht geſchrieben, als was ihnen andere berichtet und vorgeſchwatzt.
Beſſer waͤre es geweſen, ſie haͤtten von nichts anders gehandelt, als was ihres Thuns ware, noch ſich bemuͤhet, ſolche Dinge zu beſchreiben, davon ſie nicht die geringſte Wiſſenſchafft haben: zum wenigſten zeigen ihre Schrifften, daß ſie dieſelbigen nicht einmahl kennen.
Es iſt mir leid, daß meine Feder alſo ſpitzig ſeyn ſoll: allein, es iſt doch die lautere Wahrheit, daß ihre Schrifften an alle dieſem Unheil Schuld und Urſache ſind, und weit dienlicher geweſen waͤre, wenn dieſelben niemahls an das Taglicht gekommen, verſtehe, in ſo weit ſie die Materialien angehen.
Was das ſchwartze und harte, gelblicht und weiche Opium anbetrifft, da haben ſie recht:
doch iſt es nichts neues:
denn man wird keine Kiſte oder Baril Opium finden, darinne man nicht auch ſchwartzes oder gelbes, hart und weiches Opium antreffen ſolte.
Dazu iſt ja bekannt genug, daß ein ſolcher dicker Saft, ie aͤlter er wird, ie truckner und ſchwaͤrtzer werde.
Findet ſich demnach gelber drunter, ſo iſt diß die Schuld, daß er nicht genugſam gekocht und getrocknet worden.
Wann ſie aber ſagen, der weiſſe kaͤme von Gros Cairo, allein die Tuͤrcken behielten ihn fuͤr ſich; ſo habe mich deswegen mit Leuten befraget/ welche ſich lange daſelbſt aufgehalten, ja ich habe auch Briefe, welche erweiſen, daß alle das Opium, das man zu Cairo ſiehet, und deſſen ſich die Tuͤrcken bedienen, braun ſey.
Des Herrn Furetiere Einfall taug auch nicht, wenn er ſaget, das Opium werde alſo gemacht.
Man ſtieſſe den Saft in einem alten Moͤrſel, und formiere daraus, nachdem er trucken worden, trochiſcos oder kleine Kuͤchlein.
Es ſind die rechten kleinen Kuͤchlein, indem es gemeiniglich Klumpen, einer Fauſt dicke.
Endlich will ich mich auch nicht laͤnger aufhalten, noch diejenigen luſtigen Hiſtoͤrgen beſchreiben, welche alte und neue Scribenten von dieſer Materie erdacht, vielweniger mich um ſeine Beſchaffenheit, ob es naͤmlich kalt oder hitzig ſey, bekuͤmmern:
nur dieſes gedenckende, daß man das Opium, oder vielmehr das Maconium/ ſo man zu uns ſendet, erwehlen muͤſſe, welches recht trucken, recht dichte, und fein ſchwaͤrtzlicht iſt, und einen Geruch hat, der einen gantz Schlafftruncken machet.
Auch muß es nicht gruͤmplicht ſeyn, oder klebricht, vielweniger in einem Stuͤcke: denn ie beſſer es beſchaffen, ie beſſer laͤßt es ſich verkauffen.
Extractum Opii, ſive Laudanum.
Das Opium wird ſehr wenig zur Artzney gebraucht, hingegen der Extract, der mit Regenwaſſer und Weingeiſt davon bereitet wird, deſto mehr.
Dieſer Extract, wenn er, wie Charras und Lemery lehren, recht und wohl zugerichtet, iſt dasjenige, was wir und die Apothecker Laudanum zu nennen pflegen.
Es giebt auch noch ein ander Laudanum opiatum, welches vom Laudano, Extracto Croci, Magiſterio perlarum orientalium, oleo caryophyllorum, Carabe, Moſcho & Ambra gryſea zuſammen geſetzt, und ein weichliches Electuarium daraus verfertiget wird.
Alldieweil es aber ein Stuͤck der Apotheckerkunſt, deshalben handeln wir gar nicht damit.
Das Laudanum ſimplex und das Opium ſind zwey ſolche Sachen, die man mit der allergroͤſten Behutſamkeit gebrauchen muß, ſintemahl es die gefaͤhrlichſten Mittel.
Derowegen ſoll man ſich ihrer ohne Rath verſtaͤndiger Leute nie bedienen, bevoraus des Laudani, ob es ſchon getreulich und von erfahrnen Leuten bereitet worden iſt: welches auch alles iſt, was ich davon kund thun kan.
Nichts deſto minder ſoll es fein glaͤntzend ſchwartz, und bis zur gehoͤrigen Conſiſtentz eingekochet ſeyn.
Zu Paris bereiten ihrer etliche einen Extract von dem Safte, der aus den ſchwartz- und weiſſen Mohnkoͤpfen, die um Aubervilliers in ſattſamer Menge wachſen, und nennen daſſelbige Opium und Diacodium ſimplex, um es dergeſtalt vom Diacodio compoſito, deſſen bey gar vielen Scribenten Meldung geſchicht, zu unterſcheiden.
Dieſes Opium aber hat bey weiten keine ſo ſtarcke Wirckung, als das wir von Marſeille bekommen.
Pariſer Opium.
Was den Syrupum diacodii, oder den weiß- und rothen Mohnſaft betrifft, davon werde ich nichts vermelden, ſondern den Leſer zu denenjenigen Buͤchern, die von der Apotheckerkunſt geſchrieben ſind, verweiſen.
Das vierdte Capitel.
Von der Aloe.
DJe Aloe iſt ein Gewaͤchs, welches kleiner bleibet oder groͤſſer wird, ie nachdem es einen Boden angetroffen: welches denn einige zu ſagen veranlaſſet hat, daß es Aloen gebe, die ſo hoch waͤren, als bey uns die groͤſt- und ſtaͤrckſten Baͤume.
Wiewohl ſie auch nicht gaͤntzlich unrecht haben, allermaſſen in Spanien/ ſonderlich in dem Gebirge Sierra morena uͤberaus hohe Aloen gefunden werden deren Blaͤtter ſo dicke, hart und ſtachlicht ſind, daß es einige drunter giebet, mit denen ein Menſche koͤnte entzwey geſaͤget werden.
Mitten zwiſchen dieſen Blaͤttern ſteiget nach Anweiſung der Figur, ein Stengel hervor, der einen weiſſen, leichten und halbrunden Samen bringt.
Siehe Fig. 314.
Allhier aber will ich nicht ſtehen bleiben, und erzehlen, was gar viel Scribenten von dem Aloegewaͤchs berichten; daß es naͤmlich alle hundert Jahre einmahl bluͤhe, und die Blumen mit groſſem Geraͤuſche hervorbraͤchen:
denn dieſes alles iſt falſch, und haben wir ſie zu unſern Zeiten, im koͤniglichen Garten zu Paris/ vielfaͤltig bluͤhen ſehen, die dennoch niemahls einiges Geraͤuſch gemacht; wenigſtens, wo ſie ja eines erreget, iſt es ſo geringe geweſen, daß man es naͤhrlich beobachten koͤnnen: ſolte mir auch ein leichtes ſeyn, dieſes mein Vorbringen durch diejenigen Lateiniſchen Worte, die in der Beſchreibung deſſelbigen Gartens am 8ten Blat im Cap. von der Aloe ſtehen, zu behaupten.
Sie lauten alſo: floruit in horto Regio, Anno 1663.
& 1664. quod ignotum fuerat hactenus Lutetiæ, idque nullo ſtrepitu, nulla ſubitanea caulis eruptione, ut perperam multi fabulantur.
„Jm Jahr 1663. und 1664. hat ſie, die Aloe, im koͤniglichen Garten gebluͤhet, welches bisher zu Paris etwas gantz ungewoͤhnliches:
und zwar ohn alles Geraͤuſche, oder, daß der Stengel jaͤhling hervor gebrochen waͤre, wie doch ihrer viele gar ungereimt davon fabuliren.
Hingegen will ich vermelden, wie daß ſich ihrer viele verwundern duͤrfften, wenn ich geſaget, die Aloe braͤchte ihre Fruͤchte par trochets, d. i. wenn fuͤnff und ſechs, oder noch mehr Fruͤchte auf einem Buͤſchlein beyſammen hangen, gleichwie die Figur weiſet.
Allein, ich haͤtte dieſes nicht gethan, wo mir nicht der Herr Tournefort einige gegeben haͤtte, die er ſelbſt von dieſem Gewaͤchſe geſammlet.
So hat er auch eine roͤthlichte Spitze, ohngefehr einer halben Elle lang und vier Finger breit, welche von der Seide, die aus dieſem Gewaͤchſe bereitet wird, gemachet iſt.
Siehe Fig. 315.
Spitze von Aloe gemacht.
Dieſe Beſchreibung der Aloe klingt gantz anders, als welche Furetiere gegeben, wenn er den Baum des Aloeholtzes mit dem Aloegewaͤchs verwirret, da ſie doch dergeſtalt von einander unterſchieden ſind, als ich bereits oben im Cap. vom Aloeholtz angemercket habe.
Dem ſey aber wie ihm wolle, vorietzo will ich gedencken, daß wir dreyerley Aloe verkauffen, nachdem ſie naͤmlich reine oder unreine iſt, oder aber, nachdem ſie an dieſem oder jenem Orte bereitet worden, oder auch, nachdem das Gewaͤchſe, davon ſie gemacht worden, beſchaffen geweſen.
Die vollkommenſte Aloe unter allen iſt die, welche wir Aloe Ciccotrina oder Succotrina nennen, es ſey nun gleich ein ſuccus concretus, wie die Lateiner reden, ein zuſammen gelauffener geronnener Saft, oder, weil die beſte aus der Jnſel Succotra koͤmmt.
Die Einwohner dieſer Jnſel ziehen den Saft aus der Wurtzel, und gieſſen ihn, wenn er ſich geſetzet hat, ab und in ein Gefaͤß, das im Feuer beſtehen kan: wenn ſie ihn alsdann gekochet, bis er als ein Extract dicke geworden, thun ſie ihn in gantz duͤnne Blaſen, damit ſie ihn fortbringen koͤnnen, und er ſich ſo lange, als ihnen beliebig, halten moͤge.
Man ſoll aber die Socoteriſche Aloe erwehlen, welche ſich zerreiben laͤßt, leichte iſt, hell und durchſichtig, an Farbe als ein ſchoͤnes Glas vom Antimonio; das Pulver, welches man davon abgekratzt, muß ſchoͤn goldgelbe ſehen: anbey muß ſie bitter ſchmecken, und ſchier gar keinen Geruch haben, auch nicht voll Blaſen ſeyn.
Sie wird ziemlich ſtarck in der Artzney gebraucht, indem es ein trefflich purgans: derowegen ſoll es auch nur eintzig und alleine innerlich gebrauchet werden: desgleichen zu den beyden Extracten, die von uns und den Apotheckern Aloë roſata und violata genennet wird, und alſo bereitet werden:
man loͤſet recht ſchoͤne Socoteriſche Aloe in Roſen- oder Veilgenſafte auf, filtrirt hernachmahls die ſolution, oder das Aufgeloͤſete, und ſetzt dieſes entweder an die Sonne, oder auf eine kleine Glut, damit es die Conſiſtentz eines Extracts uͤberkomme:
nach dieſem macht man Pillen draus, denen einige den Namen pilules gourmandes, Freßpillen, Franckfurterpillen/ ja wohl gar Angelicapillen/ gegeben, da dieſes doch wider alle Vernunft, und die wahrhaften Angelican- oder Engliſche Pillen aus gar vielen zuſammen vermiſchten Stuͤcken, darunter zwar die Aloe das vornehmſte iſt, zuſammengeſetzet werden.
Aloë voſata, violata.
Franckfurter Pillen, Freßpillen.
Das fuͤnffte Capitel.
Aloë hepatica.
SEit etlichen Jahren her ſendet man uns aus den Americaniſchen Jnſeln einen dicken Saft, den unſre Leute aus der Wurtzel und den Blaͤttern der Americaniſchen Aloe ziehen.
Dieſe Aloe wird in Kuͤrbſen, von unterſchiedlicher Groͤſſe, zu uns gebracht, denn ſie von zwey bis hundert Pfund wiegen, ja noch druͤber, welches iedoch etwas auſſerordentliches iſt, ich aber mit einem ſolchen Aloekuͤrbis erweiſen kan, der 102. Pfund wieget.
Dem ſey, wie ihm ſey, man erwehle nur die Aloe/ wenn ſie leberfarben ſiehet, denn daher hat ſie den Zunamen hepatica bekommen, dieweil das Griechiſche Wort Hepar ſo viel bedeutet als Leber; die auch recht trucken ſey, und ſo wenig als moͤglich, ſtincke.
Denn man findet ihrer, welche ſchmiericht iſt, und zweyerley Farbe hat, caſtanienbꝛaun und ſchwartz, iſt anbey glaͤntzend, und ſtinckt dermaſſen, daß man es ſchier unmoͤglich ertragen kan: welches, wie man mich berichtet, daher kommen ſoll, daß ſie von den Blaͤttern dieſes Gewaͤchſes bereitet worden.
Welches auch gar wohl ſeyn kan, alldieweil dieſe Blaͤtter, wenn ſie zerbrochen oder zerſchnitten werden, ſo ſehr ſtincken, daß man ſie bey nahe nicht einmahl vor die Naſe bringen kan.
Dagegen iſt die, ſo von der Wurtzel bereitet worden, hierinne gantz und gar von jener unterſchieden, denn ſie hat faſt gar keinen Geruch, iſt aber im Gegentheil deſto bitterer.
Dieſe Aloe ſolte billich nicht zur Artzney genommen, ſondern allein fuͤr die Pferde gebrauchet werden, weil ſie doch noch beſſer iſt als die Pferde Aloe, Aloë Caballina, von der ich hernach reden werde.
Was die unterſchiedenen Farben betrifft, die ſich an dieſer Aloe befinden, dieſelben ſind ihr an ihrer Beſchaffenheit nicht im geringſten nachtheilig, weil ſelbige nur daher entſtehen, daß ſie in der Mitten nicht ſo trucken iſt, wie auſſenher, dieweil die Luft nicht gnugſam dazu gekonnt, ſie auch noch gantz warm in die Kuͤrbſe iſt geſchuͤttet worden, da ſich denn die Waͤrme inwendig concentriret oder zuſammengezogen, und ihr dieſe ſchwaͤrtzlichte Farbe gegeben; welches ingleichen auch die Urſache iſt, daß ſie ſo weich und klebricht.
Die dritte Sorte der Aloe iſt die, welche ſchwartz, trucken, und ſchier ohne allen Geruch iſt; wird von uns Aloë Caballina genennet, weil ſie gemeiniglich in Koͤrben von Palmblaͤttern oder Bintzen, von den Lateinern Caballino benamſet, gebracht wird: oder weil ſie, nach anderer Meinung, blos fuͤr die Pferde ſoll gebrauchet werden.
Doch iſt dieſes ein ziemlich grober Schnitzer; denn ſie dienet weder fuͤr die Menſchen, noch fuͤr die Pferde, weil ſie nichts als eitel Unrath iſt, oder beſſer zu ſagen, verbrannt Zeug, welches weder Kraft noch Macht hat, und darum billich ſolte verworffen werden.
Ja man ſolte den Kauffleuten nicht nur dieſe, ſondern auch andere dergleichen ſchaͤndliche Waaren zu fuͤhren und zu verkauffen verbieten, abſonderlich, wenn ſelbige zur Artzney ſollen gebrauchet werden.
Aloë Caballina.
Das ſechſte Capitel.
Vom Succo Hypociſtidis.
HYpociſtis, im Frantzoͤſiſchen Hypochiſte genannt, iſt ein dicker Saft, den man aus einer Art Beyſchoͤßlingen machet, welche aus der Wurtzel eines Strauches, Ciſtos benamſet, herauswachſen.
Dieſer Strauch iſt in Provence und Languedoc gar ſehr gemein, und wir laſſen allen Succum hypociſtidis, den wir verkauffen, daher bringen.
Der Herr Charras, und der ihn ſo wacker ausgeſchrieben, Maͤvius/ haben beydes die Figur und die Farbe dieſer Nebenſchoſſen, alſo wohl beſchrieben, wie ingleichen den Strauch, der ſie bringet, daß ich nicht fuͤr dienlich erachtet, dieſes Cap. zu vergroͤſſern, ſondern habe mich begnuͤgen laſſen, die Figur, die ich nach dem Originale ſtechen laſſen, hierbey zu ſetzen.
Siehe Fig. 316.
Siehe Fig. 316.
Dieſen Saft nun muß man erkieſen, der da fein wohl gekocht, das iſt, friſch ſey, glaͤntzend ſchwartz, gar wenig verbrannt, und ſo viel nur moͤglich, eines anziehenden Geſchmacks, auch gewiß von Hypociſtide bereitet.
Jch ſage nicht ohn Urſache, daß man den erwehlen muͤſſe, der gantz gewiß vom Hypociſtide bereitet worden, denn Maͤvius ſaget, die Apothecker, welche die Leute zu betruͤgen pflegten, gebrauchten insgemein den an der Sonne getreugten Saft der Bocksbartwurtzel dafuͤr.
Allein, ich dencke immer, er habe ihnen in dieſem Stuͤcke ein wenig zu viel gethan, denn ich verſichert bin, daß die Apothecker hieran wohl niemahls gedacht, und zwar um dreyerley Urſache willen.
Vors erſte iſt dieſer Saft ein Extract, den wir ſpottwohlfeil ſchaffen koͤnnen, nicht nur, weil dieſe Beyſproſſen in Provence ſehr gemeine ſind, ſondern auch ſehr viel Saft geben.
Die andere Urſache iſt, daß der Extract der Bocksbartwurtzel um ein gutes hoͤher kommt, als der aufrechte Succus hypociſtidis.
Drittens, muß dieſes nur aus einer bloſen Einbildung herruͤhren, dieweil der Herr Charras, deſſen Buch er ſo redlich ausgeſchrieben, davon gar nichts erwaͤhnet, ſondern vielmehr eine gantz widrige Meinung gehaͤget hat, erſtangefuͤhrter Urſachen wegen, welches auch die Wahrheit iſt.
TAB. LL.
Trutſche Acatia oder Schlehen dorn F. 318. p. 452.
Rechte Acatia. F. 317. p. 449.
Hypocustis. F. 316 p. 448.
Scam̃oneum. F. 310. p. 435.
Verſianiſche Aloe. p. 455.
Americaniſche Aloe. F. 314. p. 444.
Aloe Frucht F. 325. p. 445.
Dieſemnach darff man nicht ferner glauben, daß der Succus hypociſtidis verfaͤlſchet werde, vielmehr kan man verſichert ſeyn, daß derjenige Saft, den die Apothecker gebrauchen, eben alſo ſey, wie wir ihn an dieſelbigen verkauffen.
Dieſes aber iſt wahr, daß diejenigen, die den Theriac bereiten, ihn umſchmeltzen, damit die Erde und anderes unnuͤtzes Weſen, das ſich darinne befinden moͤchte, davon komme, denn die Leute in Provence und Languedoc/ die ihn bereiten, geben nicht ſo gar genaue Achtung drauf, meiſtentheils darum, weil man ihn faſt umſonſt von ihnen haben will, und denn, weil ſie ihn in ſo groſſer Menge bereiten.
Es wird aber dieſer Saft nicht nur zum Theriac genommen, ſondern er wird auch von ihrer etlichen an ſtatt des Succi acaciæ veræ gebrauchet, theils, weil er wohlfeiler iſt, theils aber, weil ſie vorgeben, er habe eben ſolche Kraͤfte.
Er kommt ingleichen unter das Pflaſter des Priors von Chabriere, welches Recept der Koͤnig public machen laſſen.
Das ſiebende Capitel.
Succus Acaciæ veræ.
DJeſes iſt ein dicker Saft, nach ein und anderer Scribenten Berichte, von den Fruͤchten derjenigen Baͤume, die das Arabiſche Gummi geben, gemacht: welcher Baͤume auch in dem Buch von Gummi abgebildet zu erſehen ſeyn.
Weil ich aber deſſen nicht verſichert bin, ſo werde mich begnuͤgen laſſen zu ſagen, daß dieſer Saft von der rechten Acacia, ein dicker und zu einer gantz dichten Conſiſtentz gebrachter Saft ſey, und komme aus Levante, in Geſtalt runder Baͤlle, verſchiedner Groͤſſe, in ſehr zarte Blaͤtter gewickelt, damit er nicht zerflieſſe, und auch beſſer fortzu bringen ſey.
Siehe Fig. 317.
Man erwehle den rechten Acacienſaft, welcher wohl gekocht iſt, und Tannetfarben, d. i. braunroth, ſiehet, und ein wenig roͤthlicht, welches ſich nicht wohl zu dem Berichte ein und anderer Scribenten ſchicket, welche einhaͤllig ſagen: indem es einer aus dem andern geſchrieben:
es muͤſſe der Succus Acaciæ veræ, wenn er recht gut ſeyn ſolte, gar ſchoͤn- und zwar ziemlich hochroth ſehen.
Nun habe ich nicht wenig ſolchen Saft geſehen, und unter Haͤnden gehabt, alleine niemahls einigen gefunden, der dergleichen hohe Farbe gehabt haͤtte.
Und darum werde ich auch ſagen, daß diejenigen, ſo ſein beduͤrffen, den tannetfarbenen dem andern vorziehen ſollen:
denn erſtlich iſt es ein Zeichen, wann er dieſe Farbe hat, daß er wohl gekocht ſey.
Vors andere, daß er aus denen recht zeitigen Fruͤchten gezogen worden: und deswegen muß er fein dichte und glaͤntzend ſeyn, dabey einen anziehenden in etwas unangenehmen Geſchmack haben.
Allein, dieſer Saft wird ſo wenig gebraucht, daß, wo er nicht unter den Theriac genommen wuͤrde, der ſchlechte Vertrieb kaum der Rede werth waͤre.
Die ihn nun zu dieſer weitlaͤuftigen compoſition von noͤthen haben, brauchen ihn zuweilen nur ſo, wie wir ihn verkauffen, blos, daß ſie die Blaſen, darein er gewickelt iſt, herabziehen: andere aber machen mit ſonderlichen Formen allerhand Figuren draus, welches zwar der Sache ein feines Anſehen macht, im uͤbrigen aber keine einige Kraft zu geben vermag.
Auſſer dieſem Acacienſaft, von dem ich bisanher gehandelt, verkauffen wir auch noch einen andern, wiewohl gar ſelten, Succus Acaciæ Germanicæ genannt, der aus den Schlehen gezogen und hernach gekochet worden iſt, bis er die Conſiſtentz eines hart und veſten Extracts uͤberkommen: drauf wird er in Blaſen gethan, wie der Egyptiſche Acacienſaft/ dem er auch an Geſtalt gleichet, nicht aber an der Farbe:
denn der Succus Acaciæ veræ ſieht braunroth, wie ich oben gemeldet habe, der Succus Acaciæ Germanicæ aber ſo ſchwartz, als wie der friſche Suͤßholtzſaft.
Das achte Capitel.
Vom Roucou.
Achiotl oder Orlean.
WAs die Jndianer Achiotl und Urucu/ die Hollaͤnder aber Orlean nennen, wird im Frantzoͤſiſchen Roucou geheiſſen, und iſt eine Fecula oder zartes Pulver, welches die Einwohner der Jnſeln unter dem Wind und S. Domingo, aus einem kleinen Korn bereiten, das in einer Huͤlſe ſteckt, deren Geſtalt ich nach demjenigen Stuͤcke, das in meinen Haͤnden iſt, zeichnen und mit dem Buchſtaben A bemercken laſſen.
Siehe Fig. 319.
Siehe Fig. 320.
Das Baͤumlein, das den Roucou traͤgt, ſtoͤſt, nach des P. Tertre Berichte, aus ſeiner Wurtzel einen Hauffen Zweige hervor, welche ſich wiederum in viel kleinere Aeſte zertheilen, und alſo eine Staude formiren.
Seine Blaͤtter ſehen bey nahe als wie die Blaͤtter des Spaniſchen Holders, und es bringt zweymahl des Jahres ein Hauffen Buͤſchlein weiſſer mit roth vermengter Blumen, welche der Geſtalt nach, bald wie die Blumen der ſchwartzen Nieswurtz ſehen.
Dieſe Blumen ſind gantz voll kleiner gelber Zaͤſerlein mit rothen Zuͤnglein beſetzet.
Wann die Blumen abgefallen, alsdann kommen die caſtanienbraunen Knoͤpfe hervor, welche uͤber und uͤber mit kleinen und zarten braunen Spitzlein oder Stacheln verſehen ſind, die aber gar nicht ſtechen.
Wann dieſe zeitig worden, ſo finden ſich in der Mitte zwey gedoppelte Kerne, welche um und um mit einem hochrothen glaͤntzenden Safte, den die Wilden Roucou nennen, umgeben ſind.
Mit dieſer Farbe mahlen ſich die Jndianer/ wenn ſie verreiſen wollen; doch muͤſſen ſie dieſelbe zuvor mit einem gewiſſen Oele, welches ſie ausdruͤcklich hierzu von einem und dem andern Samen bereiten, aufloͤſen.
Die Europaͤer machen es in einem Moͤrſel mit Leinoͤl an, und daraus, nachdem ſie es genugſam geſtoſſen, eine Maſſa, die ſie nach Franckreich verſenden, woſelbſt es gebraucht, und das Wachs, wenn es zu blaß iſt, gelb damit gefaͤrbet wird.
Man braucht es auch die Chocolate zu faͤrben.
Einige begnuͤgen ſich, wenn ſie es nur in einem Moͤrſel ohne Oel geſtoſſen, und machen hernachmahls gleichfalls eine Maſſa oder Taͤflein draus, welche, wenn ſie in Urin zerlaſſen, eine rothe Farbe geben, die ſo gut als die beſte Europaͤiſche Farbe faͤrbet.
Sie iſt auch ohne diß eine ſehr gute Waare.
Jm uͤbrigen iſt dieſes Baͤumlein eben dasjenige, deſſen Scaliger gedencket, und es arborem finium regundorum, einen Baum der die Graͤntzen bezeichnet, oder den Graͤntzbaum/ nennet.
Dieſer Bericht lautet gantz anders, denn des Hrn. Frantz Rouſſeau ſeiner, welcher mir geſchrieben, daß es ein Baum ſey, acht oder neun Fuß hoch, deſſen Blaͤtter dem Pfirſichlaube ſchier gleich ſaͤhen; nach dieſen wuͤchſen die Schoten, die faſt wie unſre Kaſtanienſchalen ſaͤhen, und um und um mit kleinen Dornen oder Spitzlein beſetzet waͤren.
Jnwendig befinde ſich ein kleines Korn, welches im Moͤrſel oder auf einem Steine zerquetſchet und darauf in ein mit Waſſer angefuͤlltes Geſchirr geleget wuͤrde.
Mit einem Worte, der Roucou wird in den Jnſeln eben als wie bey uns das Staͤrckmehl gemacht:
doch nicht auf ſolche Art wie Maͤvius beſchreibet, ſondern wie es unſere Staͤrckmacher bereiten: hernach wenn es zu Klumpen gemacht, und getrucknet worden iſt, wird es zu uns gebracht.
Dieſer letztere Bericht iſt viel richtiger, denn der erſte, dieweil die Huͤlſen, die ich beſitze, allerdings alſo ſehen, wie in dem Briefe des Herrn Rouſſeau vermeldet worden.
Uberdiß iſt an dem Roucou, den wir verkauffen, zumahl wenn er, wie er ſoll, beſchaffen iſt, gar leicht zu mercken, daß er nicht mit Oele angemachet ſey, dieweil der gute Geruch des gerechten Roucou ſattſam erweiſet, daß er nicht gemiſchet worden.
Auch laſſe man ſich eines beſſern berichten, und glaube nicht, daß der Achiotl auf ſolche Weiſe bereitet werde, wie Blegny pag. 222. meldet, daß naͤmlich der Achiotl ein dicker Saft ſey, den man aus der Frucht des Americaniſchen fruchtbaren Baumes Achiotl ziehe.
Denn, wann dieſes Korn aus der Huͤlſe genommen, wuͤrde es geſtoſſen und der Saft heraus gepreßt, den man darauf an einen warmen Ort ſetze und die Feuchtigkeit verrauchen laſſe: wenn er nun als ein Teig dicke worden, wuͤrden kleine Klumpen in unterſchiedener Form daraus gemacht, die dann, wann ſie gantz und gar ausgetrocknet, eigentlich das ſo genannte Achiotl waͤren.
Allein, es iſt nichts gewiſſers, als daß der Roucou oder Achiotl, gleichwie die Staͤrcke bereitet wird; denn unmoͤglich kan der Saft herausgepreſſet werden, weil die Materie, daraus der Roucou gemacht wird, ein roͤthlicht faſichtes Weſen iſt, ſo an den Koͤrnern in der Huͤlſe hanget, und ſich nicht davon abſondern laͤßt, als mit Waſſer, wenn man auf ſolche Weiſe damit verfaͤhret, als wie die Staͤrckmacher, die das Mehl, das noch in denen Kleyen, welche auf Frantzoͤſiſch Recoupe heiſſen, davon abzuſondern, und Staͤrcke daraus zu machen wiſſen.
Und darum iſt es kein Saft, der aus den Kernen gepreſſet worden, wie obgemeldter Autor vorgiebt.
Dem ſey aber wie ihm ſey, man muß den Roucou ausſuchen, der wie Violen oder Veilgenwurtzel riecht, und gewiß aus Cayenne gebracht iſt:
denn dieſes die eintzige unter allen Americaniſchen Jnſeln, woſelbſt der beſte und truckenſte Roucou gemacht wird; der muß auch an Farbe ſo hoch als moͤglich ſeyn.
Der alſo bereitete Roucou ſoll den Namen Achiotl fuͤhren:
denn derjenige, den wir verkauffen, iſt insgemein und meiſtentheils feuchte und garſtig, ſchimmlicht, und riecht nach dem Keller: in Summa, er taug durchgehends nicht zum Einnehmen, und ſoll weder zur Chocolate, noch fuͤr Krancke gebrauchet werden, ob ihn gleich Blegny dazu recommendiret, ich ihm auch eben nicht widerſprechen will, indem ichs nicht verſucht habe.
Achiotl.
Den Roucou brauchen die Faͤrber ſehr viel.
Auch wird das Wachs gelb damit gemachet, wenn man ihn in ein wenig Nußoͤl zerlaſſen, unter das geſchmoltzene Wachs geſchuͤttet hat.
Das uͤbelſte aber iſt, daß dieſe Farbe nicht lange dauert, ſondern an der Luft verſchieſſet.
Vor etlichen Jahren ſendeten ſie uns aus den Jnſeln, und auch aus Holland, Roucou in kleinen Klumpen, in Geſtalt und Groͤſſe eines Thalers, welcher alle gehoͤrige Beſchaffenheiten hatte, und gar gut innerlich zu brauchen war; dagegen iſt der, den wir anietzo haben, in groſſen viereckten Stuͤcken, wie die Maßiliſche Seiffe, oder als wie runde Kuchen, und bisweilen ſo haͤßlich und ſtinckend, daß man ihn kaum anruͤhren kan.
Die Americaniſchen Cannibalen warten des Baumes, der den Roucou traͤgt, mit der groͤſten Sorgfalt, in Anſehung des groſſen Nutzens, den ſie davon ziehen.
Denn erſtlich zieren ſie ihre Gaͤrten damit aus, und ſetzen ihn vor ihre Huͤtten und Wohnungen.
Vors andere, iſt dieſes Holtz dermaſſen harte, daß ſie Feuer damit aufſchlagen koͤnnen, als wie wir mit den Feuer- und Flintenſteinen.
Zum dritten machen ſie Seile und Tuch aus der Schale.
Viertens thun ſie die Wurtzel und Blaͤtter in ihre Suppen, davon bekommen ſie einen guten Geſchmack, und eine Farbe wie Saffran.
Der fuͤnffte Nutzen beſtehet in den Koͤrnern, daraus ſie den Roucou bereiten, mit dem ſie ſich nicht allein und ſonderlich an ihren Feſttagen zu mahlen pflegen, nachdem ſie ihn vorher in Carapaoͤl zergehen laſſen, ſondern ſie tauſchen auch andere Waaren, deren ſie beduͤrfftig, dafuͤr ein.
Der Roucou giebt mir auch Anlaß und Gelegenheit von dem Creutzbeeren-Extract oder Safte zu handeln, den wir recht ungeſchickt, Blaſengruͤn zu nennen gewohnet ſind.
Es iſt aber dieſer Extract der Saft, der aus den Creutzbeeren, die in den Hoͤltzern gantz gemeine ſind, gezogen worden.
Wann nun dieſer Saft aus den Beeren gezogen iſt, wird er mit blancken Weine und etwas Alaune vermiſchet, in Schweinsblaſen geſchuͤttet und aufgehaͤnget, damit die Feuchtigkeit durch die Luft davon getrieben, und er zu einem Extracte werde, der endlich, wenn er alt worden, ſteinharte wird.
Es gebrauchen ihn die Miniaturarbeiter: in der Artzney aber hat er keinen Nutzen.
Wann er nun recht ſchoͤn iſt, ſo muß er friſch und wohl bereitet ſeyn, und eine ſchoͤne gruͤne Farbe geben, wenn er auf weiß Papier geſtrichen wird.
Allein ſeit einigen Jahren her, und nachdem man gelernet, daß das Gummi Gutt und der Jndich ein viel ſchoͤners Gruͤn geben, wird es nicht mehr ſo viel gebraucht.
Hieraus iſt demnach leicht abzunehmen, daß dieſes Gruͤn gantz ungereimt Blaſengruͤn genennet werde, weil es der bloſe Saft der Creutzbeeren iſt, welcher dicke gemachet worden: nicht aber aus den Blaſen ein und anderer Thiere bereitet wird, wie etliche vermeinen.
Saftgruͤn.
Wer derohalben dieſes Gruͤn bereiten will, mag Acht haben, daß er die rechten Creutzbeeren bekomme, denn die meiſten Bauern, welche ſie uns bringen, pflegen an ſtatt der Creutzbeeren, die ſie Bourge-Epine nennen, und um die Weinleſe nach Paris bꝛingen, zu geben.
Aus dieſen Beeren machen die Apothecker den Creutzbeerenſaft, den ſie gemeiniglich Syrupum rhamni cathartici zu nennen pflegen, und ein unvergleichlich Mittel wider die Waſſerſucht iſt, daher er auch den Namen ſyrupus hydragogus, Waſſerabfuͤhrender Syrup bekommen:
denn hydor heißt nach dem Griechiſchen Waſſer.
Die Saͤmiſchgerber faͤrben das Saͤmiſche Leder gruͤn mit dieſem Safte: und die das gruͤne Papier machen, brauchen ihn anietzo an ſtatt des Gruͤnſpans, dieweil er nicht ſo viel als dieſer koſtet.
Sonſt giebt es noch ein Hauffen Extracta, ſolida und fluida, dicke und duͤnne, die wir alle verkauffen duͤrfften, wenn man ſie nur bey uns ſuchte.
Durch liquida verſtehe diejenigen, welche ſo lange muͤſſen gekochet werden, bis ſie, als wie eine Lattwerge dicke worden, z. E. Extractum hellebori nigri, pæoniæ, cucumeris ſylveſtris, das die Apothecker Elaterium nennen, und wenn es noch friſch oder neu, ſehr ſchaͤdlich iſt:
wie denn alle gute Autores ſagen, man ſolle es nicht gebrauchen, es ſey denn gar alt, und ſehr glaͤntzend ſchwartz, wenn mans ans Licht haͤlt, und ſchmecke dabey ſehr bitter.
Desgleichen wird aus dieſen Fruͤchten eine Fecula gemacht, und Elaterium album genennet.
Und andere dergleichen Extracte noch mehr.
Was die ſolida betrift, welche die ſind, die ſich forttragen laſſen, z. E. der Suͤßholtzſaft oder der Succus hypociſtidis, da finden ſich ihrer gleichfalls noch gar viel, die wir ebenmaͤßig verkauffen duͤrfften, wenn ſie uns nur auch ſo gemeine waͤren, z. E. das Lycium aus Jndien und Candien, ſamt andern mehr.
Ende des Erſten Theils von Vegetabilien.
Der Hauptbeſchreibung derer Spezereyen und Materialien Zweyter Theil/ Von Thieren.
Vorrede.
ES verhindert weder die Herrſchafft/ die GOtt der HERR dem Menſchen uͤber alle Thiere verliehen/ noch auch die Herrlichkeit der Gaben/ die Er, der grundguͤtige Schoͤpfer/ ihm vor allem andern/ ſo das Leben hat/ mitgetheilet/ daß die Naturkuͤndiger/ welche von Thieren geſchrieben, ſich nicht ſelbſt auch/ zum wenigſten, was anlanget den Leib, unter deren Zahl zugleich ſolten begriffen haben.
Die Erfahrung, welche vielen Medicis die trefflichen Wirckungen und Kraft der Theile/ ja auch der Excrementen eines todten oder annoch lebendigen Menſchen gelehret, hat ſie gleichfalls dahin gebracht, daß ſie viel ehe zu dieſen ihre Zuflucht genommen/ als zu ſolchen Dingen, welche von den Thieren kommen/ und wohl gar Beſchreibungen und beſondere Zubereitungen der Theile vom Menſchen aufgeſetzet/ wie ſie etwa vermeinet/ daß ſie es verdienten.
Bis endlich der meiſte Theil der Scribenten/ welche von Thieren/ und ſolchen/ die davon zum Behuff und Nutzen der Artzneykunſt moͤgen bereitet werden/ gehandelt/ insgemein mit Beſchreibung des gantzen Menſchen, oder doch von deſſelbigen Theilen, und ehe nichts von andern Thieren gemeldet haben, als bis ſie deroſelben Beherrſcher beſchrieben.
Welches mich dann gleicher geſtalt verbunden ihnen hierinne zu folgen, und was ich geſonnen von den Thieren zu vermelden, bis zu Ende derjenigen Sachen zu verſparen/ welche denſelbigen angehen/ der ihr Herr und Meiſter iſt/ und nach belieben mit ihnen ſchalten und walten kan.
Jch ſetze aber beyſeit das groſſe Licht und die Erkenntnuͤß, welche GOtt dem Menſchen/ ſeinen Leib betreffend, geſchencket hat/ daß er naͤmlich an ſich ſelbſt/ oder einem Coͤrper ſeines gleichen/ er ſey nun lebend oder todt/ etwas finden koͤnne, dadurch er ſeine Kranck- und Schwachheiten zu vertreiben/ oder doch aufs wenigſte dieſelben zu lindern und zu mildern vermoͤge/ wie nicht weniger ſeines Lebens Tage erhalten und verlaͤngern koͤnne.
Damit ich aber mich deſto genauer an diejenigen Sachen/ deren mein Verſtand faͤhig, halten/ und meinem Vorſatz zu Folge/ allein an ſolche Dinge binden moͤge/ welche die Thiere, Gewaͤchſe und Mineralien eigentlich und inſonderheit dem Spezereyweſen darreichen/ als habe fuͤr gut erachtet, von der Mumie den Anfang zu machen/ denn dieſe doch alle Theile des menſchlichen Leibes in ſich enthaͤlt.
Das erſte Capitel.
Von der Mumie.
UNter allen Ehrenbezeugungen, welche das Alterthum den Leuten erwieſen, iſt die Begraͤbnuͤß iederzeit fuͤr die groͤſte gehalten worden:
denn durch dieſe letzte und loͤbliche Erkenntlichkeit wolten ſie das Gedaͤchtnuͤß dererjenigen beehren und erhalten, derer Thaten und Verdienſte ſie, Zeit ihres Lebens, beliebet und belobet gemacht, und vermeinten alſo, bey dieſem Liebesdienſte Troſt fuͤr die Hinterbliebenen, und Friede und Ruhe fuͤr die Verſtorbenen zu finden.
Die Verwunderungs wuͤrdigen Egyptiſchen Pyramiden und Flammſeulen, deren ich unten gedencken will; die mit ſo groſſem Fleiß ausgegrabenen und ausgehauenen Obeliſci und Spitzſeulen, Mauſolea und herrliche Begraͤbnuͤſſe, mit einem Worte, alle die praͤchtigen und koſtbaren Monumenta und Epitaphia, Denck- und Ehrenmahle, die in der gantzen Welt zerſtreuet ſind, bezeugen gnugſam und zu gewiß von dieſer ſo loͤblichen Zuneigung der Alten gegen ihre Todten.
Dieweil es aber ſtets allerley Nationen und Religionen gegeben, ſo haben auch dieſe ihre beſonderen Gewohnheiten bey Ausuͤbung dieſer letzten Schuldigkeit gehabt.
Und zwar haben ſich alle Elemente in den Raub der Verſtorbenen getheilet, und die Erde iſt nicht faͤhig gehalten worden, daß ſie mit dieſem beygeſetzten alleine beladen wuͤrde.
So weiſen uns die Geſchichte, daß das Feuer die Todencoͤrper der Griechen/ der Roͤmer/ der Gallier/ der Teutſchen/ und noch viel anderer Voͤlcker mehr verbrennet und verzehret; daß die zu Colchis ihre Toden an die Luft und an die Aeſte der Baͤume gehaͤnget; auch daß die alten abgelebten Nordlaͤnder ihre Begraͤbnuͤß in dem Abgrunde der See, gleichwie die Mohren in den Fluͤſſen gefunden: und daß die Voͤlcker des kalten Scythenlandes in den Schnee begraben worden.
Allein die alleraͤlteſte Art zu begraben iſt dieſe geweſen, daß man die Coͤrper in die Erde verſcharret und vergraben, welches denn auch zu glauben verurſachet, es ſey unſer erſter Vatter gleichfalls auf dieſe Weiſe begraben worden.
Die Chriſten haben von den Juden gelernet die Toden zu begraben, und machten die Graͤber an unterirdiſchen und abgelegenen Orten, welche ſie Catacombas nenneten, insgemein Cœmeteria, als wolten ſie ſagen, Schlafkammern, welcher Name auch noch heut bey Tage ihnen verbleibet.
Ehe und bevor ſie aber die Leichname begruben, balſamirten ſie dieſelbigen, auf eine ſo beſondere als wunderſame Weiſe, welche wir alſofort betrachten wollen.
Die erſte Art zu balſamiren war die koſtbarſte, und koſtete ein Talent Silber, welches zu ſelbiger Zeit ohngefehr 850. Pfund oder zweyhundert und etliche achtzig Thaler unſers Geldes machte: anietzo aber wuͤrde es 1000.
Pfund oder uͤber dreyhundert und funffzig Thaler betragen.
Es gehoͤrete aber dieſe Art zu balſamiren nur fuͤr vornehme Perſonen.
Und dazu wurden dreyerley Leute gebrauchet, einer, der Zeichner genannt, bezeichnete diejenigen Orte am gantzen Leibe, welche muſten geoͤffnet und die Eingeweide heraus gezogen werden: der Zerſchneider/ welcher ein Meſſer, aus einem Mohrenlaͤndiſchen Steine gemacht, hatte, ſchnitte ſoviel Fleiſch hinweg, als noͤthig war, und die Geſetze vergoͤnneten, und lieff darauf, ſo ſtarck er lauffen konte, davon, weil die Gewohnheit des Landes mit ſich brachte, daß die Befreundte und Hausgenoſſen ihn mit Steinen verfolgeten, ihm alles uͤbels an den Hals wuͤnſcheten, und als den leichtfertigſten liederlichſten Buben tractireten.
Nachdem dieſes verrichtet, traten die Balſamirer, welche fuͤr geheiligte Leute gehalten wurden, ein, ihr Amt zu verrichten; da dann etliche die obern Eingeweide, bis auf das Hertz und Lunge heraus zunehmen begunten, die andern aber den Leib zu reinigen, den ſie alsdann mit Palmenweine, oder andern gewuͤrtzhaften Saͤften auswuſchen: hernach wuſchen ſie den Leib gantzer vier Wochen hindurch mit Balſam, Cederngummi, oder Hartz, und fuͤlleten ihn mit Pulver, von Myrrhen, Aloe, Jndianiſchen Narden, Judenpech und andern dergleichen Sachen bereitet, aus; doch nahmen ſie keinen Weyrauch, den wir heut zu Tage Olibanum zu nennen pflegen, nicht dazu, es ſey nun, daß ſie gar zu groſſe Ehrerbietung gegen dieſe Spezerey haͤgeten, oder aber, weil ſie zu theuer ware.
Was den Kopff anbetraff, da bedienten ſie ſich gewiſſer Eiſen, welche ſie in die Naſenloͤcher ſtieſſen, und damit alle Subſtantz des Hirns herauszogen: nach dem ſpritzten ſie koͤſtliche gewuͤrtzhafte Saͤfte hinein.
Die andere Art zu balſamiren galt ein halb Talent, und war fuͤr mittlere Standesperſonen beſtimmet, dabey man ſich begnuͤgen lieſſe, daß man dem Verſtorbenen Waſſer in den Hintern ſpritzte, oder ein decoctum von Kraͤutern und Spezereyen und Cedernoͤl: hernach ward der alſo zubereitete Coͤrper gantzer ſechs und ſechzig Tage lang in Saltz geleget.
Wann dieſes vorbey, ward er wieder heraus genommen, und das Loch geoͤffnet, damit die Eingeweide, welche nunmehro faſt gantz zerfreſſen und zergangen waren, herausgehen konten.
Nachdem nun ſolches alles verrichtet, wurde der Leib in zarte Leinwand-Binden, die mit Myrrhen und Judenpech getraͤncket waren, gewickelt, und der Zeichner, den ſie Scribam nenneten, uͤberdeckte alles mit einer gemahlten Leinwand, auf welche die Ceremonien und Gebraͤuche ihrer Religion, ein Hauffen hieroglyphiſche Figuren, zuſamt den Thieren, die der Verſtorbene am liebſten gehabt, abgebildet ſtunden.
Das vornehmſte Thier, und das ſie am meiſten zu verehren pflegten, war der Kaͤfer, nicht allein wegen ſeiner wunderſamen Geburt, ſondern auch von wegen der Gleichheit, die dieſes Ungeziefer, ihrem Vorgeben nach, mit der Sonne haben ſolte.
Und gewiß, ſo haͤßlich auch dieſes kleine Thierlein iſt, indem es mehrentheils im Kothe ſtecket, dennoch hat es einen recht wunderbaren innerlichen Trieb ſein Geſchlechte zu vermehren, und zu erhalten.
Denn dieſes Thierlein zeuget ſich ſelbſten, ohne Huͤlffe eines Weibleins, und wenn das Maͤnnlein hecken will, ſo ſucht es ihm einen Kuͤhfladen: wenn es den gefunden, macht es eine runde Kugel davon, in Geſtalt einer Weltkugel, hernach waltzet es dieſelbe mit ſeinen Fuͤßgen von Morgen gegen Abend zu, er aber kehrt ſich gegen Morgen, und ahmet alſo der Bewegung der Weltkugel nach, indem als denn die Kugel von Morgen gegen Abend zu lauffen muß, auf eine gantz andere und widrige Art, als die Sterne zu lauffen pflegen.
Wann es dann dergeſtalt ſeine Kugel genug gewaltzet hat, verſteckt es dieſelbe in die Erde, und laͤßt ſie vier Wochen lang darinne, in welcher Zeit der Mond den Thierkreis durchlauft, und binnen dieſer Zeit zeuget und erzielt es die Kaͤferlein in dieſer Kugel.
Am neun und zwantzigſten Tage, an dem die Conjunction der Sonnen und des Monden geſchicht, wie denn auch alles an dieſem Tage hervorkom̃t, waltzet dieſes Thierlein ſeine Kugel ins Waſſer; darinne zergeht ſie, und die Kaͤferlein kriechen heraus.
Und eben darum hat man unter dieſem Denck- und Sinnebilde die Geburt und die Vaͤter vorgeſtellt, weil dieſes kleine Gewuͤrme einen Vater, aber keine Mutter hat.
Sie bilden auch die Welt darunter vor, von wegen der Kugel, die ſie machen und herum waltzen; und die Mannsbilder, weil es lauter Maͤnnlein unter den Kaͤfern giebt.
Es werden zwar gar viel Arten der Kaͤfer gefunden, doch diejenigen, welche die Egypter am meiſten verehren, waren die, welche einen Kopf, wie einen Katzenkopf hatten, mit etlichen Baͤrten, welches ihnen zu glauben Anlaß gegeben, daß dieſe Thiere einige Gleichheit mit der Sonne haͤtten: zumahl, da dieſe Wuͤrmlein an- noch 30. kleine Klauen, wie Finger haben, welche die 30. Tage vorſtellen, die die Sonne alle Monate zubringt, wenn ſie die Zeichen des Thierkreiſes durchlaufft.
Die andern hieroglyphiſchen Zeichen und Bilder zu erklaͤren wuͤrde allzulange fallen, es kan ſie ein iedweder bey dem P. Kircher nachſehen.
Die dritte Art zu balſamiren war fuͤr arme Leute, und wurde mit Pech und Judenhartz, untereinander vermiſchet, gemacht, oder die Coͤrper wurden mit Kalch oder andern wohlfeilen Dingen ausgetrucknet: unterweilen gebrauchten ſie auch Egyptiſches Natrum, Saltz, Honig und Wachs dazu.
Desgleichen lieſſen ſie die Leichen in Oele kochen, damit alle Feuchtigkeit verzehret wuͤrde, als welche die Urſache der Verfaulung iſt: oder, mit Erlaubnuͤß und nach Anmerckung eines Gelehrten unſerer Zeit zu reden, der Anfang der Verweſung iſt eine feuchte Waͤrme, welche ſich in das Fleiſch einſchleichet, wann deſſen Theilgen von einander getrennet und andere fremde Coͤrper, die ſich in die Raͤumlein, von der Waͤrme eroͤffnet und locker gemacht, ſetzen und ſie einnehmen, mit ihnen vermiſchet worden.
Die Luft aber, welche warm und feuchte, iſt insgemein dasjenige, das die Coͤrper auf, und von einander trennet, daher auch das ſicherſte Mittel, wenn man ſie zu erhalten begehret, iſt, daß man verhuͤte, damit keine Luft dazu komme.
Hierzu kommt noch, daß die Luft, die wir beym athemhohlen einziehen, mit einer unnennlichen Menge kleiner Wuͤrmlein erfuͤllet iſt, die man nicht einmahl ſehen kan, weil ſie ſo gar kleine ſind.
Dieſe kleinen Wuͤrmlein hencken ſich an das Fleiſch, und zernagen es, und weil ſie ſich gantz leichtlich vermehren, iſt die Luft zu zeiten gantz und gar mit ihnen angefuͤllet, abſonderlich zu Peſtzeiten, oder wann andere anſteckende Seuchen im Schwang gehen.
So hat man auch durch die Vergroͤſſerungsglaͤſer in Acht genommen, daß, was der Krebs genennet wird, nichts anders ſey, als eine unzehliche Menge gantz kleiner Wuͤrmlein, welche das Fleiſch, als wie die Muͤlben den Kaͤſe zernagen.
Damit nun das Fleiſch verwahret werde, muß man dieſe Wuͤrmlein davon auszuſchlieſſen trachten, welches vermittelſt des Honigs, Oels, Weingeiſts und anderer Saͤfte geſchehen mag, denn dieſelben verwickeln und bedecken dieſes Gewuͤrme, und toͤdten es.
Allein der Egypter Vorwitz erſtreckte ſich noch weiter: denn, indem ſie gegen ihꝛe abgelebeten Freunde gar zu groſſe Ehrerbietung haͤgeten, und ſich nicht entſchlieſſen konten, dieſelben zu begraben, mithin dererſelben Anſchauens ſich zu berauben, verſuchten ſie ein Mittel zu erfinden, durch deſſen Huͤlffe ſie dieſelbigen ſtets bey ſich und vor Augen haben moͤchten, das iſt, daß ſie eben ſo ehrbar, wie ihre verſtorbenen Freunde leben, und ſich nach deroſelben Auffuͤhrung auch richten koͤnnten.
Derowegen, wenn iem and von ihren Befreunden verſturbe, richteten ſie dererſelben Leichname dermaſſen artig zu, und truckneten ſie dergeſtalt auf, daß dieſe Coͤrper, denen marmorſteinernen Bildſeulen an Haͤrte gleicheten, und nenneten ſie auf ihre Sprache Gabaras, welches Wort eben ſo viel als Mumie bedeutet.
Sie wendeten hierbey die groͤſte Geſchicklichkeit an, ſo daß man niemahls etwas ungeſtaltes daran zu ſehen bekommen: bemahleten ihnen das Geſichte mit allerhand Farben, auch wohl gar mit Golde, wenn ſie ſelbige vorhero ausgenommen und balſamiret, die Arme creutzweis uͤber einander geleget, und ſie hernach mit feiner Leinwand umwickelt hatten, welche mit aromatiſchen Gummen zugerichtet war: hernach legten ſie ihnen ein Tuch uͤber das Haupt, wie einen Weiberſchleyer, der zu beyden Seiten bis auf die Bruſt, und hinten bis auf die Schultern herab hienge.
Noch hatten ſie ein zuſammen gerolltes Tuch unter das Kinn geleget, welches dazu dienete, daß es die Wangen zuſammen druckte und die Kinnbacken zuſammen hielte, damit ſie nicht herabfielen:
ſo daß, wer ſie geſehen, ſelbige viel eher fuͤr ſchlaffende, als todte anſehen ſollen.
Gabaras/ dafuͤr man Mumie ſagen ſoll, iſt nach unterſchiedlicher Scribenten Meinung, ein Perſiſch Wort, und
bedeutet einen mit allerhand Spezereyen, ſonderlich aber mit Juͤdiſchem Peche eingebalſamirten Coͤrper.
Momie aber ſoll man nicht ſprechen, wie andere Autores ſchreiben, die es von denen Woͤrtern Cinnamomum, Cardamomum, oder Amomum herleiten, weil die Mumien, ihren Gedancken nach, damit zugerichtet geweſen.
Beſiehe Fig. 322. it. 323. 324.
Wenn ſie aber durch Kranckheit verſtellet worden waren, dann legten ſie dem Verſtorbenen eine Larve von Pappe oder gemahlter Leinwand, die ihm gleich ſahe, uͤber das Geſichte: hingegen, wenn die Perſon nicht enſtellet war, lieſſen ſie das Geſichte ſamt den Ohren frey und bemahlten ſie mit allerhand Farben.
Wann nun die Todten dergeſtalt ausgeputzet waren, verſchloſſen ſie dieſelben in glaͤſerne Kaſten, die ausdruͤcklich dazu, nach der Groͤſſe der Perſon verfertiget waren, und ſtelleten ſie darauf in die alleroͤberſten Gemaͤcher ihrer Haͤuſer.
Alsdann waren es die koſtbarſten Pfaͤnder, und eine ſolche Verſicherung ihrer Treu und Glaubens, daß wenn iemand unter ihnen Geld von noͤthen hatte, er kein beſſer Pfand auslieffern konte, als dieſe ſeiner Vorfahren balſamirten und im Glas liegenden Coͤrper, es war auch derjenige, der auf dergleichen Verpfaͤndung Geld auslehnete, wegen Wiedererſtattung deſſelben gantz unbeſorget; denn wenn der Schuldner, das entlehnte Geld nicht wiedererſetzen, und ſein verſetztes zuruͤcke nehmen kunte, wurde er fuͤr unehrlich gehalten: welches ihn denn unvermeidlich dazu anhielte, daß er entweder Mittel ausfinden muſte, ſeine verſetzten Vorfahren zu beſtimmter Zeit wieder einzuloͤſen, oder aber gewaͤrtig zu ſeyn, daß ihn ein iedweder aufs aͤuſſerſte ſchimpfte und ausſchaͤndete.
Sie gebrauchten auch dieſe Todencoͤrper zu weit hoͤhern Dingen; maſſen ſie kein Feſt begiengen, daß ſienicht dieſe Coͤrper herzu bringen lieſſen, damit ſie nicht vergeſſen moͤchten, daß ſie auch ſterben muͤſten, und dieſen Bildern dermahleins ebenfalls wuͤrden gleich und aͤhnlich werden.
TAB. LII.
Eben dieſe Egyptier wendeten noch ſehr viel andere Unkoſten auf die Erhaltung ihrer Todencoͤrper:
denn nachdem ſie dieſelben balſamiret, und nichts deſto minder mit den koͤſtlichſten Spezereyen ausgetrucknet, bewickelten ſie dieſelben mit groſſen Tuͤchern von zarter Leinwand uͤber und uͤber; hernechſt uͤberwunden ſie ſie oftmahls mit mehr denn 200. Ellen Band, ſo daß man nichts davon, als das Geſichte, iezuweilen auch wohl nichts davon zu ſehen bekame.
Ehe denn ſie ſie aber einſcharreten, waren ſie beſorget, daß ihnen die Naͤgel an Haͤnden uñ Fuͤſſen mit Alkannen Blaͤttern gefaͤrbet wurden.
Wann ſie nun dergeſtalt beſchicket waren, wurden ſie in die Todenkiſten von koͤſtlichen Holtze, welche ihnen die Verſtorbenen ſelbſt machen laſſen, verſchloſſen, und mit ihnen zugleich das Goͤtzenbild, das ſie in ihrem Leben angebetet.
Siehe Fig. 325.
Dieſe Goͤtzenbilder oder Pagoden waren von Gold und Silber, oder von einem andern Metalle, doch meiſtentheils von der Erde des Landes gemacht, mit allerhand Bilderzeichen, welche des Verſtorbenen Stand und Beſchaffenheit, die Koſten der Balſamirung und die Zeit derſelben, wie auch die Stadt, daraus er buͤrtig, bemercketen.
Wann hernach die Todenkiſten zugeſchlagen waren, wurden ſie mit groſſer Pracht nach denenjenigen Orten hingebracht, welche ſie ſich gleicher geſtalt bey ihrem Leben erbauen laſſen, welches noch heut zu Tage an den Egyptiſchen Pyramiden zu erſehen, die zwey oder drey Meilen weit von Gros Cairo ſtehen.
Von dieſen melden die Geſchichtſchreiber, daß Chamis, ein Egyptiſcher Koͤnig, eine ſolche Pyramide erbauen laſſen, dazu hundert tauſend Mann gantzer fuͤnff und zwantzig Jahre lang waͤren gebrauchet worden: ſie war viereckt, in der Tieffe ohngefehr funffzehn Fuß: die Geſichtslinie auf iedweder Seite hielt am Grunde acht hundert Schuhe in der Breite, und auch ſo viel in der Hoͤhe; inwendig war eine ewigbrennende Lampe.
Siehe Fig. 326.
Hieraus kan man abnehmen, was fuͤr Sorge dieſe Voͤlcker vor ihre Toden getragen, und darff niemand ferner glauben, daß diejenigen Mumien, die uns uͤberbracht werden, wahrhafte Mumien ſeyen; denn man wuͤrde ſich nimmermehr ſo viel Muͤhe machen, und ſie hernach ſo wohlfeil hingeben; ſondern es ſind mit Pech uͤberzogene Coͤrper, gleichwie wir hiernechſt erſehen werden.
Uber dieſe dafuͤr ausgegebenen Mumien, und die nur erſtermeldeten, findet ſich noch eine andere Gattung, naͤmlich die aus Libien, welche die weiſſen Mumien genennet werden.
Dieſe ſind nichts anders, als die Coͤrper dererjenigen, die im Meer ertruncken, hernach an dem Lybiſchen Seeſtrande ans Land geworffen, und von dem uͤber alle maſſen heiſſen Sande begraben und ausgetrocknet worden ſind: dergeſtalt, daß die ſtaͤrckſten Perſonen, wenn ſie nur einige wenige Zeit allda gelegen, kaum dreyßig Pfund waͤgen, und ewig koͤnnen aufbehalten werden.
Zu Paris auf der Straſſen S. Croix de la Bretonnerie ſiehet man eine in der Raritaͤtenkammer des Herrn Boudet/ welcher des Herrn Boudets, des koͤniglichen Medici Sohn iſt.
Weiſſe Mumien.
Allein dieſe Mumien ſind nicht im Gebrauch, theils weil ſie zu rar, theils aber, weil ſie von aller Kraft entbloͤſet, und nichts anders ſind, als ein Pergament auf die Beine geleimet.
Sehet alſo, was die weiſſen Mumien ſeyn, welcher Name ihnen doch keines weges mit Rechte zukommt, alldieweil der Name Mumie einen Coͤrper bedeutet, der mit allerhand Gewuͤꝛtz und Spezereyen einbalſamiret und vor der Verweſung verwahret worden iſt: welches aber an dieſen ausgedoͤrrten Coͤrpern nicht zu befinden.
Derowegen darff man auch nicht glauben, daß die Mumien, die wir zu verkauffen haben, ſolche im Waſſer erſoffene, und im Sande ausgetreugte Coͤrper ſind.
Nunmehr wollen wir die Schelmerey der Juden/ die ſie mit den Mumien begehen, und hernach auch den Betrug, den die Chriſten damit zu veruͤben pflegen, betrachten.
Sage demnach, daß diejenigen Mumien/ die man von Alexandria in Egypten, von Venedig, ja auch von Lyon zu uns bringt, nichts anders ſind, als tode Coͤrper, auf unterſchiedene Art verſtorbener Leute, aus denen, ſie moͤgen begraben geweſt ſeyn oder nicht, das Eingeweide zuſamt dem Hirn ausgenommen, und ſie darauf mit Pulver von Myrrhen, Roßaloe, Judenhartz, ſchwartzem Pech und andern Gummi wiederum angefuͤllet, und in haͤßliche grobe Leinwand, die in ietztgemeldtes Zeug eingetauchet iſt, eingehuͤllet worden.
Alſo bereitet, werden ſie in einen Ofen geſchoben, damit alle Feuchtigkeit davon abkomme, und hierauf, wenn ſie recht wohl getreuget, zu uns geſendet, und denenjenigen fuͤr wahrhafte Mumien verkaufft, welche ſich nicht drauf verſtehen, oder nicht vernommen haben, wie ſorgfaͤltig die Egyptier geweſen, ihre Toden zu begraben, und daß ſie nichts geſparet, damit ſie dererſelben Gedaͤchtnuͤß erhalten, nicht aber einen Handel damit treiben moͤchten.
Zu mehrerer Beglaubigung dieſes meines Vorbringens will ich anietzo anfuͤhren, was der Herr Guy de la Fontaine, ein koͤniglicher Medicus, und nach ihm Ambroſius Pareus davon berichten.
Falſche Mumien.
Als ietzgemeldter Herr de la Fontaine zu Alexandria in Egypten ſagen hoͤrte, daß ein Jude in ſelbiger Stadt ſich aufhielt, welcher ein recht Handwerck und Handlung mit den Mumien triebe, reitzte ihn die Begierde dieſes mit Augen anzuſehen, daß er ſich nach des ermeldten Judens Behauſung verfuͤgte: wie er nun denſelben angetroffen, bat er ihn, daß er doch ſeine Waare, oder die zu Mumien gemachte Coͤrper wolte ſehen laſſen, woruͤber zwar der Jude zu anfangs ein und andere Schwuͤrigkeit machte, doch endlich ſein Magazin eroͤffnete, und ihm ein Hauffen ſchichtweis uͤber einander gelegte Coͤrper zeigete.
Nachdem er dieſe eine Viertheils Stunde lang beſchauet hatte, fragte er den Juden, was er denn fuͤr Coͤrper und Spezereyen dazu gebrauchte, worauf dieſer antwortete, die Coͤrper betreffend, da nehme er, die er nur bekommen koͤnte, und fragte wenig darnach, weſſen ſie waͤren, wenn ſie nur tod waͤren, bekuͤmmerte ſich auch nichts darum, ob ſie an einer gemeinen Kranckheit, oder an einer anſteckenden Seuche geſtorben waͤren.
Die Spezereyen aber anlangend, die waͤren ein Gemenge von allerhand alten und verlegenen Spezereyen, damit richtete er dieſe Coͤrper zu, welche er hernach, wenn ſie im Ofen getreuget worden, nach Europa verſendete: muͤſte ſich verwundern, wie doch die Chriſten ſo groſſe Liebhaber von dergleichen Wuſt und Unrath ſeyn koͤnten.
Dieſes lautet in Wahrheit anders, als was die alten Medici davon geglaubet, wenn ſie die Mumien verordnet.
Dieweil ich aber viel zu wenig bin, allen Mißbrauch zu verwehren, es auch noch Leute giebt, die ſie zu gebrauchen Beliebung tragen, als will ich ihnen ſagen, daß ſie diejenigen erwehlen ſollen, welche fein ſauber, glaͤntzend, huͤbſch ſchwartz, ohne Bein und Staub ſind, gut riechen, und nicht wie Pech ſtincken, wenn ſie angezuͤndet werden.
Man erachtet ſie gut zu allerhand Quetſuren, auch dienlich zu verwehren, daß das Gebluͤte im Leibe nicht gerinne:
doch meiſtentheils verbraucht man ſie zum Fiſchfang.
Ein und andere Scribenten geben vor, es ſey das Fett mit dem Judenhartz vermiſchet, welches aus den Saͤrgen hervordringet, das Aſphaltum und die wahre Mumie: andere aber ſagen, daß es alſo zugerichtetes Fleiſch ſey, welches durch die Bosheit eines Juͤdiſchen Artztes in Gebrauch gekommen, denn er geſchrieben, das alſo zubereitete und eingebalſamete Fleiſch ſey zu vielen Zufaͤllen gut, und inſonderheit zu oberwaͤhnten.
Man hat auch ein und anderer Gattung Hartz den Namen Mumia zugeleget, z. E. dem Juͤdiſchen, und welche natuͤrlicher Weiſe in Arabien und andern heiſſen Laͤndern aus den Bergen rinnen: allein es reimet ſich nicht wohl dazu, indem es, ſo zu reden, ein lauter Fett- und klebrichter, ſtinckender Saft iſt, der in dem Eingeweide der Erde erzeuget wird.
Von andern Dingen, Welche aus dem menſchlichen Leibe gezogen und bereitet werden.
AUſſerhalb der Mumie, die ſich in unſern Laͤden befindet, verkauffen wir auch Menſchenfett, das wir von unterſchiedenen Orten bringen laſſen.
Weil aber bekannt, daß zu Paris der Scharffrichter es einem ieden, der es benoͤthiget iſt, verkauffet, dannenhero verkauffen die Spezereyhaͤndler und Apothecker gar wenig.
Jedennoch ſolte dasjenige, das wir verkauffen, und mit aromatiſchen Kraͤutern zugerichtet wird, ohnſtreitig beſſer ſeyn, als welches aus den Haͤnden des Nachrichters kommt.
Man haͤlt dafuͤr, das Menſchenfett ſey trefflich gut wider die Stoͤckfluͤſſe, und andere von Erkaͤltung herruͤhrende Kranckheiten.
Præparationes Chymicæ.
Auch verkauffen wir, ohne das Menſchenfett, annoch das fluͤchtige und fixe Saltz vom Menſchenblute und dem Hirnſchedel, dem Haar und Urin, ſamt vielen andern auf Chymiſche Weiſe bereiteten Artzneyen mehr, welche in des Herrn Charras ſeiner koͤniglichen Galeniſch-Chymiſchen Apotheckerkunſt am 771. Blat zu finden ſind: und dahin koͤnnen diejenigen, welche dieſe præparationes zu wiſſen ein Verlangen tragen, ſich verfuͤgen, ingleichen zu andern Scribenten mehr, die ihrer Meldung thun.
Die Wahl dieſer Dinge kan man einem ſehr ſchwerlich erklaͤren.
Die beſt- und ſicherſte Art ſie zu erkennen iſt, daß man ſie bey rechtſchaffenen ehrlichen Leuten kauffe, und nicht auf den wohlfeilen Preis ſehe, denn auch dem Verſtaͤndigſten kan eines fuͤr das andere gegeben werden, indem niemand dafuͤr ſtehen mag, als diejenigen, die ſie bereitet haben, vornehmlich die Oele, die uͤber den Helm getrieben werden.
Vom Moos von Menſchen- Hirnſchedel.
Jn England/ ſonderlich zu Londen, verkauffen die Spezereyhaͤndler auch Todenkoͤpfe, an denen ein klein gruͤnlichtes Moos befindlich iſt, dem man den Namen Uſnea gegeben, von wegen ſeiner groſſen Gleichheit, die es mit dem auf den Eichen wachſenden Mooſe oder Uſnea hat.
Der Herr Charras/ welcher ſich geraume Zeit in England aufgehalten, hat deſſen eine gute Menge geſehen: dannenhero will ich allhier mit anfuͤhren, was ihm beliebet hat mir davon mit zu theilen.
Die Uſnea iſt ein Auswuchs oder excreſcentia, einem gruͤnlichten Mooſe gleich, welches auswendig und inwendig in den Hirnſchedeln der Gehenckten, die man ſehr lange am Galgen gelaſſen, entſtehet, und zwey oder drey Linien hoch waͤchſt.
Es beginnet aber alsdann zu wachſen, wenn das fleiſchichte Haͤutlein verfaulet und von dem Gewitter verzehret worden iſt, und demnach den Hirnſchedel verlaſſen hat:
wenn nun die noch uͤbrige Feuchtigkeit, die der Kopf, gewoͤhnlicher maſſen, zur Nahrung der Haare und des Bartes herzufuͤhret, kein Fleiſch mehr findet, in dem ſie ihr Werck verrichten koͤnte, ſo zeuget ſich alsdann dieſes Moos, als wie das Haar, und hencket ſich aufs veſteſte an den Schedel, eben als wie das Moos an die Klippen und Steine.
Die Engliſchen Materialiſten laſſen dieſe Koͤpfe aus Jrrland bringen, allwo man gewohnt iſt die gehenckten ſo lange am Galgen zu laſſen, bis ſie ſtuͤckweiſe herunter fallen.
Man ſiehet auch zu Londen in den Laͤden gewiſſer Spezereyhaͤndler ſolche Koͤpfe, entweder gantz, oder nur zum Theil mit dieſem gruͤnen Moos bedecket, unter andern Waaren zugleich mit aufgeſetzt, welches ich ſonſt nirgendwo geſehen.
Man darff ſich aber nicht uͤber das Wachſen dieſes Mooſes auf den Koͤpfen der Gehenckten verwundern, denn man ja gar oft erfahren hat, daß die Haare am Haupte, Bart und andern Theilen des menſchlichen Leibes, auch nach dem Tode gewachſen, ſo lange die Theile, die ſie tragen, beſtehen, und ihnen Nahrung geben koͤnnen: welches gleichfalls, nach einiger Erachten, mit den Naͤgeln und Zaͤhnen geſchehen ſoll.
Eben dieſe Spezereyhaͤndler uͤberſenden dieſe mit Moos bewachſenen Koͤpfe in fremde Lande, ſonderlich nach Teutſchland, damit es moͤge zu dem unguento ſympathetico oder conſtellato Crollii gebrauchet werden, welches er in ſeiner koͤniglichen Chymie beſchrieben und trefflich herausgeſtriechen hat, als ein vortreffliches Mittel wider die fallende Sucht.
Sie verkauffen aber nur die ledigen Koͤpfe, indem das Hirn, die Augen/ und alles was weich und verderblich iſt, von dem Wetter verzehret worden.
Man koͤnte zwar auch wohl dem Hirnſchedel von dieſen Koͤpfen einige Kraft zuſchreiben, weil ſie zumahl von erhenckten genommen werden, allein man darff auch ſicherlich glauben, daß die Hitze des Sommers, und die Kaͤlte des Winters, den allermeiſten Theil daraus getrieben hat.
Dagegen ſolte der Hirnſchedel von neulich erhenckten, davon das fleiſchlichte Haͤutlein herabgezogen, und das Hirn, ſamt allem was noch mehr darinne enthalten iſt, herausgenommen worden, und darauf wohl abgewaſchen, getrucknet, und mit einer Saͤge von dem untern Theile abgeſondert iſt, um ein merckliches beſſer ſeyn: und dergleichen verkauffen die Materialiſten unter dem Titel des Menſchenhirnſchedels.
Das andere Capitel.
Vom Einhorn.
Siehe Fig. 327. und 328.
DAs Einhorn iſt ein Thier, welches uns die Naturkuͤndiger unter der Geſtalt eines Pfeꝛdes daꝛſtellen, das mitten auf der Stirne ein zwey oder drey Ellen langes und ſchlangenweis gedrehetes Horn habe.
Allein, weil man bis auf dieſe Stunde die wahre Beſchaffenheit der Sache nicht zu erfahren vermocht hat, darum will ich vermelden, daß dasjenige, was wir unter dem Namen des Horns vom Einhorn verkauffen, das Horn von einem Fiſche ſey, welchen die Eislaͤnder Narwall nennen, inmaſſen unten in dem Capitel von dieſem Fiſche wird zu vernehmen ſeyn.
Ehedeſſen wurde dieſes Horn, wegen ſeiner vortrefflichen Eigenſchaften, die ihm von den Vorfahren beygeleget worden, ſehr ſtarck gebrauchet, und ſonderlich wider den Gift, daher es auch von groſſen Herren ſo werth gehalten, und eben um dieſer Urſache willen gegen gleich ſo ſchweres Gold verkauffet ward.
Welcher Jrrthum alſo eingeniſtelt, daß es noch anietzo Leute giebet, die ſich ſolches dermaſſen veſte eingebildet, daß ſie es haben muͤſſen, ſolte es auch noch ſo theuer ſeyn.
Ambroſius Pareus meldet in ſeinem kleinen Tractaͤtlein, welches er vom Einhorn geſchrieben, daß ſich in dem gluͤcklichen Arabien wilde Eſel befaͤnden, welche Camphur genennet wuͤrden, und ein Horn vor der Stirne fuͤhreten, mit dem ſie ſich gegen die Buͤffel beſchuͤtzeten: die Jndianer aber gebrauchten daſſelbe zu allerhand Kranckheiten, vornehmlich aber wider die giftigen.
So befaͤnde ſich auch noch ein ander Thier in Arabien, welches die Einwohner Piraſſoupi nenneten: daſſelbe habe zwey lange, gerade und geſchlaͤngelte Hoͤrner, deren ſich die Araber bedieneten, wenn ſie von giftigen Thieren verwundet oder gebiſſen worden waͤren: ſie legten ſie auch ſechs oder ſieben Stunden lang in ihr Trinckwaſſer, ſich dergeſtalt zu præſerviren.
Er meldet ferner, daß dieſes Thier ſo hoch ſey, wie ein Mauleſel, auch einen ſolchen Kopf habe, der Leib ſey zotticht, wie ein Baͤr, ſehe etwas hoͤher als goldgelb, und habe geſpaltene Klauen, als wie ein Hirſch.
Camphurs.
Siehe Fig. 329.
Piraſſoupi.
Siehe Fig. 330.
Jonſtonius gedenckt in ſeinem Thierbuche, daß es noch mehr Arten des Einhorns gebe, dahin kan der Leſer ſeine Zuflucht nehmen.
Siehe Fig. 331.
Das dritte Capitel.
Vom Bezoar.
Siehe. Fig. 332.
DAs Bezoarthier/ von den Jndianern Pazan genennet, iſt ein Thier, das in ſeinem Magen oder in der Blaſe einen Stein zeuget, der gleichen Namen fuͤhret.
Dieſem ſchreibt man gar unvergleichliche Kraͤfte zu, und eben deswegen iſt er vor dieſem uͤberaus hoch gehalten, auch ſehr theuer verkaufft worden.
Wie dann noch heut zu Tage derjenige, welcher recht oriental, und wie er ſoll, beſchaffen iſt, gleichfalls gar theuer iſt, theils, weil es Muͤhe ſetzet, einen natuͤrlichen anzutreffen, ſeit dem ein und andere Perſon hinter die Kunſt gerathen, wie er nachzumachen; als auch, weil dieſe Thiere nicht eben gar zu viel Steine bringen, und es ihrer ſehr viel giebt, die gar keine haben.
Zu dem, ſo kommt er weit her, und muß ſchweren Zoll geben, daß er noch eins ſo hoch wuͤrde zu ſtehen kommen, wenn ihn die Morgenlaͤnder nicht auch wie andere feine Waaren, z. E. Moſch, und dergleichen, unerkannt durchzubringen, oder ſich mit den Zollbedienten zu verſtehen wuͤſten.
Wegen ſeiner Natur, Geſtalt, und dem eigentlichen Kennzeichen ſeiner Guͤte iſt man eben ſo wenig, als wegen anderer Spezereyen einig.
TAB. LIII.
Einhorn. F. 327. p. 471.
Camphur. F. 329. p. 472.
Einhorn. F. 328. p. 471.
Einhornbeijm Jonſtonius. F. 331. p. 472.
Pirassoipi. F. 330. p. 472.
Thierdas den Bezoar giebet.
F. 332. p. 471.
Tavernier vermeldet im II.
Theil ſeiner Reiſebeſchreibung nach folgendes vom Bezoar.
Der Bezoar kommt aus einer Landſchafft des Koͤnigreichs Golconda, gegen Nordoſten gelegen, und findet ſich unter dem Miſte in dem Leibe der Ziegen, welche ein gewiſſes Kraut zu freſſen pflegen, deſſen Namen ich aber vergeſſen.
Dieſes Kraut treibt kleine Knoſpen, um welche, wie auch um die Spitzen der Zweige, ſich der Bezoar in dem Bauche der Ziegen anlegt, und die Geſtalt der Knoſpen und Spitzen der Zweige annimmt, daher es auch kommt, daß ſo viel und unterſchiedene Figuren darunter gefunden werden.
Wenn die Bauern den Ziegen die Baͤuche befuͤhlen, wiſſen ſie, wie viel dieſelben Steine bey ſich haben, und verkauffen ſie alsdann, nachdem derer viel ſind.
Damit ſie es aber erfahren moͤgen, ſtecken ſie beyde Haͤnde den Ziegen unter den Bauch, klopfen an den Wanſt, der Laͤnge nach zu beyden Seiten, damit ſich dergeſtalt alles in die Mitte des Bauches zuſammen begebe, ſo dann koͤnnen ſie gewiß zehlen und fuͤhlen, wie viel der Steine drinne ſind.
Die Raritaͤt des Bezoars beſtehet in der Groͤſſe, obgleich der kleine nicht geringere Kraͤfte hat, denn der dicke.
Man wird auch oftmahls in dieſem Stuͤcke betrogen, indem es Leute giebt, die den Bezoar mit einem Teige, aus Gummi und einer andern, dem Bezoar an der Farbe gantz und gar gleichen Materie gemacht, zu vergroͤſſern wiſſen, Dieſen Betrug aber kan man vornehmlich auf zweyerley Weiſe erkennen.
Fuͤrs erſte, muß man den Bezoar waͤgen, und eine zeitlang in laulichtem Waſſer weichen laſſen: aͤndert nun das Waſſer ſeine Farbe nicht im geringſten, und der Bezoar verliehrt auch nichts von ſeinem Gewichte, ſo iſt er unverfaͤlſcht.
Der andere Weg iſt dieſer, man haͤlt ein ſpitzig und gluͤhendes Eiſen an den Bezoar; wenn das Eiſen drein gehet und ihn braun machet, dann iſt es ein Zeichen, daß er vermiſchet worden, und nicht natuͤrlich ſey.
Ubrigens, ie groͤſſer der Bezoar/ ie theurer iſt er, und ſteiget nach Proportion, gleichwie die Diamanten.
Denn, wenn fuͤnff oder ſechs Bezoarſteine eine Untze waͤgen, wird dieſelbe fuͤnff bis ſechs Thaler gelten, iſt es aber ein Bezoarſtein von einer Untzen, duͤrffte er wohl hundert Francken, oder etliche und dreyßig Thaler gelten.
Jch habe einen von 4¼ Untz bis fuͤr 2000.
Pfund verkaufft.
Auch war ich begierig, mich von alle dem, was von dem Bezoar zu wiſſen ſtehet, vollkommen unterrichten zu laſſen, und hatte allbereit unterſchiedene Reiſen nach Golconda gethan, denn allda wird er am meiſten verhandelt, kunte aber nicht erfahren, in welchem Theil des Leibes die Ziegen den Stein ſtecken haͤtten.
Allein auf meiner fuͤnfften Reiſe wurden mir einige Particulirperſonen, die bey der Engliſchen und Hollaͤndiſchen Compagnie in Dienſten ſtunden, und fuͤr ſich nicht handeln durfften, verbunden, weil ich zu wege brachte, daß ſie fuͤr ohngefehr 6000.
Rupien Bezoar verkauffen kunten.
Dieſe Leute wolten mir ihre Erkenntlichkeit bezeugen, und eine Verehrung thun, welche ich aber ausſchluge, und zu ihnen ſagte, wie daß ich niemahls von einigen Menſchen wegen der Dienſte, die ich ihm erweiſen koͤnnen, etwas genommen.
Doch gab ich ihnen zu verſtehen, wie ich ihnen in kuͤnfftiger Zeit noch weiter dienen koͤnte, ſie wuͤrden mich aber auch ihrer ſeits verbindlich machen, wenn ſie mir drey oder vier Bezoar Geiſen verſchaffen wolten, verſprach ihnen dabey, ſie ihnen zu bezahlen, was ſie koſten wuͤrden.
Uber dieſem Begehren, das ich an ſie that, ſchienen ſie ſehr betroffen zu ſeyn, und gaben mir zur Antwort, das Verbot ſey ſo ſcharff, daß derjenige, der ſich unterſtuͤnde dergleichen Ziegen aus dem Lande zu fuͤhren, und daruͤber betreten wuͤrde, ohnfehlbar ſterben muͤſte.
Jch ſahe wohl, daß es ihnen nahe gieng, denn eines theils fuͤrchteten ſie ſich vor der Strafe, andern theils aber beſorgeten ſie, ich moͤchte ihnen an einem andern Kauffe hinderlich ſeyn, welches ihnen groſſen Schaden bringen duͤrffte, angeſehen die guten Leute dem Koͤnige 6000. alte Pagoden, welche 45000.
Pfund, oder 15000.
Thaler unſerer Muͤntze betragen, Pacht erlegen muͤſſen, ſie moͤgen nun etwas verkauffen oder nicht.
Ohngefehr vierzehn Tage drauf, da ich ſchon nicht mehr dran gedachte, kam jemand drey Stund vor Tage, und klopfte an meine Thuͤr.
So bald als ſie in meine Kammer getreten, da ich noch auf dem Bette lag, fragten ſie mich, ob alle meine Leute Auslaͤnder waͤren?
Weil ich nun keinen eintzigen aus der Stadt hatte, ſondern eitel Perſianer, ſagte ich wieder ſie, ſie waͤren allezuſammen Fremde, worauf ſie, ohne drauf zu antworten, hinweg giengen.
Eine Stunde hernach kamen ſie wieder, und brachten ſechs Ziegen, die ich mit Vergnuͤgen betrachtete.
Es ſind in Wahrheit, ſehr ſchoͤne Thiere, ziemlich hoch, und haben ein Haar, wie Seide.
Alsbald dieſe Geiſen allezuſammen in meinem Saale waren, nahm der aͤlteſte unter den drey Kauffleuten, die mir die Ziegen gebracht hatten, das Wort, machte mir ein Compliment, und ſagte, weil ich dasjenige Geſchencke nicht annehmen wollen, das ſie mir neulich zu verehren geſonnen geweſen, um willen ich ihnen dazu verholffen, daß ſie eine ſo groſſe Party Bezoar verkauffet haͤtten, ſo ſolte ich zum wenigſten dieſe ſechs Geiſen nicht ausſchlagen, die ſie mir hiemit von Hertzen gern und willigſt verehreten.
Allein ich wolte ſie nicht als ein bloſes Geſchencke annehmen, ſondern fragte, was ſie wohl werth waͤren, und wurde, nachdem ſie viel Schwierigkeit ſolches zu ſagen, gemacht, ziemlich beſtuͤrtzt, meinete auch, ſie ſpotteten meiner, als ſie ſagten, daß eine von dieſen Ziegen, die ſie mir zugleich wieſen, drey, die zwey folgenden vier, und die uͤbrigen dreye 4¾ Roupien werth waͤren.
Jch befragte ſie wegen der Urſache, warum unter dieſen Ziegen die einen theuerer waͤren, als die andern, und muſte vernehmen, daß die einen nur einen Bezoar im Leibe haͤtten, die andern aber haͤtten derer zwey, drey oder viere, welches ſie mir auch zur Stunde ſehen lieſſen, da ſie auf obgemeldte Weiſe den Ziegen an die Waͤnſte klopften.
Sie hatten zuſammen 17. Bezoarſteine und einen halben, als eine halbe Haſelnuß groß.
Jnwendig war es, wie weicher Ziegenkoth, indem die Bezoarſteine/ wie bereits erwaͤhnet, in dem Miſte, der in dem Bauche der Geiſen iſt, zu wachſen pflegen.
Einige ſagten mir, der Bezoar wuͤchſe gegen der Leber zu, andere aber behaupteten, daß es um die Gegend des Hertzens geſchehe, allein die eigentliche Wahrheit habe ich nie erfahren koͤnnen.
Es giebt ſowohl in Orient/ als in Occident/ ſehr viel Bezoarſteine/ die von Kuͤhen kommen, unter welchen ſolche zu finden, die 17. und 18. Untzen waͤgen, maſſen ich ſelbſt einen gehabt, den der Großhertzog von Toſcana bekommen.
Allein von dieſem Bezoar wird kein groß Weſen gemacht, indem ſechs Gran von jenem mehr thun als dreyßig von dieſem.
Kuh-Bezoar.
Der Bezoar aber, der nach einiger Beduͤncken, von den Affen kommt, iſt ſo ſtarck, daß zwey Gran davon eben ſoviel verrichten, als ſechs Gran von dem Bezoar von Ziegen.
Allein er iſt ſehr ſeltſam, und dieſer Affen finden ſich inſonderheit auf der Jnſel Makaſſer.
Der Stein iſt rund, da doch der andere allerley Figuren hat, nachdem er naͤmlich nach den Knoſpen oder Spitzlein der Zweige, die die Geiſſen freſſen, formiret worden iſt.
Weil dann dieſe Steine viel rarer ſind, als die andern, ſo ſind ſie auch um ſoviel theurer, und werden mehr geſucht; und wenn man einen findet, der ſo groß iſt als eine Haſelnuß, muß er mehrmahls hundert Thaler gelten.
Die Portugiſen halten unter allen Voͤlckeꝛn am meiſten auf dieſen Stein, weil ſie ſich ſtets vor einander in Acht zu nehmen haben, u. ſich befuͤrchten, ihr Feind werde ihnen vergeben.
Affen-Bezoar.
Allein, ich kan dem Herrn Tavernier unmoͤglich Beyfall geben; denn, wenn er ſoviel Bezoartragende Thiere geſehen, wie er vermeldet, wuͤrde er ja auſſer Zweiffel eines haben ſtechen laſſen, als wie das Biſamthier: habe mich dannenhero lieber an den Bericht des Herrn Renou halten wollen, welcher in ſeinem Buch am 451. Bl. folgendes gemeldet:
Es iſt ein uͤberaus behendes Thier, welches nach ſeinem Gefallen von Stein zu Stein zu ſpringen pflegt, dabey ſehr grauſam, und toͤdtet die Jndianiſchen Jaͤger oftermahls, wenn ſie es zu heftig draͤngen.
Seine Klauen ſind geſpalten, gerade wie der Ziegen, die Schenckel ſind dicke genug, der Schwantz kurtz und krumm gebogen, der Leib zotticht, wie ein Bock; ieden- noch iſt das Haar weit kuͤrtzer, und Aſchgrau, ein wenig roͤthlicht, oder, es ſiehet vielmehr wie ein Rehe, am Bauche.
Der Kopf iſt wie der Kopf eines Bocks geſtalt, und mit zwey Hoͤrnern gewaffnet, welche gantz ſchwartz ſind, unten hol und zuruͤckgekehret, liegen faſt auf dem Ruͤcken, da ſie dann, indem ſie nahe zuſammen gehen, einen ſtumpfen Winckel machen.
Daß ſolches die Wahrheit, kan ich ſelbſt bezeugen, und um ſoviel deſto mehr verſichern, dieweil ich deren zweye zu Coubert auf des Marſchalls de Vitri Schloſſe geſehen, auch die Fuͤſſe zuſamt den Hoͤrnern und der Haut des Thiers gefunden, welche durchgehends mit dem Berichte des Herrn Renou uͤbereinkamen.
Was die Haut betrifft, die iſt nach aller Verſtaͤndigen Gedancken, eine der groͤſten Raritaͤten, die man in langer Zeit in Franckreich geſehen hat.
Siehe Fig. 333.
Dieſe Haut, im Kupfer mit A bezeichnet, iſt ſo dicke, wie ein Gaͤnſeey, auſſenher mit rauhen, kurtzen und tannetfarbenen Haaren verſehen.
Wann dieſe entzwey geſchnitten worden, findet ſich eine Schale drunter, welche zart iſt und braun ſiehet, und eine andere, weiſſe und harte Schale bedecket, in welcher der Stein, den man Bezoar betitelt hat, liegt.
Dieſes iſt demnach alle demjenigen, was die Autores davon geſchrieben, gantz und gar entgegen; ich aber wuͤrde mich nicht unterſtanden haben, etwas ſolches vorzubringen, dafern ich nicht das Original in Haͤnden haͤtte, woraus zur Gnuͤge erhellet, daß in dem Bauch eines ieden Thieres mehr nicht deñ ein eintziger Stein gefunden werde, und diß von wegen der Dicke dieſer Haut.
Allem Anſehen nach iſt auch das die Urſache, warum der Bezoar ſo gar theuer iſt, weil naͤmlich eine groſſe Menge dieſer Thiere ſonder Steine gefunden werden.
Dem ſey aber wie ihm ſey, der orientaliſche Bezoar muß gleiſſend ſeyn, gut und faſt als wie Ambra riechen, ſanft anzufuͤhlen, und wenn er auf Papier, das mit Bleyweiß beſtrichen iſt, gerieben wird, muß er daſſelbe gelb faͤrben: auch muß er unzerbrochen, und ohne uͤbelgeſtalte Stuͤcklein ſeyn, ſoviel nur immer moͤglich.
Desgleichen muß man Acht haben, daß kein nachgemachter unter den guten gemiſchet ſey, bevoraus, wenn man eine groſſe Quantitaͤt kauffet: denn ie gleiſſender, dicht, dick und runder er iſt, ie hoͤher wird er gehalten.
Was aber die Geſtalt betrifft, dieſelbige hilfft nichts zum mediciniſchen Gebrauch, eben als wie die Farbe, indem es gar zu vielerley Arten giebet, runde, lange, gekruͤmmte, hoͤckrichte, dichte, ſandichte, weiſſe, gelbe und graue.
Die vornehmſte Farbe, die am meiſten gefunden wird, iſt die Olivenfarbe.
Bisweilen findet ſich orientaliſchet Bezoar mit Goldflinterlein/ welcher alle dem andern vorzuziehen iſt.
Vor dieſem wurde der Bezoar hauffig gebrauchet, anietzo aber weiß man bey nahe gar nicht mehr, was es iſt; entweder, weil die Zeiten ſo elende werden, oder aber, weil er zu theuer iſt; oder, weil er aus der Mode gekommen, ob es gleich eine vortreffliche Artzney iſt, die ſowohl das Hertz vor boͤſer Luft verwahret, als auch denenjenigen, welche mit den Bocken, und andern giftigen und peſtilentzialiſchen Kranckheiten behaftet ſind, ſehr dienet.
Er wird auch wider den Schwindel trefflich gut und dienlich erachtet, desgleichen wider die ſchwere Noth und Hertzklopfen/ die gelbe Sucht, Colica/ rothe Ruhr und den Stein: nicht weniger wider die Wuͤrme/ giftige Fieber und Gift; wie auch zu Befoͤrderung der Geburt.
Die doſis iſt von vier bis auf ſechs und zwoͤlff Gran, geſtoſſen, in einem zur Kranckheit dienlichen liquor genommen.
Die herrlichen Tugenden dieſes Steines haben verurſachet, daß ihn die Ebraͤer Bel Zaard, das iſt, einen Meiſter oder Bezwinger des Giftes genennet.
Vom Occidentaliſchen Bezoar.
Der Occidentaliſche Bezoar iſt darinne von dem Orientaliſchen unterſchieden, daß er gemeiniglich viel dicker iſt, indem er oftermahls ſo dicke als ein kleines Huͤnerey gefunden wird.
So hat er auch unterſchiedene Farben, doch meiſtentheils iſt er weiß und graulicht.
Er iſt zwar eben als wie der vorige formiret, und wie Blaͤttlein oder Schuppen auf einander geleget, doch ſind dieſe Schuppen weit dicker, und wenn er zerbrochen worden, ſieht er nicht anders aus, als wenn er ſublimiret waͤre; denn inwendig erblicket man ein Hauffen kleine Spitzlein, als wie am Bleyſaltze: auſſenher aber iſt er glatt, und ſehr dichte, von Farbe roͤthlicht grau.
Dieſer Bezoar wird auch aus Peru gebracht, woſelbſt es Ziegen, Hirſche und andere Bezoar tragende Thiere mehr giebet:
weil man ſie aber gar ſelten in den Baͤuchen dieſer Thiere findet, deshalben ſind ſie auch in Franckreich ſo gar rar.
Er hat gleichfalls einen lieblichen, und faſt ſtaͤrckern Geruch denn der Orientaliſche.
Dieweil dann dieſer Bezoar ſo gar ſeltſam iſt, derowegen machen ihn die Hollaͤnder und andere Voͤlcker nach, aus einem grauen Teige, den ſie zu runden Ballen machen, ſo dicke als ihnen beliebig: wie ich denn verſichern kan, daß ich einen geſehen, der ſo groß als eine Kugel, die man zum Mailleſpiel gebrauchet, und in eine vergoldete Schale veſte gemachet war, daß er ſich nicht bewegen kunte, und dergeſtalt von dem Getraͤncke, das man dareingieſſen wolte, bedecket wurde, welches dann ein wenig ſtehen bliebe, ehe man es truncke.
Das vierdte Capitel.
Vom Muſcus oder Biſam-Thier.
Siehe Fig. 334.
DAs Biſamthier kommt einem Rehe an Farbe und Geſtalt ſo ziemlich nahe, ohne daß es einen viel laͤngern Leib hat, wie an dem Felle zu erſehen, welches ich zu Rouan bey dem Herrn Roudeau geſehen.
Jn den Koͤnigreichen Tunquin und Boutan giebt es dieſer Thiere die Menge.
Was wir aber Moſch/ oder Biſam zu nennen pflegen, ſolches iſt verdorben Blut, welches ſich unten an dem Bauche dieſes Thierleins, wie ein Geſchwuͤre zuſammen ſetzet:
wenn es denn zeitig worden, gehet dieſes Thier, von der Natur dazu angetrieben, an einen Baum, und reibt ſich ſo lange gegen denſelben, bis es aufgehet; alsdann uͤberkommt dieſes Blut, von der Sonne getrocknet, den ſo ſtarcken und ziemlich unangenehmen Geruch, welchen es haben muß, wenn es rein ſeyn ſoll, und noch nicht in Holland oder anderer Orten durch der Juden und anderer Leute Haͤnde gegangen iſt, welche es mit Erde, gedoͤrrten Blute und anderem Lumpenzeuge zu verfaͤlſchen gewohnet ſind.
Darum darff niemand glauben, daß es die Nieren dieſes Thieres ſind, wie ihrer etliche vorgeben; noch auch, daß diſes Thier ſich ſelbſt caſtrire, wenn es verfolget wird, indem ihm wohl bewuſt, daß man es alleine wegen ſeiner Geilen zu fahen trachte.
Dieſes aber kommt daher, daß diejenigen, die es in die Blaſen thun, dieſelben in Geſtalt der Nieren zurichten.
Andere wollen, der Biſam ſey das geronnene Gebluͤte, welches uͤber den gantzen Leib zuſammengelauffen, nachdem es mit Pruͤgeln wohl zuſchlagen worden:
drauf wuͤrde es in Stuͤcke ſeines Fells gethan, welche ſie als wie Nieren zuſchnitten und zuſammen naͤheten.
Allein, weil mir dieſe beyde Arten des Urſprungs des Biſams gar zu wunderlich geſchienen, als erachtete ich dienlich zu ſeyn, dasjenige hieher zu ſetzen, was Tavernier im II.
Buche ſeiner Jndianiſchen Reiſebeſchreibung davon vermeldet, damit hernach der Leſer diejenige Partey erwehlen moͤchte, welche ihm am anſtaͤndigſten.
Der beſte und meiſte Biſam kommt aus dem Koͤnigreiche Boutan, von dannen wird er nach Patua, der Hauptftadt in Bengalen gebracht, und an die Einwohner deſſelben Landes verkauffet.
Aller Biſam, der nach Perſien verhandelt wird, kommt daher, und alle Biſamhaͤndler ſehen lieber, daß ihr ihnen Agtſtein und Corallen dafuͤr gebet, als wenn ihr ihnen Gold oder Silber bringet, denn ſie halten jene zwey Dinge uͤberaus hoch.
Wann nun das Thier getoͤdtet iſt, ſchneiden ſie ihm die Blatter aus, welche unten an dem Bauche in der Groͤſſe eines Eyes zu ſehen, und naͤher an den Geburtsgliedern, weder an dem Nabel liegt.
Drauf ziehen ſie den darinne befindlichen Biſam heraus, welcher dazumahl als wie gelieffert Blut ſiehet.
Wenn ihn die Bauern verfaͤlſchen wollen, thun ſie die Leber und das Blut, untereinander gehacket, an ſtatt des Biſams, den ſie heraus genommen, dahinein.
Dieſe Vermiſchung zeuget, binnen zwey oder drey Jahren, eine gewiſſe Art kleiner Thierlein in den Blattern, welche den guten Biſam verzehren, ſo daß, wann ſie eroͤffnet worden, groſſer Abgang daran verſpuͤret wird.
Andere hingegen, wenn ſie die Blaſen geoͤffnet, und ſoviel Biſam, als ſie nur koͤnnen, heraus genommen haben, ohne daß man es ſo gar ſonderlich mercken koͤnne, thun an deſſen ſtatt kleine Stuͤcklein Bley hinein, damit er deſto ſchwerer waͤge.
Doch vertragen die Kauffleute, die ihn kauffen, und in fremde Lande fuͤhren, dieſen Betrug lieber, als den andern, weil keine ſolche Thierlein darinne wachſen.
Noch viel ſchwerlicher aber iſt der Betrug zu entdecken, wenn ſie aus dem Felle des Thieres kleine Beutel machen, die ſie mit Faͤden oder Riemlein von derſelben Haut uͤberaus geſchicklich zu naͤhen wiſſen, und den wahrhaften Blaſen gantz und gar gleich ſehen.
Denn dieſe Beutel fuͤllen ſie mit dem, was ſie aus den rechten Blattern gezogen, und der betruͤglichen Vermiſchung, die ſie noch dazu thun wollen, an, welches dann die Kauffleute ſchwerlich erkennen moͤgen.
Es iſt gewiß, daß, wenn ſie die Blattern, ſo bald ſie dieſelben hinweggeſchnitten, zubaͤnden, und ihm alſo keine Luft gaͤben, oder dem Geruche nicht Raum lieſſen etwas von ſeiner Kraft zu verliehren, und nichts davon verfloͤge, indeſſen ſie davon nehmen, was ſie wollen, ſo wuͤrde es geſchehen, daß das Blut darnach gienge, wenn jemand dieſe Blattern vor die Naſe hielte, dieweil der Geruch uͤber die maſſen heftig iſt, welcher nothwendig temperiret und gemaͤßiget werden muß, ſo fern er angenehme werden, und dem Gehirn nichts ſchaden ſoll.
Der Geꝛuch des Thieres, das ich mit nach Paꝛis gebꝛacht, waꝛ dermaſſen ſtarck, daß ich es unmoͤglich in den Gemaͤchern behalten konte, denn er ſtieg jederman in den Kopf, ſo daß ich es in die Niederlage muſte hencken laſſen, allwo endlich meine Leute die Blaſe herabgeſchnitten; dem ungeachtet behielte doch das Fell ſtets etwas vom Geruch.
Dieſes Thier wird nicht eher, als ohngefaͤhr um den 56ſten Grad gefunden, unter dem 60ſten aber hat es ihrer eine groſſe Menge, indem das Land voll Waldung iſt.
Auch iſt es gewiß, daß dieſe Thiere im Hornung und Mertz; nachdem ſie in dem Lande, woſelbſt ſie ſich aufhalten, wegen des Schnees, der allda haͤuffig und zu zehen bis zwoͤlff Schuh tieff faͤllt, groſſen Hunger erlitten; von der Mittagsſeite bis auf 44. und 45. Grad herab kommen, das Getreide und den jungen Reiß abzufreſſen: und zu dieſer Zeit warten ihnen die Bauern auf dem Wege auf, legen ihnen Schleiffen, uñ toͤdten ſie mit Pfeilen und Pruͤgeln.
Es haben mich etliche von ihnen verſichert, daß ſie ſo mager, und fuͤr Hunger, den ſie erlitten, ſo kraftlos waͤren, daß ſich ihrer viele im lauffen fangen lieſſen.
Es muß aber eine recht entſetzliche Menge dieſer Thiere geben, indem ein iedes nur eine Blatter hat, darunter die dickſte nicht groͤſſer iſt denn ein Huͤnerey, auch nicht mehr denn ein Loth Biſam geben kan: oftmahls muß man wohl drey und vier Blattern haben, ehe man eine Untze Biſam bekommt.
Der Koͤnig von Boutan/ befuͤrchtend, es moͤchte der Betrug, der mit dem Biſam getrieben wird, der Handlung ſchaden bringen, zumahl da man ihn auch von Tunpuin und Cochinchina bekommt, ob er gleich viel theurer iſt, weil er allda nicht ſo haͤuffig zu haben: dieſer Koͤnig, ſage ich, aus Beyſorge, es duͤrffte dieſe verfaͤlſchte Waare die Handlung in ſeinem Reiche in ſchlechten Credit ſetzen, befahl vor einiger Zeit, daß keine Blattern mehr nach Boutan, woſelbſt er reſidiret, zugenaͤhet, ſondern offen ſolten gebracht, und mit ſeinem Siegel verſiegelt werden.
Die ich gekauffet, waren alle von dieſer Art: doch aller des Koͤniges Vorſichtigkeit unerachtet, oͤffnen die Bauern die Blattern fein ſaͤuberlich, und thun, wie ich bereits erwaͤhnet, kleine Stuͤcklein Bley hinein, welches die Kauffleute auch nicht achten, indem das Bley, wie ich gleichfalls angemercket, den Biſam nicht verderbet, ſondern nur am Gewichte Schaden thut.
So weit Tavernier.
Man muß den Biſam erwehlen, welcher fein trucken, und das Haͤutlein, darein er gewickelt, fein zarte iſt:
denn es giebt derer, an denen mehr Haut und Haare ſind, als Waare darinne iſt.
Es ſollen auch gar wenig Haare an der Haut ſeyn, und die Haut muß braun ſehen, denn dieſes iſt das Zeichen der gerechten Biſamblaſen oder Nieren aus Tunquin/ welcher weit hoͤher gehalten wird, und viel beſſer iſt, als der Bengaliſche, der in Blaſen mit weiſſen Haaren gewickelt iſt.
Der Biſam ohne Umſchlag ſoll auserleſen werden, wenn er recht trucken und tannetbraun von Farbe iſt, einen unertraͤglich ſtarcken Geruch und bittern Geſchmack hat:
wenn er ohne ſchwartze und harte Broͤcklein iſt, ſo viel nur immer moͤglich: und wenn er aufs Feuer gelegt, brennet und verzehret wird.
Wiewohl dieſe Regel nicht allemahl zutrifft, und nur bey demjenigen Biſam gilt, der mit Erde vermenget iſt:
denn welcher mit Blute vermiſchet worden, an demſelben ſchafft das Feuer nichts.
Andere wollen, der gute Biſam muͤſſe eine Fettigkeit von ſich geben, wenn man ihn zwiſchen den Fingern druͤcket.
Weil es dann eine Waare, die gar ſchwerlich zu erkennen iſt, ſo daß auch wohl die Verſtaͤndigſten damit ſind betrogen worden, als hat ſolches ihrer vielen Anlaß und Gelegenheit gegeben, denſelben zu vermiſchen.
Und eben darum darff man ſich nicht an den wohlfeilen Preiß kehren, ſondern man ſoll ihn bey rechtſchaffenen Kauffleuten erkauffen, und alle den Biſam verwerffen, den die Hauſirer mit und ohne Blaſen zu verkauffen haben, weil es nichts als Unflat iſt.
Sie geben aber zu beſſerer Beſchoͤnigung ihrer Betruͤgerey vor, und bereden die Leute, welche ihn von ihnen kauffen, daß ſie ihn deshalben ſo gutes Kauffes geben koͤnten, weil ſie ihn ſelbſt mit aus dem Lande gebracht, und keinen Zoll, der in Wahrheit ſehr wichtig iſt, davon gegeben: oder aber, ſie waͤren Matroſen, und haͤtten ihn von ihren Capitainen ſtatt der Beſoldung bekommen: oder wiſſen ſich durch Anfuͤhrung anderer Urſachen, ihrer liederlichen Waaren dermaſſen meiſterlich zu entſchlagen, daß ſie mehr Waaren um 20. Sols hingeben, als ein redlicher Handelsmann kaum um 20. Pfund verlaſſen koͤnte: und dennoch ziehen ſie bey dieſem ſchlechten Preiſſe einen groſſen Gewinn.
Dahero ſage ich, daß derjenige Biſam, der mit Erde vermenget iſt, gar leichtlich moͤge erkennet werden, wenn man ihn nur auf eine gluͤhende Kohle leget, denn ſo bleibt die Erde uͤber, wenn welche drunter: hingegen, wann er mit Blute vermiſchet iſt, verbleibet nur ein wenig Aſche oder graulicht Pulver uͤbrig, und dieſer ſoll eben ſo wohl verworffen werden, als wie der, deſſen Geruch gar zu lieblich iſt, denn dieſen guten Geruch bekommt er nirgend anders her, als wenn er mit einer oder der andern Materie verſetzet worden iſt, dadurch ſeine Theilgen von einander geſondert werden.
Der Biſam wird wenig zur Artzney gebraucht, weil er den Frauensperſonen ſo gar zu wider, hingegen brauchen ihn die Parfumirer deſto mehr.
Doch wird ſein auch bey weitem nicht mehr ſoviel verthan, als wie vor dieſem, indem die koͤſtlichen Rauchwercke nicht mehr ſo ſehr im Schwange ſind.
TAB. LIV.
Zibet katz.
F. 335. p. 485.
Roucou Staude F. 320. p. 451.
Schwartze, die den Koucou machen.
Roucou Schote F. 329. p. 452.
Hiſam oder Muſcus Thier F. 334. p. 479.
Die Lateiner haben dem Biſamthiere vielerley Namen gegeben, zum Exempel: Moſchus, Moſchius, Moſchi capreolus, Dorcas Moſchi, Gazella Indica, weil unſere Vorfahren das Thier, das den Biſam giebt, Gazella genennet.
Von den Biſam Ratten.
Diejenigen, die aus den Americaniſchen Jnſeln kommen, bringen uns die Nieren von kleinen Thierlein mit, welche die Americaner Piloris oder Biſamratten zu nennen pflegen, dieweil ſie unſern Ratten gantz aͤhnlich ſehen, auſſer daß ſie viel groͤſſer ſind.
Sie verkauffen dieſe Nieren fuͤr die Nieren vom Biſamthier, an diejenigen, die ſich nicht darauf verſtehen: alleine, ſie ſind gantz leichtlich zu erkennen, dieweil ſie ſo lang und dicke ſind als eines kleinen Kindes Finger.
Nach des P. Tertre Berichte haben die Piloris oder Biſamratten die Geſtalt unſerer Ratten, ſind aber ſo entſetzlich groß, daß viere von unſern Ratten nicht ſo ſchwer ſind, als ein Piloris.
Am Bauche ſind ſie weiß, auf dem Ruͤcken aber ſchwartz, und riechen dermaſſen ſtarck nach Biſam, daß ſie die Luft in der gantzen Gegend, wo ſie ſich aufhalten, mit dem lieblichſten Geruche erfuͤllen.
Sie niſteln gerne in den Kellern, allein ſie hecken nicht ſo ſtarck als wie die andern Ratten.
Die Einwohner auf Martinigo eſſen ſie, muͤſſen ſie aber abgezogen, eine gantze Nacht uͤber an der Luft hangen laſſen, ja ſelbſt die erſte Bruͤhe wegſchuͤtten, damit ſie ihnen den allzuſtarcken Geruch benehmen moͤgen.
Piloris oder Biſamratten.
Dieſe Ratten befinden ſich von Natur auf der Jnſel Martinigo/ hingegen keine anderen gemeinen, auſſer ſeit einigen Jahren her, und nachdem die Jnſel durch die Schiffe iſt beſuchet worden.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Zibet.
Die Zibetkatze liebet den Geſtanck uͤber alle maſſen, desgleichen die Ratten und Maͤuſe.
Siehe Fig. 335.
DEr Zibet/ la Civette, iſt ein ſchmierichter dicker Saft, befindet ſich in dem Saͤcklein, welches ein Thier unter dem Schwantze, nahe bey dem Hintern hat.
Das Thier ſieht wie eine Spaniſche oder Cypriſche Katze, iſt aber viel wilder, und frißt trefflich gerne Fleiſch: im Frantzoͤſiſchen fuͤhrt es gleichfalls den Namen Civette, auf Teutſch aber wird es eine Zibetkatze genennet, und iſt in China/ wie auch in Oſt- und Weſtindien/ ja ſelbſt in Holland, ſehr gemein.
Die Scribenten ſind wegen der Natur dieſes Thieres, und deſſen, was wir von ihm nehmen, nicht wenig uneins.
Dieweil aber nicht zu meinem Zwecke dienet, ſolches alles und iedes, was ſie geſchrieben, allhier zu wiederhohlen, als will ich alleine vermelden, was ich mit einer Zibetkatze/ die ich ein gantzes Jahr uͤber lebendig erhalten, vorgenommen habe.
Sie war aus China, von einem unter des Siamiſchen Geſandten Gefolge mitgebracht, und einem meiner guten Freunde verehret worden, der ſie hernach im Jahr 1688. mir geſchenckt.
Als ich nun dieſes Thier etliche Tage lang bewahret hatte, ward ich gewahr, daß die Mauer und das Gitter, darinne es beſchloſſen war, uͤber und uͤber voll dicker, ſchmierichter und gantz brauner Feuchtigkeit waren, welche ſtarck und unannehmlich roche, daher ich dieſes Thier, die Zeit uͤber, da ich es aufhielte, aller zwey Tage, wiewohl nicht ſonder Muͤhe und Gefahr, reinigen lieſſe, denn ihm dieſes einigen Schmertzen verurſachte, zum wenigſten ward es ſcheu gemacht.
Wie ich nun zwey Monate dergeſtalt mit ihm verfahren, brachte ich bey nahe anderthalb Untzen zuſammen, bin aber verſichert, wenn alle dabey noͤthige Fuͤrſichtigkeit waͤre angewendet worden, und man haͤtte dem Thiere das reiben koͤnnen verwehren, es haͤtte moͤgen vielmehr geſammlet werden.
Allein ich unterließ eines mit dem andern, weil die Farbe dieſer Materie, denenjenigen, welchen ich ſie zeigete, nicht anſtaͤndig ware, ob ſie ſchon eben alſo ſtarck roche, und wenigſtens eben ſo gut ware, als die man uns aus Holland ſendet.
Und darum hat man keine Urſache zu glauben, daß der Zibet dieſes Thieres Miſt oder Schweiß ſey, wie ihrer etliche geglaubet haben, auch wohl gar geſchrieben, daß es keinen Zibet von ſich gebe, wenn es nicht wacker zerblaͤuet werde: ie zorniger es nun wuͤrde, ie mehr Zibet gaͤbe es unter dem Bauche und zwiſchen den Beinen von ſich, welches aber der Wahrheit entgegen iſt, wie aus demjenigen, was ich davon erzehlet, abzunehmen.
Was die weiſſe Farbe betrifft, welche der Hollaͤndiſche Zibet hat, dieſelbe entſtehet daher, daß ſie, die Hollaͤnder/ welche ſehr ſtarck damit zu handeln pflegen, dieſe Thiere mit Milch und Eyerdottern fuͤttern.
Hollaͤndiſcher Zibet.
Wir bekommen auch, ohne den Hollaͤndiſchen/ Zibet aus Braſilien/ welcher braun ſiehet, und an Farbe und Geruch demjenigen, den ich von meiner Zibetkatze uͤberkommen, gantz und gar gleich iſt: man koͤnte ihm den Namen Braſilianiſcher Zibet, oder Zibet aus Guinea, geben.
Braſilianiſcher Zibet, oder Zibet aus Guinea.
Es giebt ingleichen noch eine dritte Sorte, der Occidentaliſche Zibet genennet, von dem ich aber nichts nicht melden will, weil er gar zu gemeine iſt, und ſich in dieſes Capitel durchaus nicht ſchicket, den Leſer aber will ich zu den vielen Scribenten weiſen, die davon geſchrieben haben.
Occidentaliſcher Zibet.
Man ſoll den Zibet erwehlen, welcher friſch iſt, und eine gute Conſiſtentz hat, das iſt, der weder zu harte noch zu weich iſt, weiß von Farbe, und eines ſtarcken unangenehmen Geruchs.
Dieſe Waare kan man eben ſo ſchwerlich erkennen, als wie den Biſam.
Daher ſind die Hollaͤnder ſo ſorgfaͤltig, und kleben kleine in ihrer Sprache bedruckte oder geſchriebene Zettel an die Zibettoͤpfe, zu mehrer Beglaubigung, daß er pur und unverfaͤlſchet, auch ſo ſey, wie er aus den Saͤcklein der Zibetkatzen gekommen.
Allein der ſicherſte Weg iſt der; man erkauffe ihn bey redlichen Leuten, und kehre ſich weder an die Zettel, noch an die Farbe, weil er wohl eine Goldfarbe haben, und dennoch gut ſeyn kan: denn, wenn man ihn nur eine kleine Zeit aufbehaͤlt, ob auch gleich die Toͤpfe niemahls waͤren eroͤffnet worden, dennoch wird der oberſte, ſo weiß als er immer war, gelb und goldfarben werden, daß er allezeit braͤuner wird, ie aͤlter er wird.
Jhrer viel wollen behaupten, daß, wenn man ein Papier mit Zibet beſtriche, und dem unerachtet, doch noch drauf ſchreiben koͤnne, ſey ſolches ein ohnfehlbares Zeichen, daß der Zibet natuͤrlich: welches ich aber vielmahls verſuchet, und unwahr befunden habe.
Dehero muß man nicht alleine Sorge tragen, daß man ihn von aufrichtigen Leuten kauffe, ſondern man ſoll auch Achtung geben, ob er, wenn man ihn aufbehaͤlt, nicht etwa ſchimmle oder ſonſten verderbe:
denn wenn er vermiſchet iſt, wird er oben und unten ſchimmlicht werden, inſonderheit, wenn er nicht dichte auf einander gedrucket iſt, ſondern hier und da Raum dazwiſchen geblieben; er bekommt auch einen haͤßlichen Geruch.
Wann dieſes denenjenigen wiederfaͤhret, die ihn verfaͤlſchet haben, und er dienet nicht zu verkauffen, weil er eine ſo garſtige Farbe hat, und gantz anders riechet als Ziebet, ſo faͤrben ſie ihn mit einer oder andern Materie an, und vertreiben ihn unter dem Titel des Zibets aus Guinea.
Solches aber mag an der roͤthlichten Farbe, die ſie ihm insgemein zu geben pflegen, ſtracks erkennet werden, auch, wenn man denen auf Hollaͤndiſch oder Frantzoͤſiſch gedruckten Zetteln, die ſie dran kleiben, nicht trauet, denn dieſe dienen zu nichts, als zu Bedeckung ihrer Betruͤgerey, ingleichen, daß ſie aus einer Untze ſolcher Waare wohl 20. oder 22. Pfund loͤſen moͤgen, da ſie ihnen doch nicht 40. Sols gekoſtet.
Den Zibet braucht man ſehr ſelten zur Artzney, hauptſaͤchlich aber dienet er den Zuckerbeckern und Parfumirern, welche vielerley Dinge damit wohlriechend zu machen wiſſen.
Doch muß man dieſe Waare mit ſonderbarer Maͤßigkeit anwenden, denn wo man der Sache nur ein klein wenig zu viel thut, wird man an ſtatt des lieblichen Geruchs, alles mit einander verſtaͤnckern.
TAB. LV
Biber geil.
F. 337. p. 490.
Biber F. 336. p. 489.
Elend. F. 338. p. 495.
Elend, das die Jäger verfolgel und mit der fallenden Surht befallen iſt.
Elephant. F. 339. p. 499.
Nashorn. F. 341. p. 501.
Das ſechſte Capitel.
Vom Biber.
Siehe Fig. 336.
DEr Biber auf Frantzoͤſiſch Caſtor und Biévre, Lateiniſch, Caſtor und Fiber genannt, iſt ein vierfuͤßig Thier, welches unter die Amphibia, unter diejenigen Thiere gerechnet wird, welche beydes im Waſſer und auf dem Lande leben.
Auf dem Lande naͤhrt er ſich von allerhand Fruͤchten, Blaͤttern und Rinden dieſer oder jener Baͤume, ſonderlich der Weiden, in Fluͤſſen aber lebt er von Fiſchen und Krebſen, die er ertappen kan.
Und dieſe ſo unterſchiedliche Nahrung iſt auch Urſache, daß ſein hinterer Theil, bis an die Rippen zu, einen Fiſchgeſchmack hat, und deswegen an Faſttagen dafuͤr pfleget gegeſſen zu werden; das uͤbrige ſchmeckt wie Fleiſch, welches man nicht brauchen darff, ohne wenn es erlaubt iſt Fleiſch zu eſſen.
Der Biber hat ſchier einen Kopf, als wie ein Murmelthier, doch iſt er groͤſſer, und nach der Groͤſſe ſeines Leibes wohl proportioniret.
Der Leib iſt dicke, und faſt ſo gros als ein halojaͤhrig Schwein.
Er iſt mit veſten und ziemlich groſſen Zaͤhnen gewaffnet, unter denen die vorderſten hauend ſind.
Der Hals iſt des halben Fuſſes lang, der Leib anderthalb oder zwey Fuͤſſe, der Bauch ziemlich groß, die Fuͤſſe kurtz, inſonderheit die voͤrderſten.
Die voͤrdern Pfoten ſehen wie Dachsfuͤſſe, die hintern wie Schwanepfoten.
Sein Fell iſt uͤber und uͤber mit ſehr zarten Haaren bedecket, darunter die einen viel laͤnger ſind, denn die andern: dieſe ſehen oben als wie Fiſchotterhaare, untenher aber graulicht, und kommen zum Vorſchein, wenn man die laͤngſten ausgezogen hat, und nur das feine weiche ſtehen laſſen, das zu den Caſtorhuͤten genommen wird.
Alle Biber haben platte, und zunechſt an der Wurtzel hol ausgeſchweiffte Schwaͤntze, vier Finger breit, einen Zoll dicke, und eine halbe Elle lang: er hat die Geſtalt und die Farbe der Schollen, und wird durch ſtarcke Gelencke, welche bis in die Spitze mit einander verbunden ſind, unterhalten.
Dieweil der Biber wegen ſeiner ſtarcken Zaͤhne gar fuͤrchterlich iſt, ſo ſcheinet es, daß ihm die Natur deswegen ſeinen Schwantz dergeſtalt ausgeſchweiffet hat, damit man ihn dabey fahen und binden moͤge, ſich alſo ſeiner verſichern, und ihn, wohin man wolle, fuͤhren koͤnne.
Der Schwantz der Frantzoͤſiſchen Biber iſt gantz und gar ohne Haar; allein, ich habe ein Fell von einem Dantziger Biber in meinen Haͤnden, zuſamt dem gantzen Schwantze, den mir ein guter Freund verkaufft hat, deſſen Haar bedeckt den Schwantz beym Anfange wohl vier bis fuͤnff Zoll weit, das uͤbrige iſt ohne Haar.
Jch bin zwar keines weges geſonnen mich mit den Herren der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften, welche vor einigen Jahren in einem Biber/ den ſie zerleget, zwiſchen den Huͤften und Schenckeln die kleinen Geburtsgeilen, mit denen zur Erzielung noͤthigen Gefaͤſſen begleitet, entdecket; wegen dererſelben Exiſtentz, und ob ſie auch in Wahrheit allda zu befinden, mich in einen Streit einzulaſſen: iedennoch aber, weil ich niemahls geſehen, daß dieſe kleinen Geburtsgeilen unter die Materialien waͤren gerechnet worden, ich auch niemahlen etwas anders fuͤr das Bibergeil verkauffet habe, als denjenigen Theil dieſes Thiers, welchen die Vorfahren Fibri teſtes, die Geilen des Bibers zu nennen pflegten, unbekuͤmmert, ob es wahrhafte Geburtsgeilen waͤren oder nicht, indem mir nichts daran gelegen; darum will ich allhier eine recht und genaue Beſchreibung deſſelben mittheilen, welche mir auch um ſo viel noͤthiger zu ſeyn beduncket, alldieweil mir kein einiger Theil von einem Thiere bekannt iſt, der ſo ſehr verfaͤlſchet wuͤrde, als wie dieſer.
Man heiſſet demnach Caſtoreum, das Bibergeil/ das fleiſchichte Weſen welches zu unterſt in zweyen nicht gar zu groſſen, einander gieichenden und unterſchiedenen Saͤcklein aufbehalten wird; welche Saͤcklein eines dem andern zur Seite liegt, und von einem ihnen beyden gemeinen, etwas groͤſſern Saͤcklein bedecket werden.
Dieſes Saͤcklein, ſo dem Thiere unter dem Geſaͤſſe, zwiſchen den Schenckeln angeheftet iſt, wird von der gemeinen Haut, welche den gantzen Bauch uͤberziehet, verdecket.
Jene aber ſehen von auſſen, wie zwey Eber- oder wilde Schweinsgeilen aus, und man kan ſie, ob ſie gleich inwendig liegen, dennoch durch die Haut unterſcheiden, ja gar mit der Hand fuͤhlen, wiewohl ſie nicht, als wie bey andern Thieren, herabhengen.
Wann nun das erſte rauhe Haͤutlein zerſchnitten worden, findet man das erſte gemeine Saͤcklein, und in dieſem die zwey von einander geſonderten beyden kleineren, welche, eines wie das andere, die Materie, das Bibergeil genannt, enthalten, und beyde zuſammen die zwey rechten Geilen des Thieres vorſtellen.
Caſtoreum.
Siehe Fig. 337.
Man pflegt dieſe zwey Saͤcklein, in dem Stande, wie man ſie antrifft, zu binden, und in den Rauch zu hangen, ſie auch allda ſo lange zu laſſen, bis ſie recht und wohl getreuget, und die darinne befindliche Materie gantz harte worden, das aͤuſſere Saͤcklein aber eine braune Farbe bekommen hat.
Wenn hierauf die inneren Saͤcklein eroͤffnet werden, ſo findet man zu unterſt an einem iedweden ein fleiſchichtes und dichtes Weſen, das ſich zu Pulver ſtoſſen laͤßt, an Farbe dem Camele gleichet, und mit uͤberaus zarten Faͤslein und Haͤutlein durchzogen und durchſchnitten iſt, auch einen uͤberalle maſſen ſtarcken Geruch hat.
Jn einem ieden von dieſen beyden kleinern Saͤcklein, ein wenig uͤber der fleiſchichten Materie, iſt noch ein abſonderliches Saͤcklein oder Beutel befindlich, welcher aber viel kleiner iſt, und an dem vorigen hanget, von welchen er auch umſchloſſen wird.
Dieſer enthaͤlt eine ſchmierichte Feuchtigkeit, die eben als wie das uͤbrige, einen ſehr ſtarcken Geruch hat, und wenn ſie friſch iſt, als wie ein ſchoͤner Honig ſiehet, der geſtehen will; wenn ſie aber alt wird, nimmt ſie die Farbe und die Dicke des Unſchlits an.
Dieſes ſind alſo die eigentlichen Kennzeichen des Bibergeils/ wie wir es verkauffen, es mag nun zum Theriac oder Mithridat, oder zu andern fuͤr Hauptſchmertzen und Mutterkranckheiten dienlichen Artzneyen genommen werden: und kan ich verſichern, daß ſie gewiß und wahrhaftig ſind, weil ich ſelbſt viel Bibergeil gekauffet habe, auch verſichert bin, daß mir kein eintziger Verſtaͤndiger in dieſem Stuͤcke widerſprechen wird.
Jch kan auch mit deſto groͤſſerer Gewißheit davon reden, dieweil mich der Herr Charras/ welcher vor dieſem an der Rhone, und um die Gegend, wo man von Zeit zu Zeit einige dieſer Thiere faͤhet, gewohnet, verſichert und bekraͤfftiget hat, daß er damahls die Saͤcklein eines Bibers, welche erſt kuͤrtzlich aus dem Leibe des Thieres gezogen waren, von einer jungen Baͤurin gekaufft haͤtte: dieſe haͤtten eine Fleiſchfarbe gehabt, und auch wie Fleiſch geſehen, und eine ziemliche Schuͤſſel angefuͤllet.
Ob auch gleich das Maͤgdlein, die ſie zu verkauffen gehabt, ſie nicht bey ihrem rechten Namen nennen wollen, haͤtte er ſie den- noch ſtracks an ihrem ſtarcken Geruch erkannt; als er ſie nun erkauffet, und oben zuſammen gebunden, damit er ſie in den Rauch haͤngen koͤnte, haͤtten ſie als wie zwey Geilen geſehen, welche Geſtalt ſie auch behalten, nachdem ſie recht trucken worden, da ſie dann vierzehn Untzen gewogen.
Wie er ſie hierauf eroͤffnet, haͤtte er alle die inwendigen Theile alſo beſchaffen gefunden, wie ich ſie oben beſchrieben.
Uberdiß verſicherte er mich annoch, daß als er einige Zeit nach dieſem von einem Bauer einen lebendigen Biber verlanget, haͤtte ihm dieſer, etliche Tage drauf, einen in einem Faſſe gebracht, der eben ſo, wie ich ihn beſchrieben, ausgeſehen, ſonderlich aber um die Saͤcklein, welche eben an demjenigen Orte gelegen, wo ſie im Eber liegen, und ſo dicke geweſen, daß er ſie nicht mit der Hand umfaſſen moͤgen.
Weil denn die Biber von unterſchiedlicher Groͤſſe ſind, ſo kommen auch die Beutel mit derſelben uͤberein, dahero kommts, wenn man ſie trucken kaufft, daß ihrer gefunden werden, die vier, ſechs, acht und zwoͤlff Untzen, einige auch ſechszehn Untzen waͤgen.
Dieſe Thiere nehmen insgemein ihre Zuflucht zu denen groſſen Loͤchern und Hoͤhlen, die ſie unter den Ufern der groſſen Fluͤſſe in Franckreich, der Rhone, Jſere und Oiſe finden, allda ſie auch bisweilen gefangen werden.
Allein in der Elbe, und in andern groſſen Fluͤſſen in Teutſchland und Polen/ vor allen aber in der groſſen Rivier in Canada werden ihrer viel gefangen.
Die Theurung des Bibergeils, und der Geitz gewiſſer loſer Leute bringt dieſelben dazu, daß ſie alles verſuchet, ob ſie es nachzumachen vermoͤchten.
Sie machen aber ein Gemenge von rechten Bibergeilpulver und einigen Gummen, die zu nennen unnoͤthig, damit fuͤllen ſie die Beutel, darinne die Geilen von Laͤmmern oder jungen Ziegen gelegen, an, binden und hengen ſie einige Zeit in den Rauch, und verkauffen dieſelben, wenn ſie harte genug worden, denenjenigen, die es nicht wohl zu unterſcheiden wiſſen, fuͤr aufrichtiges Bibergeil.
Allein dieſer Betrug mag gar leichtlich erkannt werden; man ſchneide nur die Saͤcklein auf, und ſehe nach obbemelden Zeichen, unter denen das vornehmſte, daß man hier weder Faſen, noch Haͤutlein durcheinander gezogen finden wird; wie auch, daß man das gerechte Bibergeil ſtoſſen und durch ein Florſieb ſtaͤuben kan, da dann die kleinen Haͤutlein auf dem Flore zuruͤcke bleiben; die Gummen aber koͤnnen nicht hindurch fallen, ſondern bleiben drauf, ſonder Haͤutlein, in einem Klumpen beliegen.
Jch ſetze beyſeit, was gar viel beruͤhmte Scribenten vom Biber geſchrieben, daß er naͤmlich, wenn er ſich von denen Jaͤgern verfolget ſiehet, mit den Zaͤhnen die Geilen abbeiſſe, oder ausreiſſe, und ſie ihnen zu ſeiner Rantzion hinwerffe; denn es iſt ihm eben ſo unmoͤglich ſeinen Leib bis zu denenſelbigen hin zu beugen, daß er ſie mit den Zaͤhnen erreichen koͤnte, als unmoͤglich dieſes einem Eber fallen wuͤrde: uͤberdiß, kan er ſich auch gar leichte ins Waſſer ſtuͤrtzen, weil er ſich nicht zu weit vom Ufer entfernet.
Das Bibergeil wird auf unterſchiedene Art zugerichtet oder praͤpariret, und wider die Haupt- und Mutter- Kranckheiten trefflich geruͤhmet, es mag nun innerlich oder aͤuſſerlich gebrauchet werden.
Den ſchmierichten Saft braucht man zu Salben und zur Bereitung des Bibergeiloͤls.
Jn der Academie derer Wiſſenſchaften iſt ein Biber zerſchnitten oder anatomiret worden, welcher drey und einen halben Fuß lang geweſen, von der Schnautze an bis zum Ende des Schwantzes gerechnet.
Wo er am breiteſten, war er zwoͤlff Zoll breit, und wuge uͤber dreyßig Pfund.
Seine Farbe war braun und glaͤntzend, ohngefehr wie die Farbe an der Minoriten Kleidung: das laͤngſte Haar war anderthalb Zoll lang, und ſo zart wie das Haupthaar eines Menſchen, das kuͤrtzeſte einen Zoll, und ſo gelinde als wie Pflaumfedern.
Die Ohren waren rund und ſehr kurtz, inwendig ohne Haar, auswendig aber rauch.
Er hatte vier hauende Zaͤhne, als wie die Eichhoͤrnlein, Ratten und andere Thiere, welche zu beiſſen und zu nagen gewohnet ſind: die unterſten waaren laͤnger denn acht Zoll, und die oͤberſten, welche uͤber die andern hervorrageten, ſtunden jenen nicht gerade entgegen, ſondern waren alſo geſetzet, daß er als wie mit einer Scheere ſchneiden koͤnnen, wenn er ſie gegen einander gerieben: vornen an der Spitze waren ſie uͤber die Maas ſcharff, und ſchneidend und gleichſam als eine Scheere zugeſchliffen: inwendig ſahen ſie weiß, auswendig lichtroth und faſt ſo gelb, als wie Safflor.
Er hatte ferner 16. Backenzaͤhne, achte auf ieder Seite.
Die hinterſten Zaͤhen waren wie die Gaͤnspfoten, mit einer Haut zuſammengehencket; die vorderſten aber ohne Haut, wie die Murmelthierleinpfoten, deren ſie ſich, als wie die Eichhoͤrnlein, an ſtatt der Haͤnde bedienen.
Die Naͤgel waren krum, und hol, wie eine Schreibefeder.
Der Schwantz dieſes Thiers hat mehr von der Natur eines Fiſches, denn eines Landthieres, desgleichen auch die hintern Fuͤſſe, welche auch eben alſo ſchmecken.
Er war mit Schupen bedeckt, welche ſo dicke als ein Pergament, und anderthalbe Linie lang und ſechsecket, doch irregular, welche das Haͤutlein, das ſie zuſammenhielte, machten oder formirten: lang war er eilff Zoll, und laͤnglichtrund, als wie ein Ey, an der Wurtzel vier Zoll, und in der Mitten fuͤnff Zoll breit, und das Thier bediente ſich deſſelben, nebſt den Hinterfuͤſſen zum ſchwimmen.
Auch dient er ihm fuͤr einen Staͤmfpel oder Blaͤuel den Zeug veſte zu ſchlagen, den er zu ſeinem Bau, der mehrmahls zwey und drey Stockwerck hoch iſt, von noͤthen hat.
Die Geilen hiengen nicht an dem Ruͤckgrade, wie Matthiolus/ Amatus Luſitanus, und Rondelet vermelden, ſondern waren an den Seitentheilen des Huͤfftgebeines, um die Gegend der Huͤffte, verborgen; kunten ſo wenig, als die Ruthe, von auſſen geſehen, noch ausgeſchnitten werden, bevor das Thier getoͤdtet worden.
Er hatte vier groſſe Beutel, unten an dem Schamgebein gelegen, von denen die zwey oberen als eine Birne, oder wie ein weit ausgeſperrtes V ſahen, und in einander giengen: ihre innere Haut war fleiſchicht und aſchgrau, mit vielen weiſſen Linien durchſtriemet, und gefaltet, als wie die Schoͤpsmaͤgen, und zwey Zoll breit.
Jn denenſelbigen befand ſich noch etwas von einer graulicht, und ſtinckenden Materie, welche das Bibergeil iſt, davon man ſo viel redens macht.
Das Bibergeil ſoll man erwehlen, welches gewiß von Dantzig kommen, denn es viel dicker iſt, und weit ſtaͤrcker riecht, als das aus Canada; welches insgemein trucken, haͤßlich, und bey nahe ſonder Geruch iſt; und wenn die Nieren dicke, ſchwer und fleiſchicht ſind.
Dagegen mag man wohl Acht geben, daß ſie nicht mit Honig oder andern unnuͤtzen Weſen, wie obgemeldet, erfuͤllet ſind, welches doch bald zu mercken, weil die alſo ausgeſtopften Nieren aufgeblaſen ſind, gantz dichte und gleiſſend:
ſo tringt auch der fluͤßige ſtinckende Honig hervor, wenn man ſie nur ein wenig druͤcket.
Hingegen ſind die andern ſchwer und harte, und man befindet ſie, wenn ſie aufgeſchnitten worden, voller kleiner Faͤden, ingleichen, daß ſie einen ſtarcken durchtringenden Geruch haben.
Was die Biberhaare betrifft, daraus die Huͤte gemachet werden, dieſelben ſind eine der ſchoͤnſten und beſten Waaren in Franckreich: muͤſſen einen ſchweren Zoll bezahlen.
Weil nun die Felle, daran die Haare noch ſitzen, ein Stuͤck unſerer Handlung ſind, derowegen muß man ſie folgender Geſtalt auſſuchen: naͤmlich, an denen magern Bibern muͤſſen die Haare lang und ſo weich als Seide ſeyn, die fetten aber muͤſſen ebenfalls ein lindes Haar, wie Seide, haben: die Felle aber muͤſſen ſo weich ſeyn, als die Haſenfelle, welche erſt kuͤrtzlich geſchoſſen worden.
Jedoch wird der fette Biber hoͤher geachtet als der magere.
Biberfelle.
Das ſiebende Capitel.
Vom Elend.
Siehe Fig. 338.
DAs Elend iſt ein wildes Thier, das ſich gemeiniglich in kalten Landen aufhaͤlt, vor allen aber in Schweden, Norwegen, Canada und andern dergleichen Orten.
Es iſt ſo hoch, als wie ein Kutſchpferd, oder als ein groſſer Ochſe, hat einen ſehr dicken Kopf, glaͤntzende Augen, und traͤgt ein Geweih, wie die Dammhirſche, die Schenckel ſind hoch und rahn, die Fuͤſſe ſchwartz und geſpalten, wie eines Ochſens oder einer Kuhe: das Haar iſt ziemlich ſanft, und ſchwartzgelb.
Nun will ich zwar bey demjenigen allen, was die Scribenten von dieſem Thiere gemeldet haben, mich nicht aufhalten, iedennoch aber will ich nur dieſes gedencken, daß ihm der Name Elend, von denen Teutſchen, bey denen das Wort Elend, ſoviel als bey denen Frantzoſen das Wort miſere heißt, gegeben worden ſey, zum Theil, weil es nur an unbewohnten Oertern, in Hoͤltzern, und dergleichen Orten ſich aufhaͤlt, theils aber, weil es der fallenden Sucht ſo gar ſehre unterworffen iſt.
So bald es nun von dieſem Ubel uͤberfallen wird, pflegt es den lincken Fuß in das lincke Ohr zu ſtecken, und ſich auf dieſe Weiſe von dieſem Elend zu befreyen.
Welches dann denen Alten Anlaß gegeben, zu glauben, daß die Klaue oder das Horn vom lincken Fuſſe dieſes Thiers ein ſpecificum und ſonderbares gantz gewiſſes Mittel wider die ſchwere Noth und fallende Sucht, welche die Frantzoſen das heilige oder das S.
Johannis Ubel zu nennen pflegen, ſey.
Man hat mir aus Stockholm nachfolgendes, wie naͤmlich die Elende gejagt und getoͤdtet wuͤrden, uͤberſchrieben.
Das Elend iſt ein Thier, ohngefehr acht oder neun Fuß hoch: Kopf und Ohren gleichen einem Eſel, die Laͤuffe einem Hirſche, das Gehoͤrn aber ſiehet ſo, wie ich es habe ſtechen laſſen, doch iſt es viel breiter.
Wenn ſie es fahen wollen, thun ſich vier Litthauer zuſammen, und gehen in das Holtz, ein ieder mit einem guten Sebel, Feuerrohr, Bajonet und dickem Seile geruͤſtet: iedweder traͤgt noch uͤberdiß eine Leiter drey Fuß hoch, damit ſie auf die Baͤume ſteigen koͤnnen, wenn ſie den Schnee drunter weggefegt.
Alſo liegen und lauren ſie, ohne das geringſte Geraͤuſche zu machen.
So bald ſie die Elende entdecken, welche allezeit in ungerader Zahl aufzuſtehen pflegen, 5. 7. 9. 11. 13. 15. 17. 19. bis zu 21. Stuͤck, und kaum, daß ſie aus ihrem Lager gekommen, alſofort von der fallenden Sucht angegriffen werden, ſo giebt ein iedweder von den vier laurenden dem Thiere ſtracks einen Schuß, nicht in den Leib, ſondern in die Weichen oder in die zaͤrteſten Theile, und ſehen zu, daß ſie ihm ein oder das andere Glied entzwey ſchieſſen moͤgen; drauf ſteigen ſie herab, und binden das Thier mit ihren Stricken an allen vieren zuſammen: indeſſen ſich nun das Thier abmattet, bemuͤhen ſie ſich ihm den lincken Fuß abzuhauen, welcher voll gruͤnes Mooſes worden, indem ſich das Thier abgeſchlagen.
Wann ſie denn den Fuß abgehauen, laſſen ſie das Thier liegen, und hohlen die Bauern mit Wagen und Ochſen herbey, das Thier, welches ſie oftmahls annoch lebend finden, hinweg zu fuͤhren:
iſt es noch nicht todt, ſo ſchlagen ſie ihm den Kopf mit Aexten ein, ziehen es ab, und machen Paſteten draus, denn ſie leben von dem Fleiſche dieſes Thieres, welches ein herrlich gut Eſſen iſt.
Dabey aber muͤſſen ſie Achtung geben, daß die andern Elende nicht dazu kommen, mittlerweile ſie eines toͤdten, denn groſſe Gefahr dabey: deswegen ſchieſſen ſie fort fuͤr fort, oder machen ſonſt ein groß Getuͤmmel, oder ſteigen wieder auf die Baͤume, und halten ihr Gewehr allzeit fertig.
Auch iſt zu mercken, daß wann denen Thieren, welche die fallende Sucht haben, ſo viel Zeit gelaſſen wird, daß ſie ihren Fuß in das Maul nehmen, und hernach ins Ohr ſtecken moͤgen, ſie ſich alſofort wiederum erheben, einen Sprung uͤber den andern thun, und ſo wuͤtend ſind, daß ſie alles umbringen ſolten, was ſie nur erreichen koͤnten.
Die Haare auf dem Ruͤcken des Elendes ſehen maͤuſefahl.
Die Elende in Canada ſind Zwitter und viel kleiner denn die Litthauiſchen und Schwediſchen.
Jn der Artzney wird von dem gantzen Thiere mehr nicht, denn der lincke Hinterfuß gebraucht, weil er, wie gedacht, denenjenigen ſo trefflich dienen ſoll, welche mit obbemeldten Kranckheiten beladen; und deswegen moͤgen dieſelben, die eine Elendsklaue noͤthig haben, Sorge tragen, daß ſie auch aufrichtig ſey, und nicht etwa ein Fuß von einen andern ihm gleichenden Thiere, welches iedoch gar ſchwerlich zu mercken, wofern nicht wenigſtens der Schenckel nebſt der Haut noch dran ſitzet, daß man es dergeſtalt an denen Haaren erkennen mag und ſehen, daß es der lincke Hinterfuß.
Desgleichen habe man Acht, daß er nicht von Wuͤrmern zerfreſſen, welches ſehr ofte geſchicht, wenn er alt wird: dahingegen ſoll die Klaue gewichtig, ſchwartz, glaͤntzend und gantz dichte ſeyn.
Dieſe Klaue, oder das Horn davon, iſt bey denen Apotheckern einiger maſſen gebraͤuchlich, nicht nur zu denenjenigen Artzneyen, die wieder obbenannte Kranckheiten dienen, ſondern auch zu etlichen andern, dazu es erfodert wird.
Etliche geben fuͤr, es habe ſeine Ruthe eben dieſelbe Kraft, die der Fuß hat, dem die Lateiner den Namen Ungula Alcis gegeben.
Andere heiſſen das Elend das groſſe Thier/ nicht ſowohl, weil es das hoͤheſte unter allen Thieren, ſondern weil es das ſchnelleſte iſt im lauffen, und wegen ſeiner Staͤrcke ſchier nicht zu baͤndigen, indem es alles, was ihm begegnet, zerbricht und niederſtoͤßt.
Aus der Haut dieſes Thiers wird allerhand Zeug gemacht, Handſchuhe, und dergleichen.
Das achte Capitel.
Vom Elephanten.
Siehe Fig. 339.
DEr Elephante iſt ein Thier, das alle Thiere, die auf Erden leben, an Hoͤhe und Dicke uͤbertrifft.
Er hat gnugſam Verſtand und Geſchicklichkeit, iſt auch gar gelehrig.
Er iſt mit einem fleiſchichten Ruͤſſel, der voller Spannadern, bewaffnet, und dieſer dienet ihm in vielen Stuͤcken, an ſtatt der Arm und Haͤnde:
ſo weiß er auch ſeinen Leib dermaſſen zu ſtrecken, und zu biegen, daß er durch eine Thuͤre aus und einkommen kan, ob ſie ſchon etliche Fuß niedriger iſt denn ſein Leib, wenn ſie nur zu ſeiner Dicke weit genug iſt.
Jch dencke nicht, daß es noͤthig ſeyn werde, dieſes Thier genauer zu beſchreiben, weil man es doch in denen meiſten groſſen Staͤdten in Franckreich mehrmahls geſehen hat:
nur will ich dieſes erinnern, daß man dieſe Thiere aus Oſtindien/ und ſonderlich aus den Landen des groſſen Mogols kommen laſſe: daß es Maͤnnlein und Weiblein gebe, und daß allein die Maͤnnlein mit den groſſen Zaͤhnen bewaffnet ſeyen, welche ihnen zu hinterſt in dem untern Kieffel eingeſetzet ſtehen; denn die Weiblein haben keine: auch daß die Zaͤhne das wahre Elffenbein ſeyn, daraus ſoviel ſchoͤne Sachen, und ein Hauffen Artzneymittel bereitet werden, ſamt andern Dingen noch mehr, die etwa im Leben noͤthig ſind.
Jch werde mich auch nicht lange aufhalten, noch alle diejenigen Reden, ſo falſche, als wahrhafte, welche die Alten vom Elephanten gefuͤhret, allhier anfuͤhren, oder aber erzehlen, wie hoch ſie an vielen Orten gehalten werden, dieweil bereits ſoviel Geſchichtſchreiber davon gehandelt, und es gar zu lange waͤhren duͤrffte, auch uͤberdiß zu meinem Vorhaben gar nichts dienet.
Nur dieſes will ich melden, daß kein eintziges Geſchlechte der Thiere alſo lange lebe, ingleichen, daß das Helffenbein viel rarer ſeyn wuͤrde, als es nicht iſt, dafern nicht die Elephanten von denen Menſchen, oder auch von denen fliegenden Drachen, derer es zweyerley Arten giebet, umgebracht wuͤrden.
Von dieſen zweyerley Drachen redet Pareus alſo: dieſe Drachen ſchlingen ſich denen Elephanten um die Beine, ſtecken ihnen hernachmahls die Koͤpfe in die Naſenloͤcher, ſtoſſen ihnen die Augen aus, ſtechen ſie, und ſaugen ihnen das Blut aus, ſo lange bis ſie ſterben.
Drachen, welche die Elephanten umbringen.
Vom Helffenbein.
Das Helffenbein/ von den Lateinern Ebur genannt, ſind die Zaͤhne, oder vielmehr die Waffen der Maͤnnlein unter denen Elephanten.
Das beſte und weiſſeſte kommt aus Angola/ Ceilan und andern Orten in Jndien.
Der Helffenbeinhandel iſt in Franckreich nicht wenig betraͤchtlich, bevoraus, wenn es recht gut und gebuͤhrend beſchaffen iſt, denn nicht nur allerley artige Sachen daraus verfertiget werden/ ſondern es wird auch zur Artzney und andern Dingen angewendet.
Aus dem Helffenbein wiꝛd ein Geiſt und fluͤchtiges Saltz durch die Retorte getrieben, welches letztere in Hertz- und Hauptkranckheiten hoch gehalten wird.
Es giebt auch eine Gattung Elffenbein/ welche gruͤnlicht iſt/ und nicht die geringſte.
Spiritus & Sal volatile Eboris.
Das geraſpelte Helffenbein wird ſamt dem Hirſchhorn zu anhaltenden Traͤncken gar oft gebraucht.
Weil nun dieſe Waare wenig gilt, indem ſie die Helffenbeinarbeiter faſt umſonſt hingeben, deshalben wird ſie auch nicht verfaͤlſchet.
Vom ſchwartzen Helffenbein.
Le noire d’Ivoire iſt Elffenbein, welches bis es ſchwartz worden, gebrannt wird, hernach zieht mans Blaͤtterweis heraus, reibt es mit Waſſer gantz zarte, und macht kleine platte Kuͤchlein oder trochiſcos draus, welche zum mahlen gebrauchet und noir d’ivoire, Elffenbeinſchwartz, ingleichen noir de velours, Sammtſchwartz genennet werden.
Wenn es ſeyn ſoll, wie es ſich gehoͤret, ſo muß es recht wohl abgerieben und zarte ſeyn, muß ſich ſtracks zerreiben laſſen.
Noir de velour.
Die Apothecker, und andere, welche das Elffenbein diſtilliren, koͤnten das gebrannte Helffenbein, an ſtatt daß es die meiſten wegzuſchmeiſſen pflegen, reiben und zu kleinen Kuͤchlein machen laſſen, auf die Art, wie ich allererſt erwaͤhnet, und ſolches hernachmahls denenjenigen verkauffen, die das ſchwartze Helffenbein noͤthig haben: oder aber, ſie koͤnten es wieder in die Kohlen legen, damit es ſeine weiſſe Farbe wieder uͤberkaͤme, da es dann hernach von uns Spode, oder Ivoire brulé, gebrannt Helffenbein, genennet wird.
Spodium.
Das Spodium, oder das Elffenbein, welches weiß gebrennet oder calciniret worden, iſt Elffenbein, welches ausdruͤcklich darum gebrennet worden, damit es zur Artzney, dazu es erfordert wird, koͤnne gebrauchet werden.
Das beſte Spodium iſt inwendig und auswendig weiß, gewichtig, leicht zu zerbrechen, in feinen huͤbſchen Splittern, darunter ſo wenig klein Zeug und Unrath, als nur ſeyn kan, befindlich iſt.
Das Spodium wird auf einem Marmor oder anderem Steine gerieben und zu trochiſcis gemacht, die wir hernach zu Kuͤchlein gemachtes oder praͤparirtes Helffenbein zu nennen pflegen.
Jhm werden eben dergleichen Kraͤfte beygeleget, als wie denen Corallen und andern Alcalibus.
Die Alten verbrannten auch Rohrſtaͤbe, und nenneten die alſo zu Aſche gemachten Rohre, gerade wie das Helffenbein, Spodium, auch Antiſpodium.
Antiſpodium.
Vom Nashorn.
Siehe Fig. 340.
Das Nashorn iſt ein vierfuͤßiges Thier, in der Groͤſſe eines Ochſens: deſſen Leib vergleicht ſich an Geſtalt einem wilden Eber.
Es iſt wegen des Horns, das es auf der Naſe traͤgt, alſo genennet worden, und daſſelbe iſt ſchwartz, einer Elle lang, und als wie eine Pyramide formiret: die Spitze ſtehet in die Hoͤhe, und iſt hinterwaͤrts gekehret.
Mitten auf dem Ruͤcken hat es noch ein ander Horn, von gleicher Farbe und Haͤrte, deſſen Spitze ebenfalls hinter ſich gekehret; iſt aber nicht laͤnger denn einer Hand lang.
Der Leib dieſes Thieres iſt uͤber und uͤber mit ſtarcken Schuppen bedecket und bewaffnet, und ob es gleich viel kleiner iſt, dennoch kaͤmpfet es mit dem Elephanten, und uͤberwindet ihn zuweilen, theils, weil es von Natur ſo ſtarck, daß es den Leib des Elephanten zu ertragen vermoͤchte, wenn er auf das Thier fallen wolte, theils aber, weil es nicht aufhoͤret mit dem Horne, das es auf der Naſe hat, zu fechten, als bis es den Bauch ſeines Feindes mit dem Horne, das es auf dem Ruͤcken traͤgt, durchbohret hat.
Das Nashorn iſt ſo zahm, wenn man es nicht aufreitzet, daß es ſich allenthalben begreiffen laͤßt, ſo gar, daß man ihm die Hand in den Hals ſtecken und es bey der Zunge faſſen kan; ob gleich die Alten das Gegentheil geſchrieben, und gemeldet haben, es ſey dermaſſen wilde, daß man ihm nicht zu nahe kommen duͤrffte.
Welchem Vorgeben ich auch nicht zu wiederſprechen vermocht, wann mich nicht ein guter Freund, der in England eines geſehen, deſſen, was ich erſt gedacht, verſichert haͤtte.
Man ſchreibet dieſen Hoͤrnern, einem wie dem andern, eine gleiche Kraft, als wie dem Einhorne zu, es mag nun an und fuͤr ſich ſelbſt, in ſubſtantia, geraſpelt, oder aber in Traͤncken, von einem bis zu zwey und drey Scrupel ſchwer gegeben werden, oder aber, man mag ſich Schaͤlgen daraus drehen, und den Wein, bevor man ihn trincket, eine Weile darinne ſtehen laſſen: oder, man kan ſich ſeiner als eines Trinckgeſchirres, ordentlich bedienen, in der Meinung, daß dergleichen Schalen allen Wirckungen des Giftes wiederſtehen.
Die Klauen und das Blut des Naſenhorns ſind bey den Jndianern dermaſſen hochgeſchaͤtzt, daß ſie faſt kein beſſer Mittel zur Vertreibung giftiger Kranckheiten haben: ſie bedienen ſich aber dererſelben, als wie wir des Theriacs und anderer Artzneyen wieder den Gift.
Aus der Haut machen ſie Kuͤraſſe, und bedecken ſich damit, wenn ſie gegen den Feind ziehen wollen.
Das neunte Capitel.
Vom Cameel.
Siehe Fig. 341.
DAs Cameel iſt eines von denenjenigen Thieren, welche man domeſtica zu nennen pfleget, und gantz zahm.
Es giebt ihrer die Menge durch gantz Africa/ abſonderlich in der Barbarey, in Lybien/ und in dem wuͤſten Getulien:
ſo haben auch die Araber ſonſt keinen groͤſſern Reichthum.
Die aus Africa ſind unter allen denen andern die beſten, weil ſie gantzer ſechs bis ſieben Wochen keine Gerſte freſſen, auch zehen bis zwoͤlff Tage lang ungegeſſen und ungetruncken bleiben koͤnnen.
Das Weiblein traͤgt eilff Monate: ſobald das Junge geworffen worden, bieget man ihm alle viere unter den Bauch zuſammen, legt ihm eine Decke uͤber den Ruͤcken, rund herum mit Steinen beſchweret, daß es in 20. Tagen nicht aufzuſtehen vermag.
Wann ſie nun alt genug worden, werden ſie, als wie bey uns die Pferde gebraucht.
Wenn die Cameele mit den Caravanen oder ins Feld ziehen muͤſſen, ſo ſingt ihr Fuͤhrer, oder pfeifft, ſoviel ihm immer moͤglich, denn ie mehr man dieſe Thiere erluſtiget, ie beſſer gehen ſie:
man bedarff auch keiner andern Wartung fuͤr ſie, als daß man ihnen unterweilen mit einem kleinen Ruͤthlein den Staub aus dem Felle und von dem Ruͤcken klopfe, und Stroh oder Teppichte unter die Fuͤſſe breite, wenn ſie auf glatten Boden gehen ſollen, damit ſie ſich nicht zerſprengen oder zerreiſſen; welches ſonſten gar leichte angehet.
Wenn ſie abgeladen, werden ſie auf die Felder und in die Weide getrieben, da ſie dann das Gras, Dornen und die Aeſte von den Baͤumen abfreſſen, und die gantze Nacht hindurch wiederkaͤuen, was ſie des Tages uͤber eingefreſſen.
Es giebt aber drey Geſchlechte der Cameele.
Diejenigen, welche Hegin genennet werden, ſind die dickſten und groͤſſeſten, und tragen biß tauſend Pfund.
Die zweyte Sorte wiꝛd Bechet genennet, und haben zwey Hocker auf dem Ruͤcken, welche man allebeyde beladen kan: ſind uͤberdiß bequem zum reiten, allein es giebt ihrer nirgends denn in Aſien.
Die dritte Gattung heiſſen ſie Dromedarien: ſind ſehr klein, und zart, und dienen nur zum reiten.
Sie ſind ſo geſchwind, daß ſie in einem Tage 35. bis 40. Meilen lauffen, und dergeſtalt acht bis zehn Tage, in der Wuͤſten, bey gar wenigem Futter aushalten koͤnnen.
Wann man ſie beladen will, darff man ſie nur mit einer Spiesruthe bey den Knien und am Halſe beruͤhren, ſo fallen ſie ſtracks zur Erde/ und bleiben in ſolchem Stande, bis ſie beladen: wiederkaͤuen ſtets, und ſchreyen, wenn ſie noch jung ſind.
Wenn ſie vermercken, daß ſie beladen, und der Huͤter nimmt ihnen den Ring ab, an welchen ein Strick gebunden, damit ſie, als mit einem Zaume, geleitet werden, ſo erheben ſie ſich alſobald zuſamt der Laſt.
Die Cameele leiden Hunger und Durſt gedultig, und werden aller drey Tage aufs hoͤchſte getraͤncket: andere ſagen, daß ſie das Waſſer ſehr lange im Magen behalten koͤnten, ſich damit zu erfriſchen, und dieſes vermittelſt eines groſſen Schlauches, den ſie haben, um welchen rund herum eine ziemliche Anzahl Saͤcklein, zwiſchen ſeinen Haͤuten ſtecken, in welchen, allem Vermuthen nach, das Waſſer von dieſen Thieren aufbehalten wuͤrde; welches denn auch einige veranlaſſet zu ſagen, daß die Tuͤrcken, wenn ſie mit einer Caravana, oder nach Mecha reiſen wolten, und aber an Waſſer Mangel litten, die Cameele toͤdteten, damit ſie das Waſſer, welches ſie in ihren Waͤnſten haͤtten, zu trincken bekaͤmen.
Hegin.
Bechet.
Dromedarien.
Und dieſe ſind die Thiere, deren Haar zu uns gebracht wird, und auch derſelben Namen fuͤhret, daraus gar ſchoͤne Zeuge gemachet werden.
Das beſte iſt, das vom Rumpfe kommt, und unter dem gar wenig weiſſes iſt.
Cameelhaar.
Kuͤrtzlich: das Cameel iſt das allerzahmeſte Thier, welches ſeinem Herrn ſehr wenig koſten macht, und doch viel Nutzen ſchaffet.
Vom natuͤrlichen Sale Armoniaco.
Das natuͤrliche Sal Armoniacum, oder vielmehr Sal Ammoniacum, iſt ein Saltz, welches innen und auſſen weiß iſt, und einen ſaltzichten Geſchmack hat, faſt wie das gemeine Saltz, ohne daß es ein wenig ſchaͤrffer iſt.
Vor dieſem wurde es aus Arabien gebracht, oder aus Lybien; anietzo aber ſieht man es uͤberaus ſelten.
Dahero haben die Venediger und Hollaͤnder auf Mittel und Wege geſonnen, wie ſie ein Saltz bereiten moͤchten, das dieſem an Kraͤften gleich kaͤme, worinne ſie auch weit gluͤcklicher geweſen, als da ſie ihm die Geſtalt zu geben verſuchet, denn dieſe iſt an dem natuͤrlichen Sale Ammoniaco gantz und gar von der Geſtalt des durch Kunſt bereiteten unterſchieden, wie aus dem Verfolg dieſes Diſcurſes wird zu erſehen ſeyn.
Das natuͤtliche Salmiac
TAB. LVI.
Lamel. F. 341. p. 503.
Natürlich Sal miac F. 342. p. 505.
Durchbunſt bereitet Salmiac.
F. 343.
Hirſch. F. 346. p. 515.
Ochſe. F. 344. p. 509.
Widder. F. 345. p. 511.
zerg ehet leichtlich an der Luft.
Siehe Fig. 342.
Wenn die Tuͤrcken oder andere Voͤlcker in Aſia und Africa auf den Streiff gehen, oder mit den Caravanen reiſen, und ihre Cameele durch die Wuͤſte gehend, den Urin in den Sand lauffen laſſen, wird er, ſo bald die Sonne drauf ſcheinet, ſtracks trucken, und zu einer ſolchen Maſſa, dergleichen ich zu beſchreiben geſonnen bin.
Und ich kan verſichern, daß dem alſo ſey, weil ich das Stuͤcke, das mir der Herr Tournefort den 6. Mertz im Jahr 1693. verehret, unterſuchet habe.
Jch hebe daſſelbige auf als eine groſſe Raritaͤt, indem man es nicht mehr, oder doch ſehr ſelten zu ſehen bekommt.
Dieſes Saltz iſt eryſtalliſiret, das iſt, obenauf ſcheinet es wie kleine Spitzlein, dergleichen auf dem gereinigten Salpeter zu erſehen, untenher aber iſt es hol, und noch etwas Sand daran: woraus zu ſchlieſſen, daß dieſes Saltz, durch Beyhuͤlffe der Sonne, von ſelbſten ſich ſublimiret und aufgeſtiegen, und aus dem heiſſen Sande ſich erhaben.
Die Alten haben alle mit einander einerley Meinung gehaͤget, und geſagt, daß es natuͤrliches Sal Ammoniacum gebe, und daß daſſelbe in dem ſandigten Lybien gefunden wuͤrde:
es entſtuͤnde aus dem Urine der Cameele, welche nach dem Tempel des Jupiter Ammons, davon ihm auch der Name gekommen, zoͤgen.
Andre aber wollen, das Wort Ammoniacum komme von dem Griechiſchen Worte Ammos (ἄμμος) her, welches ſo viel als Sand bedeutet, und man muͤſſe nicht Armoniacum ſagen, gleich wie es insgemein genennet wird.
Es findet ſich ſonſten noch ein ander natuͤrliches Sal Ammoniacum oder Ammoniale, oder beſſer zu reden, ein gekuͤnſteltes, welches eben auf ſolche Art, als wie bey uns der Salpeter gemachet, und aus einer gewiſſen Gattung Erde, oder aus einem ſaltzichten Schaume, der zwiſchen Labour/ Tanaſſeri und zu Therhint, aus denen Hoͤlen und Ritzen der Felſen, hervortringt, gezogen wird.
Allein, weil dieſe beyden Saltze uns unbekannt ſind, und ſehr ſelten gefunden werden, dannenhero muͤſſen wir uns an demjenigen begnuͤgen laſſen, das wir von Venedig und aus Holland bekommen, darunter das letztere bey nahe alleine zu Paris geſehen wird, abſonderlich zu Friedenszeiten.
Noch eine andere Gattung natuͤrlichen Salmiacs.
Von dem durch Kunſt bereitetem Sale Ammoniaco.
Das Sal Ammoniacum, oder vielmehr Acrimoniacum, oder nach anderer Meinung, Acrimoniale, iſt eine Maſſa von allerhand Farben, wie eine Topfſtuͤrtze geſtalt, welche die Venetianer und Hollaͤnder/ zu folge nicht weniger Scribenten Berichte, aus Menſchen- und Thierpiſſe, gemeinem Saltze, und Ofenruſe bereiten, und vermittelſt eines ſublimir Gefaͤſſes, dergleichen Kuchen verfertigen, wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Vor dieſen brachte man von Venedig und aus Holland Salmiac, als wie Zuckerhuͤte, der ungleich ſchoͤner war, als der, den wir anietzt zu ſehen bekommen.
Siehe Fig. 343.
Desgleichen haben mich einige verſichern wollen, es wuͤrde auch dieſes Saltz aus allerley Blute gemacht, welches ich aber fuͤr gewiß nicht ausgeben kan, weil ichs niemahlen machen ſehen.
Doch ihm ſey, wie ihm wolle, das recht gute Sal ammoniacum ſoll weiß, klar und durchſichtig ſeyn, und wenn mans zerbricht, wie eitel kleine Spitzlein ſehen:
es ſoll auch, ſoviel nur immer moͤglich, trucken, auch nicht ſchmutzicht ſeyn; zerſtoſſen, ſoll es grau, oder gantz ſchwartz ſehen, anbey ſo durchſichtig ſeyn, wie eine ſechs ellen dicke Mauer, welches von der Gewalt des Feuers herruͤhret, denn dieſes die groͤbſten und irdiſchen Theilgen des Gemenges, daraus es gezogen worden, zugleich mit in die Hoͤhe getrieben hat.
Und eben dieſes iſt die Urſache, warum wir ſolches unter dem andern zu ſehen bekommen, an welchen bald oben, bald auch wohl inwendig, eine ſchwartze und dem Ofenruſe nicht unaͤhnliche, garſtige Materie, wie zwey Thaler dicke, ſich befindet, welche Unvollkommenheit doch nirgend anders her entſtehet, als von dem Geitze und dem wohlfeilen Preiſſe, darum es die Arbeiter machen muͤſſen, deshalben ſie dann das Feuer dermaſſen vermehren, daß ſie, ſo es in ihrem Vermoͤgen ſtuͤnde, gerne alles mit einander aufſteigen lieſſen, blos zu dem Ende, damit ſie einen geringen Profit an einer Waare haben koͤnten, die ſie faſt umſonſt hinzugeben genoͤthiget werden.
Mich wundert in Wahrheit nichts ſo ſehr, als daß ich ſehen muß, wie diejenigen, die dieſe Waare bereiten, ſelbige ſo wohlfeil zu geben vermoͤgen, da es doch weit beſſer waͤre, daß ſie dieſelbe recht und gut zurichteten, und deſto theurer verkauffeten, als daß man ein Pfund von dieſem Saltze fuͤr 16. bis 18. Sols bekommt, welches hernach, wenn es umgeſchmoltzen und gereiniget worden iſt, wohl mehr als 50. Sols koſtet, indem ihm mehr als die Helfte abgehet.
Der Gebrauch dieſes Saltzes iſt in Franckreich nicht geringe, weil nicht nur allerley Chymiſche Sachen, zur Artzney hochnoͤthig, daraus bereitet werden, ſondern auch, weil es von allerhand Handwerckern, Faͤrbern, Goldſchmieden, Schmeltzern, Nadlern, Schmieden und andern gebrauchet wird.
Es iſt ſo ſcharff und etzend, daß, wenn es in Scheidewaſſer oder Salpetergeiſt zerlaſſen worden iſt, es auch das Gold vermag aufzuloͤſen, welches weder dieſer noch jenes ohne dieſen Zuſatz zu thun vermoͤgend ſind.
Das zu einem unbegreifflichen Pulver geſtoſſene Sal ammoniacum, iſt ein unfehlbares Mittel wider die Flecken der Augen, dieſelben bey Pferden und andern dergleichen Thieren hinweg zu bringen, wenn man es ihnen mit einem Federkiel in die Augen blaͤſet.
Es duͤrffte auch dem Menſchen nicht weniger dienlich ſeyn, wofern nicht die allzuheftige Gewalt und die allzugroſſen Schmertzen, die es verurſachet, thaͤten.
Derowegen will ich niemand rathen, daß er ſich deſſen bediene, weil andere Mittel zur gnuͤge vorhanden, die faſt eben dergleichen Wirckung haben, auſſer, daß ſie das ihrige mit keiner ſolchen Heftigkeit verrichten, als da iſt der Zuckerkant, zu einem unbegreifflichen Pulver zerſtoſſen; Roſen oder Wegbreitwaſſer, darinne ein wenig weiſſer Vitriol, Zuckerkant und Aloe Succotrina zerlaſſen worden, oder auch das diſtillirte Waſſer von Tauſendſchoͤngen, welche bey uns auf den Wieſen und in Gaͤrten insgemeine wachſen.
Dieſes Waſſer iſt ein gantz unfehlbar Mittel, nur daß die Wirckung faſt eben ſo heftig iſt als das Salis ammoniaci, doch gehen die Schmertzen, ſo bald es aufgeleget worden, auch uͤberhin.
Aus dem Sale Ammoniaco werden unterſchiedene chymiſche Sachen bereitet, die wir gemeiniglich aus Holland kommen laſſen, theils, weil ſie die Hollaͤnder am beſten zurichten, theils aber, weil ſie dieſelben viel wohlfeiler, als unſere Laboranten, geben koͤnnen, es ſey nun, daß es ihnen an tauglichen Materialien fehlet, oder daß ſie nicht ſo geſchickt ſind, als jene.
So koͤnte ich auch hierbey, wie bey allen andern præparatis erinnern, daß diejenigen, die wir von andern Orten bekommen, weit ſchoͤner und viel wohlfeiler ſind, als welche allhier zu Paris gemachet werden, gleich- wie in dem gantzen Wercke wird zu erſehen werden.
Von der Reinigung dieſes Saltzes.
Die erſte præparation des Salis Ammoniaci iſt deſſen Reiniguug, ſo vermittelſt des Feuers, Waſſers und Loͤſchpapirs geſchicht.
Wenn es hernachmahls trucken und ein gantz weiſſes Saltz worden, iſt es ein treffliches Schweiß- und Harntreibendes Mittel, widerſtehet der Faͤulung, dienet zum viertaͤgigen Fieber, dem kalten Brand, und fuͤr die Augen zum Augenwaſſer.
Die doſis iſt von acht bis auf vier und zwantzig Gran, in einer warmen Suppe, oder andern gehoͤrigen liquoribus.
Man macht auch aus dem Salmiac Blumen, mit Huͤlffe des verpufften gemeinen Saltzes, oder der Feilſpaͤne und eines Sublimirgefaͤſſes, und bereitet auf ſolche Weiſe weiſſe Blumen daraus, die als wie Mehl ſehen.
Dieſe Blumen haben eine viel ſtaͤrckere Wirckung, weder das gereinigte Sal ammoniacum, und werden auch deswegen in weit geringerer doſi verordnet, zum hoͤchſten auf 15. Gran.
Vom fluͤchtigen Geiſte des Salis ammoniaci.
Aus dem Sale ammoniaco wird mit Weinſteinſaltze, lebendigen Kalche, Aſche von eichenem Holtze ein fluͤchtiger, ſehr ſtinckender und penetranter Spiritus, durch eine wohlverlutirte Retorte, an welche ein gleichfalls wohl verlutirter groſſer Recipiente geleget worden, getrieben, der den ſtaͤrckſten Mann zu Boden werffen kan, ſo bald man ihn nur vor die Naſe bringt; inſonderheit, wenn das phlegma recht wohl davon gebracht worden, ſo wie wir ihn aus Holland bringen laſſen.
Dieſer Spiritus iſt ein trefflich remedium, das diejenigen wieder zu ſich ſelbſten bringen kan, die vom Schlag, der ſchweren Noth und Schlaffſucht betroffen:
doch auſſer dieſen hat er noch ſehr vielerley andern Nutzen, wie aus des Herrn Charras Chymiſcher Apotheckerkunſt p. 859. zu erſehen, woſelbſt er von ſeinen Tugenden weitlaͤufftig handelt, wie auch von allen andern præparatis, die aus dem Sale ammoniaco koͤnnen gemachet werden, dahin mag der Leſer ſeine Zuflucht nehmen, wie nicht weniger zu andern Buͤchern, die von der Chymie geſchrieben worden, z. E. von Glaſern/ Lemery und andern.
Vom ſauern Salmiacgeiſt.
Aus dem Salmiac wird mit Bolus ein ſaurer Spiritus uͤber den Helm gezogen, welcher eines der ſtaͤrckſten diſſolventium und aufloͤſender Dinge iſt, die wir haben; denn er dienet nicht allein Gold und andere Metalle aufzuloͤſen, ſondern er gehoͤret auch unter die angenehmſten acida, und iſt derohalben zu Stillung der Hitze in Fiebern, wie auch den Harn zu treiben gar dienlich, wenn er in einem gehoͤrigen liquor, den man damit angenehm ſaͤuerlich gemacht hat, oder aber von ſechs bis auf dreyßig Tropfen eingenommen wird.
Sal Ammoniacum fixum.
Der Salmiac kan mit Eyerſchalen und lebendigen Kalch im Feuer ſigiret werden, denn ſo wird es eine helle und durchſichtige Maſſa, wie ein Cryſtall, ſo ein ſehr gut Cauſticum und Etzung giebt, doch zerfließt es gar leichte.
Dannenhero muͤſſen es diejenigen, die es aufheben wollen, in eine wohlverſtopfte glaͤſerne Flaſche thun, daß keine Luft dazukomme.
Dieſen alſo figirten und gefloſſenen Salmiac nennen ihrer etliche, wiewohl gantz ungereimt, oleum Salis Ammoniaci, und viele brauchen es zur Wiederweckung des lauffenden Mercurs oder Queckſilbers.
Oleum Salis Ammoniaci.
Das zehende Capitel.
Vom Ochſen.
Siehe Fig. 344.
DEr Ochſe, das Rind, der Widder und der Hirſch ſind ſo bekannte Thiere, daß es gantz unnuͤtzlich ſeyn wuͤrde, wenn ich ſie beſchreiben wolte: auch haͤtte ich gar nicht davon gehandelt, wenn man nicht ein und andere nutzbare Stuͤcke von ihnen naͤhme, welche mit in unſere Handlung gehoͤren.
Vom Bezoar oder Gallblaſenſtein von Ochſen.
Bisweilen findet man in der Gallblaſe der Ochſen einen Stein, der die Geſtalt und die Farbe eines Eydotters hat, weich iſt, und gantz ſchuppicht, als wie der Bezoar, daher ihm auch der Name Ochſen-Bezoar oder Gallenſtein iſt zugeleget worden.
Wenn dieſer Stein gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, ſo muß er hoch von Farbe und recht trucken ſeyn, denn wenn er friſch aus dem Thiere genommen worden, geht ihm beym trocknen zuviel ab, und verurſacht dem Kaͤuffer Schaden und Verluſt, indem dieſer Stein ziemlich theuer verkaufft wird, bevoraus, wenn er aus ſolcher Leute Haͤnden kommt, die da verſtehen, was er werth iſt.
Er wird meiſtentheils zur Mignaturarbeit verbrauchet, denn man bedient ſich ſeiner als wie des Gummi Gutti.
Auch werden ihm des Bezoars Tugenden zugeſchrieben: allein, weil dieſer Stein nicht aus der Ferne kommt, deshalben wird er nicht ſo hoch geachtet, als wie der orientaliſche Bezoar.
Ochſenhertzcreutz.
Man findet gleichfals bisweilen in dem Hertzen der Ochſen einen Knorpel, als wie im Hirſche; demſelben hat man den Namen Ochſenhertzcreutz gegeben, und wird manchmahl an ſtatt des Hirſchhertzcreutzes in der Artzney gebraucht, wiewohl es ein wenig ziemlich ungereimt herauskommt.
Beinſchwartz.
Die Ochſenbeine werden verbrannt, und eine Gattung Schwartz daraus bereitet, welches nach dem es zarte gerieben woꝛden, dasjenige iſt, was wir Beinſchwartz zu nennen pflegen.
Es muß aber zarte, glaͤntzend und wohl gerieben ſeyn, ſich auch alsbald zerdruͤcken laſſen:
man braucht es zum mahlen.
Aus den Knorpeln und Nerven der Ochſen, welche gantz und gar im Waſſer zerkochet worden, wird Leim gemacht, welcher in Formen geſchuͤttet, zu Blaͤttern geſchnitten, und getrucknet wird: wenn er trucken worden, wird er Ochſenleim genennet, deſſen wir in Franckreich keine geringe Menge vertreiben, inſonderheit, wenn er in England und Franckreich bereitet worden iſt.
Engliſcher Leim.
Der Engliſche Leim ſoll gut gekocht und wohl getrocknet, auch hell und durchſichtig, braunroth, und nicht voll Sand oder ſonſt haͤßlich ſeyn, ſo muß er ſich auch ſtracks mit der Fauſt zerſchlagen laſſen:
er muß ingleichen fein dichte und ſo ſauber ſeyn, als immer moͤglich.
Dagegen ſoll man den verwerffen, welcher, wenn er zergangen, uͤber alle maſſen ſtincket, desgleichen alle diejenigen Sorten Leim, die zu Paris und daherum gemachet worden, denn ſie nicht halb ſo hoch von denen Handwercksleuten geachtet werden, als wie derjenige Leim, den wir aus England bekommen.
Flandriſcher
Der Flandriſche Leim ſoll gleichergeſtalt trucken und wohl gekocht ſeyn, klar und durchſcheinend, roth und auf braun ſich ziehend, denn der gar zu roth iſt, wird nicht fuͤr ſo gut gehalten; ob es gleich ſcheinet, als waͤre er beſſer zu verkauffen; alldieweil er nicht ſo gut gekochet iſt.
Dieſen Leim brauchen die Hutmacher, und verbrauchen mehr von dieſem, als vom Engliſchen.
Er dienet auch zu den Waſſerfarben.
Leim.
Etliche gebrauchen zur Bereitung dieſes Leimes die Abſchnitzlein von Elend- und Hirſchhaͤuten, niemahls aber von Schaffellen.
Die Herren der Frantzoͤſiſchen Oſtindiſchen Compagnie ſenden uns, inſonderheit nach Rouan, eine uͤberaus groſſe Menge Ochſenhaͤute aus Barbarey, mit denen die Kauffleute zu bemeldten Rouan einen trefflich ſtarcken Handel treiben.
Zu Paris aber verkauffen wir ihrer gar wenig.
Der meiſte Theil dererſelben koͤmmt von Senega, mit dem Gummi und Goldſtaube: allein, wenn es der Compagnie nicht um die Haͤute zu thun waͤre, derentwegen ſie auch dahin ziehen, wuͤrden ſie ſich wohl nicht die Muͤhe nehmen, das Gummi von dar nach Franckreich zu fuͤhren.
Ochſenhaͤute aus der Barbarey.
Weil nun die Spezereyhaͤndler denen Gerbern wohl drey Jahr lang borgen muͤſſen; und aber einer nicht bezahlen koͤnte, oder verſtuͤrbe, ſo ſtehet ihnen frey, deſſelben Gruben eroͤffnen zu laſſen, und ihre Waaren wiederum zuruͤck zu nehmen.
Wir moͤgen auch allerhand Leder verkauffen; darunter das beſte iſt, welches am Schnitt gantz weiß, und dabey aufrichtig Hungariſch Gut iſt, welches auch weit beſſer iſt, als das in Franckreich bereitet wird: ingleichen Engliſche Kalbfelle und andere Felle ohne Haar, die wir von dieſen und jenen Orten kommen laſſen; wie nicht weniger Haar und Flocken, bereitet und unbereitet.
Hungariſch Leder.
Uber alle dieſe Waaren, welche von Ochſen genommen werden, verkauffen wir auch noch gar viel Unſchlit, das wir aus Jrrland bringen laſſen, und wenn es gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, friſch und weiß ſeyn muß.
Das eilffte Capitel.
Vom Widder.
Siehe Fig. 345.
DEr Widder oder Hammel iſt ein Thier, von dem nicht weniger dem Menſchen noͤthige Dinge genommen werden, denn vom Ochſen:
doch, was am meiſten gebrauchet wird, iſt die Fettigkeit der ungewaſchenen Wolle.
Die Fettigkeit von ungewaſchner Wolle.
Dieſe nennen die Lateiner Oeſypus humida, und iſt eine Gattung Fett, welche man auf dem Waſſer treibend findet, und an der Wolle der Schaafe und Schoͤpſe, ſonderlich die zwiſchen den Schenckeln u. am Halſe behangen bleibt.
Die nun die Wolle waſchen, pflegen dieſes Fett zu ſammlen, und es durch ein altes Tuch zu druͤcken, thun es hernach in kleine Faͤßlein, und verſenden es hin und her.
Die Landſchaft Berry, Beauſſe/ und die Normandie, ſind die Orte, von dannen man uns dieſe Waare mehrentheils zuſendet: allein der ſchlechte Gebrauch verurſachet, daß gar wenig vertrieben wird.
Man ſoll aber dasjenige erwehlen, welches fein friſch iſt, nicht zu dicke, auch nicht zu duͤnne; denn ie aͤlter es wird, ie haͤrter wird es, und endlich mit der Zeit dermaſſen harte, als wie wohl ausgetrocknete Seiffe.
Es muß auch ſein Geruch noch zu ertragen ſeyn:
denn etliches ſtinckt ſo gar ſehr, daß einer kaum dazu nahen kan.
Die Farbe muß maͤuſefahl ſeyn; und endlich muß auch ſo wenig Wuſt und garſtiges Weſen drunter ſeyn, ſo viel nur immer moͤglich.
Auch dienet zu mercken, daß dieſes Fett, ſo ſtinckend es nur iſt, den Geſtanck verliehre, wenn es eine ziemlich lange Zeit aufbehalten worden, und einen angenehmen Geruch uͤberkomme, faſt wie Ambra.
Dieſes aber habe ich nicht von hoͤren ſagen:
denn ich beſitze ſelbſt ein Stuͤcke, welches, wie ich ietzt vermeldet habe, beſchaffen iſt.
Dieſes Fett hat einigen wenigen Nutzen in der Artzney, und kommt zu etlichen Galeniſchen compoſitionen.
Oftmahls verordnen die Medici, denenjenigen, welche angelauffene Haͤlſe haben, dergleichen fette Wolle mit Lilien und Camillenoͤle, und ſonderlich die ſchwartze, welche man von der Kehle und zwiſchen den Schlaͤgeln der Hammel nimmt, als woſelbſt ſich dieſes Fett befindet: deswegen koͤnnen diejenigen, die ſolche Wolle nicht bekommen koͤnnen, ſich dieſes Fettes, mit Lilien und Camillenoͤle unter einander geſchmoltzen, bedienen.
Namen der Wolle.
Wir treiben einen ziemlich ſtarcken Handel mit Wolle, und unter andern mit Perſianiſcher:
da dann die beſte iſt, welche ſanft, und ſo viel moͤglich, ohne lange Haare iſt.
Spaniſche Wolle.
Von Vigogna, gantz feine von Segovia/ dito feine, Soria Segoviana, de los Rios/ ordinar Soria, Segewens Segovia/ Segewenſe, ſchlechte Segovianiſche und Caſeres, Moline, Caſtelliſche/ Florettonnes von Segovia/ dito gemeine, aus Navarra/ Arragon/ Cabeſa del buri und Extrematura/ feine Albaßin, geringe Campo/ Seviliſche, von Malaga und aus Portugal.
Laͤmmer Wolle.
Gewaſchene Segoviſche, Soria Segoviana, ungewaſchene Segoviſche/ Moline und Caſtelliſche, Albaßin und Navarriſche.
Teutſche Wolle.
Von Roſtock und Greiffswalde, Stralſund und Anklam, Neumarck und Weidecker/ Stettin, Thoren/ Dantzig und Colberg, aus Preuſſen, Luͤneburg und Bremen: Polniſche Laͤmmerwolle/ dito von Thoren/ Polniſche Sommerwolle, ungebundene von Halberſtadt, feine graue, blaulichte ordinar vom Rhein/ dito gebundene, eine Art, Kiſte genannt, Schaͤrwolle von Muͤhlhauſen, dito vom Rhein, dito von Wißmar/ Baͤyeriſche Wolle, Jrrlaͤndiſche dito.
Es giebt noch ferner Wolle aus Berry und andern Landſchaften in Franckreich: und endlich Rifflard, welches die allerlaͤngſte Wolle iſt, die auf denen unbereiteten Schaffellen zu befinden, und fuͤr die Buchdruͤcker dienet, welche ihre Ballen, mit denen ſie die Druckerfarbe aufzutragen pflegen, damit ausſtopfen.
Die Schaf- und Ziegenfelle, wenn ſie wohl zugerichtet ſind, dienen zum Pergament; die Kalbfelle aber zum gantz feinen Pergament.
Es wird auch, ohne den Wollhandel und den Handel mit der Feiſtigkeit von ungewaſchener Wolle, ein ſtarcker Handel mit Schoͤpſen Unſchlit gefuͤhret, welches wir von unterſchiedenen Orten herbringen laſſen, ſonderlich aber aus Holland, weil es das beſte:
nach dieſem kommt das vom Platze, das iſt dasjenige, welches unſere Fleiſchhauer zu Paris verkauffen: allein, wir haben damit nichts zu thun.
Das Maͤrckiſche oder das Hollaͤndiſche Schoͤpſenunſchlit muß ſchneeweiß ſehen, und lauter Schoͤpſenunſchlit ſeyn, denn wenn Rindsunſchlit drunter gemiſchet worden, ſieht es gelblicht.
Schoͤpſenunſchlitt.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Hirſche.
Siehe Fig. 346.
DEr Hirſch iſt ein in der gantzen Welt allzubekanntes Thier, das allerdings unnuͤtzlich ſeyn wuͤꝛde, wenn ich ihn beſchreiben wolte.
Dannenhero will ich nur allein vermelden, daß wir kein eintziges Thier von ſo gar langem Leben haben, welches an dem Gehoͤrn eines Hirſchen, das in dem Schloß zu Amboiſe aufbehalten wird, abzunehmen iſt, denn daſſelbige iſt von einer gantz entſetzlichen Laͤnge, und bezeuget ein ſehr hohes Alter.
Unſre Geſchichtſchreiber gedencken, daß Koͤnig Carl der VIte in dem Walde zu Senlis einen Hirſch gefaͤllet, welcher ein goldnes Halsband umgehabt, auf dem dieſe Lateiniſche Worte geſtanden, hoc Cæſar me donavit, Caͤſar hat mich damit begabet.
So giebt es auch kein ander Thier mehr, von welchem ſo vielerley Artzneymittel und andere im Leben noͤthige Dinge koͤnnen genommen werden, als wie vom Hirſche.
Das allererſte, das man vom Hirſche nehmen kan, iſt das Waſſer, welches aus den Hirſchkolben gezogen, und insgemein Hirſchkolbenwaſſer genennet wird.
Daſſelbige iſt ein unvergleichlich Mittel zu Befoͤrderung der Geburt, und wider die hitzigen Fieber.
Doch wer dieſes Waſſers benoͤthiget iſt, mag ihm rathen laſſen, und es bey rechtſchaffenen Leuten kauffen, denn es iſt ein gar rares Waſſer, theils, weil es nicht gar zu ofte gebrauchet wird, theils aber, weil es gar ſchwerlich zu haben.
Hirſchkolbenwaſſer.
Geraſpelt Hirſchhorn.
Das Gehoͤrn wird geraſpelt, und die Spaͤne, eben als wie die vom Elffenbein zu anhaltenden Traͤncken gebrauchet:
es wird auch Gallrede davon gemacht, mit dem Titel Hirſchgallrede.
Dieſe Spaͤne muͤſſen friſch und aufrichtig ſeyn, denn es giebt Leute, welche geraſpelte Ochſenbeine dafuͤr verkauffen; ſolches kan jedoch ein ieder ſtracks vermercken, wer nur ein wenig weiß, was Hirſchhorn iſt.
Die beſte Kundſchaft, die ich davon ertheilen kan, iſt dieſe:
man kauffe ſie bey redlichen Leuten, oder laſſe ſie ſelbſt raſpeln.
Aus dem Hirſchhorn wird ein Spiritus und Sal volatile durch die Retorte getrieben, welche zu Hertz- und Haupt- Kranckheiten vortrefflich dienlich erachtet werden.
Jngleichen ein ſchwartzes Oel, welches rectificiret werden kan, und ein unfehlbares Mittel wieder die Schwinden iſt.
Was in der Retorte zuruͤcke bleibt, iſt ſchwartz, und kan mit Waſſer abgerieben, folglich eine Art ſchwartz daraus zugerichtet werden, welches faſt ſo ſchoͤn, als wie das vom Elffenbein.
So kan auch dieſes ſchwartze Horn wieder weiß gebrennet werden, und giebt hernachmahls eben ſolchen Nutzen, wie das gebrannte Helffenbein, und koͤnte gleichfalls Spodium genennet, und zu kleinen trochiſcis, gemachet werden:
es hat auch eben ſolche Kraͤfte.
Spiritus, Sal volatile, und oleum vom Hirſchhorn.
Hirſchhorn ſchwartz.
Praͤparirt Hirſchhorn.
Das Bein oder der im Hertzen befindliche Knorpel, deme der Name Hirſchhertzbein, oder Hirſchcreutz gegeben worden, iſt eine treffliche Hertzverwahrende Artzney, und kommt deswegen auch unter die confection de hyacintho.
Sie muͤſſen aber nicht gar zu dicke und weiß, und gewiß aus dem Hertzen des Hirſches genommen ſeyn, denn etliche verkauffen die Beine aus dem Hertzen des Ochſens dafuͤr, iſt auch kein Unterſchied dazwiſchen, als daß die vom Ochſen viel dicker und nicht ſo dreyeckigt ſeyn.
Hirſchereutz.
Hirſchmarck.
Wir verkauffen auch uͤberdiß das Hirſchmarck, welches zu kalten Fluͤſſen gar dienlich erachtet wird, ſonderlich, wenn es mit ein wenig Weingeiſt zerlaſſen worden.
Das gerechte Hirſchmarck ſiehet weiß und goldgelb, und ſoll ſo, wie es von dem Hirſche kommt, gebrauchet werden.
Hirſchunſchlitt.
Das Hirſchunſchlit hat bey nahe gleiche Tugend, doch ſo kraͤftig iſt es nicht.
Es ſoll aber reine, und mit keinem Rind- oder Schoͤpſen-Unſchlit vermiſchet ſeyn.
Es ſoll auch eben ſolche Eigenſchafften haben, als wie das weiſſe Wachs.
Die Hirſchruthe wird fuͤr ein gut Harntreibend Mittel ausgegeben.
Die Blaſe, auf den Kopf eines Menſchen, der den Erbgrind hat, geleget, heilet ihn von Grund aus.
Die Thraͤnen, welche in den Augenwinckeln hart und trocken worden, werden dem Bezoar gleich geſchaͤtzt.
Kurtz: es iſt der Hirſch/ wie bereits ein und anderer gemeldet, eine gantze Welt voll Artzney/ Nutzen und Vortheil fuͤr den Menſchen.
Von der Haut und Fleiſch mag ich nichts gedencken, als daß jene zu allerhand Sachen, zu Handſchuhen, und dergleichen diene; das andere aber koͤnne auf groſſer Herren Tafeln, als ein koͤſtliches Gerichte, aufgeſetzet werden.
Hirſchruth, Blaſe und Thraͤnen.
Das dreyzehende Capitel.
Vom Bock.
Siehe Fig. 347.
DEr Bock iſt ein Thier, welches gleicher geſtalt in Franckreich, Jtalien/ Cypern, Candia/ und an andern Orten mehr, bekannt genug iſt.
Die vornehmſte Waare aber, die wir von den Boͤcken oder Ziegen bekommen, und verkauffen, iſt eine beſondere Fettigkeit, die ſich an den Baͤrten dieſer Thiere, und bevoraus dererſelben befindet, welche ſich von den Blaͤttern eines Baͤumleins ernaͤhren, das in warmen Laͤndern ſehr gemeine iſt, und von denen Kraͤuterverſtaͤndigen Ciſtus Ledon genennet wird.
Seine Blaͤtter ſind lang und ziemlich ſchmal, rauch, ſehr klebricht, dunckelgruͤn, und gruͤnen das gantze Jahr hindurch.
Die Einwohner ſelbiger Orten ſam̃len dieſe Fettigkeit mit hoͤltzernen Jnſtrumenten, wie Kaͤmme geſtalt, und machen hernach, ob ſie gleich insgemein voll Haare und andern Unrath iſt, ein eintziges Stuͤcke oder auch etliche Klumpen daraus, von unterſchiedenem Gewichte, dergleichen man vor dieſem zu ſehen bekame, und natuͤrliches Ladanum oder Labdanum, auch Bart Ladanum genennet wurde.
Allein, ſeit dem die Einwohner dieſer Jnſeln vermercket, daß in dieſer Feiſtigkeit ein ſuͤſſer lieblicher Geruch verborgen, dieſelbe auch nicht wenig geachtet wuͤrde, wenn ſie von aller dabey befindlichen Unreinigkeit geſaubert worden, ſo nehmen ſie ſich die Muͤhe, laſſen ſie zergehen, und druͤcken ſie durch ein Tuch, damit nicht nur die Unreinigkeit davon komme, ſondern ſie auch einen beſſern Geruch erhalte.
Wenn ſie es nun dergeſtalt gereiniget, alsdann wickeln ſie es in gantz zarte Blaſen, auf die Art, wie wir es zu ſehen kriegen, und wird hernach fluͤßiges Ladanum oder ſchwartzer Balſam genennet.
Dieſe alſo bereitete Feiſtigkeit iſt in England, wegen ihres angenehmen Geruchs, uͤberaus im Gebrauch: dahingegen das wenige, das in Franckreich davon verthan wird, nicht verdienet, daß man ſeiner gedencke; vielleicht, weil es zu theuer, oder aber, weil es ſo wenig bekannt iſt.
Natuͤrlich Ladanum, oder Bart Ladanum.
Fluͤßiges Ladanum oder ſchwartzer Balſam.
Was von dieſem fluͤßigen Ladano zuruͤcke bleibt, daraus machen ſie Rollen, die ſie auf die Art, als wie die aufgewundenen Wachsſtoͤcke aufzuwickeln wiſſen, und werden aufgerolltes Ladanum geheiſſen.
Aufgerolltes Ladanum.
Das natuͤrliche Ladanum, oder das Bart Ladanum, ſol ſo ſtarck riechen, und ſo ſauber ſeyn, als nur immer moͤglich.
Das fluͤßige muß eine dichte Conſiſtentz haben, und ſo ſchwartz, als wie Agat ſehen, ſuͤß und lieblich riechen, faſt wie Ambra, welches auch etlichen Kauffleuten Anlaß gegeben, das fluͤßige oder weiche Ladanum fuͤr ſchwartzen Amber zu verkauffen.
Das aufgerollte aber betreffend, daſſelbige ſoll weggeſchmiſſen werden, indem es nichts anders iſt als Erde und Sand, welches an der Schwere und denen haͤuffig glintzenden Flinterlein zu erkennen: dennoch wird es gar ſtarck gebrauchet, weil es wohlfeil iſt, und ſich leicht ſtoſſen laͤßt.
Die Parfumirer brauchen dieſes Ladanum ſo wohl zu den gemeinen Raucherkertzlein, als auch zu denen ſo genannten Pots-pourris.
Wenn dieſes Ladanum nun fein huͤbſch aufgerollet iſt, und kleine Kuchen, ſo ſoll es demjenigen vorgezogen werden, welches wie groſſe Klumpen iſt, denn es laͤßt ſich beſſer verkauffen.
(Pot-pourri heißt in dem groſſen Dictionaire de l’Academie Françoiſe, allerhand unter einander gemengte wohlriechende Kraͤuter und Blumen, welche man mit Wuͤrtznaͤglein, Saltz und Eßig zuſammen in ein Gefaͤs gethan/ und damit ein Zimmer oder Kammer auszuraͤuchern pfleget.)
Auſſer dieſe unterſchiedene Sorten Ladanum wird auch das Bocksblut zugerichtet oder praͤpariret, und eine Artzney daraus gemacht.
Allein, wenn dieſes Blut dieſelben Tugenden haben ſoll, die ihm unſre Vorfahren beygeleget, ſo muß das Thier eine geraume Zeit mit lauter gewuͤrtzhaften aromatiſchen und ſteinbrechenden Kraͤutern gefuͤttert worden ſeyn, darff auch nicht aͤlter als drey oder vier Jahr ſeyn.
Wann es dann abgekehlet, behaͤlt man nur das mittelſte Blut auf, das iſt, das Blut, das zu erſt herauslaufft, das wird weggeſchuͤttet, denn es iſt zu waͤßrig, das hernach kommt, behaͤlt man auf, das letzte aber wird wiederum weggeſchuͤttet, weil es gar zu grob und dicke iſt.
Bocksblut.
Hierauf wird das Blut in eine irdene Schuͤſſel geſchuͤttet, mit einem zarten Tuche bedecket, damit nichts unreines darein fallen koͤnne, und alsdann in die Sonne oder in den Schatten geſtellet: wann es nun recht trucken, wird es in ein glaͤſern oder irden Geſchirre gethan, und zum Gebrauch aufgehebet.
Jnsgemein wird das Bocksblut im Monat Julius praͤpariret, zu welcher Zeit dieſe Thiere ihre Nahrung von lauter guten und aromatiſchen Kraͤutern haben koͤnnen.
Von Helmont will, daß, wenn man den Bock bey den Hoͤrnern aufgehencket, und die hintern Fuͤſſe nach dem Kopffe zu gezogen, ſchneide man ihm in ſolcher Poſitur die Hoden ab, fange das herablauffende Blut auf, und laſſe es trucken werden, welches dann ſteinhart werde, und nicht ſo wohl zu zerſtoſſen ſey, ſey auch gantz und gar von demjenigen, das aus der Kehle gelauffen, unterſchieden: dabey verſichert er, daß ein Quintlein davon eingenommen, das Seitenſtechen, ohne Aderlaſſen, unfehlbar heile und curire.
Das gemeine Bocksblut wird ſehr dienlich erachtet den Stein zu zermalmen, wenn man das eine oder das andere in etwas, das ſich zur Kranckheit ſchicket, einnimt.
Wir bekommen aus Auvergne und der Gegend um Lyon und Nevers gar viel Bock- und Ziegen-Unſchlitt, weil es doch einigen Nutzen in der Artzney hat, bevoraus das Bocksunſchlit, als welches noch dazu fuͤr allerley Handwercksleute dienet, die es gebrauchen.
Es ſoll aber trucken ſeyn, auſſen und innen weiß ſehen, und man mag Achtung geben, daß es mit keinem Schoͤpſenunſchlit vermiſchet ſey, wiewohl dieſes gar ſchwerlich zu vermercken.
Dannenhero muß man es nur bey ſolchen Leuten kauffen, die einen zu betruͤgen nicht gewohnet ſind.
Bocks- und Ziegen-Unſchlitt.
Die Bockshaͤute werden gebrauchet, Wein, Baumoͤl, Terpentin und andere dergleichen Dinge darinne zu verfuͤhren.
Die Morgenlaͤnder bedienen ſich derſelben auch, wenn ſie uͤber die Fluͤſſe ſchwimmen wollen, desgleichen die Floͤſſen, darauf ſie ihre Waaren uͤber den Euphrat und andere Fluͤſſe in Oſtindien fuͤhren, uͤber Waſſer zu halten.
Die Leute in Levante richten uͤberdiß die Bockshaͤute, Ziegen- und Hammelfelle zu, gerben ſie, und geben ihnen mit Lacca auf Stoͤcklein und andern Dingen, eine ſchoͤne lebhafte rothe Farbe; und dann nennen wir ſie Marroquin de Levante, Levantiſchen Corduan oder Saffian/ und fuͤhren einen gar ſtarcken Handel damit, weil er in Franckreich zu ſehr vielen Sachen in groſſer Menge verbrauchet wird.
Marroquin oder Saffian.
Der aufrichtige Saffian muß recht ſchoͤn ſcharlachroth ſehen, ſanft anzufuͤhlen ſeyn, und ein ſchoͤn Korn haben, ziemlich gut riechen, und knarren, wenn man ihn reibt.
Er wird zwar wohl auch zu Marſeille und zu Paris gemacht: allein, er ſieht nicht ſo ſchoͤn roth, haͤlt auch nicht alſo lange.
Was den ſchwartzen Corduan betrifft, da kommt der allerbeſte aus der Barbarey, und iſt viel ſchoͤner und ſchwaͤrtzer, hat auch ein weit ſchoͤneres Korn, als der, welcher zu Rouan gearbeitet, und Peaux fraiches, friſche Felle, genennet wird, und mag man mir ſagen, was man will, er iſt doch nicht ſo gut, noch ſo ſchoͤn, als wie der aus der Barbarey.
Schwartzer Corduan.
Die Bockhaͤute, die wir zu Paris haben, in denen Oelaus Provence gebracht wird, verkauffen wir gewiſſen Leuten, die ſie zu allerhand Gebrauch zurichten.
Es vermeinen etliche, der Frantzoͤſiſche Name Bouc komme vom Teutſchen Bock, oder vom Jtalieniſchen Becco her: die Lateiner nennen ihn Hircus.
Das vierzehende Capitel.
Vom Steinbock.
Siehe Fig. 348.
DEr Steinbock oder der wilde Bock iſt ein Thier, das in Franckreich wenig bekannt, deſto mehr aber in der Schweitz.
Derowegen habe ich fuͤr dienlich erachtet, dasjenige allhier anzufuͤhren, was Peter Bellon Mans in ſeiner Reiſebeſchreibung am 14. Blatte, folgender Geſtalt davon vermeldet hat.
Weil es keine Woͤlffe auf der Jnſel Candia giebet, dannenhero laſſen die Leute ihr Vieh gantz ſicher und ohne Furcht des Nachts uͤber auf dem Felde, und ſonderlich die Schafe und Haͤmmel. Koͤnnen nun die Einwohner junge Steinboͤcke, derer es eine groſſe Menge giebt, in den Gebirgen herumirrend antreffen, ſo ziehen ſie dieſelben bey den zahmen Ziegen zugleich mit auf, und machen ſie gleichfalls zahm.
Die wilden aber gehoͤren dem, der ſie faͤhet oder toͤdtet.
Jhre Groͤffe uͤbertrifft die gebuͤhrende Groͤſſe und Dicke der zahmen Ziegen nicht:
doch haben ſie wohl eben ſoviel Fleiſch, als ein groſſer Hirſch, ſind auch mit dergleichen gelblichten und kurtzen Haar bedecket, nicht wie die Ziegen.
Die Maͤnnlein haben einen groſſen braunen Bart, welches eine Sache, die ſonſt an keinem Thiere mehr, das Hirſchhaar hat, zu befinden.
Wenn ſie alt worden, werden ſie grau, und haben einen ſchwartzen Streiffen uͤber den Ruͤckgrad.
Wir haben ihrer auch in unſern Gebirgen, bevoraus an jaͤhen und unerſteiglichen Orten.
Zu verwundern iſt es, daß ein ſo kleines Thier dermaſſen ſchwere Hoͤrner tragen kan, wie ich dann ein Paar habe, die zwey Ellen lang ſind.
Dieſe haben ſo viel Qveerſtriche oder Linien, oder Ringe, ſo viel Jahre die Boͤcke oder Ziegen alt ſind.
So habe ich auch befunden, daß es ihrer zweyerley Geſchlechte giebt, welches ich auch mit denen Hoͤrnern, die ich aus Cypern und Creta bringen laſſen, und dem Herrn Landvogt des Lyoniſchen Gebirges verehret habe, erwieſen.
Unterſchiedliche mahl habe ich die Vergnuͤgung gehabt, und ſie mit Griechiſchen Hunden hetzen ſehen.
Auf denen allerhoͤheſten Gebirgen in Candia/ und ſonderlich um das Gebirge Spacchia und Madera, giebt es Bauern, welche ſo gute Bogenſchuͤtzen ſind, daß ſie die Boͤcke, auf fuͤnff und zwantzig Schritte weit, mit ihren Pfeilen treffen koͤnnen.
Sie nehmen aber die Weiblein, welche ſie aufgezogen und zahm gemacht haben, und binden dieſelben hier oder dort in dem Gebirge an, wo etwan die Maͤnnlein ihren Lauff zu haben pflegen.
Drauf macht ſich der Schuͤtze auf die Seite, und verbirgt ſich hinter das Geſtraͤuche, dem Wind entgegen, weil er wohl weiß, daß der Steinbock einen dermaſſen ſcharffen Geruch hat, daß er ihn auch auf hundert Schritte riechen wuͤrde.
Wann dann das Maͤnnlein das Weiblein auf dem Lauffe findet, ſteht es ſtille, und der Bauer drucket ſeinen Bogen ab.
Fuͤgt ſichs, daß der Steinbock nur ſchlecht verwundet, oder das Eiſen ihm im Leibe ſtecken geblieben, ſo weiß er ihm ſelbſt meiſterlich zu helffen:
denn er geht nur hin und ſuchet das Diptamkraut, welches an den Felſen in Candia hanget, frißt es und heilt ſich durch dieſes Mittel gar behende.
Die Schweitzer jagen dieſe Thiere nicht alleine darum, weil ſie dieſelben eſſen, ſondern auch, damit ſie das Blut davon bekommen moͤgen, welches ſie eben als wie das obgedachte zurichten und doͤrren, und hernachmahls wider den Stein gebrauchen, ſintemahl es weit mehr Kraft hat, denn das gemeine Bocksblut, und inſonderheit, wenn er Steinbrech, und andere Kraͤuter, die mit der Kraft den Stein abzutreiben, begabet ſind, gefreſſen hat.
Steinbocks- Blut.
Die Wahl betreffend, ſo iſt ſchon genug, wenn es nur aufrecht iſt, das heißt, wenn es gewiß und wahrhaftig das Blut vom Steinbocke, und wohl praͤpariret iſt.
Das funffzehende Capitel.
Von der Gems.
Siehe Fig. 348.
JN denen Gebirgen, und ſonderlich im Pyrenaͤiſchen/ findet ſich eine Art wilder Ziegen, denen man den Namen Tſard, Chamois, Gems, gegeben.
Wir handeln ſtarck mit denen Haͤuten, nachdem ſie mit Oel bereitet worden ſind; denn man bedient ſich ihrer zu allerhand Sachen.
Die Gems iſt ein ſehr wildes Thier, das nirgend lieber iſt, als auf den hoͤheſten Felſen und Gebirgen: daher es auch die Lateiner Rupicapra genennet haben.
Es naͤhret ſich ofters mit eitel Roͤmiſcher Gemſenwurtz.
Zuweilen wird in der Blaſe dieſer Thiere ein Stein gefunden, von allerley Farbe und unterſchiedener Groͤſſe, und wird der teutſche Bezoar genennet, weil ihme von den Teutſchen eben die Kraft, als wie dem orientaliſchen Bezoar beygeleget wird.
Die Gems iſt ſo groß als eine Ziege, hat ſehr kleine, ſchwartze, vorwaͤrts gebogene, gantz ſpitzige Hoͤrnlein, die es ſich oftmahls ſelbſt in die hintern Beine ſtoͤſt, wenn es ſich kratzen will; da es dann entweder ſterben, oder aber ein Stuͤcke mit heraus reiſſen muß.
Der Schwantz iſt ohngefehr drey Zoll lang.
Es hat groſſe Augen, und geht allzeit auf der Spitze der Fuͤſſe.
Das Haar iſt gelbroth, und uͤber den Ruͤcken hin laufft ein Strich.
Das ſechzehende Capitel.
Vom Chagrin.
Siehe Fig. 349.
DEr Chagrin iſt die Haut von einem Thiere, welches in Tuͤrckey und in Polen gar ſehr gemeine iſt, und wird von denen Tuͤrcken und Polen, als wie bey uns die Mauleſel gebrauchet, die Bagage zu tragen.
Wenn es umgefallen iſt, ſo ziehen ſie ihm die Haut vom Hintertheile ab, und ſpannen ſie an der Luft aus, nachdem ſie dieſelbe vorhero, wenn ſie noch feuchte iſt, uͤber und uͤber mit Senffkoͤrnern beſtreuet haben.
Solchergeſtalt wird ſie viel Tage lang im Wind und Wetter gelaſſen, hernach aber nehmen ſie dieſelbe, uñ gerben ſie:
wenn ſie nun zugerichtet worden, uͤberſenden ſie ſie uns.
Dieſe Haͤute ſind uͤber die maſſen harte, wenn ſie trucken ſind, und gantz weich, wenn ſie im Waſſer geweichet worden.
Es ſoll aber wie man ſagt, und mich verſichert hat, daher kommen, daß ſie naͤmlich ſo gar harte ſind, dieweil das Thier ſtets auf dem Hintern ſitzt und lieget.
Aus Tuͤrckey wird zweyerley Chagrin gebracht, grauer, der am meiſten geachtet wird, und weiſſer oder ſchmutziger, welcher geringer.
Die Chagrinhaͤute ſoll man erwehlen, welche aus Tuͤrckey und von Conſtantinopel kommen, denn dieſe viel hoͤher geſchaͤtzet werden, als die von Algir und Tripolis.
Auch werden ihrer aus Polen gebracht, ſollen aber ausgeworffen werden, weil ſie zu trucken ſind, und die Alaune nicht annehmen, wenn man ſie faͤrben will.
Desgleichen ſoll man die groͤſten ausſuchen, und die ſchoͤnſten, die fein gleich ſind, und ein klein rund wohlgeſtaltes Korn, aber wenig Spiegel haben:
denn obſchon diejenigen, welche ungleich ſind, und groſſe Koͤrner haben, ſich eben ſo gut gebrauchen laſſen, ſind ſie doch nicht ſo leichtlich zu verkauffen.
TAB. LVII.
Chagrin Fig. 349. p. 523.
Gems Fig. 348. p. 523.
Erderocodil Fig. 365. p. 571.
Bock, welcher Liſtuͤskrauͤt friſt Fig. 347. p. 517.
Steinbock Fig. 348. p. 521.
Spiegel auf dem Chagrin bedeuten diejenigen Plaͤtze auf dieſen Haͤuten, auf denen nicht ein eintziges Korn iſt, ſondern ſind gantz gleich, und gleiſſend wie ein Spiegel, daher auch der Name entſtanden.
Mit dem Chagrin werden Buͤcher, die man ſtets gebrauchet, uͤberzogen, wie ingleichen und ſonderlich Uhrgehaͤuſe, und andere Geraͤthe, z. E. Schreibzeuge, Schreibtafeln und dergleichen.
Der Chagrin wird nach belieben, gefaͤrbet, und dahero ſieht man ſchwartzen, rothen und gruͤnen Chagrin.
Allein der beſte und theuerſte iſt der rothe, denn er iſt mit Vermeillon und Carmin zugerichtet.
Den aufrechten Chagrin aber erkennet man vor den zu Chagrin gemachten Corduan daran, daß er ſich nicht abzeucht.
Uber alle diejenigen Theile der vierfuͤßigen Thiere, die wir zu verkauffen pflegen, verkauffen wir auch noch Baͤrenſchmaltz/ das wir aus denen Schweitzergebirgen/ aus Savoyen und aus Canada bringen laſſen.
Es ſoll aber friſch geſchmoltzen ſeyn, graulicht und klebricht, eines ſtarcken haͤßlichen Geruchs, nicht zu harte, auch nicht zu weich.
Denn welches weißlicht und harte iſt, daſſelbe ſoll man verwerffen, dieweil es mit Unſchlit vermiſchet iſt.
Dieſes Schmaltz iſt ein vollkommen herrlich Mittel wider die kalten Fluͤſſe:
ſo haͤlt man es auch fuͤr das Podagra gar dienlich, wenn man den ſchmertzhaften Ort damit reibet: ingleichen ſoll es die Haare wachſen machen, ſonderlich wenn man pulveriſirte Bienen drunter miſchet und Nußoͤl.
Auch wird es etwas weniges in der Artzney gebraucht, und zu unterſchiedlichen Galeniſchen compoſitionen, als da iſt mundificans de apio &c gebrauchet.
Baͤrenſchmaltz.
Baͤrenunſchlit.
Baͤrenunſchlit laſſen wir gar ſelten bringen, weil es in Franckreich nicht ſehr gebraͤuchlich, und nur fuͤr diejenigen dienet, die nicht gerne viel Geld fuͤr das Schmaltz geben wollen.
Wir verkauffen auch Dachsfett/ weil es ein gar herrlich Mittel iſt wider die Nierenbeſchwerung und Huͤfftweh: ingleichen Pinſel von Dachshaaren fuͤr die Mahler.
Dachsfett.
Getreugte Wolffsleber und Daͤrme, welche denenjenigen dienlich ſeyn ſollen, die mit Leberkranckheiten und der Colica beladen ſind.
Wolffsleber.
Noch weiter verkauffen wir Fuchsſchmaltz und die getreugte Lunge: das Schmaltz, weil es vortrefflich gut iſt wider den Ohrenzwang, wie auch, daß man denenjenigen, welche die ſchwere Noth bekommen, die Glieder damit reibe.
Die getrucknete und gepuͤlverte Lunge aber dienet fuͤr die Lungenſuͤchtigen und die einen kurtzen Athem haben.
Fuchsſchmaltz und Lunge.
Jngleichen Haſenlaab, welches fuͤr eine Artzney wider den Gift ausgegeben wird, und das geronnene Gebluͤte im Leibe zertheilen ſoll.
Haſenlaab.
Auſſer dieſen verkauffen wir auch wilde Schweinszaͤhne/ Schincken von Maͤyntz, Bayonne/ Anjou, wie auch, die um Paris herum gemacht werden.
Bologneſer und Provence Wuͤrſte/ Parmeſan und Planzentiniſchen Kaͤſe/ welcher in der Normandie nachgemachet wird, Gaſconiſchen Rocfort genannt, oder von Rovergue, Auvergne, Gruyere, Vachelin, Bern, Roche, Hollaͤndiſchen, und viele andere Sorten Kaͤſe mehr, die wir von dieſen und jenen Orten bringen laſſen.
Uber diß handeln wir auch ſtarck mit geſaltzner Butter, die wir aus Holland, England, Jrrland, Bretagne, von Lamion und Jſigny aus der Normandie kommen laſſen, denn daher wird die allermeiſte Butter gebracht, die wir zu Paris verthun.
Dieſe ſind alſo alle diejenigen Theile von vierfuͤßigen Thieren, damit wir zu handeln pflegen.
Ob nun ihre Anzahl geringe iſt, dennoch bringen ſie keinen ſchlechten Nutzen, nehmen viel Geld hinweg, und bezahlen bey der Ein- und Ausfuhr nicht wenig Zoll.
Thaͤte aber nicht der ſo ſtarcke Handel, und beſtuͤnde nicht der meiſten Pariſiſchen Spezereyhaͤndler ihr Thun faſt alleine darinne, duͤrffte ich vielleicht nicht, wie der Titel dieſes Wercks verſpricht, davon gehandelt und geredet haben.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Strauſſe.
Siehe Fig. 350.
DEr Strauß iſt ein Vogel, der kurtze Fluͤgel hat, welche wegen ihrer Federn ſehr hoch geſchaͤtzet werden, indem ſie zum Zierrath auf die Huͤte, Betten, und Thronhimmel dienen.
Die Strauſſen werden in Africa gejaget, und ſind in Peru alſo gemeine, daß ſie bey gantzen Schaaren gehen, als wie das Vieh.
Die Wilden eſſen das Fleiſch, und ihre Eyer ſind gut, doch ſchwerlich zu verdauen.
Die Weiblein ſind uͤber und uͤber grau, ſchwartz und weiß geſcheckt: die Maͤnnlein ſchwartz und weiß, und werden weit hoͤher gehalten, weil ihre Federn viel breiter und beſſer ſtaffiret ſind, die Spitzen daran weit dicker, und die Pflaumen viel zaͤrter.
Es ſind uͤberaus geſchwinde Voͤgel, werden mit Hunden gehetzet, als wie die Haſen, und im Lauffe gefangen.
Der Strauß bedient ſich ſeiner Fluͤgel nicht zum fliegen, ſondern ſich im lauffen fortzuhelffen, wenn ihm nur der Wind fuͤget, denn als dann dienen ſie ihm, gleichwie die Segel einem Schiffe.
Wann der Strauß mercket, daß ſeine Eyer ausgebruͤtet ſind, ſo bricht er ſie entzwey; die verfaulen dann, und waͤchſt eine Menge Wuͤrmer darinne, davon ernaͤhren ſich die Jungen:
wie ſolches der P. Acaret in der Beſchreibung Peru bezeuget.
Ein gleiches hat vor dieſem Ælianus vermeldet.
Man hat auch um das Haupt der guten Hoffnung ſo groſſe Strauſſeneyer geſehen, daß ſieben Mann an einem gnug zu eſſen gehabt.
Jn der Academie derer Wiſſenſchafften ſind viel Strauſſen zerleget worden, unter denen der groͤſte, vom Kopf an bis auf die Erde, ſieben und einen halben Fuß hoch geweſen.
Der Strauß hat laͤnglichtrunde Augen, als wie der Menſch, und groſſe Augbraumen; das oberſte Augenlied iſt beweglich, wieder die Gewohnheit der andern Voͤgel, mit noch einem Augenliede inwendig, dergleichen die meiſten Thiere haben.
Der Schnabel iſt kurtz und rund, die Zunge klein und angeheftet, wie bey den Fiſchen; die Schenckel ſind dicke, fleiſchicht, und ohne Federn, mit einer weiſſen Haut uͤberzogen, die etwas roͤthlicht ſieht, und mit Runtzeln durchzogen iſt, welche ein Gegitter vorſtellen, dazwiſchen man bey den Maͤnnlein einen Finger ſtecken kan.
Die Beine ſind vorneher mit groſſen Schuppen, als wie mit Tafeln bedeckt, die Fuͤſſe geſpalten, und beſtehen nur aus zwey Zaͤhen, die ſehr groß und gleichfalls mit Schuppen bedecket.
An den groſſen Zaͤhen haben ſie Klauen, nicht aber an den kleinern.
Sie haben nicht wie die andern Voͤgel, unterſchiedene Arten Federn, weiche und wollichte oder Pflaumfedern, die ihnen an ſtatt des Beltzes dienen, und harte und ſteiffe, zum fliegen; ſondern des Strauſſen Federn ſind alle mit einander weich und ausgefaſelt, als wie die Pflaumfedern, und dienen ihm weder zum fliegen, noch zur Decke: der Kiel ſteht gerade mitten in der Feder, darum auch die Egyptier die Gerechtigkeit unter dem Bilde einer Strauſſenfeder vorgeſtellet.
Die Haut am Halſe ſieht wie angelauffen Fleiſch, iſt mit weiſſen zarten und glaͤntzenden Pflaumfederlein bedecket, ſo aber gar duͤnne geſaͤet, und viel ehe wie Haar, als wie Federn ſehen.
Der Leib hingegen wird mit weiſſen, grauen und ſchwartzen Federn bedeckt; denn die anders ſehen, ſind gefaͤrbet.
Die groſſen in den Fluͤgeln und im Schwantze, ſind insgemein weiß, auf dieſe folgen ſchwartze, am Bauche aber und auf dem Ruͤcken ſind ſie weiß oder ſchwartz.
An den Seiten, wie auch an den Schenckeln und unter den Fluͤgeln hat er gar keine Federn.
Am Ende eines ieden Fluͤgels hat er gleichſam wie zwey Sporen, des Daumens lang, hol und als wie Horn, ſehen faſt aus, als wie die Stacheln der Stachelſchweine.
Jnwendig befanden ſich fuͤnff diaphragmata und Unterſchiede, welche den Leib in fuͤnff Theil zertheilten, von denen viere von oben gerade herab giengen, das fuͤnffte aber lieff qveer durch die Maͤgen, welche alle voll Gras, Heu, Gerſte, Bohnen, Beine und Kieſelſteine, darunter einer wie ein Huͤnerey groß war, gefuͤllet waren.
Auch fand man bis 70. Stuͤck Doubles, meiſtentheils abgenuͤtzet und verzehret, wahrſcheinlich, mehr durch das ſtete an einander reiben, als daß ſie waͤren zerfreſſen worden.
Allein, man ſoll auch wiſſen, daß die Strauſſen das Eiſen, eben zu dem Ende wie andere Vogel die Steinlein, hinabſchlucken, damit es naͤmlich ihre Nahrung zerreiben helffe, nicht daß ſie ſich davon ernaͤhren, oder es verdauen ſolten, als wie die Alten geglaubet, denn ſie ſterben, wenn ſie deſſen zu viel verſchlucket.
Von etlichen werden ſie Cerf-oyſeau, Hirſch-Vogel, auf Lateiniſch, Struthio-camelus genennet.
Von dieſen groſſen Vogeln verkauffen wir nichts als die Federn, die Eyer, und das Fett.
Das achtzehende Capitel.
Vom Adler.
Siehe Fig. 351.
DEr Adler iſt ebenmaͤßig ein groſſer Vogel, welcher einen langen, ſchwaͤrtzlichten krummen Schnabel hat.
Die Beine ſind gelb, mit Schuppen beleget, die Federn vielfarbig oder bunt.
Dieſer Vogel findet ſich an unterſchiedenen Orten in Europa, und auch in Provence haͤuffig.
Adlerſtein.
Von dem gantzen Vogel verkauffen wir gar nichts, als nur einen gewiſſen Stein, der in dem Eingange des Loches, darein der Adler ſein Neſt machet, befindlich iſt, um ſeine Jungen fuͤr dem Donner und Ungewitter dadurch zu beſchirmen.
Dieſen Stein haben uns die Pilgramme von S.
Jago aus Gallicien uͤberbracht.
Diejenigen Adlerſteine aber werden am hoͤheſten gehalten, welche platt ſind, ſchwaͤrtzlicht, voll Narben, wie das Chagrinleder, und hellklingend, das iſt, wenn man ſie fuͤr die Ohren haͤlt und ſchuͤttelt, muͤſſen ſie einen Laut geben, welches von dem harten oder weichen Steine herkoͤmt, der darinne ſteckt.
Dieſem Steine werden groſſe Kraͤfte zugeſchrieben, denn er ſoll verhelffen, daß die Frauen gluͤcklich entbunden werden, auch verhindern, daß ſie nicht fallen, weil ſie ſchwanger gehen.
Etliche ſagen auch, die Adler hohleten dieſe Steine aus Jndien/ damit ſie ihre Jungen ausbruͤten koͤnten.
Das neunzehende Capitel.
Vom Geyer.
Siehe Fig. 352.
DEr Geyer iſt ein Raubvogel, der nur von Todenkoͤrpern und Aeſern lebt; an Geſtalt kommt er dem Adler ziemlich bey, ja einige wollen gar, daß er ein Geſchlechte deſſelben ſey.
Von dieſem Thiere verkauffen wir nichts mehr, als nur das Schmaltz, welches wider die Zufaͤlle der Nerven trefflich dienlich erachtet wird.
Die Haut des Geyers iſt vortrefflich ſchoͤn, und wird deshalben von einem und dem andern geſuchet.
Geyerfett und Fell.
Das zwantzigſte Capitel.
Von der Fregatte.
Siehe Fig. 353.
DJe Fregatte iſt ein Vogel, welchen die Jndianer wegen ſeines ſchnellen Flugs alſo nennen.
Der Leib dieſes Vogels iſt nicht dicker denn der Leib eines Huns, alleine der Magen iſt uͤberaus fleiſchicht.
Alle Federn des Maͤnnleins ſind Rabenſchwartz: der Hals iſt nicht zu lang, der Kopf klein.
Er hat zwey groſſe ſchwartze Augen, und ein ſo ſcharffes Geſichte, als wie der Adler.
Der Schnabel iſt ziemlich dicke, gantz ſchwartz, ſechs bis ſieben Zoll lang und durchaus gerade, doch iſt der obere Theil am Ende ein klein wenig, wie ein Haken, gebogen.
Er hat gantz kurtze Pfoten, und zwey Klauen, wie der Geyer, ſind aber gantz ſchwartz.
Seine Fluͤgel ſind ſo entſetzlich groß, daß bisweilen von dem Ende des einen bis zu dem Ende des andern, ſechs bis ſieben Fuß ſind:
und dieſes hat ſeine Urſach; denn dieſe Fluͤgel ſind ihm hoͤchſt noͤthig, weil er ſich unter weilen mehr denn 300. Meilen vom Lande entfernet.
Er hat groſſe Muͤhe, bis er ſich von den Aeſten erheben kan, wenn er aber einmahl im Flug iſt, ſo ſieht man, wie er die Luft mit gantz ſanftem Flug zerſchneidet, denn er haͤlt die Fluͤgel ausgebreitet, und bewegt ſie faſt gar nicht, oder beweget ſich etwa.
Wenn ihm der Regen oder der ungeſtuͤmme Wind ungelegen faͤllt, ſo braviꝛt er den Wolcken, ſchwingt ſich in die mittlere Gegend der Luft, und entzeucht ſich dem Geſichte der Menſchen.
Allein, ob er gleich noch ſo hoch geſtiegen, dennoch merckt er genau auf denjenigen Ort, wo die Dorades die fliegenden Fiſche jagen, und ſtuͤrtzt ſich als ein Blitz aus der Luft herab, nicht zwar bis auf das Waſſer, ſonſt er Muͤhe haben wuͤrde ſich wiederum zu erheben; ſondern, wenn er etwa noch zehen bis zwoͤlff Ellen davon iſt, nimmt er einen groſſen Umſchweiff, und kommt gleichſam unvermerckt, immer tieffer herunter, bis er der See gantz gleich flieget, da er dann die kleinen Fiſche im Waſſer mit dem Schnabel oder Klauen, zuweilen auch mit beyden zugleich, erwiſchet.
Das Maͤnnlein hat nicht allein einen groſſen rothen Kamm auf dem Kopfe, als wie ein Hahn, ſondern auch unter der Gurgel: wiewohl ſolcher nur an den Alten zu ſehen iſt.
Die Weiblein haben keine, hingegen ſind ihre Federn viel weiſſer, ſonderlich am Bauche.
Gleichwie aber in Europa die Reiger ihre gewiſſen Oerter und Winckel in den Hoͤltzern haben, die ihnen zur Zuflucht dienen, woſelbſt ſie ſich verſammlen, zur Ruhe begeben, ſich aufhalten und ihr Geſchlechte vermehren; eben alſo haben auch dieſe Voͤgel eine kleine Jnſel bey Guadalupa, eine geraume Zeit zur Wohnung eingehabt, dahin alle Fregatten daherum zuſammen gekommen, die Nacht uͤber allda zu ruhen, oder bey bequemen Wetter zu niſten.
Dieſe kleine Jnſel wurde das Fregatten Jnſelgen genennet, fuͤhret auch dieſen Namen annoch, obgleich die Voͤgel den Ort geaͤndert: denn im Jahr 1643. und 1644. wurden ſie dermaſſen heftig gejaget, daß ſie aus Noth dieſe Jnſel verlaſſen muſten.
Der P. Tertre ein Predigermoͤnch, von der Bruͤderſchafft des Heiligen Ludwigs, und Apoſtoliſcher Mißionarius nach den Antillen Jnſeln, ließ ſich durch die vortheilhaften Reden, die man ihm von dem Oele, das aus den Fregatten koͤnte gezogen werden, bewegen, und ſie das letzte mahl jagen, bekam ihrer auch durch Huͤlffe drey oder vier Perſonen, in weniger als zwey Stunden Zeit, uͤber hundert Stuͤck.
Die groſſen ertappten ſie auf den Aeſten, oder auf dem Neſte, denn weil ſie groſſe Muͤhe haben, bis ſie recht in Flug kommen, hatten dieſe Leute Zeit ſie mit ihren Pikenlangen Stangen zwiſchen die Fittige zu ſchmeiſſen, da ſie dann ſtracks, wie halb tod blieben.
Es entflohe kein eintziger, der ſich nicht zuvor gebrochen, und zwey oder drey halb verdauete Fiſche, als wie Haͤringe, von ſich gegeben haͤtte: und dieſes zwar, wie er vermuthete, darum, damit ſie deſto behender davon fliehen moͤchten.
Das Oel oder das Schmaltz von dieſen Voͤgeln iſt ein vollkommen gutes Mittel wieder das Huͤftweh, und alle andere Zufaͤlle, die von Erkaͤltung entſtehen.
Es wird in gantz Jndien davon, als von einer unſchaͤtzbaren Sache, groß Weſen gemacht.
Fregattenſchmaltz.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Von Vogelneſtern.
DJe Vogelneſter, welche die Siammer vor etlichen Jahren mit nach Franckreich brachten, ſind der Speichel oder Auswurff gewiſſer Voͤgel, Eisvoͤgel genannt, welche in Franckreich/ ſonderlich in der Normandie, gantz gemeine.
Die Frantzoͤſiſchen Eisvoͤgel halten ſich fleißig an der See und um die Moraſte auf, haben die Groͤſſe einer Schwalbe oder Wachtel: Federn und Schnabel ſind vielfarbicht, gruͤn, roth und blau.
Dieſe Voͤgel haben allerhand Namen, z. E. Alcyon-Martinet, Martinet peſcheur, S. Martinsvogel, oder auch Drapier.
Sie bauen ihre Neſter gemeiniglich ins Schilff, oder auf die Felſen.
Wann die Jndianiſchen Eisvoͤgel, vornehmlich an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Cambaya, ſich begatten, laſſen ſie einen weiſſen Schaum aus dem Schnabel gehen, aus welchem ſie ihr Neſt, in Groͤſſe eines Theeſchaͤlgens, machen, darein ihre Eyer legen und die Jungen aushecken.
Dieſe Neſter ſind weiß, und etwas gelblicht, feſt und trucken, und haben keinen ſonderlichen Geſchmack, ſondern ſchmecken faſt wie Nudeln.
Siehe Fig. 354.
Die Chineſer ſind dermaſſen auf dieſe Vogelneſter verliebt, daß ſchier unglaublich iſt, was fuͤr eine Menge derſelben nach Peking, der Hauptſtadt in China, gebracht wird, woſelbſt das Hundert insgemein 50. Tahers gilt, das iſt nach unſrer Muͤntze 600. Pfund oder 200. Thaler.
Sie legen ihnen treffliche Eigenſchafften zu, denn auſſer dem, daß ſie dieſelben ſtets zum verſpeiſen brauchen, und mit Gefluͤgel und Jngber kochen laſſen, ſo achten ſie ſie auch gut fuͤr die Magenkranckheiten, und denen, die uͤber Mattigkeit klagen, dienlich.
Vor dieſem waren uns dieſe Neſter unbekannt, und man glaubte, ſie waͤren aus dem Schaume des Meeres erbauet: ſeit dem ſie aber die Siammer zu uns gebracht, ſind ſie ziemlich gemein worden.
Sonſt ſind auch noch einige andere Stuͤck von Vogeln, die wir verkauffen, und einen nicht geringen Handel damit fuͤhren, denn da ſind die Schwanenfedern und Kielen, die Federn und Pflaumfedern von Gaͤnſen, und anderm Gefluͤgel, welche wir aus Gaſcogne, Normandie und der Landſchafft Nivers bringen laſſen: ingleichen Schwalbenſteine, dann dieſe Voͤgel vornehmlich des Sommers in Franckreich ſehr gemeine ſeyn.
Dieſe Steine braucht man als wie die kleinen Krebsſteine, wenn einem ein Staͤublein oder ſonſt etwas ins Auge gefallen.
Siehe Fig. 355. Siehe Fig. 356.
Schwalbenſtein.
Siehe Fig. 357.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von den Spaniſchen Fliegen.
DJe Cantharides ſind Fliegen, welche die Bauersleute um Paris herum zu uns bringen, und ſich haͤuffig auf den Eſchenbaͤumen, Roſenſtoͤcken und dem Getraide befinden.
Dieſe Fliegen haben gruͤne glaͤntzende Fluͤgel, die wegen der ſchoͤnen laſurblauen Farbe, welche unter dem goldgelben hervorſticht, gar ſchoͤn anzuſehen, dagegen aber ſind ſie ſehr giftig und ſtincken heftig.
Jn Jtalien giebt es eine Art dicker Spaniſcher Fliegen, ſo aber in Franckreich nicht gebraͤuchlich ſind.
Siehe Fig. 358.
Jtalieniſche Cantharides.
Man muß die Spaniſchen Fliegen erwehlen, welche friſch, trucken und fein gantz ſind, dann ſo bald ſie zwey oder drey Jahr alt werden, verzehren ſie ſich in ſich ſelbſt und werden zu eitel Staube.
Die Spaniſchen Fliegen werden aͤuſſerlich gebrauchet, denn ſie ſind ein ſtarckes Veſicatorium und Mittel zum Blaſenziehen: daher ſie auch die Apothecker zum Grundſtuͤcke desjenigen Pflaſters machen, welches zum Blaſenziehen gebrauchet wird.
Die Schmiede brauchen ſie gleichfalls ſehr offte, zur Raude und andern Kranckheiten der Pferde, dazu ſie trefflich dienen.
Allein ſie ſind eines von den ſtaͤrckſten Giften, und ſoll der innerliche Gebrauch durchaus verboten ſeyn, denn man darff denen nicht trauen, welche vorgeben, daß ſie auch innerlich koͤnten gebrauchet werden, wenn nur die Fluͤgel, der Kopf und die Beine davon gethan wuͤrden.
Deswegen ſolten ſie auch die Spezereyhaͤndler und Apothecker nicht einem ieden, und den ſie nicht wohl kennen, verkauffen; oder aber, ſie muͤſſen gewiß wiſſen, daß ſie nur aͤuſſerlich gebrauchet werden.
So ſollen ſie auch beſorget ſeyn, und, zu Folge des koͤniglichen Befehls, ſich von den Kaͤuffern, eben als wie wegen anderer Gifte, die in dieſem Buche ſollen bemercket werden, Zettel oder Scheine geben laſſen.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Von denen Bienen.
Siehe Fig. 359.
DJe Bienen oder Honigfliegen ſind kleine Thierlein, deren Natur und Klugheit eben ſo verwunderbarlich, als noͤthig ihre Arbeit iſt; denn ſie geben uns Honig und Wachs, mit denen wir eine ſtarcke Handlung treiben.
Dieweil ich aber niemahlen ſelbſt Bienen gehalten, ſo habe mich auf einen guten Freund verlaſſen muͤſſen, welcher viel Jahre lang damit umgangen, und gehandelt hat, der dann belieben gehabt mir alles, was er nur dabey beobachten koͤnnen, zu geben, auf daß ich es mit demjenigen, was die Scribenten davon gemeldet, conferiren und vergleichen moͤchte.
Einige unter denen Naturkuͤndigern geben vor, daß die Bienen ihren Urſprung von todten Loͤwen und Ochſen naͤhmen, und daß an ſtatt der Wuͤrme, welche aus denen Coͤrpern der andern Thiere zu wachſen pflegen, aus denen Coͤrpern der Loͤwen und Ochſen Bienen herfuͤr kaͤmen.
Allein dieſe Geburt oder Urſprung ſcheinet mir um ſo viel mehr von der Wahrheit entfernet zu ſeyn, weil eine gewiſſe Perſon dasjenige/ was der Poet Virgilius im IV. Buch vom Ackerbau davon geſchrieben, auf die Probe geſtellet und nichts dergleichen gefunden.
Der gantze Handel ſteht in einem gedruckten Buͤchlein, welches einem Dorffprieſter zugeſchrieben wird, welcher allda am 14. Blat alſo redet.
Mir bedunckte, der Virgilius ſey ein Autor, der Anſehens genug haͤtte, eine, allem Vermuthen nach, nicht ſo gar unglaubliche Sache zu beſtaͤtigen, und verdiente noch wohl, daß ich ſie auf ſein Wort, auf die Probe fuͤhrete.
Jch that ſolches auch, zu allem Ungluͤck, und gedachte nicht anders, oder ich wuͤrde das gantze Dorff inficiren und anſtecken.
Denn ich ließ einen jungen Stier, bina cornua ferens, der zwey Hoͤrner hatte, todſchlagen, und demſelben, bis er ſtarb, viel tauſend Streiche mit Pruͤgeln geben.
An ſtatt des Begraͤbnuͤſſes ward er zerſtuͤcket, ſamt ſeinen beyden Hoͤrnern in ein hoͤltzern Vaß geleget, welches vier Loͤcher hatte, nach denen vier Winden, damit die vielen Millionen Bienen, nach des Virgilius Worten, heraus kriechen koͤnten.
Der Koͤnig entſprieſſet aus dem Magen, und die faulen Bienen (Afterbienen oder Threnen,) aus dem untern Leibe.
Die Koͤnige bekriegen einander zu Waſſer und zu Lande, ſtellen ihre Kriegsheere in Schlachtordnung, beſchencken die Oberſten und Hauptleute, ſtraffen die nachlaͤßigen, laſſen ſie durch die Ruthen lauffen, die Diebe laſſen ſie wippen: und was dergleichen Poſſen mehr ſind, welche ihrer viel geglaͤubet haben, und noch feſte darauf verbleiben.
Allein, an ſtatt, daß etliche tauſend Bienenſchwaͤrme aus dem Leibe dieſes Thiers herfuͤr kommen ſolten, krochen eine gantz unzehliche Menge dicker Wuͤrme herfuͤr, und entſtund ein ſolcher heftiger Geſtanck, daß ich vermeinte, er wuͤrde die gantze Gegend vergiften, denn er war dermaſſen heftig, daß iederman glaubete, das Land wuͤrde von der Peſtilentz angegriffen werden.
Dieſes ſind alſo zwey ziemlich wiedrige Meinungen, welche zu entſcheiden ich viel zu unvermoͤgend bin: will derowegen viel lieber eine und andere Anmerckungen, welche ſich auf die taͤgliche Erfahrung gruͤnden, allhier anfuͤhren Diejenigen aber, welche mehꝛ davon zu wiſſen begehren, koͤnnen den Grenade leſen, oder auch das Buͤchlein, das obgedachter Dorffprieſter verfertiget hat, oder ein ander kleines Buͤchlein, das erſt kuͤrtzlich zu Paris heraus gekommen, und alſo heißt: Tractaͤtlein von Bienen, worinne beſchrieben ſtehet, auf was fuͤr Art und Weiſe man die Bienen warten ſoll, und was dabey in Acht zu nehmen, auch wie man, durch Sammlung des Honigs und des Wachſes, einen groſſen Gewinn davon ziehen ſolle.
Anmerckungen von den Bienen, welche mir eine gewiſſe Perſon mitgetheilet.
Die Erzielung derer Bienen hat dasjenige zu ihrem Anfange, woraus ſie gezeuget werden, und eine Gattung eines kleinen weiſſen Sames iſt, welcher unten an dem Boden der kleinen Haͤuslein oder Kelchlein derer Honigkuchen lieget, die ſie in denen Bienenkoͤrben oder Stoͤcken machen und bauen, und allezeit am Boden der Stoͤcke anheben, da wo die Handhabe feſte gemachet iſt.
Dieſer Same wird vermittelſt der natuͤrlichen Waͤrme derer Bienen dicke, und zu einem weiſſen Wurm, der zu Anfang ſeiner Bildung in keinem einigen Stuͤcke einer Fliege gleichet; wenn aber ein Monat vorbey, wird er als wie eine Fliege, behaͤlt dennoch die Farbe des Wurms annoch, bis er nach und nach die rechte Geſtalt uͤberkommt, ſchwartz wird, und aus ſeinem Haͤuslein herfuͤrkriecht.
Und alſo hebt ſich die Erzielung der Bienen an, ſo viel ich abmercken koͤnnen, vom Hornung an bis zu Ende des Octobers, dergeſtalt, daß wann die Stoͤcke bey guter und beqvemer Witterung angefuͤllet worden, ſie im May oder im Junius ſchwaͤrmen; doch die im Maymonat geſchwaͤrmet haben, werden hoͤher gehalten, als die ſpaten, denn die Zeit iſt dazumahl anmuthiger und die Hitze nicht ſo groß, dahingegen die im Junius geſchwaͤrmet, nicht ſowohl fortkommen koͤnnen, indem ſie gemeiniglich die groͤſte Hitze und Duͤrre uͤberfaͤllt, ſie auch offtmahls nicht Zeug genug finden koͤnnen, ſich damit zu verwahren, oder mit ſattſamen Vorrath auf einen langen Winter zu verſehen.
TAB. LVIII.
Von ihrer Arbeit.
Habe ich durch gantz ſonderbare Bemuͤhung und ungewoͤhnlichen Fleiß nachfolgendes beobachtet:
denn ich viel Zeit, ja gantze Stunden des Tages uͤber bey denen Bienenkoͤrben zugebracht, damit ich meine Begierde vergnuͤgen, und ſie arbeiten ſehen moͤchte; wozu ich etliche hoͤltzerne Stoͤcke, mit glaͤſernen Leiſten, gebrauchet.
Wann dann der Winter zu Ende gehet, und es wird gelinde, wie zuweilen geſchicht, und die Luft beginnet ſich von der groͤſten Kaͤlte zu reinigen, etwa um den Horuung, ſo kriechen ſie aus denen Stoͤcken herfuͤr, ziehen zu Felde, und bringen allerley Wachs, weißlichtes, gelblichtes, citronengelbes und roͤthlichtes: dieſes haͤnget als wie Linſen an ihren hinterſten Fuͤßgen, von dem ſie ſich, ſobald ſie in ihr Gehaͤuſe kommen, aufs ſorgfaͤltigſte entledigen, und ihre Zellen und Bruthaͤuslein davon bauen.
Dieſe bauen ſie ſechseckigt, und machen ſie noch duͤnner, als den feinſt- oder zarteſten Talck, und beynahe auch alſo durchſichtig.
Und dieſes ſind die Loͤchlein, oder Hoͤhlen, darein ſie den Samen legen, aus welchen die Bienen werden, und mit Honig angefuͤllet ſind, wenn die jungen Bienen ausgekrochen, und ſie alſo ledig worden.
Die Bienen nehmen das Wachs von allen Blumen, ausgenommen von Roſen, Pomerantzenbluͤhe, Erbſen und Tauſendſchoͤn.
Sie bringen auch eine Art purperfarbichtes Wachs, welches eben ſo gut ſiegelt, als wie das weiche Wachs, das wir zum ſiegeln auf Holtz oder zu Gerichtsſiegeln gebrauchen: mit dieſem Wachſe verkleiben ſie die Loͤcher, die in denen geflochtenen Koͤrben ſind, verſtopfen die Fugen an denen hoͤltzernen Stoͤcken; dergleichen ich mich bediene, und die von zwey Stuͤcken gemachet ſind; damit kein Licht hineinfalle.
Sie koͤnnen dieſe zwey Stuͤcke mit ihrem purperfarbenen Wachſe (Vorſtoß, Stopfwachs) dermaſſen feſte verſtreichen, daß ſie ſo feſte halten, als ob ſie von Menſchenhaͤnden waͤren verkuͤttet worden.
Dieſes Wachs hat einen viel ſtaͤrckern und gantz andern Geruch, als das, welches geſchmoltzen und zu Kuchen gemachet iſt.
Von der Art und Weiſe, wie ſie das Honig bereiten, auch von der Zeit, die zu ihrer Erndte am fuͤrtraͤglichſten iſt.
Die bequemſte Zeit im Jahre, den Honig zuſammlen, iſt der Monat April und May. Sobald demnach der Tag anbricht, und es iſt ſchoͤn und heiter Wetter, fliegen ſie, die Bienen/ aus, ins Feld, den Thau, der in ſelbiger Zeit haͤuffiger faͤllt, weder im gantzen Jahre, einzuſammlen: ſie kehren/ ſo geſchwinde ihnen nur moͤglich, wiederum zuruͤcke nach ihren Stoͤcken, damit ſie den Thau, den ſie von den Kraͤutern des Feldes eingeſogen und abgelecket, und in ihrem Leibe haben, in obbeſchriebene Loͤchlein oder Kelchlein wieder von ſich geben moͤgen, und zwar auf die Art, als wie die Tauben ihre Jungen fuͤttern.
Wenn ſie nun ein Loͤchlein mit dem Thaue angefuͤllet, verſtopfen und verſiegeln ſie es gleichſam mit einem gantz zarten waͤchſenen Haͤutlein, aufdaß nichts herauslauffe und verderbe.
Zu dem Ende des Junius und Julius, wenn der Thau nicht mehr ſo haͤuffig faͤllt, als wie im April und May, faͤllt doch noch bisweilen des Morgens etwas Thau, den dieſe Bienen eben als wie den andern einzuſammlen nicht weniger bemuͤhet ſind.
Es geſchiehet aber auch oftmahls (wiewohl zum Schaden des Korns und anderer Feldfruͤchte) daß gewiſſe kleine Reiffe und Regen fallen, welche ſich an die Nußbaͤume und das Getraide legen, und dieſelben verderben, denen Bienen iedennoch zu ihrem ſammlen und Honigmachen gar dienlich ſind.
Wann auch gleich ihre Erndtezeit vorbey iſt, laſſen ſie doch nicht ab zu arbeiten, indem ſie Wachs eintragen, welches ſie von allerhand Blumen, davon aber obgemeldete ausgeſchloſſen ſind, einſammlen.
Merckwuͤrdig iſts, daß wenn ſie ſchwaͤrmen, und die Jungen, aus welchen der Schwarm beſtehet, nur aus dem Stocke ſind, dieſelben gleichſam eine ſchwartze Wolcke von Fliegen vorſtellen, welche dann dieſe oder jene Geſtalt bekommt, nachdem naͤmlich die Bienen auf einen Hauffen, wie ein ſtreitendes Kriegsheer herausziehen.
Sie hencken ſich zuſammen, und folgen der vornehmſten unter ihnen, welche laͤnger iſt, als die andern, und iederzeit gar kurtze, nicht ſo gar lange Fluͤgel hat, wie die andern, und roͤthlicht ſiehet.
Wann ſie dieſe verliehren, werden ſie irre, und dieſer Zufall bringet den Eigenthumsherrn kurtz drauf in Verluſt.
Sobald der Schwarm herausgeflogen, hencken ſie ſich insgemein in den Schatten eines Aſtes, als anderswo an:
da muß man ſie dann, alsbald ſie ſich nur geſetzet/ aufs behendeſte zuruͤck bringen, und in einen Stock faſſen, auf daß ſie nicht durchgehen; denn wo man ſie uneingefaſſet laͤßt, bis die Sonne auf ſie ſcheinet, werden ſie munter und fliegen davon: wann ſie aber in dem Stocke ſind, iſt es beſſer, daß man ihn aus der Sonne ſetze, damit das friſche Wachs von der Sonnenhitze nicht zerſchmeltze.
Es dienet ferner zu mercken, daß ihr Wachs gantzer drey Jahr, zu Erzielung der jungen Bienen gut und tauglich bleibe.
So kan man auch das Alter des Wachſes an der Farbe ſtracks erkennen, im erſten Jahre iſt es weißlicht, im andern wird es gelb, und im dritten braun.
Wird es aͤlter, ſo wird es ſchwartz, unfruchtbar und untauglich; die Bienen legen auch weder Brut noch Honig drein.
Auch iſt nichts ungereimtes, wenn man unter den Stock, der geſchwaͤrmet hat, andere Stoͤcke ſtellet, und weiſſe Taffeln, von Gyps, denn dieſe Farbe fuͤr andern mercklich.
Jch habe mich doch nicht ſo wohl dabey befunden, als wenn ich Breter drunter gelegt.
Jch habe Bienen gehabt, die ich vom Ende des Winters, bis es wiederum ſchoͤn Wetterworden, fuͤttern muͤſſen, weil ſie nicht genug Honig zu ihrer Zehrung eingetragen:
Dieſelben aber funden ſich hernachmahls beſſer, denn die andern.
Je dicker der Schwarm, ie eher wird der Stock voll Wachs und Honig, iſt auch um ein gut Theil beſſer, und giebt im folgenden Jahre fruͤhzeitig.
Weil es auch faule Bienen giebet, ſo werden dieſelben von den ſtaͤrckern und arbeitſamern, gegen den Winter ausgetrieben oder getoͤdtet.
Jm October hoͤren ſie auf Brut zu ſetzen, und heben nicht ehe wieder an, als bis auch die Erde aufs neue beginnt zu treiben, und Laub und Gras hervorbringt, welches im Februar zu geſchehen pflegt.
Oben habe ich gedacht, daß ich Stoͤcke haͤtte von zwey Stuͤcken zuſammengeſetzt: dieſe ſind wie ein Vaͤßlein oder Zuckerhut formiret, und in der Mitten entzwey geſchnitten; damit nun die Bienen nicht ſterben, muß man ſie alle Jahr zeideln, und dieſes Jahr den einen Theil hinweg nehmen, im folgenden den andern, nachdem ſie voll ſind, und an ſtatt der vollen ledige hinſtellen, damit die Bienen darinne arbeiten koͤnnen: und dieſes heißt man zeideln oder ſchneiden.
Bisweilen triffts zu: wie ich ſie dann unterſchiedene mahl zweymahl geſchnitten, und an die Stelle der beyden vollen Theile zwey ledige hingeſetzt, ſo auch gut angangen: wiewohl es gar ſelten in dieſer Gegend angehet, alldieweil ſie zu trucken iſt.
Denn die Bienen ſind gewißlich gerne um das Waſſer, und waͤſſrichte Oerter, weil ſie viel Waſſer zum Wachsmachen gebrauchen.
Einsmahls war ich mit vielen guten Freunden bey einem koͤniglichen Bedienten, der in ſeinem Garten zu Argenteuil Bienen hatte, und in demſelben war ein Teich: nach dieſem flogen ſie unaufhoͤrlich, und trugen Waſſer in ihre Stoͤcke.
Jch befragte ihn deswegen und was ſeine Gedancken davon waͤren, da ſagte er zu mir, daß dieſes eine Sache waͤre, die er allezeit in Acht genommen, ſeit dem er Bienen gehalten.
Es muß auch kein Raum, oder ledige Loͤcher, weder unten noch oben, in den Stoͤcken gelaſſen werden, ſonſt kriechen die Schmetterlinge oder Zweyfalter, die im Julius und Auguſt erzielet werden, hinein, legen ihre Eyergen darein, und erzeugen dicke, kurtze, harte Wuͤrme, welche ein Gewebe, wie Spinnengewebe, ſpinnen, und die Gewercke zuſammenhaͤngen, und den Brand drein bringen: alsdann gehen kaum zwey oder drey Tage vorbey, ſo verlaſſen die Bienen den Stock, und weichen daraus, wenn ſie ihn vorher gantz ausgeleeret.
Dieſe Wuͤrme, ob ihrer gleich noch ſo wenig waͤren, vermehren ſich doch dergeſtalt, daß in weniger als fuͤnff oder ſechs Tage Zeit, man keine Untze Wachs, das die Bienen zuſammen getragen, daraus bekommen kan, ſondern die Wuͤrme legen ihre Eyer, und formiren die harten Schalen darinne, welche dann nebſt dem Geſpinſte, das ſie darinne geſponnen, lauter Klumpen in dem Stocke machen.
Weiter iſt auch zu mercken, daß es unter den Bienen Muͤßiggaͤnger gebe, welche entweder gar nicht, oder doch ſelten zu Felde ziehen, auch ſchier niemahlen des Vormittages, ſondern nur um vier Uhr aus dem Stocke kommen: hingegen verzehren ſie, was die andern geſammlet, und die guten Bienen toͤdten dieſe Faullentzer, ſoviel ſie nur koͤnnen, im Auguſt.
Dieſe ſind viel ſchwaͤrtzer und dicker, denn die andern, haben keinen Stachel, damit ſie ſtechen koͤnten, ſondern, wenn man ſie hinten druͤckt, erſcheinen zwey kleine Hoͤrnlein, wie durchſichtige Haͤutlein, welche zu aͤuſſerſt gelb ſind.
Jn Polen und Moßkau bauen die Bienen in die Stoͤcke der alten Baͤume, daher dieſe Voͤlcker, ohne den groſſen Nutzen, den ſie von den Bienen ziehen, indem ſie ſich faſt eintzig und allein vom Honig erhalten muͤſſen, auch noch dieſen Vortheil haben, daß ſich die Bienen ſelbſt, und ohne Handanlegung, warten, welches aber bey unſern nicht angehet.
Es erzehlet Muͤnſter und Guyon eine wunderbare Geſchichte.
Ein Bauer war in dem Moßkowitiſchen Walde in einen ſolchen Baum, in welchen die Bienen Honig getragen, und er das Wachs geſuchet, gefallen:
da er nun nicht konte herauskommen, weil die Hoͤle des Baumes zu tieff und zu weit, kommt ein Baͤr, aus GOttes Schickung, dahin, ſich an dem Jmmenhonig zu erſaͤttigen; der Bauer aber ergreifft das Thier bey dem einen Hinterfuſſe, und wird dergeſtalt der Gefahr, in dieſem Baume umzukommen, entriſſen.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Vom Honig.
JN Franckreich bekommt man dreyerley Honig zu ſehen, den wir von unterſchiedenen Orten bringen laſſen, als erſtlich den weiſſen, der ohne Feuer aus dem Wachſe gezogen worden, und von etlichen Jungferhonig genennet wird, theils, weil er von ihm ſelbſt heraus fleußt, theils aber, weil er aus dem jaͤhrigen und gantz friſchen Honigfladen gezogen worden iſt.
Wann man nun dieſes Honig haben will, ſodann zerſchneidet oder zerbricht man die Gewercke, oder legt ſie auf Flechten von Weiden, die uͤber ein ſauber irden oder hoͤltzern Gefaͤß gelegt ſind: der Honig, der herabrinnet, iſt trefflich koͤſtlich, ſieht hell und weiß, geſtehet in weniger Zeit, und wird hart und koͤrnicht.
Die andere Sorte wird aus allerley Gewuͤrcke oder Roos gemacht, das man in einen Sack von Bindfaden ſtecket, wenn es vorher wohl abgeputzet worden, und vermittelſt einer Preſſe ein weiſſes Honig heraus treibet, welches aber von dem erſtern gantz und gar unterſchieden iſt, weil es nicht allein nicht ſo weiß iſt, ſondern auch nicht ſo lieblich ſchmecket.
Das dritte iſt gelb, und wird aus alle dem uͤbrigen Noos gezogen, welches man mit ein wenig Waſſer in einem Keſſel uͤbers Feuer geſtellet hat: drauf ſchuͤttet man es in einen Sack, und preſſet es aus; was heraus laufft, iſt ein gelbes Honig, welches ſchoͤner oder geringer iſt, nachdem es wenig Hitze bekommen, denn wo es zu heiß worden, ſieht es nicht ſo ſchoͤn gelb, ſondern braungelb, und riecht haͤßlich.
Auch ſagt man, der Honig ſey nicht ſo gar gut und ſchoͤn, wann zu viel Waſſer drunter gegoſſen worden.
Der ſchoͤnſte Honig, und der am meiſten geachtet wird, kommt aus Languedoc, und iſt weiß, inſonderheit der von Corbiere/ einem kleinen Dorffe, drey Meilen diſſeits Narbonne/ welches der Ort iſt, da der ſchoͤnſte Honig herkommt, der insgemein Honig von Narbonne genennet wird, ſo aber falſch iſt, indem man in Narbonne nicht einmahl weiß, was Honig von Narbonne ſeyn ſoll, wohl aber von Corbiere:
doch dieſer Zuname iſt ihm deswegen gegeben worden, weil Narbonne eine groſſe Stadt und beſſer bekannt iſt, als Corbiere, welches nur ein Doͤrfflein.
Weiſſer Honig von Narbonne.
Der gerechte Honig von Corbiere oder Narbonne, wann er ſeyn ſoll, wie ſichs gebuͤhret, muß friſch und neu ſeyn, dicke, koͤrnicht, und dem Royal-Zucker gantz und gar gleich, eines ſuͤſſen und etwas beiſſenden Geſchmacks, und eines lieblichen gewuͤrtzhaften Geruchs.
Nach dieſem kommt der von andern Orten in Languedoc und Provence, iſt aber gar ſehr von dem von Corbiere unterſchieden, ſowohl, weil er niemahls ſo ſehr weiß iſt, als auch, weil er nie ſo lieblich ſchmeckt, auch nicht den Rosmaringeruch hat, er muͤſte ihn denn durch Kunſt bekommen haben, welches gar ofte zu geſchehen pflegt, und an der Menge der Rosmarinbluͤten mag erkennet werden, welche in dem weiſſen Honig aus Provence und Languedoc gemiſchet worden ſind: wie ich dann ſelbſten ſolche Tonnen geſehen, in denen, am Boden, ein Klumpen ſolcher Blumen, wie ein Ey dicke gelegen, welche ausdruͤcklich deswegen darein geleget waren, damit der Honig dieſen Geruch und Geſchmack uͤberkommen, und fuͤr rechten Honig von Corbiere oder Narbonne durchgehen moͤchte.
Weiſſer Honig aus Provence.
Der dritte und letzte iſt der weiſſe Honig/ der innerhalb 20. bis 30. Meilen um Paris herum faͤllt, und den Namen Landhonig bekommen hat.
Zuweilen trifft man ihn ſo vollkommen gut an, daß er dem von Corbier, auſſer dem Geruch und Geſchmack, nicht im geringſten weichet: welches auch gar wohl zu glauben iſt, alldieweil der Geſchmack und Geruch des Honiges blos von der Guͤte der Blumen, davon ſich die Biene ernaͤhret, herruͤhret.
Da nun Languedoc und Provence warme Landſchafften ſind, und folglich voller wuͤrtzhafter Blumen und Kraͤuter, als da iſt, Thymian, Rosmarin, Stoͤchas und andere, ſo muß nothwendig auch der Honig viel beſſer ſeyn, und einen angenehmen Geruch haben: dahero wird er auch weit mehr geſucht, und vornehmlich zu Bruſttraͤncken genommen.
Wiewohl der Landhonig eben auch dazu gebrauchet wird, desgleichen zu andern Sachen und Confituren, an ſtatt des Zuckers, oder wird in der Faſtenzeit verſpeiſet.
Weiſſer Land- Honig.
Was den gelben Honig betrifft, da iſt der beſte, den man zu Paris ſiehet, und der am meiſten verlanget wird, der aus Champagne kommt, und muß, wenn er recht gut ſeyn ſoll, friſch, und weder zu dicke noch zu duͤnne ſeyn, goldgelbe, fein koͤrnicht, und nicht voll Wachs, welcher Fehler von der uͤbeln Zubereitung entſtehet: wenn im uͤbrigen der Geruch gut iſt, und der Honig gewiß aus Champagne, wird er viel eher verkaufft, und iſt weit beſſer, als alle die andern Sorten, die wir hier und daher kommen laſſen, z. E. aus Touraine/ Picardie, und ſonderlich aus der Normandie welcher ſtinckend und roͤthlicht iſt, auch nicht wohl mag verkauffet werden, ob er ſchon mehr purgiret, als alle die andern Arten.
Der Honig aus der Normandie iſt gar leichtlich zu erkennen, ſo wohl an der Farbe, und Geruch, als auch, daß er gemeiniglich in Fett-Toͤpfen gebracht wird, die wir Talevanes, ingleichen Buttertoͤpfe zu nennen pflegen, weil wir die Butter von Jſigny in der Normandie gelegen, in ſolchen Toͤpfen bringen laſſen.
Dieſes Honig dienet fuͤr die Apothecker zu ihrem Honig und Saͤfften, z. E. zum Veilgenſaft, Seeblumenſaft, und andern.
Gelber Honig aus Champagne.
Der Gebrauch des gelben Honigs iſt dermaſſen gemeine, abſonderlich zu Paris, daß wohl niemand zu finden, dem ſeine Kraft und Wirckung unbekannt, deswegen ich auch nichts davon gedencken, iedennoch aber ſagen will, daß ſo bekannt auch der Gebrauch deſſelben ſey, ſo wenig wiſſe man ihn recht anzuwenden:
denn die meiſten, die den Honig ſchmeltzen, ſchaͤumen ihn ſo lange, als er Blaſen wirfft, welches man dennoch nicht thun ſolte, weil er bis auf den letzten Tropfen ſchaumet; ſondern man muß ihn nur zergehen, oder einmahl aufwallen laſſen, hernach vom Feuer abheben, und wenn er halb und halb erkaltet, durch ein Tuch gieſſen, und dann gebrauchen.
Er wird, auſſer dem ordentlichen Gebrauch, von den Spezereyhaͤndlern zu dem ſo genannten Spezerey- oder Zuckerbrod gebrauchet, deſſen in Franckreich ſehr viel verthan wird, ſonderlich aber zu Rheims, woſelbſt das beſte gemacht wird, weil der Honig in Champagne beſſer iſt, ſie auch Spezereyen, Pfeffer und andere mehr, darunter thun, wie ingleichen Citron- und Pomerantzenſchalen, und uͤberſtreuen es hernach mit denen gantz kleinen Zuckerkoͤrnern, Nompareilles genannt.
Uber diß diſtilliren wir auch aus dem Honig ein Waſſer, Geiſt, und Oel, welche alle mit einander die Haare wachſen machen, und die Flecken des Geſichts vertreiben ſollen.
Dem wohlrectificirten Honigſpiritus wird die Kraft das Gold und Bley aufzuloͤſen beygeleget.
Aus dem Honig, welcher verjohren, kan man auch Eßig machen: allein, weil er gar wenig gebrauchet wird, deshalben will ich niemand rathen, ſich damit zu verwirren, ſowohl als wie mit dem Oel und Saltze vom Honig, denn er giebt uͤberaus wenig.
Honigwaſſer, Spiritus und Oel.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Vom gelben Wachs.
WJr fuͤhren auch noch uͤberdiß einen ſtarcken Handel mit weiſſen und gelben Wachſe.
Das erſte Wachs/ das man bekommt, iſt das gelbe, und wird alſo gemacht:
man nimmt das, was man von den Flechten und aus den Saͤcken, die unter der Preſſe gelegen, genommen hat, und thut es in groſſe Keſſel, mit ſoviel Waſſer, als dazu genug iſt; wann dann alles zergangen iſt, laͤßt mans durch ein Tuch lauffen, und legt dieſes auch hernach noch unter die Preſſe, damit alles Wachs herauskomme.
Wann das Wachs alles herausgelauffen, ſich geſetzet hat, und annoch warm iſt, nimmt man den Schaum mit einem angefeuchteten Ziegelſteine oder einem Stuͤcke Holtz ab.
Das abgeſchaumte und erkaltete Wachs wird aus den Geſchirren, in die es geſchuͤttet worden, damit es zu Kuchen oder Scheiben werde, herausgenommen, und wenn ſich, wie oftmahls geſchicht, Bodenſatz daran befindet, wird ſolcher mit einem Meſſer oder abſonderlich hierzu verfertigtem Jnſtrumente herunter geſchnitten.
Bevor aber das heiſſe Wachs in die Formen geſchuͤttet wird, welche von Holtz, Kupfer oder einem andern Metalle gemacht ſeyn moͤgen, ſo muß man ſie mit Honig, oder Baum- und Nußoͤl beſtreichen, oder auch mit Waſſer, damit das Wachs nicht daran hangen bleibe.
Jhrer etliche brauchen zu beſſerer Reinigung des Wachſes roͤmiſchen oder andern Vitriol, ich aber habe nichts beſſers erſinnen moͤgen, als daß man es wohl ſchmeltze und reinige.
Was wir Wachs heiſſen, iſt eigentlich zu reden, dasjenige, das den Honig in den Stoͤcken enthaͤlt, und auf den Flechten und in den Saͤcken zuruͤcke bleibet, wenn man, als ſchon gedacht, das Honig heraus ziehet.
Polen/ die Barbarey/ Bretagne, Champagne, und andere Gegenden in Franckreich verſehen uns haͤuffig mit gelben Wachſe, doch liegt nichts dran, von was Orten es auch komme, wenn es nur, wie ſichs gebuͤhret, recht gut beſchaffen, und nichts drunter gethan worden iſt: wiewohl das Dantziger Wachs/ das aus Bretagne und Champagne, fuͤr das beſte gehalten wird.
Man ſoll aber das gelbe Wachs erwehlen, welches hoch an der Farbe, von gutem Geruch, und leichtlich zu zerbrechen iſt, auch nicht an den Zaͤhnen behangen bleibet: desgleichen muß man Acht haben, daß nicht zuviel Wuſt am Boden ſey, das iſt, es ſoll recht wohl gereiniget ſeyn, und oben wie unten ſehen: nicht weniger mag man zuſchauen, abſonderlich, wenn es dicke Wachsſcheiben ſind, als wie die Dantziger, daß kein Waſſer, oder Steine, oder Erde in der Mitten ſtecke.
Kurtz: es muß ſo ſeyn, wie es von Natur iſt, weder mit Hartz, Galipot oder Pech vermiſchet, noch auch mit Terra merita oder Roucou angefaͤrbet.
Das gelbe Wachs dienet zu vielerley, zu Wachskertzen, duͤnnem Zug und zu andern Sachen mehr.
Es wird auch ſtarck zur Artzney gebraucht, denn es den Pflaſtern und Salben ihre gebuͤhrende Dicke giebet.
Desgleichen wird es von vielen Handwercksleuten zu allerhand Sachen, dazu ſie es noͤthig haben, gebrauchet.
Nichtweniger werden die Pergamente damit beſiegelt, auf welchen Privilegia und Freyheiten, oder andere dergleichen Dinge geſchrieben ſtehen.
Doch wollen etliche, das gelbe Wachs ſchicke ſich durchaus nicht zur Artzney.
Aus dem gelben Wachs wird vermittelſt Erde, Bolus und andern dergleichen Dingen, die keinen Geſchmack haben, oder auch mit eichener Aſche, ein weiſſes dickes Oel heruͤber getrieben, welches gantz und gar wie Butter ſiehet, und deswegen auch den Namen Wachsbutter bekommen hat: daſſelbe aber muß weiß ſehen, und wie Wachs riechen.
Aus dieſer Wachsbutter, wenn ſie mit geſtoſſenem Bolus oder Kalch incorporiret worden iſt, wird aus einer glaͤſernen Retorte, in Sand geſtellt, ein klares und helles Oel, wie Waſſer, gezogen, welches einen angenehmen Geruch hat.
Die Butter und das Oel vom Wachſe ſollen gut zu denen Froſtbeulen ſeyn, inſonderheit, wenn ſie aufgeſprungen; wie auch zu andern dergleichen Kranckheiten mehr.
Wachsoͤl oder Butter.
Was in dem leinenen Sacke, wenn das Wachs ausgepreſſet worden, zuruͤcke bleibt, und anders nichts als tode Bienen und anderer Unflat iſt, das brauchen die Schmiede ſehr ſtarck, und wird von uns Marc des mouches, Bienendreſter, genennet.
Jn den Bienenſtoͤcken befindet ſich auch noch eine Gattung rothes Wachſes, welches von etlichen Jungfeꝛnwachs, Propolis, Voꝛſtoß Stopfwachs/ Bienenhartz genennet wird, und iſt daſſelbige Wachs, damit die Jmmen die Ritzen und Loͤcher in den Stoͤcken zu verkuͤtten und zu verſtopfen pflegen, damit keine Luft dadurch gehe: iemehr nun Loͤcher und Spalten in einem Stocke ſind, iemehr wird auch ſolches Stopfwachs daran zu befinden ſeyn.
Dieſes Wachs wurde vor dieſem ſehr gebrauchet, anietzo aber weiß man ſchier nicht mehr, was es iſt, ob es gleich ein herrliches remedium iſt fuͤr die Zufaͤlle der Nerven.
Propolis Stopfwachs.
Vom weiſſen Wachs.
Das weiſſe Wachs wird von dem gelben bereitet, wenn daſſelbe geſchmoltzen und im Waſſer gekoͤrnet, oder zu kleinen Broͤcklein gemachet worden iſt.
Hernach wird es auf Tuͤcher, welche an Haken aufgehencket ſind, geleget, und Tag und Nacht, vom April an, bis zu Ende des Octobers an der freyen Luft gelaſſen.
Wobey zu mercken, daß das Wachs, wenn es zwey oder drey Tage auf den Tuͤchern gelegen hat, zu drey oder viermahlen wieder umgeſchmoltzen wird, nachdem es ſchoͤn Wetter iſt, und es viel Thau giebet, die Sonne auch heiß ſcheinet.
Wann es dann recht weiß worden, wird es abermahls in groſſen Keſſeln geſchmoltzen, und darauf mit einem ſonderlich dazu verfertigten Gefaͤß von weiſſen Bleche ausgegoſſen, das heißt ſo viel, es wird auf eine Tafel geſchuͤttet, in welcher ein Hauffen runde Loͤcher ſind, in Form der kleinen runden weiſſen Wachsſcheiben, darein vorher friſch Waſſer gegoſſen worden, damit das Wachs nicht an dem Holtze behangen bleibe.
Nach dieſem wird es abermahls noch ein Paar Tage und Naͤchte auf die Tuͤcher geleget, damit es noch durchſcheinender und trucken werde.
Jn Languedoc wird das Wachs nicht gekoͤrnet, ſondern ſie machen es uͤberaus duͤnne, und in Geſtalt der Zuckerhuͤte, die ſie hernachmahls an die Sonne ſtellen, und oft mit friſchen Waſſer beſpritzen, damit ſie nicht von der heftigen Soñenhitze zerflieſſen.
Das Wachs aus Bretagne laͤßt ſich am allerbeſten und am fuͤglichſten bleichen.
Wenn es denn recht ſchoͤne weiß iſt, als wie insgemein das von Chateau-Gontier, einer Stadt, acht Meilen von Angers gelegen, woſelbſt, wie man ſagt, die beſte Bleiche in gantz Franckreich ſeyn ſoll, und iſt, ſo muß es ſchoͤn weiß, hell und durchſichtig ſeyn, feine dicke Scheiben, die, wenn man ſie zerbricht, nicht garſtig ſchmecken, noch an den Zaͤhnen bekleben bleiben:
denn ſodann iſt es mit nichts nicht vermiſchet.
Von dieſem ſchoͤnen Wachſe werden auch ſchoͤne Sachen gemacht, Kertzen, duͤnner Zug, Fackeln, Bilder und andere dergleichen Wachsarbeit.
Man mag ſich aber auch vorſehen, daß es kein verlegenes weiſſes Wachs ſey, welches wieder angerichtet und umgeſchmoltzen, indeſſen aber ſtets mit einem Spatel umgeruͤhret, und darauf ins Waſſer geſchuͤttet, und zu Scheiben gemachet worden iſt.
Doch kan man ſolches gar leichtlich erkennen, weil dieſes alſo zugerichtete Wachs niemahls recht helle, ſondern allezeit matt ſiehet, auch ſo bald es geſchmoltzen und verarbeitet worden, zur Stunde ſo gelb als Urin wird.
Dieſes wiederfaͤhrt dem andern nicht; Dieſes iſt auch die Urſache, warum einige Kauffleute das weiſſe Wachs wohlfeiler geben, denn die andern.
Unterſchiedene Sorten weiß Wachs.
Nach dem Wachſe von Chateau Gontier folgt das von Angers, drittens, das von Mans/ und viertens, das Hollaͤndiſche, welches wir gemeiniglich in Kiſten zu vier bis fuͤnff Centnern ſchwer, bekommen, darunter das vornehmſte iſt, welches wir koͤniglich Wachs aus Holland zu heiſſen pflegen: die fuͤnffte Gattung iſt das von Amboiſe, die ſechſte von Chaumont, nahe bey Troyes, die ſiebende und letzte iſt das von Rouan/ alldieweil ſie gar zuviel Schmaltz unter das weiſſe Wachs thun:
denn es iſt beſſer oder ſchlechter, nachdem ſie naͤmlich mehr oder weniger Bockunſchlit oder Ziegen- und Schoͤpſenfett darunter gemenget.
Jm uͤbrigen giebt es ſehr wenig Orte, an denen nicht allerhand Arten weiß Wachs bereitet wuͤrde, ausgenommen zu Anjou/ daher es auch am theuerſten iſt, und nur zu ſchoͤner Arbeit dienlich gehalten wird.
Nicht allein aber muß man trachten ſchoͤn Wachs zu haben, ſondern man ſoll auch zuſehen, daß die Dachte in den Kertzen und Wachslichtern von reiner Baumwolle; die aber zu dem gezogenen Wachſe, das man in Buͤchſen thut, oder aufwindet, von Garn von Guibray, zum Venediſchen Wachsſtock aus Coͤllniſchen Garn oder auch von Garn von Guibray, und zu den Wachslampen von Cotton gemachet ſeyn: den die zu denen letzteren von Garne bereitet werden, brennen nicht lange, ſondern loͤſchen bald aus.
Die Wachsfackeln, es ſeyen nun weiſſe oder gelbe, ſollen weiſſe Dachte haben, denn ſie ſind viel beſſer, auch ehender zu verkauffen.
Wir machen auch noch uͤberdiß Schneiderlichtlein, welche die Schneider zum verwaͤchſen gebrauchen.
Uber alle dieſe Sachen, die aus dem weiſſen Wachſe gemachet und bereitet werden, laſſen wir es auch noch ſchmeltzen, und machen es vermittelſt eines Feimloͤffels oder einer Handvoll Ruthen, in kaltem Waſſer, zu gantz kleinen Koͤrnern, und pflegen es hernachmahls granuliret oder gekoͤrnet Wachs zu nennen.
Dieſes Wachs dienet zu nichts anders, denn zu Pomaden und Schmincke fuͤrs Frauenzimmer, wenn Wallrath, Borrax, Venediſcher Talck und andere dergleichen Dinge darunter geruͤhret werden.
Gekoͤrnet oder granuliret Wachs.
Das allermeiſte granirte Wachs, das wir verkauffen, iſt auch allhier gemacht, indem der wenige Gebrauch nicht lohnet, daß man es anderswoher bringen laſſe.
Vom weichen roth- und gruͤnen Wachſe.
Das weiche rothe Wachs wird von weiſſem Wachs und gewaſchenen Terpentin, unter einander geſchmoltzen, bereitet, und mit Vermeillon oder Orcanette angefaͤrbet.
Es muß aber eine geziemende Conſiſtentz haben, ſchoͤn roth und ſauber zubereitet ſeyn, ſoll es anders die gebuͤhrende Beſchaffenheit haben.
Die Commiſſarien und Beamten brauchen es zum ſiegeln.
Das gruͤne Wachs wird eben auf dieſe Art zugerichtet, nur daß es mit Gruͤnſpan gefaͤrbet iſt.
Es wird zu den Huͤneraugen oder Leichdornen gebrauchet:
es brauchens auch die Landleute, als wie das rothe, und machen die Spitzen und Enden der Kertzen und Fackeln damit gruͤn und roth.
Wachs zum waͤchſen.
Wir machen auch Wachs, die Federbetten damit zu waͤchſen, von weiſſen oder gelben Wachſe, mit Terpentin geſchmoltzen, oder mit weichen Peche, das hernach in gewiſſen blechernen Foꝛmen, wie ein Becher geſtalt, zu Kuchen geformet wird.
Die Tapetenmacher brauchen es.
Zu dem ſo verkauffen wir noch einen Hauffen andere Wachsarbeit, Bilder, Fruͤchte, und ſo fort an, von allerhand Farben; ſolches alles aber iſt gut oder ſchlecht, nachdem naͤmlich der Wachsbereiter ein ehrlicher Mann und guter Arbeiter iſt.
Vom Jndianiſchen ſchwartzen Wachs.
Es giebt an vielen Orten in Oſt- und Weſt-Jndien kleine Bienen, welche ihre Stoͤcke in die holen Baͤume bauen, gleichwie in der Figur zu erſehen.
Sie machen aber ihr Honig in kleinen Haͤuslein von ſchwartzem Wachſe, in der Groͤſſe und Geſtalt der Taubeneyer.
Das Honig iſt ſehr lieblich, und hat eine Farbe wie der Ambra.
Das Wachs brauchen die Jndianer zu Kertzen, und den Balſam von Tolu von dem Baume damit aufzufangen, gleichwie ich bereits oben berichtet habe.
Siehe Fig. 359.
Einige Scribenten vermelden, daß es ein Thier gebe, welches wie eine Katze geſtalt ſey, und von den Jndianern Heirat oder das Honigthier genennet werde: daſſelbe ſteige mehrmahls auf dieſe Baͤume, und freſſe allen Honig auf.
Das wunderbareſte aber ſey, daß zwar das Thier die Honigkuchen mit ſeinen Pfoten heraus ziehe, den Bienen aber kein Leid zufuͤge, die ihm dagegen gleichfalls nichts zu leide thun, weil ſie keinen Stachel haben, als wie die unſern.
Dieſes Wachs war vor dieſem in Spanien uͤberaus im Gebrauch, auch einiger maſſen in Franckreich: anietzo aber weiß man nicht mehr, was es iſt, denn es iſt eine der rareſten Spezereyen.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Vom grauen Ambra.
DEr Amber iſt die koͤſtlichſte und allertheuerſte Waare, die wir in Franckreich haben, zugleich aber auch eine Spezerey, die am wenigſten bekannt iſt, um deren Urſprung man ſich heftig gezancket.
Denn ſo ich alles vorbringen wolte, was die Scribenten davon geſchrieben, haͤtte ich Materie genug ein gantzes Buch davon zu verfertigen.
Allein, damit ich niemand nicht Unrecht thun moͤge, auch nicht wiederhohlen duͤrffe, was ſo viele Autores aufgezeichnet, als will ich ſagen, daß der Ambra/ den wir von ſehr vielen Orten kommen laſſen, und inſonderheit von Liſſabon/ nichts anders ſey, als ein Klumpen Gewircke der Bienen, welcher von den Steinklippen herab ins Meergefallen, oder auch durch die Gewalt der Wellen und des Windes, oder ſonſt auf eine andere Art herabgeriſſen worden.
Dieſes honigvolle Gewircke wird in der See, entweder durch die Eigenſchafft des Seewaſſers, oder durch die Kraft der Sonne, flieſſend und ſchwimmend gemacht, welches ſich denn gar oft zutraͤgt.
Viel werden ſich verwundern, daß ich vorgeben duͤrffen, der Ambra, deſſen Natur bis ietzo ſo gar wenig bekannt, ſey nichts anders als Wachs: allein, ich wuͤrde ſolches wohl nicht gethan haben, wann mich nicht ein guter Freund verſichert haͤtte, daß er ein Stuͤcke geſehen, welches zur Helfte Ambra, zur Helfte aber Wachs geweſen.
So bekraͤftiget auch dieſes mein Vorgeben der Herr Monconnys, Lieutenant General zu Lyon, welcher in ſeiner Reisbeſchreibung gedencket, wie daß er in England vernommen, der Ambra ſey Honig und Wachs, welches die Bienen in Jndien, am Geſtade des Meeres, an die Steinklippen legten.
Wann nun dieſe Honiggewercke von der Sonne zerſchmeltzeten, loͤſeten ſie ſich ab, und fielen in die See, welche ſie alsdann durch ihr ſtetes bewegen vollend vollkommen machte.
Auch habe man ein groſſes Stuͤcke Amber entzwey gebrochen, welches ſeine gaͤntzliche Vollkommenheit noch nicht muſte bekommen haben, und mitten in demſelben das Gewircke zuſammt dem Honig annoch beyſammen angetroffen.
Zu mehrerer Beglaubigung darff man nur den Ambra mit dem ſpiritu vini tartariſato aufloͤſen, ſo bleibt endlich eine dem Honig gleichende Materie uͤbrig.
Damit ich aber noch ferner erweiſen moͤge, daß der Ambra nichts anders ſeyn koͤnne, als Wachs, weil er zuweilen in ſo groſſer Quantitaͤt und Schwere gefunden wird, nicht zwar als wie Stuͤcken zu 300. Pfunden ſchwer, doch aber zu dreyßig und viertzig Pfunden, ſo will ich auch anfuͤhren, was der Herr Tavernier im II.
Buch ſeiner Reisbeſchreibung am 145. Blat, nachfolgender maſſen davon vermeldet.
Man weiß noch nicht recht, wie oder wo er formiret und bereitet werde: doch ſcheinets, daß es nirgend anders, denn in der Oſtſee geſchehe, ob er gleich iezuweilen bey England und andern Kuͤſten in unſern Europa auch gefunden worden.
Die groͤſte Menge findet ſich auf der Kuͤſte von Melinda/ ſonderlich am Munde der Fluͤſſe, und unter dieſen vornehmlich am Munde des Fluſſes di Sena.
Wann der Gouverneur von Moſambiqve zu Ende der drey Jahre, da ſich ſeine Verwaltung geendiget, nach Goa zuruͤcke kommt, bringt er gemeiniglich fuͤr 300000.
Pardos grauen Amber mit.
Jm Jahr 1627. fuhr ein Portugeſiſch Schiff von Goa nach den Manillen- Jnſeln: als es aber durch die Enge bey Malacca kommen, wurde es von einem Sturme uͤberfallen, welcher etliche Tag und Naͤchte anhielt: der Himmel war ſtets bedecket, und dem Steuermann unmoͤglich die Hoͤhe zu nehmen.
Jndeſſen begunte der Reiß und andere Eßwaaren zu fehlen, da berathſchlagten ſie, ob ſie die in dem Schiffe befindlichen Schwartzen wolten in die See ſchmeiſſen, und alſo das Proviant fuͤr die weiſſen Leute aufbehalten, welches ſie auch bey nahe vollſtrecket haͤtten, als eines Morgens ſich ihnen die Sonne zeigete, und eine Jnſel entdeckete, der ſie nahe genug waren, und dennoch erſt des andern Tages dabey vor Ancker kommen kunten, dieweil die See hoch gieng, und der Wind ihnen zu wider war.
Auf dieſem Schiffe war ein Frantzos, Namens Morin Renau, ſamt ſeinem Bruder, welche, da ſie zu Lande waren, einen Fluß fanden, bey deſſen Munde ſie nebſt zweyen Portugifiſchen Corporalen und einem Sergeanten baden wolten.
Von dieſen beyden Corporalen erſahe der eine im baden, einen groſſen Klumpen, nahe am Strande ſchwimmen, welchen er fuͤr ein Stuͤck von einem ſchwammichten Steine hielte, nachdem er ſich dazu gemacht, ließ ihn alſo ohn bedencken fahren, wie ingleichen ſeine vier Cameraden, welche ihn ebenfalls beſehen und betaſtet, und doch nicht gewuſt, was es ſeyn moͤchte.
Als aber dieſer Corporal wiederum aufs Schiff gekommen, dachte er die gantze Nacht an den Klumpen, deſſen Beſchaffenheit er nicht ergruͤnden koͤnnen, und, da er vom Ambra ſchwatzen hoͤren, kam ihm ein, es koͤnte wohl ein Stuͤck deſſelben ſeyn, fand ſich auch darinne nicht betrogen.
Denn des Tages drauf nahm er einen Sack, ließ ſich ohnbewuſt ſeiner Cameraden ans Land ſetzen, und gieng nach dem Fluß, als ob er ſich noch einmahl baden wolte, fand das Stuͤcke Ambra und brachte es gantz heimlich ins Schiff, allwo er es in eine Kiſte legte.
Doch konte er ſich nicht enthalten, die Sache noch denſelben Abend dem Morin Renau zu vertrauen, welcher anfangs nicht glauben wolte, daß es ein Stuͤck Ambra waͤre: nachdem er es aber wohl betrachtet, glaubte er endlich ſelbſt, daß der Corporal nicht unrecht haͤtte.
Dieſer bote dem Morin, auf gerathe wohl, das Stuͤcke Amber vor zwey Chineſiſche Goldklumpen an, deren iedes 600. Pfund oder 200. Thaler unſerer Muͤntze betraͤget; allein Morin war halsſtarrig, und wolte ihm nicht mehr denn eines davor geben, dannenhero ließ es der andere auch gut ſeyn, und behielt alſo das Stuͤck in ſeinem Kaſten.
Wenig Tage drauf, es ſey nun, daß Morin aus Verdruß, daß er das Stuͤck Ambra fuͤr dasjenige, was er dafuͤr geboten, nicht haben koͤnnen, ſich etwas mochte davon haben verlauten laſſen, oder daß die Sache auf andere Weiſe ausgekommen, breitete ſich das Geſchrey auf dem gantzen Schiffe aus, der Corporal haͤtte ein ziemlich groſſes Stuͤck Ambra in ſeiner Kiſten, welches er ohngefehr in einem Fluſſe derſelben Jnſel gefunden, als die Portugiſen dabey vor Ancker gelegen, derowegen wolten die Soldaten und Bootsleute ihren Theil auch davon haben.
Morin Renaud, von einer kleinen Nachgier getrieben, hetzte ſie immer weiter an, und unterrichtete ſie, wie ſie es angreiffen muͤſten.
Sie ſagten demnach zu dem Corporal, weil ſie alle ſeine Spiesgeſellen waͤren und einerley Gefahr unterworffen, ſo waͤre auch billich, daß ſie gleichfalls alle mit einander an denenjenigen Guͤtern, die ihnen das Gluͤcke zuſchantzete, Theil haͤtten, da zumahl er nicht der eintzige waͤre, und dieſes Stuͤcke Ambra alleine entdecket, muͤſte derowegen daſſelbe unter alle im Schiffe ausgetheilet werden.
Der Corporal verthaidigte ſich ſeines theils beſtmoͤglichſt, und weil ſich etliche fanden, die ſeine Seite hielten, in Hoffnung, es wuͤrde groͤſſere Stuͤcken ſetzen, wenn ihrer weniger dazu waͤren, ſo kamen ſie mit Worten immer heftiger zuſammen, daß es ſich ſchon zum Aufſtand anließ, als der Capitain des Schiffes denſelben im Augenblick durch ſeinen guten Verſtand zu ſtillen wuſte.
Denn er ſtellete den Soldaten und Matroſen vor, weil dieſes Stuͤcke Ambra, welches er in ihrer Gegenwart waͤgen ließ, und 33. Pfund ſchwer befunden ward, ein ſonderbares rares Stuͤck, und wohl werth, daß ſelbiges dem Koͤnige uͤberreichet wuͤrde, als waͤre es ſchade, wenn es in ſo einen Hauffen kleiner Stuͤcklein ſolte zerbrochen werden: ſie wuͤrden beſſer zukommen, wenn es bis nach Goa aufbehalten wuͤrde, daſelbſt werde es der Vice-Roy, dem es koͤnte praͤſentiret werden, ohnfehlbar reichlich bezahlen, und dergeſtalt koͤnte ein ieder wohl etwas mehrers bekommen.
Dieſer des Capitains ausgeſonnener Vorſchlag wurde von allen beliebet, und ſie verfolgten ihre Reiſe nach den Manillen Jnſeln; nach ihrer Ruͤckkunft aber ward das Stuͤcke Ambra dem Vice-Roy uͤberbracht.
Dieſem hatte der Capitain bereits vorher berichtet, was vorgegangen, und ſie redeten mit einander ab, wie ſie den Ambra uͤberkommen moͤchten, ohne daß es dem Vice-Roy das geringſte koſtete.
Derowegen wurde denenjenigen, die es dem Vice-Roy im Namen der Soldaten und Matroſen uͤberbracht, dafuͤr gedancket, und der Vice-Roy ſagte wieder ſie, daß er ihnen wegen eines ſo trefflichen Geſchenckes hohen Danck wuͤſte, und wuͤrde ſelbiges dem Koͤnige uͤberſenden, welches dazumahl Philippus IV. ware, dem Portugall annoch unterthaͤnig war.
Alſo fehleten alle und iede, die an dem grauen Amberſtuͤcke wolten Theil haben, in ihrer Hoffnung, denn ſie weder von dem Stadthalter, noch von dem Koͤnige das geringſte empfiengen.
Pardos iſt eine Muͤntze, welche 20. Sols oder 8. Groſchen gilt.
Jch will auch noch nur mit wenig Worten eines andern Stuͤck Ambers gedencken, welches 44. Pfund gewogen.
Daſſelbe fand ein Seelaͤnder, der aus einem der beſten Geſchlechte zu Middelburg entſproſſen, und von wegen der Hollaͤndiſchen Compagnie auf der Jnſel Mauritius/ welche oſtwerts der Jnſel Laurentius commandirte, im Jahr 1646. oder 1647. in der Rivir, und uͤberſendete es der Compagnie.
Wie aber dieſe Leute immerzu ihre Feinde haben, ſich auch ein Zeichen an dem Amber befand, als ob ein Stuͤck davon gebrochen, ſo wurde der Commandeur beſchuldiget, als haͤtte er die Helfte davon genommen, deshalben er ſich aber zu Batavia rechtfertigte.
Allein weil der Verdacht in denen meiſten Gemuͤthern verbliebe, und der Commandeur ſahe, daß man ihm keine andere Charge geben wolte, reiſete er mit eben demſelben Schiff, darauf ich (Tavernier) mich befande, wieder zuruͤck nach Seeland.
Dem ſey nun wie ihm wolle, den Amber/ welchen einige orientaliſches Succinum nennen, ſoll man erwehlen, wenn es feine ſchoͤne Stuͤcken ſind, auſſenher grau, inwendig aber grau mit ſchwartzen Tuͤpfeln bezeichnet, eines angenehmen, lieblichen und recht aromatiſchen Geruchs: dagegen ſoll man denjenigen verwerffen, welcher weichlich, unflaͤtig, inwendig und auswendig verſchimmelt und mit einer Rinde uͤberzogen iſt, auch voll Papageyen Schnaͤbel ſteckt, welche zu der Zeit, da ſie ſich mauſen, und der Amber noch weich iſt, darein gerathen; oder der ſonſt voll liederlich Zeug iſt, dergleichen ſich nur gar zu ofte darunter befindet.
Die eigenttiche Urſache/ und warum ſich zu weilen Papageyenſchnaͤbel darinne befinden, iſt, daß dieſe Voͤgel ſo gar verleckert darauf ſind.
Der graue Amber dient fuͤr die Parfumirer, und viel andere Leute, die ſich ſeiner, um des guten Geruchs willen bedienen.
Er hat zwar auch einigen Nutzen in der Artzney; allein, weil ſein Geruch den Weibsperſonen zu wieder iſt, dannenhero wird er ſehr wenig gebrauchet.
Weil demnach der graue Amber eine ſo uͤberaus theure Waare iſt, derowegen moͤgen diejenigen, die deſſen eine gute Parthey einkauffen, ſich in Acht nehmen, daß nichts anders drunter gemenget, oder aber er wohl gar nachgemachet ſey.
Ambereſſentz.
Aus dem Amber ziehet man mit Weingeiſt, Moſch und ein klein wenig Zibet, eine ſehr ſtarckriechende Eſſentz, derer man ſich, eben als wie des Ambers, zu vielerley bedienet, ſonderlich aber die Zuckerbecker, Parfumirer, und andere dergleichen mehr.
Die aufrichtige Ambereſſentz muß von recht gutem Amber bereitet worden ſeyn.
Die aus Holland und Portugall kommt, wird hoͤher geachtet, als die, welche in Franckreich gemacht wird, weil ſie viel angenehmer iſt, indem gar wenig Biſam und Zibet dazu gethan wird, ſie auch nicht ſo ſehr nach Branntwein riecht.
Wir verkauffen auch, ohne den grauen Amber, noch eine Sorte, weiſſer Amber genannt, welcher allein von Standesperſonen gebrauchet, und zu Erquickung des Hertzens, auch zur Erſetzung der natuͤrlichen Waͤrme in einer Suppe genommen wird.
Weiſſer Amber.
Es giebt ingleichen noch eine dritte Art Ambra, welche eben ſo ſchwartz als wie das fluͤßige Ladanum ſiehet, und von etlichen den Namen Fuchsamber bekommen hat, weil er ihrem Vorgeben nach, dieſe Farbe daher uͤberkommen haben ſoll, weil er einige Zeit in dem Magen gewiſſer Fiſche gelegen, die ihn hernachmahls wieder von ſich gegeben: welches ich aber nicht verſichern kan, dieweil ichs nicht geſehen.
Schwartzer Amber oder Fuchsamber.
Der ſchwartze Amber wird iezuweilen von den Parfumirern gebrauchet, denn er nicht allein einen lieblichen Geruch hat, ſondern auch ein gut Theil wohlfeiler iſt als der graue.
Dieſe drey Sorten des Ambers finden ſich uͤberalle an dem Seeſtrand, doch koͤmmt die groͤſte Menge aus dem Archipelago, indem durch die Erdbeben, den dieſelbige Gegend unterworffen iſt, alle Bienenſtoͤcke von den Felſen herab in die See geſtuͤrtzet werden.
Wann man den Amber, Biſam und Zibet gebrauchen will, muß man ihn klein reiben und ein wenig Zucker drunter mengen.
Uber dieſe drey Sorten Amber, davon ich ietzt gehandelt, naͤmlich, ſchwartz, weiß und grau; giebt es auch noch die vierte, welches insgemein kleine runde Ballen ſind, und von uns Ambra von Bayonne genennet werden.
Allein, weil er gemeiniglich nachgemachet iſt, deshalben muß man ihn entzweyſchneiden, und zuſehen, ob er auch inwendig vollkommen gut ſey, und dem grauen, von dem vorher geſaget worden, an Guͤte gleich komme.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Von Schlangen oder Nattern.
Siehe Fig. 360.
DJe Natter iſt ein Geſchlechte der Schlangen, die ſich in Franckreich in gar groſſer Menge finden, ſonderlich aber in Poictou/ von daher wir faſt alle Vipern/ die wir zu Paris verkauffen, kommen laſſen.
So ſehr ſich iederman ehedeſſen vor dieſen Thieren ſcheuete, ſo gemeine ſind ſie anietzo, indem es wenig vornehme Perſonen giebet, die ſie nicht, als ein herrliches Gerichte und gantz beſonderes Mittel wieder allerhand Gebrechen genuͤſſen ſolten, inmaſſen aus dem Buche des Herren Charras/ das er davon geſchrieben, zu erſehen iſt, denn er in demſelben alles angemercket und vermeldet hat, was nur von dieſen Thieren kan erinnert werden; zu dieſem kan der Leſer ſeine Zuflucht nehmen.
Jch aber will nur dieſes ſagen, daß man naͤmlich diejenigen Vipern erwehlen ſolle, welche dicke, munter, und erſt kuͤrtzlich gefangen ſind, auch daß man beſorget ſeyn muͤſſe, ſie an ſolche Orte zu ſtellen, die weder zu kalt, noch zu warm ſind, denn gar zu groſſe Kaͤlte und allzuheftige Hitze ihnen ſehr zu wider.
Auch muß man ſie nach ihrer Ankunft fein balde aus der Kiſte nehmen, und die todten davon thun, derer ſich gar oftmahls etliche drunter befinden.
Drauf muß man ſie in ein mit Kleyen oder Moos erfuͤlltes Vaß thun, nicht zwar, als ob es ihnen, wie etliche waͤhnen, zur Nahrung dienen ſolte; denn ſobald ſie gefangen ſind, eſſen ſie nichts mehr, ſondern leben blos von der Luft, zum oͤftern ſechs Monate.
Jngleichen mag man mercken, daß man ſie nicht beym Schwantze faſſen muͤſſe, oder, wenn mans noch beſſer machen will, mit einer Zange; denn ſobald ſich dieſes Thier gedruͤckt fuͤhlet, beiſſet es in alles, was ihm vorkommt:
weil nun ihr Biß uͤber die maſſen gefaͤhrlich iſt, ja gar toͤdlich, deshalben hat man ſich wohl in Acht zu nehmen.
Auch muß man ſie an ſolche Oerter ſtellen, dahin niemand nicht kommt, als der mit ihnen umzugehen weiß; und Acht haben, daß ſie nicht aus dem Kaſten kriechen; denn wenn dieſe Thiere in ein Haus gerathen ſolten, wuͤrde man, ohne die Muͤhe ſie wieder zu finden, ſonſt auch noch in groſſe Gefahr gerathen, abſonderlich wo Kinder ſind.
Wir laſſen auch getreugte Vipern aus Poictou bringen, welche, wenn ſie, wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſeyn ſollen, ſchwer muͤſſen ſeyn, dicke, lang, fein friſch, und erſt neulich getoͤdtet: ſonſt verzehren ſie die Wuͤrme gar bald, nachdem ſie ſind getoͤdtet worden, dergeſtalt, daß nichts nicht davon uͤbrig bleibet, als die Graͤte.
Auch gebe man Achtung, daß bey einem ieden Buͤndlein, darinne gemeiniglich ein Dutzt ſind, das Hertz zuſamt der Leber, weil es die beſten Theile dieſer Thiere, ſich befinden: am Gewichte muͤſſen ſie drey und eine halbe Untze halten, denn vier Untzen ſchwer findet man ſie ſelten.
Es muͤſſen gleichfalls keine ſelbſtgeſtorbene drunter ſeyn, welches gar leicht zu mercken, alldieweil ſie viel ſchwaͤrtzer ſind.
Getreugte Vipern.
Siehe Fig. 361.
Siehe Fig. 362.
Es wollen etliche vorgeben, daß es Leute gebe, die an ſtatt der Vipern, Ottern verkaufften:
doch vermag ich dieſes nicht zu bejahen, weil ich es zu Poitiers niemahls geſehen.
Wir laſſen auch ſehr viel Vipernpulver kommen: allein, wer deſſen benoͤthiget iſt, mag ſich nicht an den wohlfeilen Preiß kehren, denn es faſt keine einige Materie giebet, die mehr verfaͤlſchet wird.
Darum ſoll man es bey rechtſchaffenen Leuten kauffen, oder ſelbſt machen, welches gantz leichte iſt, indem es nur von getrockneten Vipern, in denen Hertz und Leber befindlich, und welche zu Pulver geſtoſſen, und durch ein zartes Sieb geſtaͤubet werden, bereitet wird.
Vipernpulver.
Die trucknen und geſtoſſenen Vipeꝛn werden von etlichen Thierbezoar genennet, weil, ihrem Vorgeben nach, dieſes Pulver, bevoraus, wenn das Hertz und die Leber darunter gemiſchet worden ſind, eben ſo viel Kraft hat, als der Bezoar von demjenigen Thiere, davon ich oben gehandelt.
Thierbezoar.
Wir bekommen auch von Poitiers das fluͤchtige und figirte Saltz von Vipern, das Schmaltz, und ein roͤthlichtes Oel, vermittelſt einer Retorte gemacht, deren Kraft und Tugend, eine nach der andern, in dem Buche, das Charras davon geſchrieben hat, erſehen koͤnnen werden.
Fluͤchtiges u. figirtes Saltz,
Schmaltz und Oel von Vipern.
Wann man verwehren will, daß die getreugten Vipern, ſamt ihren Hertz und Lebern nicht ſollen von den Wuͤrmen gefreſſen werden, darff man ſie nur mit Queckſilber oder Wermuth in wohlverwahrte Gefaͤſſe legen.
Uber alle dieſe obermeldte und von den Vipern bereitete Sachen laſſen wir auch noch aus Jtalien/ abſonderlich von Padua, desgleichen von Montpellier ein compoſitum und aus vielen zuſammen geſetztes Stuͤcke bringen, welches von Vipernpulver, oder von Vipern gemachet worden, ſo man mit Dille in Waſſer geſotten, und hernach mit Diptamwurtz oder Brodkrume, zu Pulver geſtoſſen.
Daraus werden mit Mußkatoͤle oder Jndianiſchen oder Peruaniſchen Balſam gantz duͤnne zarte Taͤflein gemacht, in der Groͤſſe eines XXX.
Sols oder halben Thalers, denen man den Namen trochiſci oder paſtilli de Viperis, Viperukuͤchlein/ gegeben.
Dieſe verkauffen wir an die Apothecker, oder andere Leute, welche Theriac machen wollen, dieweil ſie eines der vornehmſten Stuͤcke dazu ſind.
Wenn dieſe Kuͤchlein der Gebuͤhr nach beſchaffen ſeyn ſollen, muͤſſen ſie friſch und getreulich zubereitet ſeyn: iedoch ſollen diejenigen, welche mit der Diptamwurtz bereitet ſind, denen, die mit Brodkrume gemacht worden, von rechtswegen vorgezogen werden, ob ſolches ſchon wider die Meinung der Alten laͤufft.
Vipernkuͤchlein von Padua.
Siehe Fig. 363. und 364.
Die Vipernkuͤchlein von Padua ſind gelb, die von Montpellier aber ſchwartz, weil jene mit Mußkatenoͤle, dieſe dagegen mit Peruvianiſchem Valſam bereitet werden.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Vom Theriac.
DEr Theriac wird von den auserleſenſten Spezereyen zuſammen geſetzet, welche praͤpariret, pulveriſiret, und mit Honig zu einem Opiat, oder feuchten und weichen Lattwerge gemachet werden, allermaſſen aus nachfolgenden wird zu erſehen ſeyn.
Der Theriac hat ſeinen Namen von den Vipern bekommen, welche die Griechen Θήρια, theria, zu nennen pflegen, und iſt vom Andromachus dem aͤltern, der aus Candien gebuͤrtig, und des Nero Leibartzt war, zuſammen geſetzet worden.
Die Venetianer haben ſeit etlich hundert Jahren her den Ruhm erhalten, daß ſie alleine die rechte Art und Weiſe den Theriac zu machen haͤtten: iedennoch aber richten vorietzo die Apothecker zu Montpellier deſſelben eine ſo groſſe Menge zu, daß man in Paris gantze Faͤſſer voll Theriac zu ſehen bekommt, welcher dermaſſen wohlfeil hingegeben wird, daß ein Pfund weiſſes Honiges mehr koſtet, als dieſer ſo genannte Theriac.
Waͤre mir nun erlaubet, alle die Betruͤgereyen, die bey der Bereitung dieſes antidoti und Giftartzney vorgehen, offenbar zu machen, bin ich verſichert, daß die Obrigkeit nicht unterlaſſen duͤrffte ſolchem Mißbrauch zu ſteuern, ſo wohl was den Theriac betrifft, der zu Beaucaire, Guibray und auf andern Jahrmaͤrckten verkauffet wird, als auch, den man zu Paris das Pfund um 18. Sols verkauffet.
Und dennoch haben die Veꝛkauffer groſſen Profit dabey, indem es nichts anders iſt, als zerlaſſener gelber Honig, in welchen ſie einen Hauffen haͤßliche, verfaulte, verdorbene, und von Wuͤrmen zerfreſſene Wurtzeln geruͤhret.
Auf daß er ſich aber deſto beſſer verkauffen laſſe, derowegen bekleiben ſie die irdene Geſchirre mit einem Papier, darauf ein Paar Vipern ſtehen, die einen mit Lilien gekroͤnten Kreis machen, welcher dieſen Titel beſchlieſſet und umgiebt, feiner Venediſcher Theriac, ob er gleich zu Orleans oder zu Paris verfertigt worden iſt.
Den Theriac von Montpellier belangend, von dem kan ich verſichern, als der ihn ſelbſt etliche mahl allda bereitet, daß er mit allem nur moͤglichen Fleiſſe gemachet ſey.
Allein, weil dieſe Waare muß auf die Maͤrckte gefuͤhret werden, woſelbſt das Pfund um acht oder zehen Sols gegeben wird, und derjenige, der ihn bereitet, erſiehet, daß ihm das Pfund auf 38. bis 40. Sols zu ſtehen kommt, die geringern Unkoſten ungerechnet, wie auch die lange Zeit, die zu dieſem Wercke gehoͤret, ſo unterlaͤßt er nicht den Theriac mit einer ziemlichen Menge gekochten Honig zu vermiſchen; daß alſo diejenigen, welche vermeinen, ſie haͤtten ſechs Pfund Theriac, nicht mehr als eines haben.
Dergleichen Theriacs fabricitantẽ werden von rechtſchaffenen Apotheckern, zum Schimpf und aus Poſſen, Muſtardirer oder Muſtardhaͤndler genennet.
Von dem Venediſchen Theriac kan ich nichts nicht melden, weil ich nicht eigentlich weiß, wie er aus ihren Haͤnden kommt.
Damit einer aber nicht moͤge betrogen werden, deshalben kan er ſich desjenigen Theriacs gebrauchen, welchen unterſchiedliche wackere Leute zu Paris recht wohl und gluͤcklich bereitet haben, als da iſt, der aͤltere Herr Charras, der Herr Geoffroy/ Joſſon/ Bouldouc und Rouviere, welchen ich mit allem nur erſinnlichen Fleiſſe habe machen ſehen.
So kan ich auch mit Wahrheit verſichern, daß ich ſelbſt im Mertzen des 1688ſten Jahres eine nicht geringe Quantitaͤt deſſelbigen verfertiget habe, und dazu kein eintziges anderes Stuͤcke genommen, als die ſchoͤnſt- und feinſten Spezereyen, dergleichen man iemahls geſehen: zumahl, da es ohnediß ein Meiſterſtuͤcke ſeyn ſolte.
Dieweil wir aber alle ſterblich ſind, ſo werden diejenigen, die ihn verkauffen, hier nechſt bey die wahrhafte diſpoſition finden, damit ſie die rechte Zuſammenſetzung erlernen, und ihn ſelbſt nach den Regeln der Kunſt bereiten moͤgen: welches ich wohl nicht wuͤrde gethan haben, wenn der Herr Charras in ſeinem kleinen Tractaͤtlein vom Theriac, und andere, die Namen auf Frantzoͤſiſch hinzugeſetzet.
Gemeldtes Buͤchlein fuͤhret dieſen Titel: Beſchreibung der Natur und Beſchaffenheit derjenigen Thiere, Kraͤuter und Mineralien/ welche zu dem Theriac des Andromachus genommen werden.
Theriac des aͤltern Andromachus.
Nehmet
Meerzwiebel kuͤchlein/ 12. Loth.
Vipernkuͤchlein,
Trochiſcorum hedychroi,
langen Pfeffer,
praͤparirt Opium/ von iedem 6. Loth.
rothe Roſenblaͤtter,
Veilwurtz,
Suͤßholtzſaft/
wilden Ruͤbſamen/
Jndianiſchen Balſam,
feinen Zimmt,
Lerchenſchwamm, iedwedes, 3. Loth.
auserleſene Myrrhen/
Arabiſchen Coſtus,
Saffran Gatinois,
Caſſiæ ligneæ, Holtz Caßia/
Jndianiſchen Narden/
Blumen vom Cameelheu/
Weyrauchtropfen,
weiſſen und
ſchwartzen Pfeffer/
Cretiſchen Diptam,
die Spitzen vom weiſſen Andorn/
orientaliſche Rhapontic,
Arabiſches Stoͤchaskraut,
Macedoniſchen Peterſilgenſamen,
Bergmuͤntze/
Terpentin aus Chio,
Fuͤnffingerkrautwurtz,
Jngber/ eines ieden anderthalb Loth.
Berg Polium/
Schlafkraͤutlein/
Storaxtropfen/
Baͤrendill vom Gebirge Athamas aus Griechenland,
traubichtes Amomum/
Baldrian,
Celtiſchen Narden,
geſiegelte Erde/
Gamanderlein/
Jndianiſche Blaͤtter,
Chalcitis naturalis,
Entzianwurtz,
Anis,
Hypociſtis Saft,
Opobalſami,
Arabiſches Gummi,
Fenchel,
kleine Cardamomen,
Marſiliſchen Seſelſamen/
Baurenſenff- und
Ammiſamen,
Johannes krautblumẽn/
wahrhaften Egyptiſchen Acacien oder Schotendornſaft,
Serapintropfen, von iedem 1. Loth.
Dantziger Bibergail,
kleine Oſterluzey/
Cretiſchen Moͤhrenſamen/
Judenpech,
Tauſendguͤldenkrautblumen/
Opopanax und
Galbanum in Tropfen, eines ieden ein halb Loth.
Narbonniſchen Honig, dreymahl ſo ſchwer, als das Pulver iſt,
Spaniſchen Wein/ ſoviel als noͤthig.
Meerzwiebelkuͤchlein.
Mus von Meerzwiebeln, 24. Loth.
Ervenmehl, 16. Loth.
Vipernkuͤchlein.
Vipernfleiſch, mit Dille und Saltz in Waſſer gekocht, und von den Graͤten gereiniget, 16. Loth.
Truckne und durchgeſiebte Brodkrume, 5. Loth,
oder:
wie es Charras haben will:
Diptamwurtzel an ſtatt der Brodkrume.
Trochiſci Hedychroi.
Nehmet
Amberkraut,
kleinen Majoran,
Haſelwurtz/
wahrhaften Callmus,
groſſen Baldrian/
Balſamholtz,
Balſamfruͤchte,
Zimmt,
Arabiſchen Coſtus, von ieden 3. Quintl.
auserleſene Myrrhen/
Jndianiſche Blaͤtter,
Saffran Gatinois,
Jndianiſchen Narden/
Holtz Caßia, iedes anderthalb Loth.
traubichtes Amomum, drey Loth,
Maſtixtropfen/ 1. Quintlein,
Spaniſchen Wein/ ſo viel als zum Teige noͤthig iſt.
Die Art und Weiſe, wie dieſe dreyerley Kuͤchlein zu bereiten, findet man in allen Diſpenſatoriis, z. E. in der Pharmacopœa Pariſina, Bauderoni, Charras, und andern mehr.
Des Herrn Aquin Reformirter oder geaͤnderter Theriac.
Nehmet
Getreugte Vipern mit Hertz und Leber 24. Untzen.
Meerzwiebelkuͤchlein,
ausgezogenes Opium/ eines ieden 12. Untzen.
Contrayerva/ und
Virginianiſche Natterwurtz/
Angelicawurtzel/
groſſe Baldrianwurtzel/
Baͤrendillwurtzel vom Griechiſchen Gebirge Athamas,
Entzian,
lange Oſterluzey/
Coſtus/
Jndianiſchen und Celtiſchen Narden/
Zimmt,
ausgepreßtes Mußkatenoͤl/
Saffran/
Cretiſchen Diptam,
Jndianiſche Blaͤtter,
Scordien,
Bergmuͤntze/
Berg Polium mit gelben Blumen,
Gamanderlein,
Tauſendguͤldenkraut- und
Johannskrautblumen,
Arabiſchen Stoͤchas,
Amomumkoͤrner/
kleine Cordamomen,,
Macedoniſchen Peterſilgenſamen/
Ammeyſamen,
Marſiliſchen Seſelſamen/
auserleſene Myrrhen/ von ieden 8. Untzen.
Storax/
Sagapenum in Tropfen,
Opopanax in Tropfen,
gereinigtes Bibergail, iedwedes 4. Untzen.
Wachholderbeerenſaft oder Wachholdermus 72. Pfund.
Malvaſir, dritthalb Pfund, mediciniſch Gewichte.
Ob nun gleich der Theriac des Andromachus ſeit vielen hundert Jahren her, durchgehends gut befunden worden, auch noch heut bey Tage von einem und dem andern gut erachtet wird, ſo hat doch die uͤbergroſſe Anzahl derer dazu kommenden und dazu gehoͤrigen Stuͤcken, und die ſchlechte Kraft etlicher unter denenſelben, den Herrn Aquin, des Koͤnigs vornehmſten Medicum, dahin gebracht, daß er, was uͤberfluͤßig war, davon gethan, und hinzu geſetzet, was etwa mangeln moͤchte.
Jch aber habe meiner Schuldigkeit zu ſeyn erachtet, diejenige Beſchreibung hieher zu ſetzen, welche er dem Herrn Charras gegeben, damit er dieſelbe ſeiner Koͤniglichen Galeniſchen Apotheckerkunſt einverleiben moͤchte.
Was die Kraͤfte und Eigenſchaften des Theriacs betrift, bey denenſelben will ich mich nicht aufhalten, weil es Autores genug giebet, die ſie beſchreiben, man auch die Menge ſolcher gedruckter Zettel zu Paris ſiehet, welche von Venedig und von Montpellier kommen, auf den der Gebrauch deſſelben beſchrieben ſtehet:
ſo giebt es auch Apothecker, welche, indem ſie den Theriac verthun, dergleichen Zettel mit auszugeben pflegen.
Jn unterſchiedenen Diſpenſatoriis findet ſich eine dritte Art Theriac, Diateſſaron benamſet, weil er von vier Stuͤcken zuſammengeſetzet iſt, namentlich, von Entzian/ runder Oſterluzey/ Lorbeern und Myrrhen/ welche mit einander zu Pulver geſtoſſen, und hernach mit weiſſem Honig und Wachholderbeerenſafte vermiſchet, und zu einem Opiat oder feuchten Lattwerge gemachet werden.
Ob nun gleich dieſer Theriac nur aus wenig Stuͤcken beſtehet, auch wenig taug, nichts deſtominder hat er noch ziemliche Kraͤfte, und iſt ſehr gut fuͤr allerhand Vieh.
Jhrer etliche haben ihm den Namen armer Leute Theriac, und Teutſcher Theriac gegeben.
Theriaca Diateſſaron.
Theriac fuͤr arme Leute/ oder Teutſcher Theriac.
Von Montpellier ſenden ſie uns zuſamt dem Theriac, ein alſo genanntes Theriacaliſches Waſſer, alldieweil der Theriac das vornehmſte und Grundſtuͤcke darinne iſt, es auch einiger maſſen ihm an Kraͤften gleich kommt, darum es denn verdienet, daß man genau und wohl zuſehe, damit man es bey niemand anders, als bey verſtaͤndigen und aufrichtigen Leuten kauffe, dergleichen der Herr Pelerin der aͤltere iſt, vor dieſen mein Lehrherr, ein Apothecker zu Montpellier, deſſen Artzneyen ſo vollkommen gut, als getreulich bereitet wurden; ſie waren auch alſo beruffen, daß man zu Bemerckung ihrer Guͤte nur ſagen durffte, ſie waͤren auf Pelerins Art und Weiſe zubereitet.
Des Herꝛn Bauderon von Montpellier Theriacaliſches Waſſer.
Nehmet
recht feinen Theriac/ 3. Untzen.
Tormentill-
Angelica-
Scorzonerawurtz/
Cretiſchen Diptam, und
Saſſafras, eines wie des andern 2. Untzen.
Orientaliſchen Bolus/ 1. Untz.
Wochholderbeeren/
wohlgereinigte Citronenkerne,
Cardebenedicten-
Sauerampfer- und
Portulacſamen, von ieden eine halbe Untze.
Betonien/
Ringelblumen/
Scordien/
Borragen/
Ochſenzunge/ iedwedes eine Hand voll.
feinen Zimmt und
Mais, iedes 2. Quintlein.
Roſeneßig, mit Weineßig von blancken Weine gemacht, ein Pfund.
Citronſaft und
Agreſt/ von ieden 6. Untzen.
Alle dieſe Stuͤcke muͤſſen auserleſen ſeyn, und dergeſtalt praͤpariret werden, wie des Herrn Bauderons Apotheckerkunſt pag. 756. lehret, hernach wird ein klares, ſtarckriechendes, theriacaliſches Giftwaſſer davon in einem Kolben abgezogen.
Allein, nachdem der Herr Pelerin, deſſen ich oben erwehnet, erwogen, daß der Weineßig, Citronſaft und Agreſt nicht tuͤchtig waͤren die Kraft und Tugend der Gewuͤrtze bey der Diſtillation aufzuloͤſen, und mit ſich heruͤber zu nehmen, als hat er dieſes Recept gantz gerne fahren laſſen, und demjenigen gefolget, das der Herr Charras in ſeiner Apotheckerkunſt am 1030.
Blat geſetzet, weil es ihm viel beſſer geſchienen; das alte aber wolte er zum theriacaliſchen oder Gifteßig gebrauchen.
Des Herrn Charras Theriacaliſches dem Gift wiederſtehendes Waſſer.
Nehmet
Entzian,
Angelica/
Baidrian/
Contrayerva- und
Meiſterwurtz, von ieder 2. Untzen.
truckne und uneingemachte Citronen- und
Pomerantzenſchalen/
feinen Zimmt, und
Wachholderbeeren/ von ieden 1. Untz.
Scordien mit der Bluͤte,
Raute und
Johanniskraut, iedwedes 1. Handvoll.
Weinſpiritus,
Nußwaſſer/ und
Cardebenedictenwaſſer/ iedes 2. Pfund.
recht guten Theriac/ 2 Untzen.
Alle dieſe Sachen muͤſſen auf die Art zugerichtet werden, wie der Herꝛ Charras ſelbſten lehret, und ſodann aus einem Kolben das Waſſer abgezogen werden, welches viel ſtaͤrcker riecht und weit kraͤftiger iſt, ſich auch viel beſſer aufbehalten laͤßt, denn das vorhergehende.
Man kan ſich deſſelben gantz fuͤglich wider allen Gift bedienen.
Die doſis iſt von einem Quintlein bis auf ein halbes Loth, in einem dienlichen liquore.
Man giebt es auch bisweilen alleine, iedoch in weit geringerer doſi.
Der Herr Charras meldet gleichfalls, daß es Leute gebe, welche ein theriacaliſches Waſſer von Theriac machen, den ſie in gleichen Theilen Weingeiſt und diſtillirtem Weineßig aufgeloͤſet und zergehen laſſen.
So koͤnte man auch zu frieden ſeyn, wenn man augenblicklich ein gutes theriacaliſches Waſſer haben muͤſte, uñ den Theriac nur in Weinſpiritus zergehen laſſen, bevoraus zum aͤuſſerlichen Gebrauch; oder aber in recht ſtarcken Weineßig, wenn man einen Gifteßig haben wolte, der zum riechen und wieder die boͤſe Luft dienen koͤnte, damit man auch die Pulſe und die Haͤnde, die Schlaͤffe und die Naſenloͤcher beſtreichen koͤnte.
Zu anfangs, als der Orvietan in Franckreich bekannt wurde, lieſſen wir ihn von Rom und von andern Orten in Jtalien bringen, z. E. von Orvieta, daher er auch ſeinen Namen bekommen; allein, ſeit dem der Herr Contugi nach Paris gekommen, und unter dem Fuͤrwand einer koͤniglichen Vergoͤnſtigung, ſich alleine zum Herrn daruͤber machen wollen, ſo haben die Droguiſten denſelben Handel faͤhren laſſen, entweder aus allzugroſſer Furcht, oder auch, weil der Vertreib nicht eben gar zu ſtarck war.
Hernachmahls aber erfuhren ſie, daß Seine Majeſtaͤt, als ſie dem Contugi das Privilegium und Freyheit, den Orvietan in Paris zu vertreiben und zu verkauffen, ertheilet, nicht geſonnen geweſen, denen Spezereyhaͤndlern zu verwehren, daß ſie ihn auch anderswoher kommen lieſſen, noch den Apotheckern, denſelben zu bereiten, damit Franckreich eines ſo bewaͤhrten und hoͤchſt nuͤtzlichen Artzneymittels nicht beraubet wuͤrde; zumahl mehr denn zu gewiß waͤre, daß ohnerachtet aller Vorſichtigkeit, die Contugi zur Bereitung dieſes Gegengiftes angewendet, er den- noch denſelben nicht ſo, wie in Jtalien, zurichten koͤnnen, dieweil die in groſſer Anzahl dazu gehoͤrigen Stuͤcke in Franckreich die Kraͤfte nicht haben, als wie in Jtalien/ welches ein warmes Land, in dem die Kraͤuter und Wurtzeln viel groͤſſere Kraft haben.
Als endlich Contugi ſamt ſeiner Frauen verſtorben, war ich zwar willens, die wahrhafte Beſchreibung deſſelben an den Tag zu legen, ſamt vielen andern Recepten mehr, die ich hier und da, wo ich geweſen, zuſammengetragen.
Allein, der Diebſtahl, dadurch mir ein gutes Theil meiner geſchriebenen Nachrichten entwendet worden, deswegen auch der Proceß annoch fuͤr Gerichte ſchwebet, hat ſolches mein Vorhaben zuruͤcke geſetzt, mich aber in unmaͤßige Unkoſten gebracht, die ich auf den Druck dieſes Buches verwenden muͤſſen, nachdem ich bereits gantzer 16. bis 18. Jahr es mich nichts geringes koſten laſſen, damit ich eine gantz beſondere Kaͤnntnuͤß und Wiſſenſchaft der ſeltſamſten Materialien erlangen, und alle nur moͤgliche Erfahrung in dieſem Stuͤcke erhalten moͤchte, die ſowohl zu meiner Profeßion, als auch zu Verfertigung dieſes Wercks, mir dienen koͤnte.
Orvietan.
Nehmet
Scorzonerenwurtz/
Eberwurtz/
Meiſterwurtz/
Boͤhmiſche Angelica/
weiſſen Diptam/
Galgant/
Entzian/
Arabiſchen Coſtus
gerechten Callmus/
Macedoniſchen Peterſilgenſamen/
Blaͤtter von Salbey/
Rosmarin/
Geisraute,
Cardebenedicten/
Cretiſchen Diptam/
Lorbeer- und
Wachholderbeeren, iedes 1. Untz.
Zimmt und
Naͤglein/ von ieden eine halbe Untz.
getreugte Vipern/ mit Hertz und Lebern,
alten Theriac/ von ieden 4. Untzen.
weiſſen geſchaumten Honig/ 8. Pfund, mediciniſch Gewichte; das iſt 12. Untzen auf ein Pfund gerechnet, oder 6. Pfund al marco oder Kauffmanns- und Kramergewichte: damit man es nicht mache, als wie etliche Apothecker zu thun pflegen, die entweder nicht drauf dencken, oder es auch wohl nicht wiſſen, oder aber, wenn ichs ſagen darf, vielleicht aus Vorſatz, ſtets Kramergewichte gebrauchen, und alſo alle ihre Waaren um den vierten Theil zu vermehren wiſſen.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Vom Erdcrocodil.
Siehe Fig. 365.
STincus marinus iſt ein Thier, das ſowohl auf dem Lande, als in dem Waſſer leben kan: an Geſtalt kommt es einer Eydechſe ziemlich nahe.
Dieſes Thier iſt ohngefehr einen halben Fuß lang, und haͤlt einen Zoll im Durchſchnitt, hat eine ſpitzige Schnautze, mit Schuppen bedeckt, kleine helle Augen, und einen bis an die Ohren aufgeſchlitzten Rachen, wenn es anders Ohren hat, zuſamt einen Hauffen weiß und rother kleiner Zaͤhne.
Es gehet auf vier Fuͤſſen, die ohngefehr eines Daumens hoch ſind, und den Affenpfoten ſehr gleich ſehen.
Es iſt mit runden Schuppen bedecket, welche gantz anders ſehen, als die es auf dem Kopfe hat, denn dieſelben ſind lang und breit, die aber auf dem Ruͤcken ſind grau mit einem braunen Raͤndlein; die am Bauche ſilberfarben.
Der Leib wird nach dem Schwantze zu, immer ſchmaͤler, als wie die Vipern.
Dieſer Thiere giebt es in dem Egyptiſchen Fluſſe Nilus die Menge, von daher bekommen wir ſie uͤber Marſeille/ doch ohne Eingeweide und das Spitzlein vom Schwantze.
Man muß die Dicken erwehlen, welche lang und breit, ſchwer und trucken, gantz und ſo wenig als nur ſeyn kan, von Wuͤrmen zerfreſſen ſind, denn dieſem Unfall ſind ſie gar ſehr unterworffen.
Sie dienen, wie man ſagt, vor die alten Maͤnner, dieſelben aufzumuntern; werden auch unter den Mithridat genommen.
Der P. Tertre vermeldet, daß er nicht allein zu Guadalupa, ſondern auch in den andern Jnſeln wahrhafte Stincos geſehen, welche denenjenigen, die aus Egypten gebracht werden, durchaus gleich geweſen.
Es iſt aber ein Geſchlechte der Eydechſen, welche von den Einwohnern der Jnſel Guadalupa Mabouya genennet werden, in andern Jnſeln heiſſen ſie Landhechte, aus was Urſache, weiß ich nicht:
doch ich glaube, daß ſie vielmehr Landbratſpieß ſagen wollen, weil dieſes Thier ſich faſt ſtets auf dem Lande aufhaͤlt, und, wann ihm die Beine abgeſchnitten worden, ehe einem Bratſpieß (broche) als einem Hechte (brochet) gleichet, wie gleichwohl der Herr Rochefort zu melden Belieben gehabt, indem er ſich nach dem Namen, den man dieſem Thiere gegeben, richten wollen, und ſo kuͤhn, als faͤlſchlich hingeſchrieben, daß es eben die Geſtalt, Haut und Kopf, wie unſere Hechte habe.
Dieſe Thiere ſind viel fleiſchichter, denn die andern Eydechſen, haben einen dickern Schwantz, und die Beine oder Pfoten ſind dermaſſen kurtz, daß ſie gantz auf der Erde hinkriechen.
Die Haut iſt uͤber und uͤber mit unzehlichen kleinen Schuppen bedecket, als wie die Schlangenbaͤlge, ſind aber gelb, ſilberweiß und glaͤntzend, als ob ſie mit Oele beſchmieret waͤren.
Jhr Fleiſch iſt gut wider alles Gift, und dienet zu den Wunden von vergifteten Pfeilen, nur muß man ſie maͤßig gebrauchen, weil ſie die Feuchtigkeiten mehr verzehren, als die andern Eydechſen.
Vom Mithridat.
Nehmet
auserleſene Myrrhen/
Saffran Gatinois,
weiſſen Lerchenſchwamm/
Jngber,
feinen Zimmt/
Jndianiſchen Narden/
Weyrauch und
Baurenſenffſamen/ von iedwedem 10. Quintlein.
Marſiliſchen Seſelſamen,
Jndianiſchen Balſam,
Camelheu/
Arabiſchen Stoͤchas/
Galbanum/
Terpentin/
langen Pfeffer/
Bibergil/
Hypociſtisſaft/
Storaxtropfen/
Opopanax/ und
Jndianiſche Blaͤtter/ iedes gleich viel, 1. Untz.
Holtz Caßia/
Berg Polium/
weiſſen Pfeffer/
Scordien aus Candia,
Cretiſchen Moͤhrenſamen/
Balſamfruͤchte/
trochiſcos cypheos, und
Bdellium/ iedes 7. Quintlein.
Celtiſchen Narden/
Arabiſches Wuͤrmleingummi/
Macedoniſche Peterſilge/
Optum/
kleine Cardamomen/
Fenchel/
Entzian/
rothe Roſen und
Cretiſchen Diptam/ von ieden 5. Quintlein.
Anis/
rechten Callmus/
kleinen Baldrian und
Serapingummi, eines ieden 3. Quintlein.
Baͤrendill vom Griechiſchen Gebirge Athamas,
Johanniskrautſamen/ von einem wie vom andern, dritthalb Quintl.
Spaniſchen Wein/ ſo viel als genug.
Narbonniſchen Honig/ 9. Pfund, ſechzehn und ein halb Loth.
Trochiſci Cypheos.
Fette Roſinen/
Terpentin,
auserleſene Myrrhen/
Cameelheu/
feinen Zimmt/
rechten Callmus/
Bdellium/
Spicenard/
Holtz Caßien/
wilden Galgant/
Wachholderbeeren/
Aſpalatum,
Saffran Gatinois/
Narbonniſchen Honig/
Spaniſchen Wein.
Die Art und Weiſe, wie der Mithridat zuzurichten, iſt in keinem Stuͤcke von der Weiſe, wie der Theriac zu bereiten, unterſchieden, dannenhero will ich auch nichts davon vermelden, ohne, daß ihrer viele, welche ſchlechten Theriac zu verkauffen pflegen, denſelbigen Mithridat nennen, und unter dieſem Namen verkauffen, vorgebende, daß dieſe compoſition viel weniger koſte als der Theriac, welches aber nicht wahr iſt, und brauchen ſie dieſen Vorwand blos ihre Schelmerey damit zu bemaͤnteln.
Was die trochiſcos cyphios betrifft, dieſelben lehret die Pharmacopoea des Herrn Bauderons und Charras zu verfertigen.
Das dreyßigſte Capitel.
Von den Seidenwuͤrmen.
Siehe Fig. 366.
DJe Seidenwuͤrme ſind ein klein Gewuͤrme, deſſen Urſprung recht verwunderlich, ſo wohl als ihre Geſtalt und Veraͤnderungen, die ſich mit dieſen Thierlein begeben.
Es haben viele davon geſchrieben, und unter dieſen der Herr Jſnard/ welcher in einem kleinen Tractaͤtlein, das er von den Seidenwuͤrmen verfertiget hat, ihre Geburt am 254. Blat nachfolgender maſſen beſchreibet: zur Zeit, wenn die Maulbeerblaͤtter geſammlet werden, welches 14. Tage, nachdem ſie ausgeſchlagen, zu geſchehen pflegt, zu Anfang des Fruͤhlings, nimmt man eine Kuh, die bald kalben will, fuͤttert ſie mit eitel Maulbeerlaube, und giebt ihr ſonſt nichts anders zu freſſen, weder Gras, noch Heu, noch Stroh, oder Frucht, bis daß ſie gekalbet hat; und dergeſtalt verfaͤhrt man noch acht Tage druͤber.
Nach dieſen laͤßt man die Kuh und das Kalb an- noch etliche Tage mit lauter Maulbeerblaͤttern fuͤttern, ſchlachtet darauf das Kalb, wenn es mit Maulbeerblaͤttern und Milch von der Kuh genugſam iſt gefuͤttert worden, und hauet es in Stuͤcken, bis auf die Hoͤrner und Klauen, ſchuͤttet hernach das Fleiſch, Beine, Haut und Eingeweide, alles unter einander in einen hoͤltzernen Trog, und ſtellet es zu oberſt auf das Haus, bis es verfaulet.
Daraus entſtehen dann kleine Wuͤrmlein, welche man mit Maulbeerblaͤttern zuſammenlieſet, und ſie hernachmahls auf eben ſolche Art erziehet, als wie die andern, die aus dem Samen entſproſſen ſind.
So ſind auch die Seidenwuͤrme, welche aus dem Kalbfleiſch erzeuget werden, unvergleichlich fruchtſamer, denn die andern: dahero werden diejenigen, die ſtarck damit handeln, nicht unterlaſſen, aller zehn oder zwoͤlff Jahr, auf dieſe Art, Seidenwuͤrme anzuſchaffen.
Bey der Wart- und Auferziehung dieſer Thierlein giebt es dermaſſen viel zu beobachten, und genau in Acht zu nehmen, daß es gar zu verdruͤßlich fallen duͤrfte, wenn man ſich bey dieſem Stuͤcke alleine aufhalten wolte:
da es ohnediß meine Handlung gar nichts angehet, der Herr Jſnard auch ein gantzes Buch davon geſchrieben hat, zudem diejenigen ihre Zuflucht nehmen moͤgen, die mehr davon zu wiſſen begehren.
Dieſe kleinen Thierlein verſchaffen uns eine gar koſtbare Waare, darein ſich vor dieſem nur vornehme Leute kleideten.
Es giebt aber gar vielerley Seide/ weiſſe, gelbe und andere, welche ſich auf den kleinen Eyergen befindet, die ſo dicke und wie Taubeneyer geſtaltet, und vermittelſt eines beſondern Haſpels im warmen Waſſer abgewunden, und heꝛnach mit alleꝛhand Materialien nach Belieben gefaͤrbet wird.
Jch will mich abermahls nicht lange aufhalten, noch alle die unterſchiedenen Sorten der Seide, die wir hier und daher kommen laſſen, beſchreiben, ſondern nur vermelden, daß diejenige Seide, die zur Artzney gebrauchet wird, die natuͤrliche Seide/ oder ſo wie ſie von Natur iſt, ſeyn muͤſſe, das iſt, entweder noch auf denen Eyergen, oder aber, wenn ſie abgeſponnen doch in kein warmes noch Waſſer gekommen iſt: dieſe wurde von den Alten rohe Seide/ ſoye crûe, ſoye grege, ſoye en mataſſe, genennet.
Rohe Seide.
Dieſe Seide/ wenn ſie zu Pulver gemachet worden, welches aber ſo gar leichte nicht iſt, kommt unter etliche compoſitiones, als da iſt, confectio Alkermes, de Hyacintho, und andere.
Auch bedient man ſich der ſcharlachrothen Seide, und giebt ſie den ſchwangern Frauen, wenn ſelbige gefallen, und an ſtatt der Scharlachbeeren ein.
Es wollen etliche Scribenten, die Seide habe die Kraft das Hertz zu erfriſchen, die Lebensgeiſter zu ſtaͤrcken, und das Gebluͤte zu reinigen.
Die aber die Seidenwuͤrmereyergen gebrauchen wollen, muͤſſen ſie noch, ehe ſie dieſelbigen puͤlvern, entzwey ſchneiden, und den darinne ſteckenden Wurm, der bisweilen noch gantz, bisweilen aber ſchon verfaulet iſt, herausnehmen, zuſamt dem erſten Haͤutlein, das ihn umgiebet, als welches nicht taug, daß es ein Menſch zu ſich nehme.
Die aber noch beſſer thun wollen, dieſelben gebrauchen nur die abgewundene Seide, indem der Uberreſt nichts als nur Flocken und Pergament iſt.
Die Seide kan man alſo zu Pulver machen; man zerſchneidet ſie ſo klein, bis daß ſie durch ein Sieb gehet: denn wer ſie ſtoſſen wolte, wuͤrde lange zubringen muͤſſen, duͤrfte ihm auch wohl die Helfte davon fliegen.
TAB. LX.
Zu der confectio Alkermes und de Hyacintho ſoll die carmeſinfarbene Seide der andern durchgehends vorgezogen werden, obgleich alle Scribenten rohe Seide und ungefaͤrbte haben wollen.
Wir verkauffen auch ſonſt noch ein Hauffen andere kriechende Thiere, als da ſind, Blutegeln, welche in dem Graben zu Gentilli/ nahe bey Paris gefunden, von den Wundaͤrtzten gebrauchet, und an unterſchiedene Theile des Leibes pflegen angeſetzt zu werden, abſonderlich, wo keine Laskoͤpfe haften koͤnnen.
Es giebt zwar unterſchiedliche Arten dieſer Blutſauger/ doch ſind die kleinſten die beſten, welche einen kleinen Kopf haben, und einen roͤthlichten Bauch, den Ruͤcken mit gruͤnen und goldgelben Striechen bezeichnet: und dieſe befinden ſich in klaren flieſſenden Waſſern.
Die andern ſoll man verwerffen, als giftig; diejenigen naͤmlich, die einen dicken gruͤnen Kopf haben, und wie die Feuerwuͤrme glaͤntzen, die blaue Streiffen haben und ſich in ſumpfichten Waſſern aufhalten:
denn an ſtatt, daß ſie dem Patienten Huͤlffe ſchaffen ſollen, verurſachen ſie Entzuͤndungen, Geſchwuͤre, Fieber, boͤſe Schweeren, die zuweilen unheilbar ſind.
Wenn man ſie erhalten will, muß man ſie ſtets im Waſſer halten, und daſſelbige von Zeit zu Zeit erfriſchen: etliche thun auch Sand und Erde drein.
Fluͤchtiges Saltz und Oel von Kroͤten.
Wir verkauffen ferner, das Pulver, fluͤchtige Saltz und Oel von Kroͤten, wie auch den Stein, der in dem Kopfe der groſſen und alten gefunden wird, und den Namen Crapaudine, Kroͤtenſtein uͤberkommen hat.
Die Alten haben ihm groſſe Kraͤfte zugeſchrieben: inſonderheit aber hat der Herr Charras in ſeiner Chymiſchen Apotheckerkunſt p. 794. davon gehandelt, dahin ich diejenigen weiſen will, die weitere Nachricht davon verlangen.
Es rechnen etliche den Kroͤtenſtein unter die Edelſteine, nicht allein, weil er ſo gar ſelten gefunden wird, ſondern auch, weil er mit ſo trefflichen Tugenden begabet iſt, und faͤhig, allerley Gifte zu widerſtehen.
Der weiſſe wird am hoͤheſten geachtet, obgleich derjenige, welcher eine andere Farbe hat, nicht geringere Kraͤfte haben mag.
An die Stelle des Kroͤtenſteins ſtellt man oder giebt dafuͤr ein rundes oder ein laͤnglichtes Steinlein, das an vielen Orten in Europa/ und auch in Franckreich ſelbſt gefunden wird, inmaſſen weiter unten zu erſehen.
Kroͤtenſtein.
Uberdiß verkauffen wir auch das fluͤchtige Saltz, Oel und Pulver von Kellerſchaben/ welchen der Herr Charras eben ſo groſſe Eigenſchaften zugeſchrieben, als wie dem fluͤchtigen Saltz von Spaniſchen Fliegen, Regenwuͤrmen und Ameiſen, wie ſolches in ſeiner Chymiſchen Apotheckerkunſt kan geſehen werden.
Nicht weniger Scorpionoͤl, gemeines und mit andern Sachen vermiſchtes, welches wir aus Provence und Languedoc bringen laſſen, und wohlfeiler geben koͤnnen, als das die Apothecker zu Paris bereiten.
Zudem, ſo iſt es auch viel beſſer, weil es in ſelbigen Landſchaften viel Scorpionen giebet, auch die Kraͤuter, davon das Scorpionoͤl des Matthiolus zuſammen geſetzet wird, viel groͤſſre Kraͤfte haben, alldieweil das Land viel waͤrmer iſt.
Das erſte wird das gemeine oder ſchlechte genennet, indem es blos von Scorpionen und bittern Mandeloͤle bereitet wird.
Das andere heißt, Matthioli oleum ſcorpionum compoſitum.
Dieſe aber ſind die Sachen, die dazu kommen: Scorpionen, alt Baumoͤl, Johannskraut mit Blaͤttern, Blumen und Samen, Gamanderlein, Bergmuͤntze, Cardebenedicten, Scordien, klein Tauſendguͤldenkraut, Eiſenkraut, Cretiſcher Diptam, Zittwer, weiſſer Diptam, Entzian, Tormentille, runde Oſterluzey, Storaxtropfen, Benzoe, Wachholderbeeren, Schwartzkuͤmmel, feiner Zimmt, Cameelheu, wilder Galgant, weiſſer Sandel, Rhabarber, Myrrhe, Aloe, Jndianiſcher Narden, Saffran, Theriac, Mithridat und blancker Wein: von allen dieſen Stuͤcken wird ein Oel bereitet, und von iedweden ſo viel dazu genommen, als wie Matthiolus in ſeinem 6 ten Buche vom Gifte weiſet, und Bauderon in ſeiner Apotheckerkunſt, und Charras; zu denen koͤnnen diejenigen, die es bereiten wollen, ihre Zuflucht nehmen.
Saltz/ Oel und Pulver von Kellereſeln.
Scorpionoͤl gemeines und von vielen Stuͤcken zuſammen geſetztes.
Es iſt dieſes Oel gewißlich eines von den ſchwereſten Stuͤcken der Apotheckerkunſt, von wegen derer ſo unterſchiedenen Sachen, die man dazu nehmen muß, wie auch, daß man ſo gar ſchwerlich lebendige Scorpionen aus Provence und Languedoc bekommen kan: daher kommt auch dasjenige, das zu Paris gemachet wird, wie bereits erwehnet, viel hoͤher zu ſtehen, als das wir von Montpellier und andern Orten bringen laſſen.
Das Scorpionoͤl, abſonderlich dieſes compoſitum, iſt mit trefflichen Eigenſchaften begabet, wie ſolches der Herr Charras in ſeiner Apotheckerkunſt pag. 457. angemercket, und am beſten und ohne groſſen Umſchweiff beſchrieben hat.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Vom Wallfiſch.
DEr Wallfiſch iſt der groͤſte unter allen Fiſchen, die ſich in der Nordſee aufhalten: wie man dann im Jahr 1658. zu Paris das Gerippe von einem Wallfiſch geſehen, an welchem der Hirnſchedel 16. oder 17. Fuß gehabt, und 4600.
Pfund gewogen, die Kiefel, ſo 10. Fuß weit von einander geſtanden, und 14. Fuß lang geweſen, wugen ein ieder 1100.
Pfund.
Die Floßfedern, welche als wie Haͤnde ſahen, und 12. Schuh lang waren, wugen iedwede 600. Pfund.
Die Ribben 13½ Fuß lang, wugen eine iede 24. Pfund.
Der Ruͤckgrad war vom Kopfe an bis in die Spitze des Schwantzes 54. Fuß lang, die erſten Gelencke 50. Pf. ſchwer, und die andern nach Proportion im̃er leichter.
Allein ich werde mich nicht aufhalten, und alles dasjenige, was dieſes Thier betrift, oder auf was Art und Weiſe es gefangen werde, beſchreiben, weil ſolches allbereit von ſehr viel Geſchichtſchreibern geſchehen iſt; ſondern ich will allhier nur anfuͤhren, was mir ein guter Freund, der es ſelbſt geſehen, davon erzehlet hat.
Zu London ſtrandete im Jahr 1671. im November ein junger Wallfiſch, welcher mit der Flut die Temſe hinauf, bis an die Bruͤcke geſtiegen war; als nun die Flut wiedrum zuruͤcke gieng, blieb er auf dem Sande ſitzen, kam doch herunter bis nach Greenwich/ woſelbſt er, ehe er ſtarb, aus Mangel des Waſſes, zwey oder drey mahl wie ein Ochſe bruͤllete.
Er war 55. koͤnigliche Schuh lang, die Scham ohngefehr fuͤnff oder ſechs Zoll, und allernechſt beym Kopfe, zwey oder drey queer Finger davon, hatte er zwey Zitzen, wie eine ſaͤugende Frau.
Jch begab mich ſelb 25. mit einer Laterne auf die Zunge, woſelbſt einer aus der Geſellſchaft ein Piſtol loͤſete, welches einen ſolchen Knall gab, als ob es in einer wohlverwahreten Kainmer geſchehen waͤre.
Die Haut ſahe bald als wie das Fell eines Elephanten.
Auf dem Ruͤcken kunte man 20. Schritte, in der Laͤnge hin, gehen.
Auch ſagte man, daß vor 24. Jahren ſich eben dergleichen begeben haͤtte.
Hiernechſt will ich vermelden, daß es zwey Geſchlechte der Wallfiſche gebe, von den das eine Cachalot, das andere aber Baleine genannt wird, und von jenem darinne unterſchieden iſt, daß jenes, des Cachalots Rachen mit kleinen breiten Zaͤhnen beſetzet iſt, und keine Baͤrte, fanons, hat, da hingegen die Baleine alleine ſolche Baͤrte hat.
Von dem Specke dieſer Thiere wird der Wallfiſchthran gemacht, mit dem wir, ſonderlich zu Friedenszeiten, gar ſtarck zu handeln pflegen, indem er in Franckreich ſehr gebrauchet wird, ſo wohl zum brennen, als auch zu andern Dingen, dabey man ſeiner nicht entrathen kan, vor andern zu Reinigung des Schwefels und zur Bereitung ein und anderer Gattung Leder, dazu er nothwendig muß gebrauchet werden.
Siehe Fig. 367. und 368.
Fanons de baleine, wird der Bart genennet, welcher dem Thiere zu beyden Seiten des Rachens herabhanget, daraus, wenn er gebuͤhrend zugerichtet worden, allerhand Sachen verfertiget werden.
Zu Paris aber ſiehet man zweyerley Fiſchthran/ darunter der beſte iſt, welchen wir huile de grande baye nennen, und von unſern Frantzoſen, ſo bald ſie nur den Speck vom Wallfiſche geſchnitten, bereitet wird.
Und daher koͤmmt es auch, daß der Frantzoͤſiſche Fiſchthran nicht ſo uͤbel ſtinckt, als wie der Hollaͤndiſche, alldieweil die Hollaͤnder den Thran nicht alſofort bereiten, ſobald ſie den Speck vom Wallfiſche abgenommen haben, ſondern ihn erſt in Holland zu machen pflegen.
Daher ſoll man auch den Frantzoͤſiſchen dem Hollaͤndiſchen vorziehen, dieſen aber daran erkennen, daß er zwar roth und ſtinckend, iedennoch aber klar und ohne Hefen iſt.
Der Wallfiſchthran kommt meiſtentheils aus der Eisſee, inſonderheit der Hollaͤndiſche:
denn dieſes iſt der Ort, an welchem ſich die allermeiſten Wallfiſche aufhalten.
TAB. LXI.
Cachalot, oder Wallfiſch, das Männlein Fig. 367. p. 580
Wallfiſch das Weiblein Fig. 368. p. 580.
Vom Wallrath.
Le blanc de Baleine, der Wallrath/ welchen alle alte und neue Scribenten den Samen oder die Natur des Wallfiſches genannt haben und noch nennen, iſt das Gehirn von einem gewiſſen Geſchlechte der Wallfiſche, welche die Gaſconier Byaris, und die von S. Johann de Luz Cachalot nennen.
Dieſes Thier wird, nach einiger Meinung, das Wallfiſchmaͤnnlein/ und von den Lateinern Orca genennet; iſt ohngefehr 25. Fuß lang, und zwoͤlffe hoch: iedweder von ſeinen Zaͤhnen wieget ein Pfund, daraus kan man allerley Sachen verfertigen.
Dieſe Thiere ſind auf der Kuͤſte von Gallizien/ bey Cabo Finis Terraͤ/ ſehr gemeine; wie auch in Norwegen.
Jm Jahr 1688. ward einer von einem Spaniſchen Schiffe gefangen, und nach S. Sebaſtian gebracht: aus deſſen Kopfe wurden 24. Barill Gehirn gezogen, und von dem Leibe 96. Baril oder Tonnen Speck geſchnitten.
Derohalben darf man hinfort nicht mehr glauben, daß der Wallrath etwas anders als des Wallfiſches Gehirne ſey; wie ich denn dieſes um ſoviel deſto gewiſſer ſagen kan, weil ich es habe bereiten ſehen, und auch ſelbſt bereitet, wie folget.
Der Wallrath wird insgemeine zu Bayonne gemacht, wie auch zu S. Jean de Luz; in Franckreich aber iſt dieſe Bereitung etwas alſo rares, daß vorietzo nicht mehr als zwey Perſonen zu S. Jean de Luz im Leben, welche es recht wohl zuzurichten wiſſen, und unter dieſen iſt der Herr Johann von Haraneder Monſequir.
Diejenigen nun, die damit umgehen, nehmen das Gehirne, laſſens uͤber einem kleinen Feuer zerſchmeltzen, und ſchuͤtten es hernach in ſolche Formen, welche als wie diejenigen, darein man den Zucker ſchuͤttet, gemachet ſind: wann es dann erkaltet, und das Oel herausgetroffen, nehmen ſie es heraus, ſchmeltzens auf ein neues, und verfahren dergeſtalt ſo lange fort, bis es recht wohl gereiniget und ſchneeweiß worden iſt.
Darauf zerſchneiden ſie es mit einem ſonderlich dazu gemachten Meſſer, daß es zu Schuppen werde, ſo wie wir es zu ſehen bekommen.
Weil es dann eine Waare von keiner geringen Wichtigkeit, des hohen Preiſſes halber, derowegen will vermelden, daß man dasjenige erwehlen ſolle, welches feine ſchoͤne Schuppen, die helle und durchſichtig ſind, und einen wildentzenden Geruch haben: wobey in Acht zu nehmen, daß es keinen Zuſatz von weiſſem Wachſe bekommen habe, welches nur gar zu ofte geſchicht, iedennoch gar bald kan gemercket werden, ſo wohl an dem Wachsgeruch/ als auch, weil es gar zu ſehr zerbroͤckelt und die Farbe gar matt iſt.
Jngleichen dienet zu mercken, daß es allezeit von dem Gehirne muͤſſe bereitet werden; denn welches vom Fette gemachet worden iſt, wird leichtlich gelb: und daher kommts, daß man Wallrath hat, welcher ſtracks gelb wird, ſo er an die Luft kommt.
Wir haben auch keine einige Waare, welche die Luft ſo gar uͤbel vertragen kan, als wie der Wallrath/ dannenhero ſoll man beſorget ſeyn, und ihn in Glaͤſern aufbehalten, oder in den Tonnen, darinne er kommt, und ſie wohl verſtopfen, damit keine Luft dazu komme, und dieſe Waare nicht gelb werde.
Der Wallrath wird von dem Frauenzimmer zur Schmincke gebraucht, wie auch zu den Teigen, damit ſie ſich die Haͤnde zu waſchen pflegen.
Er wird gleichfalls, wiewohl ſehr wenig, zur Artzney gebrauchet, ſo daß es kaum der Muͤhe werth, daß man davon rede.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Vom Fiſchleim.
WAs im Frantzoͤſiſchen Colle de poiſſon, auf Lateiniſch gluten alkanak, auf Griechiſch Ichthyocolla, auf Arabiſch Alkanna, und auf Teutſch Fiſchleim/ Hauſenblaſe genennet wird, daſſelbige ſind die ſchleimichten Theile eines Fiſches, deſſen Ruͤcken gantz voller weiſſer Schuppen iſt, welche ſehr ſtachlicht und in ſehr zierlicher Ordnung an einander geſtellet ſind.
Gemeiniglich wird er in der Moßkowitiſchen See gefunden, und deshalben wird auch alle Hauſenblaſe/ die wir aus Holland bekommen, von Archangel dahin uͤberbracht, denn dieſes iſt die Stadt, in welcher der ſo beruͤhmte Marckt von Archangel gehalten wird.
Jhrer etliche, die von dem Fiſche, von dem der Fiſchleim gemachet wird, geſchrieben haben, und unter dieſen Rondelet/ vermelden, daß er keine Graͤten habe, daher er auch der Fiſch ohne Graͤten iſt benennet worden; und geben vor, daß er keine Stacheln habe, welches aber unwahr, alldieweil ſein Ruͤcken dermaſſen damit verſehen iſt, daß ihn kein Fiſch, er ſey ſo groß er nur wolle, zu beiſſen getrauet, indem ſeine, obſchon ſehr kleine Schuppen, dennoch uͤberaus ſtachlicht ſind, und eben alſo ſehen, wie ſie die Figur darſtellet, die ich nach dem Originale ſtechen laſſen, das ich in Haͤnden habe.
Die Alten haben auch geſaget, daß es ein Fiſch, und dem Geſchlechte nach, ein Wallfiſch ſey, weil er des Wallfiſches und Delphins Natur und Groͤſſe habe, indem ſein Kopf uͤberaus dicke, ſchwer und breit ſey, der Rachen weit und offen ſtehend, am oberſten Kieffel aber etwas langes, als wie ein Bart, herabhange.
Das Fleiſch iſt klebricht, und weich, folglich ohngeſchmack, wenn es nicht eine Zeit vorher, ehe denn es verſpeiſet wird, im Saltze gelegen hat.
Was die Art und Weiſe dieſen Leim zu machen betrifft, da nehmen die Moßkowiter die ſpannadrichten Theile dieſes Fiſches, welche, nachdem ſie geſotten worden, dem ſchleimichten Weſen, das an dem Felle des Kabeliaues befindlich iſt, gleichet, und laſſen ſie bis zur gebuͤhrenden Dicke einſieden: hernach breiten ſie die Materie auf ſonderlich dazu verfertigte Jnſtrumente aus, damit ſie ſo duͤnne werde als ein Blatt Papier, und machen daraus, nachdem ſie trucken worden, ſolche Stuͤcklein, von der Groͤſſe und Dicke, wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Siehe Fig. 369.
Faſt aller Fiſchleim/ den wir aus Holland kommen laſſen, iſt an Faͤden gereihet und wie ein halber Mond zuſammen gebogen: ſoll er aber ſeyn, wie ſichs gebuͤhret, ſo muß er weiß, hell und durchſichtig ſeyn, ohne Geruch, und ſo wenig, als moͤglich, mit anderem Zeuge ausgeſtopfet; denn es giebet ſolchen, ſonderlich, der an ſtarcken Schnuͤren haͤnget, welcher mit gelben, trucknem und duͤrren, bisweilen heftig ſtinckendem Leime ausgeſtopfet und angefuͤllet iſt.
Daher auch diejenigen, die ihn noͤthig haben, ſich lieber an den halten, welcher an kleinen Schnuͤren hanget, und da ein Stuͤck eine oder anderthalbe Untze wieget, weil er nicht ſo leichtlich ausgeſtopfet iſt: welches nun wohl nicht ſo gar uneben iſt, doch aber iſt es auch keine allgemeine Regel, und finden ſich unter den kleinern ſo wohl als unter den groͤſſern, mangelhafte Stuͤcke.
Darff man derohalben weder auf die Geſtalt, noch auf die Dicke ſehen, ſondern man muß Achtung geben, daß er ſey, wie oben gemeldet, welches man auch ſtracks erkennen kan, wenn man ihn entzwey bricht, und vor die Naſe haͤlt, zu erfahren, ob er nicht etwa uͤbel rieche.
Was diejenigen belanget, die gantze Faͤſſer voll kauffen, die muͤſſen nicht nur ein Dutzt dieſer Schnuͤre, ſondern alle mit einander durchſehen, und das um ſo viel deſto mehr, weil es eine Waare, da allezeit die gute mit mangelhafter vermenget iſt.
Doch iſt ein Faß mehr denn das andere mit ſolchen ausgeſtopften Schnuͤꝛen uͤberladen, welches aber nichts geringes, indem es eine ziemlich theure Waare iſt.
Auch muß ſie in wohlverwahrten Behaͤltnuͤſſen aufgehoben werden, weil ihr die Luft nicht wenig Schaden zufuͤgen kan.
Von dieſem Leime wird zwar in Franckreich ſehr viel verbrauchet, doch nicht zur Artzney, denn das wenige, das damit verthan wird, iſt nicht werth, daß man dran gedencke, und wenn es nicht noch zum Emplaſtro diachylon genommen wuͤrde, glaube ich, daß alle Apothecker in Paris zuſammen, das gantze Jahr hindurch nicht ein Pfund verthaͤten; im Gegentheil wird er von den Weinhaͤndlern und Weinſchencken deſto haͤuffiger gebrauchet, denn dieſe machen ihre Weine damit klar, darauf die Alten nicht wohl zu ſprechen geweſt, wiewohl ſonder Urſach.
Es iſt ein gar zu veſt eingewurtzelter Jrrthum, wenn die meiſten Leute glauben, der Fiſchleim ſey eine toͤdtliche Materie, da doch gewiß, daß er nicht die geringſte uͤbele Beſchaffenheit habe, der Fiſch auch, von dem er herkommt, eine der vornehmſten Speiſen der Moßkowiter ſey, und ein recht herrliches Eſſen, wenn er nicht gar zu ſuͤßlicht ſchmeckte.
Dieſer Leim aber hat keine andere Eigenſchaft, was den Wein angehet, als daß er, ſo bald er nur in den truͤben Wein geworffen wird, ſich als wie eine Haut daruͤber ausbreitet, zu Boden faͤllt, und alle Hefen mit ſich zu Grunde reiſſet, welches nicht allein ſehr vielen Leuten aus der Erfahrung bewuſt, ſondern man darff nur in die Faͤſſer ſehen, darein er gethan worden iſt, ſo wird man ihn mit den Hefen vermiſchet finden.
Wann demnach die Weinſchencken ihre Weine mit nichts anders vermiſcheten, wuͤrde man nicht ſo viel von Patienten und jaͤhen Todesfaͤllen hoͤren muͤſſen.
Auſſer dieſen gebrauchen ihn auch die Seidenwircker, und geben den Baͤndern und andern ſeidenen Zeugen den Glantz damit: desgleichen die mit Gold und Silber durchzogene feine Leinwand weiß zu machen.
So iſt er auch das vornehmſte Stuͤcke derjenigen compoſition, davon die feinen Orientaliſchen nachgemachten Perlen bereitet werden.
Den Namen Leim hat man ihm gegeben, weil wir bey nahe keine Materie haben, Porzellan und die feinen Geſchirre von Faͤyence zu leimen, als dieſen in Branntwein oder Weingeiſt erweichten Fiſchleim.
Etliche weichen ihn nur in bloſes Waſſer ein, und brauchen ihn das Geſichte und die Haͤnde damit zu waſchen und ſchoͤn zu machen.
Wir bekommen auch eine Art Fiſchleim aus England, Holland und von andern Orten her, welcher als wie kleine Buͤchl ein zuſammen gewickelt iſt, wird aber in Franckreich gar wenig gebrauchet, weil er nicht gerne zergehet, auch niemahls recht weiß iſt.
Ein und andere Perſonen haben mich verſichern wollen, es wuͤrde dieſer Leim aus dem Uberreſt des erſtern bereitet: andere aber geben vor, er wuͤrde von dem ſchleimichten Theilen des Fiſches gemachet, den die Scribenten Silurus, die Frantzoſen Etourgeon nennen, und bey ihnen ſehr rar iſt: im Teutſchen heißt er Wels.
Zuweilen findet er ſich doch auch in den Fluͤſſen in Franckreich/ allein in Anſehung dieſes Nutzens, und weil er ſo gar rar iſt, auch ſehr dicke und wohlgeſchmack, verkauffen ihn diejenigen, die ihn fangen, um drey bis vier hundert Pfund.
Siehe Fig. 370.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Vom Narwall.
DEr von den Jslaͤndern alſo genannte Narwall, von andern Rhoar, und von uns See-Einhorn/ iſt ein groſſer Fiſch, welchen etliche fuͤr ein Geſchlechte der Wallfiſche halten, und haͤlt ſich in der Eis- und Nordſee auf, inſonderheit langs der Js- und Gronlaͤndiſchen Kuͤſte.
Dieſes Meerwunder traͤgt auf der Spitze ſeiner Naſen, ein ſchweres, weiſſes, glaͤntzendes und ſchlangenweiſe gedrehetes Horn, dergleichen eines zu S. Denis in Franckreich zu ſehen iſt.
Man findet ſie auch, von unterſchiedenen Gewicht und Groͤſſe in den Cabineten und Kunſtkammern der Liebhaber natuͤrlicher Seltenheiten, dergleichen eine iſt des Herrn Morin/ der verſtorbenen Mademoiſelle von Guiſe Medici, welches ich geſehen und in Haͤnden gehabt, auch zeichnen laſſen.
So hat mir auch der Herr Charras geſaget, daß er eins gehabt haͤtte, welches viel laͤnger und dicker geweſen waͤre, als das zu S. Denis.
Und dieſes ſind die Stuͤcken von dieſem Horne, welche wir zu Paris/ eben als wie anderswo, fuͤr das wahrhafte Einhorn verkauffen, deme von ihrer vielen gar groſſe Eigenſchaften zugeſchrieben werden, welche zu widerſprechen, ich mich nicht unterſtehe, weil ich es nicht verſucht habe, auch keine Gelegenheit gefunden, ſattſame Proben davon zu nehmen.
Siehe Fig. 371.
Siehe Fig. 372.
Es findet ſich auch noch ein anderer Fiſch, dem der Name See-Einhorn iſt beygeleget worden, welcher ſich an unterſchiedenen Orten aufhaͤlt.
Der Herr Dumantel berichtet, daß er in dem Fluſſe der Jnſel Tortuga, nahe bey S. Domingo, im Jahr 1644. einen ſolchen Fiſch von ungeheurer Groͤſſe geſehen.
Dieſes See-Einhorn/ vermeldet er, verfolgte eine Carague/ oder einen andern Fiſch von mittelmaͤßiger Groͤſſe, mit ſolchem Ungeſtuͤm, daß er nicht beobachtend, wie er mehr Waſſers zum ſchwimmen noͤthig haͤtte, mit dem halben Leibe aufs trockne und auf eine groſſe Sandbanck gerieth, von dar er nicht wieder in die Tieffe gelangen konte, ſondern ward von den Einwohnern tod geſchlagen.
Er hatte ſechs groſſe Floßfedern, welche am Ende ſchier wie die Ruder an den Galeren ſahen:
zwey derſelben ſtunden, wo die Ohren zu ſitzen pflegen, die andern viere aber zur Seiten am Bauche, in gleicher Weite von einander.
Der gantze obere Theil ſeines Leibes war mit groſſen Schuppen bedecket, die ſo breit waren, als ein Stuͤcke von 58. Sols, und gantz blau, ſchienen gleich als ob ſie mit ſilbernen Flittern beſetzet waͤren.
Hinten am Halſe ſtunden ſie weit enger beyſammen, und waren braun, als ob er ein Halsband umgehabt.
Die Schuppen am Bauche ſahen gelbe.
Der Kopf war ein wenig dicker, als ein Roßkopf, auch ſchier alſo geſtalt.
Dieſer, der Kopf, war mit Haaren bedeckt und mit einer braunen harten Haut uͤberzogen; und gleichwie das Einhorn ſein Horn auf der Stirne traͤgt, alſo hatte auch dieſes See-Einhorn ein uͤber alle maſſen ſchoͤnes Horn vor dem Kopfe, welches neun und einen halben Schuh lang war.
Es war vollkommen gerade, und von der Stirne an, da es ſeinen Anfang nahme, wurde es immer duͤnner, bis es alſo ſpitzig ward, daß es auch die haͤrteſten Dinge damit durchſtoſſen koͤnnen.
Das dicke Ende, das am Kopfe ſtund, hielt ſechs zehen Zoll im Umfang: von da an war dieſes wunderbarliche Horn bis auf zwey Drittheil ſeiner Laͤnge, wie eine Kelterſchraube geſtalt, oder beſſer zu ſagen, Wellenweis, und wie eine gedrehete Saͤule, auſſer daß die Holkehlen gegen das Ende zu, immer ſchlechter wurden, bis ſie ſich endlich gantz und gar in einer angenehmen Ebene verlohren, welche ſich zwey Zoll uͤber dem vierten Schuh endigte.
Dieſes gantze untere Theil war mit einer aſchfarbenen Haut uͤberzogen, welche uͤber und uͤber mit ſanften kurtzen Haͤrlein, als wie mit Sammet, von abgeſchoſſener gelber Farbe, bedecket, darunter aber ware es ſo weiß als Elffenbein.
Belangend das andere Theil, welches gantz blos erſchien, daſſelbe war von Natur ſpiegelglatt und glaͤntzendſchwartz, mit etlichen weiß- und gelben ſehr zarten Strichlein durchzogen, und dermaſſen veſte, daß man mit ſchwerer Muͤhe ein wenig zartes Pulver, mit einer guten Feile, herabbringen kunte.
Er hatte keine erhabene Ohren, ſondern zwey groſſe Fiſchohren, wie die andern Fiſche.
Die Augen waren ſo groß, als wie Huͤnereyer.
Der Augapfel, welche Himmelblau, mit gelb gezieret, war mit einem hochrothen Ringe umgeben, auf den ein anderer heller, und wie ein Cryſtall glaͤntzender folgete.
Das Maul war ziemlich weit aufgeſpalten, und voller Zaͤhne, unter denen die erſten und vorderſten ſcharff und ſpitzig waren, die hinterſten aber, in beyden Kieffeln, breit, und wie kleine Buckel erhaben.
Die Zunge war von rechter Laͤnge und Dicke, mit einer rauhen zinnoberrothen Haut uͤberzogen.
Jm uͤbrigen hatte dieſer ſeltzame Fiſch noch etwas auf ſeinem Kopfe, als wie eine Krone, welche ohngefehr zwey Zoll hoch uͤber der Haut hervorꝛagete, laͤnglicht rund war, und ſpitzige Enden hatte.
Mehr als dreyhundert Perſonen haben von dieſem Fiſche gegeſſen, und ihn uͤberaus delicat und niedlich befunden.
Das Fleiſch war mit weiſſem Fette, gleich als mit Specke, durchwachſen, und wenn es gekocht wurde, loͤſete es ſich als wie Schuppen von einander, gleich- wie der friſche Kabeliau; doch war es viel ſchmackhafter.
Siehe Fig. 373.
Die dieſen Fiſch lebendig geſehen, und ihm den Ruͤckgrad mit Hebebaͤumen entzwey geſchlagen, ſagten, wie heftig er ſich bemuͤhet haͤtte, ſie mit ſeinem Horne zu durchſtoſſen, welches er mit unvergleichlicher Geſchicklichkeit und Behendigkeit gedrehet und gewendet, ſo daß er ſie alle ſpieſſen koͤnnen, wofern er Waſſers genug gehabt, und ſich zu erhalten und nur ein wenig fort zu ſchwimmen vermocht.
Als man ihn ausgenommen, ſahe man wohl, daß er ſich vom Raube genaͤhret, denn man fand ſehr viel Fiſchſchuppen in ſeinem Leibe.
Die abgezogene rare Haut von dieſem ſeltſamen Fiſche, ſonderlich der Kopf und das dran veſt gemachte Horn, ſind faſt zwey Jahr lang in dem Wachthaus der Jnſel aufgehencket blieben, bis der Herr Vaſſeur/ welcher auf derſelben Jnſel Gouverneur war, dem Herrn Trancarts, einem Edelmann aus Saintonge/ der ihn beſucht hatte, einen Gefallen erweiſen wollen, und ihm dieſes Horn verehret.
Als ich aber mich ſamt dieſem Edelmanne, der dieſes koſtbare Stuͤck und Seltenheit in einem langen Kaſten fuͤhrete, auf ein Schiff von Vlißingen begeben, gieng unſer Schiff nahe bey Fayal/ einer von den Azores Jnſeln, zu Grunde, ſo daß wir alle unſere Sachen und Waaren verlohren: der Edelmann aber beklagte vor allen ſeinen Kaſten.
Demnach darff niemand ferner glauben, daß dasjenige, was wir Frautzoſen Licorne, die Lateiner Unicornu, die Griechen Monoceros, die Teutſchen aber Einhorn nennen, das Horn von einem Landthiere ſey, deſſen im alten Teſtamente gedacht wird; oder ein Horn von einem dererjenigen Thiere, welche bey dem Cap. von Einhoͤrnern abgebildet zu erſehen ſind:
ſondern es iſt nichts anders denn das Horn vom Narwall.
Was die Wahl belanget, da darff es nur fein ſchoͤn weiß ſeyn: die, welche am allerhoͤheſten, dickſten und ſchwerſten ſind, am meiſten glaͤntzen, und welche die meiſten Zuͤge haben, dieſelben werden auch am hoͤheſten gehalten und am meiſten geſchaͤtzet.
Vor dieſem aber waren ſie alſo rar, daß Andreas Rock, ein Florentiniſcher Medicus, einem Pabſte eines um 4500.
Pfund oder 1500.
Thaler verkauffet: hergegen anietzo findet man ſie hauptſchoͤn, und ſind doch um ein gut Theil wohlfeiler.
Das vier und dreyßigſte Capitel.
Vom Seeroß, oder Wallroß.
DEr Nil/ Niger, und andere Fluͤſſe in Africa bringen uns ein Thier, welches einem Ochſen ſehr aͤhnlich ſiehet, und ich allhier zu beſchreiben fuͤr gar dienlich erachtet habe, dieweil wir die Zaͤhne davon verkauffen.
Siehe Fig. 374.
Dieſes Thier ſiehet einem Pferde nicht im geringſten gleich, ſondern vielmehr wie ein Ochſe: die Fuͤſſe ſind wie Baͤrentatzen.
Es iſt dreyzehen Schuhe lang, und vier und einen halben breit: der Bauch mehr platt als rund: die Schenckel haben drey Schuh im Umfang, der Fuß iſt einen Schuh breit, und iede Klaue hat gleichſam drey Zaͤhen.
Der Kopf iſt zwey und einen halben Schuh breit, drey Schuhe lang, neun Schuh im Umfang, und ſcheinet, gegen den Leib zu rechnen, gar zu dicke.
Der Rachen iſt eines Schuhes lang, die Naſe fleiſchicht und zuruͤck gebogen, die Augen ſind klein, einen Zoll breit, und zwey lang: die Ohren klein und kurtz, nur drey Zoll lang.
Uber den gantzen Leib iſt es ſehr fett; die Klauen ſind in vier Theil zerſpalten, und ſehen ſchier wie die Ochſenklauen: der Schwantz ſieht wie der Schwantz eines Baͤren.
Die Naſenloͤcher lauffen krumm, und ſind dritthalb Zoll tief: die Schnautze iſt wie einer Loͤwinn oder einer Katzen Schnautze, und rauch, ob es gleich auf dem gantzen uͤbrigen Leibe kein eintziges Haͤrlein hat.
Sechs Zaͤhne hat es im untern Kieffel, darunter die zwey aͤuſſerſten des halben Schuhes lang ſind, und dritthalb Zoll breit, und eines halben Fuſſes dicke.
Auf ieder Seite hat es auch ſieben kurtze, aber gar dicke Backenzaͤhne.
Eben ſo viel hat es ihrer im Oberkieffel, den es eben als wie das Crocodil, beweget.
Die Zaͤhne ſind ſo hart als wie ein Feuerſtein, und geben Funcken, wenn man mit einem Meſſer drauf ſchlaͤgt: welches dann die Meinung der Alten beſtaͤtiget, welche geglaubet, dieſes Thier ſpeye Feuer aus, wenn es die Zaͤhne auf einander reibt.
Oftmahls ſteigt es aus dem Nil heraus aufs Land, und gehet, wenn es ſich mit Korne angefuͤllet, ruͤcklings wiederum ins Waſſer, und betreugt alſo die Bauern mit den Jaͤgern, daß ſie ſeine Spur nicht finden koͤnnen.
Es iſt nicht weniger ſchaͤdlich, als der Crocodil.
Wenn es zu fett worden, reibt es ſich gegen ein Rohr, bis es ihm eine Ader geoͤffnet, die er hernach mit Schlamme wiederum verſtopft, nachdem es ſich von einer gnugſamen Menge Blutes entlediget hat.
Die Mohren eſſen, nach Cluſius Berichte, das Fleiſch, denn dieſer vermeldet, daß der Capitain von der Hagen ſolches in Guinea/ nahe bey Cabo Lopez Gonſalves geſehen, auch in der Stadt Libetto ſehr viel Seepferdekoͤpfe angetroffen, aus welchen ſein Volck die Zaͤhne, von ungemeiner Groͤſſe, geriſſen.
Dieſe haͤngen die Egyptier an den Leib/ wider die goldne Ader, oder tragen einen Ring von ſolchen Zaͤhnen.
Die Schwartzen gebrauchen ſie auch wider andere Kranckheiten.
Peter von den Brock erzehlet, daß er auf ſeiner Reiſe nach Angola/ auf dem Landen Lavango/ vier Seepferde weiden ſehen, welche als wie groſſe Buͤffel ausgeſehen, ihre Haut waͤre ſchier ſo glaͤntzend geweſen als wie der Kaninchen, die Koͤpfe wie die Roßkoͤpfe, die Ohren kurtz, die Naſenloͤcher weit, und haͤtten zwey krumme Zaͤhne im Rachen gehabt, wie die Hauer, kurtze Schenckel, Fuͤſſe wie Huflattichblaͤtter geſtalt, und haͤtten gewiehert wie die Pferde.
Bey Erblickung der Matroſen haͤtten ſie geſtutzt, und waͤren hernach gantz gemachſam wieder nach der See zugegangen.
Bisweilen haͤtten ſie die Naſe uͤber das Waſſer erhaben, allein gleich wieder untergetauchet, ſobald ſie nur die Bootsleute verſpuͤret, daß ſie demnach kein eintziges toͤdten koͤnnen, ob ſie es auch gleich noch ſo liſtig angegangen.
Von dem gantzen Thiere bekommen wir in Franckreich nichts, denn nur die Zaͤhne zu ſehen, aus denen, wegen ihrer Groͤſſe und Haͤrte, ſolche Zaͤhne gemachet werden, dergleichen man denenjenigen einzuſetzen pflegt, welche Mangel daran haben.
Dieſe Zaͤhne brauchen keines weitern ausleſens, wenn ſie ſchoͤn weiß und aufrichtig Gut ſind.
Es wird auch noch ein ander Thier bey vielen Scribenten beſchrieben gefunden, und eben als wie dieſes Hippopotamus, Seepferd genennet:
iſt aber, ſoviel ich wuͤſte, weder zur Artzney, noch ſonſt zu etwas anders dienlich:
und dieſes iſt auch die Urſache, warum ich nichts davon vermelden werde.
Matthiolus aber ſagte pag. 189. daß die Aſche von dieſem Seepferde mit Laspech und anderm Fette vermiſchet, das Haar wachſen mache.
Siehe Fig. 374.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Vom Seekalbe.
Siehe Fig. 375.
LAmantin, Vache marine, Manati, die Seekuh, oder das Seekalb iſt, nach des P. Tertre Berichte, in Europa ein gantz unbekannter Fiſch.
Er iſt oftmahls bis 15. und 16. Fuß lang; der Leib ſieben oder acht Fuß in der Runde.
Er hat ein Ochſenmaul, und Hundsaugen, ein ſehr ſchwaches Geſichte und gar keine Ohren; an deren Stelle aber zwey kleine Loͤchlein, darein man mit genauer Noth den kleinen Finger ſtecken koͤnte.
Durch dieſe Loͤcher hoͤret er den- noch ſo ſcharf, daß die Bloͤdigkeit des Geſichtes durch die Schaͤrffe des Gehoͤrs zur Gnuͤge erſetzet wird.
Unter dem Kopfe hat es zwey kleine Pfoten, wie Haͤnde, und an ieder vier kleine Finger mit Naͤgeln, daher es auch von den Spaniern Manaty, das iſt, der Fiſch mit Haͤnden betitelt worden.
Von dem Nabel an wird es auf einmahl und jaͤhling kleiner, ſo daß der uͤbrige Leib, von dieſem Theile an zu rechnen, den Schwantz ausmachet, der die Form einer Ofenſchauffel hat.
Er iſt anderthalben Fuß breit, und fuͤnff bis ſechs Zoll dicke, auch mit eben einer ſolchen Haut, als wie der Leib, uͤberzogen, und eitel Fett und Nerven.
Dieſer Fiſch hat keine Schuppen, wie die andern Fiſche, ſondern er iſt mit Leder bekleidet, welches dicker iſt, als Ochſenleder; Dieſe Haut oder Leder ſieht als wie brauner Schieferſtein, und iſt gantz ſpaͤrlich mit braunen Haaren, den Wolffshaaren nicht ungleich, beſetzet.
Sein Fleiſch ſchmeckt wie Kalbfleiſch, allein es iſt viel haͤrter, und an vielen Orten mit drey oder vier Finger dicken Specke bedecket, damit man ſpicken, und alles machen kan, was man ſonſt mit dem ſchweinen Specke zu machen pflegt.
Dieſer Speck iſt trefflich koͤſtlich.
Viele ſchmeltzen das Schmeer heraus, und eſſen es an ſtatt der Butter auf Brod geſtrichen.
Wann das Fleiſch dieſes Thieres eingeſaltzen wird, verliehrt es viel von ſeinem Geſchmack, und wird ſo harte, wie Holtz: wiewohl ich dafuͤr halte, daß dieſes von dem Saltze des Landes herruͤhre, als welches uͤberaus ſcharff und beitzend iſt.
TAB. LXIII.
Seekuͤh oder Seekalb Fig. 375. p. 591.
Seekäl berfang Fig. 376. p. 593.
Seeſchildkröte Fig. 377. p. 595.
Seehuͤnd Fig. 378. p. 603.
Fig. 380. p. 603. Roussette
Jn dem Kopfe dieſes Thieres werden vier Steine, zwey groſſe und zwey kleine gefunden, welche die Kraft, den Blaſenſtein zu zertheilen und den Gries aus den Nieren zu treiben, haben ſollen.
Allein ich weiß nicht, ob dieſes Mittel zu gebrauchen iſt, abſonderlich, weil es Erbrechen erreget, und dem Magen zuviel Gewalt anthut.
Die Nahrung dieſes Fiſches iſt ein kleines Kraut, das im Meere waͤchſt, und er, als wie die Ochſen das Gras auf der Wieſe, abweidet: hernach, wenn er ſatt worden, ſucht er ſuͤß Waſſer, und traͤnckt ſich des Tages zweymahl.
Wann er ſich dann geſaͤttiget, entſchlaͤft er, und haͤlt die Schnautze uͤber dem Waſſer, welches ihn den Fiſchern von weitem entdecket, die alſofort nach ihm zu eilen, und auf folgende Art zu ertappen wiſſen.
Siehe Fig. 376.
Jhrer drey oder viere ſetzen ſich in ein klein Canoes, welches ein kleiner Nachen iſt, aus einem holen Baume in einem Stuͤcke gehauen, und in Form einer Chalupe.
Der Fuͤhrer iſt hinten im Canoes und beweget ſein Ruder im Waſſer lincks und rechts, regieret dergeſtalt nicht allein das Canot, ſondern treibt es auch ſo geſchwinde fort, als ob es von einem kleinen Winde und mit halben Segeln fortgetrieben wuͤrde.
Der Harponirer das iſt der das Thier ſchießt, ſteht aufgericht vorne im Canoes, auf einem Brete, eine Stange oder Stock, wie eine Pique, in der Hand haltend, an deſſen Spitze der Harpon oder eiſerne Wurfpfeil geſtecket iſt.
Der dritte befindet ſich mitten in dem Schifflein, und legt die Leine, die an den Harpon veſte gemachet iſt, zu rechte, damit er ſie koͤnne fahren oder ſchieſſen laſſen, wenn das Thier getroffen worden.
Alle zuſammen ſind ſtockſtille, denn dieſes Thier hat ein dermaſſen ſcharffes Gehoͤre, daß ein eintziges Wort, oder das geringſte Anſchlagen des Waſſers an das Schiffgen, faͤhig iſt das Thier fliehen, und der Fiſcher ihre Hoffnung zu ſchanden zu machen.
Es iſt eine rechte Luſt zu ſehen, wie dem Harponirer das Hertz im Leibe klopfet, aus Furcht, das Thier moͤchte ihm entwiſchen, dabey er ſich dann immerzu einbildet, ſein Fuͤhrer wende nicht die Helffte ſeiner Kraͤfte an, ob dieſer gleich alles thut, was ſeine Arme vermoͤgen, und ſeine Augen nie von der Stange abwendet, mit deren Spitze ihm der Harponirer den Weg zeiget, den er halten muß, wenn er an das Thier, welches ſchlaffend ihrer erwartet, gelangen ſoll.
Wann nun der Kahn noch drey oder vier Schritte davon iſt, ſo thut der Harponirer den Wurff, aus allen Leibeskraͤften, und ſchießt dem Thier den Harpon zum wenigſten einen halben Fuß tieff in den Leib.
Die Stange faͤllt ins Waſſer, der Harpon aber verbleibt in dem Thiere ſtecken, welches alsdann ſchon halb gefangen iſt.
Und nunmehr verſammlet es, dieweil es ſich heftig verwundet befindet, alle ſeine Kraͤffte, und legt ſie zu ſeiner Rettung an: es ſpringt in die Hoͤhe, wie ein entriſſen Pferd, zertheilt die Wellen, wie der Adler die Luft, und macht die See uͤberall, wo es durchſtreicht, weiß und ſchaumend.
Es gedenckt ſich von ſeinem Feinde zu entfernen, den es doch allenthalben mit ſich ſchleppet, ſo daß man den Harponirer fuͤr den Neptunus anſehen moͤchte, der gleichſam im Triumph von dieſen Thieren gezogen wird.
Endlich aber, und nachdem es ſein Ungluͤck uͤberall hinter ſich her geſchleppet, anbey einen guten Theil ſeines Blutes verlohren, entgehen ihm die Kraͤfte, der Athem mangelt ihm, und es muß ohnmaͤchtig und gezwungen, auf einmahl anhalten, um ein wenig auszuruhen.
Allein es haͤlt nicht ſo balde ſtille, ſo ziehet der Harponirer ſeine Leine zu ſich, naͤhert ihm abermahls, und ſchießt es mit der andern Harpon viel hefftiger, denn vorhin.
Nach dieſem andern Schuß oder Stoß ſpannet zwar das Thier ſeine noch uͤbrige wenige Kraͤfte an; allein, es iſt bald darauf mit ihm aus, und die Fiſcher ziehen es gemaͤchlich an das Geſtade der erſten Jnſel, oder nehmen es in ihre Schuyte, wo ſie anders groß genug dazu iſt.
Das Weiblein bringt zwey Junge, welche ihm uͤberalle folgen.
Unter dem Bauche hat es zwey Zitzen, mit denen es die Jungen in der See ſaͤuget, als wie auf dem Lande eine Kuh ihr Kalb.
Faͤngt man die Mutter, ſo hat man die Jungen auch gewiß, denn ſie riechen ihre Mutter, und ſchwimmen ſo lange um den Kahn herum, bis man ſie auch ihres Ungluͤcks theilhaftig macht.
Die Einwohner dieſes Landes ernaͤhren ſich meiſtentheils mit dem Fleiſche dieſes Thieres; auch werden jaͤhrlich gantze Schiffe voll vom veſten Lande und den umliegenden Jnſeln nach Guadalupa, S. Chriſtoffel/ Martinigo und andere angelegene Jnſeln gebracht und das Pfund um anderthalb Pfund Tabac verkaufft.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Von dreyerley Geſchlecht der Schildkroͤten, la Franche, le Caret, und la Caoüanne genannt.
Siehe Fig. 377.
DJe Figur der Schildkroͤte/ ſagt der P. Tertre, die ich allhier mittheile, iſt ſo nett und eigen gemacht, daß ich nur die Zeit verderben wuͤrde, wenn ich mich mit der Beſchreibung ihrer Geſtalt lang aufhalten wolte.
Dannenhero will ich nur berichten, was eigentlich die Schildkroͤten in den Jnſeln an ſich haben, dadurch ſie von den Europaͤiſchen unterſchieden werden.
Von allen dieſen drey Gattungen oder Arten der Schildkroͤten kan man gantz fuͤglich ſagen, daß es rechte dumme Thiere ſind, ſchwer, taub und ohne Gehirn, denn in dem gantzen Kopfe, der doch ſo dicke iſt als ein Kalbskopf, findet ſich das Hirn nicht groͤſſer als eine kleine Bohne:
Dagegen haben ſie ein treffliches Geſichte, und eine ungemeine Groͤſſe; wie dann das unterſte Schild oftmahls allein fuͤnff Schuhe lang und viere breit iſt.
Jhr Fleiſch, bevoraus derſelbigen, welche la Franche genennet wird, ſieht dem Rindfleiſche dermaſſen aͤhnlich, daß einer ein Stuͤcke Fleiſch von einer Schildkroͤte, bey ein Stuͤcke Rindfleiſch geleget, kaum anders wird davon unterſcheiden koͤnnen, als durch das Fett, welches gelbgruͤn ſiehet.
Unter dieſen Schildkroͤten, verſtehe die Franches/ befinden ſich welche, die eine gantze Tonne Fleiſch geben, wenn alle Gebeine heraus genommen worden ſind, den Kopf, Hals, Pfoten, Schwantz, Gedaͤrme und Eyer ungerechnet, als von denen wol dreyßig Perſonen auch noch eine gute Mahlzeit halten koͤnnen.
Uberdiß bekommt man ſo viel und uͤberfluͤßiges Fett davon, daß man gar gerne 15. oder zwantzig Kannen Oel machen kan, welches ſo gelb wie Gold ſiehet, und vortrefflich gut iſt, Gebackens und allerhand Tuncken damit zu machen; doch muß es friſch ſeyn:
denn wenn es zu alt worden, dient es allein zum brennen in die Lampen.
Das Fleiſch der Schildkroͤten iſt mit ſo viel Lebensgeiſtern erfuͤllet, daß es ſich des Morgens annoch ruͤhret, wenn ſie gleich Abends vorher zerhauen worden.
Jch bin eine geraume Zeit der Meinung geweſen, als ob die Schildkroͤten in dieſen Quartiren drey Hertzen haͤtten, weil oben aus dem Hertzen, welches ſo groß iſt als eines Menſchen Hertz, ein ſehr groſſer Pulsaderſtamm entſprieſſet, an deſſen beyden Seiten gleichſam zwey andere Hertzen angehencket ſind, die ſo dicke als wie ein Huͤnerey, und von eben der Geſtalt und Weſen, gleich- wie das erſtere: allein, ich habe hernachmahls meine Gedancken geaͤndert, und glaube nunmehro veſtiglich, daß es nur die Hertzoͤhrlein ſind.
Doch iſts gewiß, daß, wenn alles fein ordentlich auf eine Tafel geleget wird, ſolches eine Lilie vorſtelle; woraus denn ein gar vortheilhafter Schluß von dem Zunehmen unſerer Frantzoͤſiſchen Colonien und Volckpflantzungen in America koͤnte gemachet werden, alldieweil die goͤttliche Vorſehung, welche nichts umſonſt gemachet hat, eine Lilie an das Hertz desjenigeu Thieres gepflantzet, welches das Sinnbild dieſes Landes iſt.
Von der Schildkroͤte Caouanne.
Dieſe iſt von der erſtern in dieſem Stuͤcke unterſchieden, daß ſie einen viel groͤſſern Kopf, gegen den Leib zu rechnen, hat, als alle die andern Schildkroͤten.
Sie iſt auch viel boͤſer, und wehrt ſich mit dem Rachen und den Pfoten, wann man ſie angreiffen und umkehren will.
Jedennoch wird ſie wenig geachtet, ob ſie gleich unter allen dieſen dreyen Geſchlechten die groͤſſeſte iſt, weil ihr Fleiſch ſchwartz iſt, ſeehaftig riechet, und gar uͤbel ſchmecket.
Das Oel, welches daraus gezogen wird, iſt ſcharf, und verderbet die Tuncken, darein es gethan wird, und deswegen wird es auch nicht, als in Ermangelung des andern, gegeſſen.
Doch iſt es nicht gantz und gar undienlich, ſondern man gebraucht es zum brennen in die Lampen.
Diejenigen, welche ſie bey der Jnſel der Crocodilen oder Caiman fangen, pflegen die Schildkroͤte la Franche darunter zu mengen, damit ſie deſto beſſer verkauffen moͤgen, allein ſie theilt ihm ihren haͤßlichen Geſchmack mit.
Wenn der Kaouanne das groſſe Schild abgenommen, und die Knorpel beginnen zu faulen, ſo loͤſen ſich bald darauf acht groſſe Blaͤtter oben ab, welche viel groͤſſer ſind, als die von der Schildkroͤte Caret, ſind aber viel zaͤrter, und ſchwartz und weiß marbriret.
Die groſſen Spiegel werden damit beleget, und iſt gewiß, wofern ſie dicker waͤren, daß ſie den Schilden der Caret wuͤrden gleich gehalten werden.
Von der Schildkroͤte Caret.
Dieſe iſt die kleineſte unter den drey Geſchlechtern derer Schildkroͤten: das Fleiſch iſt zwar nicht ſo gut, als das Fleiſch von der Franche/ iedennoch aber iſt es beſſer als das von der Kaouanne.
Das Oel iſt ein trefliches Mittel zu Staͤrckung der Nerven, zum Huͤftweh, und zu allerley kalten Fluͤſſen.
So kenne ich auch Leute, die ſich deſſen in Zufaͤllen der Nieren, von uͤbernehmen entſtanden, erſprießlich bedienet haben.
Oel von der Caret.
Was ſie aber am meiſten ſchaͤtzbar macht, iſt das Schild, das ſie oben auf dem Ruͤcken traͤgt, davon ein Pfund bis zu ſechs Francken verkauffet wird.
Alles, was man von dieſer Schildkroͤte nimmt, beſtehet in dreyzehen Blaͤttern, acht platten, und fuͤnffen, die wie ein Eſelsruͤcken gebogen ſind.
Unter den acht platten Schilden ſind vier groſſe, welche bis einen Schuh hoch und ſieben Zoll breit, ſeyn muͤſſen.
Die ſchoͤnſten aber muͤſſen dicke ſeyn, klar, durchſichtig, wie Spiesglas ſehen, und weiß und braun, wie der Minoriten Kleidung, jaſpiret.
Es giebt Schildkroͤten von dieſer Art, welche bis zu ſechs Pfund Blaͤtter auf dem Ruͤcken haben: daraus werden Kaͤmme und andere kleine Sachen verfertiget, die dann uͤberaus ſchoͤne, aber auch fein theuer ſind.
Dieſes aber iſt die Art und Weiſe, wie die Blaͤtter von der groſſen Schale, welche eigentlich die Wohnung der Caret iſt, herabzubringen: nachdem man alles Fleiſch herausgenommen, wird Feuer drunter gemacht, ſodann laſſen ſich dieſe Blaͤtter, wenn ſie die Waͤrme empfinden, gar fuͤglich mit der Spitze eines Meſſers abloͤſen.
Das Oel, das aus dem Schmeer und Fett dieſer Schildkroͤten bereitet wird, iſt hitzig, und wird von den Wilden und Frantzoͤſiſchen Einwohnern hochgehalten, indem ſie ſich deſſen wider das Huͤfftweh, Podagra, Krampf und Laͤhmung der Glieder zu bedienen wiſſen.
Wie die Schildkroͤten gefangen werden.
Die Schildkroͤten werden auf dreyerley Weiſe gefangen, wenn ſie ſich begatten, mit dem Harpon, und wenn ſie aufs Land kommen.
Die Schildkroͤten gatten ſich vom Anfang des Mertzens bis mitten in den May.
Alle Umſtaͤnde, die dabey vorgehen, laſſe ich mit Willen aus, und ſage nur, daß es auf dem Waſſer geſchehe, dergeſtalt, daß ſie gar leichtlich koͤnnen entdecket werden.
Alsdann fallen geſchwind zwey oder drey Mann in ein Kahn, fahren ihnen behende nach, und kommen gantz leichtlich an ſie.
Drauf legen ſie ihnen eine Schlinge um den Hals, oder an eine Pfote, oder ergreiffen ſie, im Fall ſie keinen Strick bey ſich haben, mit der Hand, oben beym Halſe, wo ſich die Schale endiget.
Bisweilen bekommt man ſie allebeyde, insgemein aber entwiſchet das Weiblein.
Allein die Maͤnnlein ſind um dieſelbe Zeit mager und harte, hingegen die Weiblein ſehr fett.
Die Jagt der Schildkroͤten mit dem Harpon geſchicht auf eben die Art, wie ſie die Seekaͤlber zu jagen pflegen, ausgenommen, daß an ſtatt des Harpons, unten in die Stange, welche Varre genennt wird, ein viereckter ſehr ſpitziger Nagel, des halben Fingers lang, geſchlagen, und an dieſen die Leine feſte gemachet wird.
Wenn nun die Varre oder die Stange der Schildkroͤte auf den Buckel geworffen wird, tringet der Nagel bis in die Helfte der Schale, die aus lauter Bein beſtehet, hinein, und haͤlt darinne, als ob er in eine Eiche geſchlagen waͤre.
Die Schildkroͤte ſo ſich getroffen empfindet, wendet eben ſoviel Kraͤfte an, als wie der Lamantin, und der ſo ſie geſchoſſen, und Varreur genennet wird, gleichen Fleiß.
Nun ſagen wohl etliche, der Schildkroͤte entgiengen die Kraͤfte, von wegen des vergoſſenen Blutes; dieſelben aber wiſſen nicht, daß ſie keinen einigen Tropfen Bluts aus dem verwundeten Orte, ehe und bevor der Nagel herausgezogen worden, vergieſſet.
Vom April an bis auf den Auguſtmonat kommen die Schildkroͤten zu Lande: dann um dieſelbige Zeit befinden ſie ſich ihres Wachsthums halber, und wegen der groſſen Menge Eyer, derer zuweilen bis auf 2000. ſind, beſchweret, und alſo von Natur genoͤthiget, daß ſie ohnverzuͤglich bey der Nacht die See verlaſſen, und einen Ort am Strande ausſuchen muͤſſen, an dem ſie ſich ihrer Buͤrde, wenigſtens zum Theil, entledigen moͤgen.
Wenn ſie nun einen Ort ausgefunden, der zu ihrem Vorhaben dienlich und beqvem, und iederzeit ſandicht iſt, ſo laſſen ſie es dieſelbe Nacht dabey bewenden, daß ſie den Platz erkundiget, kehren gantz gemachſam zuruͤcke nach der See, und verſchieben das uͤbrige auf die folgende Nacht, oder auch auf eine andere; den Tag uͤber weiden ſie in dem Graſe an den Steinklippen, und ſchwimmen hin und her, ſonder Zweiffel, damit ſie ſich von demjenigen Orte, dahin ſie legen wollen, nicht allzuweit entfernen moͤgen.
Wann dann die Sonne wiederum will zu Ruͤſte gehen, laſſen ſie ſich gantz oben auf den Wellen ſehen, und ſchauen auf allen Ecken um, gleich als ob ſie ſich einiger Nachſtellung befuͤrchteten.
Wann ſie nun iemand am Strande gewahr werden, denn ſie ein uͤberaus ſcharffes Geſichte haben, ſuchen ſie alſofort einen ſicherern Ort.
Mercken ſie aber niemand, ſo kommen ſie bey der Nacht aufs Land, und nachdem ſie ſich uͤberall wohl umgeſehen, heben ſie an zu arbeiten, und mit den Vorderpfoten ein rundes Loch zu graben, welches ſie eines Fuſſes breit und anderthalb Schuh tieff machen.
Darauf ſetzen ſie ſich druͤber, und legen auf einmahl, hintereinander, zwey oder drey hundert Eyer, welche ſo groß und rund ſind, als wie ein Spielball.
Die Schale dieſer Eyer iſt zaͤhe, wie ein feuchtes Pergament:
das weiſſe kan niemahls gar gekochet werden, ob ſchon das gelbe leichtlich harte wird.
Die Schildkroͤte verharret laͤnger als eine Stunde uͤber dem legen, und zu ſolcher Zeit koͤnte ein geladener Wagen uͤber ſie hinfahren, ohne daß ſie von der Stelle weichen wuͤrde.
Nachdem ſie nun ihr Werck vollbracht, verſtopft ſie das Loch ſo geſchicklich, und ſcharret ſo viel Sand drum herum, daß einer alle Muͤhe hat die Eyer zu finden.
Wann dieſes geſchehen, ſo verlaͤßt ſie dieſelbigen, und kehret wieder nach der See.
Die Eyer aber werden dergeſtalt in dem Sande, darinne ſie ſechs Wochen liegen, ausgebruͤtet: nach deren Verlauff kriechen die kleinen Schildkroͤten, die ſo groß ſind als die Wachteln, aus, und fliehen gerade nach der See, ob ihnen ſchon niemand den Weg dahin weiſet.
Bekommt man ſie aber, ehe ſie noch dahin gelangen, werden ſie mit Haut und Haar zugerichtet, denn ſie geben ein delicates Eſſen.
Die Requiem und andere groſſe Fiſche mehr bekriegen ſie gantz grauſamlich, und freſſen bey nahe ſo viel, als nur in die See kommen, und denn iſt die gemeine Sage der Einwohner, daß das gantze Land damit bedeckt ſeyn wuͤrde, wenn gleich von iedem Satze mehr nicht denn zwey davon kommen ſolten.
Die nun entwiſchen, begeben ſich in die ſaltzichten Seen und Moraſte, unter die Klippen, und unter die Wurtzeln der Paretuvierbaͤume/ welche als wie Boͤgen und dermaſſen in einander geſchlungen ſeyn, daß die groſſen Raubfiſche ihnen nicht zukommen koͤnnen: allda verbleiben ſie, bis ſie entweder zu entfliehen, oder ſich ſelbſt zu beſchuͤtzen vermoͤgend ſind.
Sie kommen niemahls aufs Land, auſſer bey der Nacht, und wenn der Mond untergangen.
Am haͤuffigſten aber kommen ſie zu Lande, wenn es regnet, donnert und blitzt.
Wenn ſie aufs Land gekommen, ſo ſenden unſre Frantzoſen ihre Leute uͤberallehin, wo ſich gute Sandbaͤncke befinden, hernach wird das Fleiſch unter ſie gleich ausgetheilet.
Andere aber thun ſich zu ſechſen oder ſieben zuſammen, ruͤſten ein Canoe aus, welches zehen, zwoͤlff, bis funffzehn Vaͤſſer, auch wohl drey oder vier Tonnen zu tragen vermag, und ſuchen die Sandbaͤncke, welche am meiſten von den Schildkroͤten beſuchet werden; hernach theilen ſie die Nacht in vier Theil, und ein ieder haͤlt den vierten Theil hindurch Wache, und gehet langs der Banck auf und ab.
Finden ſie eine Schildkroͤte, ſo kehren ſie dieſelbe um und auf den Ruͤcken, und laſſen ſie alſo bis an den Morgen liegen, unbeſorget, daß ſie ſich wieder umkehren werde.
Einige ſagen, daß ſie ſeuftzeten und weineten, wenn ſie ſolcher geſtalt umgewendet worden: daß ſie ſeuftzen, mag wohl wahr ſeyn, was aber die Thraͤnen betrifft, die ſind nichts anders als eine gewiſſe Feuchtigkeit, die ihnen aus den Augen rinnet, und man fuͤr Zaͤhren angeſehen hat.
Begiebt ſichs, daß etwa eine Schildkroͤte ſo groß waͤre, daß ein Mann mit ihr nicht koͤnte zu rechte kommen, ſo bringt er ſie doch ſtracks zu paaren, wann er ſie nur ein vier oder fuͤnffmahl mit ſeinem Kolben auf die Schnautze ſchmeißt.
Wer ſich eine Luſt will machen, der ſetzt ſich ihr auf dem Ruͤcken, haͤlt ihr die Augen mit den Fingern zu, und leitet ſie, wohin es ihm beliebet: wann es aber auch ſchon zehen Meilen tief ins Land hinein waͤre, wird ſie doch, wenn man ſie frey laͤßt, ihren Weg gerade nach der See zu nehmen, ob man ſie auch ſchon hundert mahl umdrehete.
Ein iedweder giebt ſeinen Antheil zu Saltze, damit das Fleiſch eingeſaltzet wird; bey der Wiederkehr aber wird das Fleiſch unter ſie gleich ausgetheilet, doch bleibt ein Loos vor denjenigen, dem der Fang zuſtehet.
Die Caret kommt ſiebenzehn Tage vorher, ehe ſie ihre Eyer legt, und beſichtiget das Land:
ſo daß, wann einer einen Zug oder Gang derſelben angetroffen, und keine Eyer gefunden hat, er nur den ſiebenzehenden Tag hernach wieder dahin gehen darff, ſo wird er ſie unfehlbar erwiſchen.
Die Caret iſt eben ſo boͤſe als die Kaouanne; ſie beißt haͤrter, und haͤlt recht hartnaͤckicht:
denn als ich eines Tages eine lebendige wolte nach unſerer Huͤtte tragen laſſen, und ſie an beyde Hinterfuͤſſe uͤber einen Hebebaum, den zwey von unſern Knechten auf der Achſel trugen, aufgehencket hatte, biſſe ſie den einen in die Hinterbacken, daß er erſchroͤcklich zu ſchreyen begunte, ſo daß iederman von den Hausleuten zulieffe, auf ſie ſchlug und ſie brennete, ſich auch bemuͤheten ihr den Rachen mit eiſernen Staͤben aufzubrechen; allein ſie ließ das, was ſie einmahl gefaſſet, nicht wieder gehen, bis man ihr den Hals abgeſtochen.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Vom Seehund.
Siehe Fig. 378.
DJeſer iſt ein ziemlich dicker Fiſch, der ſich an unterſchiedlichen Orten aufhaͤlt, ſonderlich aber um Spanien und Bayonne.
Von dieſem Fiſche verkauffen wir nichts, als die Haut, welche diejenigen, die in Holtz arbeiten, gar ſehr gebrauchen, indem ſie trefflich wohl zum poliren dienet.
Die rechten Seehundehaͤute, wenn ſie ſchoͤn ſeyn ſollen, muͤſſen groß und breit ſeyn, die Koͤrner darauf rauh, nicht zu groß, noch zu klein; ſo muͤſſen auch die Ohren und Floßfedern annoch dran ſeyn.
Man bringt uns ingleichen von la Hogue, in der niedern Normandie gelegen, die Haut von einem Fiſche, der dem Seehunde ziemlich aͤhnlich iſt, und den Namen Doucette oder Boſette bekommen hat; und dieſer Haut bedienen ſich die Handwercksleute, als wie der Haut vom Seehunde, obſchon kein geringer Unterſchied dazwiſchen iſt, indem die Haut des Seehundes uͤber die maſſen rauch iſt, dieſe dagegen nur ein wenig.
Es iſt uͤberdiß die Haut des Seehundes allezeit braun, der Rouſſetten aber von allerhand Farben, auch viel kleiner, und iederzeit auf dem Ruͤcken wie mit kleinen Sternlein beſetzt, daher ſie auch zu Paris ſehr wenig, und faſt nirgends als in Auvergne gebrauchet werden.
Siehe Fig. 379.
Es gebrauchen auch dieſe beyde Haͤute, ohne diejenigen Handwercker, die in Holtz arbeiten, noch andere mehr, als da ſind, Scheidenmacher, und dergleichen.
Wir verkauffen auch noch eine andere Fiſchhaut, welche, nach einiger Beduncken eine Gattung Rets ſeyn ſoll, die aber in Franckreich, England und an andern Orten blos zu Meſſergriffen gebrauchet werden.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Vom Thunnfiſch.
Siehe Fig. 380.
DEr Thunnfiſch/ den die Lateiner Thunnus, auch Thynnus nennen, iſt ein ziemlich groſſer, dicker und großbaͤuchichter Fiſch.
Er befindet ſich haͤuffig in der Mittellaͤndiſchen See, ſonderlich in der Gegend um Provence/ bey S. Tropez und Nizza/ von welchen Orten alle derjenige kommt, den wir verkauffen.
Er wird zwar auch in Spanien gefangen, allein der kommt nicht bis zu uns.
Er wird im September und October gefangen; bey welcher Fiſcherey ſo vielerley ſonderliche Sachen vorgehen, daß ſie die Fiſcher den Fremden ſehen laſſen:
denn dieſes iſt die Zeit, da ſie aus dem groſſen Weltmeere kommen, und nach der Mittelſee, von dar aber, als wie die Anchovies, nach Levante zu, ſtreichen.
Allein, ich will alle beſondere Umſtaͤnde dieſer Fiſcherey bey ſeite ſetzen, und melden, daß die Leute in Provence/ wenn nun der September herbey gekommen iſt, groſſe Netze in die See werffen, welche aus Stricken von Binſen, die ſie Madrague nennen, gemachet, und dergeſtalt zugerichtet ſind, daß ſie gleichſam in Kammern und beſondere Zimmer abgetheilet, unter denen das erſte das groͤſte iſt, damit die Thunnfiſche, wenn ſie aus dem groͤſſern in die kleinern gegangen, nicht wieder zuruͤcke koͤnnen.
Wann dann das Netze voll iſt, oder die Fiſcher haben der Fiſche genug, welches in gar weniger Zeit geſchicht, entweder, weil es ihrer ſo gar viel giebet, oder aber, weil die andern, wenn nur einer in das Netz gegangen, demſelben, wie die Schaafe zu thun pflegen, alle mit einander folgen.
Sobald das Netz aus der See gezogen, ſtehen die Fiſche gleich ab, weil ſie nicht auſſer dem Waſſer leben koͤnnen: drauf werden ſie an die Luft gehangen, ausgenommen, und ihnen der Kopf abgeſchnitten.
Hernach, wenn ſie in Stuͤcken zerſchnitten worden, werden ſie auf groſſen eiſernen Roſten gebraten, in Oel geroͤſtet, und endlich, wenn ſie mit Saltz, Pfeffer, Naͤglein, und etlichen Lorbeerblaͤttern abgewuͤrtzet, alſo gekocht und zum Eſſen bereitet worden, mit Baumoͤl und Eßig in kleine Faͤßlein eingelegt, und an unterſchiedene Oerter verſendet, woſelbſt er wegen dieſer Zurichtung Thon oder Thonine marine geheiſſen wird.
Siehe Fig. 381.
TAB. LXIIII.
Wir zu Paris verkauffen zweyerley Thunnfiſch, welcher doch nur darinne unterſchieden iſt, daß aus dem einen die Graͤten ſamt dem Ruͤckgrate genom̃en worden, und deshalben ausgegraͤteter Thunnfiſch, oder Thunnfiſch ohne Graͤten genennet wird, und iſt insgemein in kleine weiſſe hoͤltzerne Faͤßlein geleget, die oben weit und unten enge ſind: der andere, aus dem die Graͤten nicht genommen ſind, liegt in runden Faͤßlein.
Beyderley Thunnfiſch ſoll man erwehlen, der da friſch ſey und harte, mit gutem Baumoͤl eingeleget, und an dem das Fleiſch ſo weiß, wie Kalbfleiſch ſey.
Der Thunnfiſch iſt in Europa ſehr gebraͤuchlich, wie auch an andern Orten, weil er nicht nur zum Eſſen bereit und fertig iſt, ſondern auch, weil er als wie Kalbfleiſch ſchmecket.
Mit dem Thunnfiſch wird noch ein andrer Fiſch zugleich gefangen, welchen die Leute in Provence Jmperador, den Kaͤyſer nennen.
So ſiehet man auch Delphinen dabey, deren allezeit zwey und zwey beyſammen ſchwimmen:
weil nun dieſe gewohnet ſind, alle beyde zugleich in die Hoͤhe zu ſpringen, ſo entgehen ſie aus dem Netze, und laſſen ſich nicht fangen, und muß man ſich verwundern, daß ſie ſogleich, einer nach dem andern aus dem Waſſer ſpringen, und in einem Augenblicke in die See fallen, gleich als ob ſie zuſammen gebunden waͤren.
Jmperador und Delphinen.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Von den Anchovies und Sardellen.
Siehe Fig. 382. und 383.
WJr verkauffen desgleichen, ohne den Thunnfiſch, Anchois/ die wir eben von denſelben Orten, daher der Thunnfiſch kommt, bringen laſſen.
Weil wir denn einen groſſen Handel damit treiben, derowegen ſoll man die erwehlen, welche fein klein ſind, friſch, auſſenher weiß, inwendig roͤthlicht, und fein derb, die auch einen runden Ruͤcken haben:
denn man ſagt, die dicken und platten waͤren die Sardellen.
Die Bruͤhe muß auch, wenn man die Faͤßlein eroͤffnet gut ſchmecken, und nicht uͤbel riechen.
Die Anchovis werden an unterſchiedlichen Orten gefangen, in der Genueſiſchen Rivier/ in Catalonien/ zu Nizza, Cannes/ bey Antibes/ Saint Tropez und andern Orten in Provence.
Solches aber geſchicht alleine bey der Nacht, und allezeit im May, Junius und Julius, denn in dieſen Monaten kommen ſie aus der groſſen Weltſee, und ziehen in die Mittelſee, und gegen den Morgen.
Wenn ſie auf den Anchoviesfang ausgehen, und eine rechte Menge derſelben fangen wollen, ſo machen ſie vorne auf das Schiff ein Feuer, auf einen eiſernen Roſt, und fahen alſo die Fiſche, welche dem Scheine folgen.
Diß aber iſt betrachtens werth, daß die Anchois/ welche vermittelſt des Feuers gefangen werden, nicht ſo gut ſind, noch ſo derb, laſſen ſich auch nicht ſo wohl aufbehalten, als wie diejenigen, welche man ohne Feuer faͤhet.
Nach verrichtetem Zuge werden ihnen die Koͤpfe abgeriſſen, damit man ſie vor den Sardellen erkennen moͤge, denn an dieſen werden ſie gelaſſen: auch werden zugleich die Gedaͤrme heraus gezogen, damit ſie nicht verderben, nicht aber deswegen, wie Furetiere meinet, weil ſie die Galle im Kopfe haben.
Was die Art und Weiſe ihrer Zurichtung betrifft, da thut man weiter nichts an, als daß man ſie fein ordentlich in kleine Faͤßlein leget, von denen die groͤſten zum hoͤchſten fuͤnff oder ſechs und zwantzig Pfund waͤgen, und eine ſattſame Menge Saltz dazu thut.
Wir laſſen wohl auch trockne Sardellen kommen, iedoch gar ſelten; denn weil ihrer gar wenig verthan werden, auch ein ſehr ſchlechter Geſchmack an dieſem kleinen Fiſche befunden wird, deshalben laſſen diejenigen, welche ſie einmahl verſchrieben, keine mehr zum andern mahle kommen.
Trockne Sardellen.
Als ich zu Royan/ welches ein kleines Staͤdtlein in Xaintonge iſt, mich aufhielte, woſelbſt es die meiſten Sardellen giebt, ob ihrer ſchon in Jtalien und Provence gleichfalls nicht wenig zu finden, haben mich etliche Fiſcher verſichert, daß dieſe Fiſche niemahln anders als Truppenweiſe zoͤgen, und von ihrem Koͤnige und Oberſten, gleichwie die Bienen, gefuͤhret wuͤrden.
Das viertzigſte Capitel.
Vom Meerſchwein.
Siehe Fig. 384.
MArſouin oder Meerſchwein, iſt ein groſſer, gar ſehr bekannter Fiſch, der viel gebrauchet wird, indem er ein recht herrliches Eſſen, und darum auch unter die koͤniglichen Fiſche gezehlet worden iſt.
Von dieſem Fiſche verkauffen wir dennoch allein das Fett, oder das gewuͤrtzte und ungewuͤrtzte Oel, welches nichts anders iſt, als das geſchmoltzene Fett, deſſen Geſtanck mit ein und anderem Gewuͤrtz in einen angenehmen Geruch verwandelt worden.
Dieſem Fett und Oel wird die Kraft zugeſchrieben, daß es die kalten Fluͤſſe zertheilen ſoll.
Einige Apothecker bereiten von dem Meerſchwein, vermittelſt einer Retorte, unterſchiedene Sachen, denen gleichergeſtalt unterſchiedliche Eigenſchaften beygeleget werden.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Vom Blackfiſch.
Siehe Fig. 385.
WAs die Lateiner Oſſa ſepiæ nennen, das iſt der Ruͤcken eines Fiſches, der im Ocean, wie auch in dem mittellaͤndiſchen Meere gantz gemeine iſt.
Dieſe Fiſche haben eine ſonderliche Einbildungskraft, und gantz wunderſame Natur.
Sie werden in Franckreich in unterſchiedenen Staͤdten gegeſſen, zu Lyon, Bourdeaux, Rochelle/ Nantes/ und anderswo mehr.
Die Beine dieſes Fiſches haben nicht einerley Groͤſſe, iedennoch ſind die groͤſten nicht groͤſſer denn ein halber Schuh: ſie ſind weiß, und auf der einen Seite harte, an der andern aber gantz zarte, daher ſie auch von den Goldſchmieden zu Formen gebrauchet werden.
Etliche aber bꝛauchen ſie die Zaͤhne damit zu ſaubeꝛn, doch meiſtentheils werden ſie von den Goldſchmieden, und von denenjenigen verbrauchet, welche das ſo genannte Venediſche Lack machen.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Vom Soldat.
Siehe Fig. 386.
DEr Soldat/ ſagt der P. Tertre/ iſt ein Geſchlecht der kleinen Krebſe, drey oder aufs hoͤchſte vier Zoll lang: die Helfte ſeines Leibes gleichet der Seeheuſchrecke, doch iſt er mit einer etwas haͤrtlichen Schale bedecket.
Er hat vier Fuͤſſe, als wie die Krabben oder Taſchenkrebſe, und zwey Scheeren, von denen die eine kaum ſo groß iſt als der andern Fuͤſſe einer; die andere aber iſt breiter als ein Zoll, und rund, kneippet uͤber alle maſſen ſcharff, und verſchließt das gantze Loch der Schneckenſchale, darinne er wohnet.
Der uͤbrige gantze Leib, ſo nichts anders als eine Gattung mit Blut erfuͤllter Wuͤrſte, daran die Haut ziemlich rauh, und dicke, iſt nicht dicker als ein Finger, und halb ſo lang oder noch etwas laͤnger.
Zu hinterſt hat er einen kleinen Schwantz, der aus drey kleinen Naͤgeln oder Schulpen beſtehet, gleich als der Schwantz der Seeſchildkroͤte.
Dieſe gantze Helfte des Leibes ſteckt voll Taumaly/ welches ein oͤhlichtes Weſen, dergleichen auch in den Schalen der Krabben zu befinden: allein, dieſes iſt roth, und zergehet oder zerfließt als ein Oel, wenn es zum Feuer oder an die Sonne geſtellet wird, und iſt ein herrlicher Balſam zu friſchen Wunden, den ich ſelbſt an viel Perſonen mit gantz gluͤcklichem Erfolg probiret und verſuchet habe.
Die Einwohner halten uͤberaus viel drauf, und iſt kein eintziger unter ihnen, der ſich nicht damit verſehen ſolte.
Balſam oder Oel vom Soldat.
Alle Jahr ziehen ſie einmahl herab an den Seeſtrand, nicht weiß ich, ob ſie ſich allda baden, oder ob ſie die Eyergen abſchuͤtteln, als wie die Krebſe thun: wohl aber weiß ich, daß ſolches darum geſchehe, damit ſie ihre Haͤuſer veraͤndern moͤgen, denn ihnen die Natur, die ſie um das Hintertheil gantz nackend geſchaffen hat, ſtracks bey ihrer Geburt einen innerlichen Trieb eingepflantzet, daß ſie ſich nach einer Wohnung umthun.
Daher, ſo bald ſie nur auf die Welt gekommen, ſuchet ihm ein ieder alſofort ein Schneckenhaͤuslein, das ſich zu ſeiner Groͤſſe ſchicke: darein ſtoͤſt er den Hintern, und packt es auf, und kehret alſo mit eines andern Haut und Schale bekleidet und verwahrt, ſamt den andern, wie die Soldaten, nach den Gebirgen wiederum zuruͤcke, niſten in den Klippen und holen Baͤumen, als wie die Krabben, und leben, eben wie dieſe, von Blaͤttern, faulen Holtze und verfaulten Fruͤchten, zuweilen auch von den Manzenillenaͤpfeln.
Und daher kommts, daß ſie ſo hoͤchſt gefaͤhrlich ſind, ob ſie ſchon die Einwohner zu eſſen pflegen, und hoch halten.
Jch ſelbſt vermeinte einsmahls, ich wuͤrde die Seele druͤber ausblaſen muͤſſen, als ich ihrer ein Paar auf dem Lande, unter den Manzenillenbaͤumen/ gegeſſen hatte.
TAB. LXV.
Meerſchwein Fig. 374. p. 607.
Hlackfiſch Fig. 375. p. 607.
Soldat Fig. 384 p. 607.
Krebs Fig. 388 p. 611.
Huͤmmer Fig. 387. p. 611.
Jnzwiſchen nehmen unſere Soldaten in dem Gebirge zu, und die Schalen, die ohne dem eigentlich vor ſie nicht gemachet waren beginnen ſie zu druͤcken, und den Hinterleib dermaſſen einzuklemmen, daß ſie abermahls genoͤthiget werden, an den Strand herab zu kommen und ihre Behauſung zu veraͤndern.
Diejenigen, welche in acht genommen, was bey dieſer Veraͤnderung pflegt fuͤrzugehen, werden nebſt mir aufrichtig bekennen muͤſſen, daß es eine recht groſſe Luſt ſey, wenn man ihnen zuſiehet:
denn ſie halten bey allen Schneckenhaͤuslein, die ſie antreffen, ſtille, verlaſſen ſo fort das alte, wenn ſie eines gefunden, das ihnen anſtaͤndig zu ſeyn beduncket, und ſtoſſen das Hintertheil ihres Leibes darein, ſo daß es ſcheinet, die Luft muͤſſe ihnen ſonderlich zu wider ſeyn, oder ſie ſchaͤmen ſich ihrer Bloͤſe.
Ariſtoteles hat gemeldet, die Thiere kaͤmpfeten nur um die Nahrung mit einander, und wegen des Begattens, haͤtte er aber wiſſen ſollen, was dieſe Thiere zu thun pflegen, wuͤrde er gewißlich noch dazu geſetzet haben, und auch um das Quartir oder die Wohnung.
Denn ſo ofte als ihrer zwey zu einer Zeit ſich entbloͤſet, und in ein Schneckenhaͤuslein kriechen wollen, beiſſen und ſchlagen ſie ſich ſo lange, bis der ſchwaͤchere dem ſtaͤrckern weichen und das Haͤuslein uͤberlaſſen muß; der dann, ſobald er ſich nur damit bekleidet, drey oder viermahl am Strande herum laͤuft: dafern ihm aber daſſelbe nicht anſtaͤndig iſt, verlaͤßt ers, und ſuchet ein anders.
Sie aͤndern oftmahls wohl fuͤnff und ſechsmahl, ehe ſie eines antreffen, daß ihnen recht anſtehet.
Jn ihrer Schale haben ſie einen halben Loͤffel voll klares Waſſer, welches ein allgemeines Mittel iſt wider die Blaſen und Beulen, welche von dem Waſſer oder der Milch, die von den Manzenillenbaͤumen einem auf die Haut getroͤpfelt, auflauffen.
Wenn man einen anfaſſet, laͤßt er ſeinen Unwillen ſpuͤren, und ſchreyet gleichſam gre, gre, gre, verſucht auch den, der ihn haͤlt, mit ſeiner groſſen Scheere zu ertappen, und laͤßt ſich ehe erſchlagen, ehe er gehen lieſſe, was er einmahl angepackt.
Mich erwiſchte einſten ein ſolcher Soldat vornen beym Finger, und machte mir bey zwey Stunden lang unertraͤgliche Schmertzen.
Nach der Zeit hat man mich gegelernet, daß man nur die Schale heiß machen duͤrffte, ſo lieſſen ſie nicht allein gehen, ſondern verlieſſen auch ihre Behauſung, und trachteten zu entfliehen.
Sobald die Einwohner dieſen Fiſch gefangen, ziehen ſie ihm einen Faden durch den Kopf und hencken ihn an die Sonne, und fangen das Oel auf, das herauslaͤufft, welches ſo dicke iſt als Butter, und uͤberaus heftig ſtinckt.
Mit dieſem Oele lauft zugleich ein roͤthlichtes Waſſer herab, welches verhindert, daß das Oel nicht rantzicht werde.
Es iſt trefflich gut fuͤr die Fluͤſſe, und vertreibet ſie dermaſſen geſchwinde, daß diejenigen, die deſſen Kraft empfunden, ſolches viel ehe einem Wunderwerck als menſchlicher Huͤlffe zugeſchrieben.
Die Wilden, welche mit dieſer Kranckheit ſehr geplaget ſind, brauchen keine andere Artzney, welches denn verurſachet, daß ſie dieſes Oel alſo theuer verkauffen, und daſſelbe in Franckreich ſo gar ſeltſam iſt.
Jhrer etliche haben mich vergewiſſern wollen, der Soldat habe die Geſtalt des Fiſches Eperlan; allein weil ihn der Ehrw. P. Tertre/ ſo genau beſchrieben, und ſolches auch der P. Plumier bekraͤftiget hat, als habe ich beſſer zu ſeyn erachtet, wenn ich vielmehr dieſen folgete, als jenen Leuten, die es nur von hoͤren ſagen haben; doch habe ich niemahls eine Schale, oder das Fett und Oele bekommen moͤgen, ob ich mich gleich ſehr darum bemuͤhet.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Von See- und Fluß-Krebſen.
Siehe Fig. 387.
ES vermeldet der P. Tertre, daß es zweyerley Gattung der Krebſe, die man insgemein Hummer zu nennen pfleget, gebe, welche blos darinne von einander unterſchieden, daß die einen zwey groſſe Scheeren haben, viel laͤnger und brciter, denn’ eine Hand, auch weit ſtaͤrcker denn der Krabben ihre: dahingegen die andern gar keine Scheeren haben, ſondern nur zwey groſſe emporſtehende Baͤrte, Fuͤſſe wie die andern Krabben und eines Armes lang.
Jch glaube gaͤntzlich, daß es dieſelben ſind, die wir auf Frantzoͤſiſch Pan de marine nennen.
Sie wachſen uͤbermaͤßig groß, und es giebt ihrer, die bey nahe drey Fuß lang ſind.
Jhr Fleiſch iſt weiß und ſaftiger, denn das Fleiſch der Krabben, allein viel haͤrter und ſchwerlich zu verdauen: wird mit Pfeffer und Zitronſafte gegeſſen.
Sie werden des Nachts bey Fackeln gefangen, an ſteinichten Orten, wenn das Meer abgelaufen, und kleine Pfuͤtzen und Graͤben voll Waſſer gelaſſen hat, da ſucht man ſie zuſammen, und ſticht ſie, oder haut ſie auch wohl mit einem Saͤbel von einander.
Von dieſen Seekrebſen oder Hummern wird nichts zur Artzney gebraucht, als die groſſen ſchwaͤrtzlichten Scheeren, welche von etlichen, und ſonderlich in England, Chelæ Cancrorum genennet werden.
Chelæ Cancrorum.
Krebsaugen oder Steine.
Von den Flußkrebſen verkauffen wir ordentlicher Weiſe allein die kleinen weiſſen Steine, wie ein Auge formiret, daher auch ihr Name entſtanden, ob es ſich ſchon nicht gar zu wohl reimet, weil es nichts als kleine Steinlein ſind, die man in den Koͤpfen oder Naſen der groſſen Bachkrebſe findet.
Siehe Fig. 388.
Dieſe Steine, welche von den meiſten Oculi Cancrorum, Krebsaugen, genennet werden, werden faſt allein im May und Junius gefunden, denn um dieſelbe Zeit werffen die Krebſe ihre Schalen ab.
Die Krebsſteine/ die wir verkauffen, kommen aus Holland.
Wolte man nun dem Medico des Polniſchen Abgeſandten glauben, der ſonſten ein rechtſchaffener und gelehrter Mann iſt, ſo hat derſelbe mich verſichert, daß dasjenige, was wir unter dem Namen der Krebsaugen zu verkauffen haben, nichts anders waͤre, als eine gewaſchene weiſſe Erde, welche zu ſolchen kleinen Kuͤchlein gemachet, und mit einem ausdruͤcklich hierzu verfertigtem Jnſtrumente geſtaͤmpfelt wuͤrden, damit auf dieſe Art das kleine Gruͤblein drein gebracht moͤchte werden, hernach wuͤrden ſie im Ofen gebacken und zu uns geſendet.
Zu mehrerer Beſcheinigung ſeines Vorgebens, vermeldete er, daß zwey Perſonen in Amſterdam waͤren, welche nichts anders thaͤten, als dieſe kleine Steine nachmachen, welches ich dennoch durch Briefe nicht erfahren koͤnnen, ob ich gleich groſſen Fleiß darauf gewendet.
Endlich moͤchte wohl was dran ſeyn, indem doch unmoͤglich in Holland, und an andern Orten ſo viel Krebſe duͤrfften gefunden werden, aus den man eine ſolche Menge dieſer Steine ziehen koͤnte, als nur allein in Holland verthan werden, maſſen ſchier kein eintziger Hollaͤnder zu finden iſt, der ſie nicht gebrauchen und immerfort im Munde haben ſolte, ohne was noch zur Artzney, wie auch in Franckreich und an andern Orten davon verbrauchet wird.
Ja ich habe ſelbſt geſehen, daß die Krebsaugen zu Paris ſo wohlfeil geweſen, daß man nicht mehr als 20. und 22. Sols fuͤr das Pfund gegeben.
Anders Theils aber kan ich auch nicht wohl glauben, daß die Hollaͤnder, als welche ſonſten klug und witzig genug ſind, ſo einfaͤltig ſeyn ſolten, und fort fuͤr fort eine Artzney gebrauchen, die doch nur bloſe Erde waͤre.
Weil ich dann dieſes Dinges nicht recht kundig werden koͤnnen, als will ich es den Verſtaͤndigern zu entſcheiden uͤberlaſſen, indeſſen aber ſagen, daß ſie fein weiß ſeyn ſollen, und ſo groß, als immer moͤglich.
Anietzo werden ſie ſtarck gebrauchet und ſehr hoch gehalten, abſonderlich, ſeit dem man verſpuͤret, daß ſie ein kraͤftiges Alcali, und vermoͤgend ſind das Erbrechen zu ſtillen: iedoch ſoll man ſie nicht ehe gebrauchen, als bis ſie gantz zarte gerieben worden, ſodann nimmt man ſie, ohngefehr eines halben Quintleins ſchwer, in warmer Bruͤhe oder in einem andern tauglichen liquor ein.
Die allerkleinſten thut man in die Augen, wenn etwas hineingefallen.
So hat auch der Herr Charras wieder mich geſaget, wie daß er aus den Krebsſteinen viel fluͤchtiges Saltzes und eine Tinctur gezogen habe, erwehnet auch derſelbigen in ſeiner Apotheckerkunſt p. 797. welches ihm auch gantz gerne glaube, maſſen er kein ſolcher Mann iſt, der etwas fuͤrzugeben pfleget, das ſich doch anders befinden duͤrffte.
Wiewohl dieſes mit demjenigen, was obgedachter Medicus geſaget, nicht allerdings uͤbereinkommt; ſintemahl aus der Erfahrung bekannt, daß Erde, die keinen Geſchmack hat, als wie die weiſſe Hollaͤndiſche, weder Oel noch Saltz geben kan.
Zudem, wenn dieſe Krebsaugen auf gluͤhende Kohlen geleget werden, werden ſie ſchwartz und verbrennen, wie alle andere Beine.
Wir verkauffen auch, auſſer die Krebsſteine, die Aſche von Krebſen, welche mit leichter Muͤhe kan bereitet werden; wenn man naͤmlich die Krebſe in einem Topfe, der im Feuer aushaͤlt, verbrennet: dieſelbige muß gelb ſehen, und wohl zugerichtet ſeyn, weil die, welche ſchwartz iſt, nichts taug, indem ſie gar zu ſehr gebrannt iſt.
Sie wird aber wenig zur Artzney gebraucht, ohne zu etlichen Galeniſchen compoſitionen, z. E. zum Emplaſtr. mundificatio de apio, welches der Laͤnge nach in der Pharmacopœa des Herrn Verny, Apotheckers zu Montpellier, mit dem zu ſprechen ich mehrmahls die Ehre gehabt, beſchrieben ſtehet.
Er hat auch uͤber des Herrn Bauderons, Apotheckers zu Macon, commentiret.
Krebsaſche.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom Boutarc und Caviaro.
BOutarc iſt der Rogen eines Fiſches, den die Leute in Provence/ Muge oder Mujon nennen, und der ſich haͤuffig in der Mittellaͤndiſchen See antreffen laͤßt.
Der allerbeſte kommt von Tunis aus der Barbarey, doch wird er auch zu Martegue, acht Meilen von Marſeille/ gemacht.
Der am meiſten geachtet wird, ſieht roͤthlicht, und wird an Faſttagen mit Baumoͤl und Citronen geſpeiſet.
Der Caviaro, den wir aus Jtalien kommen laſſen, derſelbe wird in Levante an vielen Orten zubereitet, und iſt ebenfalls der Rogen, oder die Eyergen eines Fiſches, und wie etliche wollen, des Stoͤrs, welches ich doch nicht ſo eigentlich bejahen kan.
Will demnach nur ſagen, daß er in Jtalien ſehr ſtarck, in Franckreich aber ſehr wenig gegeſſen werde, weil er eben als wie der Boutare, und ſonderlich zu Paris nicht ſo uͤbrig bekannt iſt.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Von dem Hay.
DJeſer Fiſch wird von den Spaniern Phiburon, von den Hollaͤndern Hay/ und von den Frantzoſen Requiem genennet, weil er die Menſchen frißt, und dadurch verurſachet, daß man ihrenthalben das Requiem anſtimmen muß.
Er ſieht gantz und gar wie der Seehund.
Es iſt das allergefreßigſte Thier auf der gantzen Welt:
denn es iſt alles gut und tauglich, ob es auch gleich ein Stuͤcke Holtz waͤre, wofern es nur mit ein wenig Fette beſtrichen iſt.
Er verſchlinget alles ungekaͤuet, iſt grauſam, verwegen, und ſchießt bisweilen ans Geſtade, daß er auf der Droͤgte liegen bleibt, nur damit er die voruͤbergehenden verſchlingen moͤge.
Zuweilen beiſſen ſie in die Ruder, aus Verdruß, daß ſie den Leuten im Canoe nicht beykommen koͤnnen.
Jn ſeinem Kopfe wird zwey oder drey Loͤffel voll weiſſes Hirns gefunden, welches ein gar vortrefliches Mittel wider das Podagra iſt, wenn es getrucknet, zu Pulver geſtoſſen, und in blancken Weine eingenommen wird.
Aus ſeiner Leber wird Brennoͤl gemacht.
Der P. Tertre fuͤhrt einen langen Diſcurs von dieſem Thiere, dahin ich den Leſer will gewieſen haben.
Etliche nennen dieſen Fiſch Tubero, und andere, den Fiſch mit zweyhundert Zaͤhnen:
er iſt ſo grauſam, daß er einem Menſchen auf einen Biß den Schenckel abbeiſſen kan.
Uber alle dieſe Thiere, und deren Theile, die wir bisanhero beſchrieben haben, verkauffen wir auch, wiewohl ſehr ſelten, die Beine von den Koͤpfen der Tuberonen, der Crocodilen, der Karpfen, Paͤrſche, und Plateis/ nebſt den Hechtzaͤhnen.
Endlich iſt auch den Spezereyhaͤndlern unverwehret, allerhand Sorten geſaltzener Fiſche bringen zu laſſen, und ſie ins groß oder eintzeln zu verkauffen.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Von den Perlen.
Siehe Fig. 390.
DJe Perlen ſind kleine runde oder knortzichte Coͤrper, welche ſowohl in Orient/ als in Occident in der See gefunden werden.
Es giebt aber ſehr vielerley Arten der Perlen/ welche hoͤher oder geringer geſchaͤtzet werden, nachdem ſie naͤmlich groß und rund ſind, ein ſchoͤnes Waſſer haben, und an dieſem oder jenem Orte gefiſchet werden: inmaſſen dieſes aus nachfolgendem Diſcurs wird zu vernehmen ſeyn.
Weil auch der Herr Tavernier auf ſeinen Reiſen gar fleißig darnach geforſchet, deswegen habe ich den Leſer in ſein Buch nicht weiſen, ſondern viel lieber allhier erzehlen wollen, was er folgender Geſtalt daon aufgezeichnet hat.
Es giebt ſowohl in dem morgen-als abendlaͤndiſchen Meere Perlen:
Und ob ich ſchon in America nicht geweſen bin, will ich doch dem Leſer zu Gefallen, und auch, damit von dieſer Materie nichts ausgelaſſen werde, alle Oerter erzehlen, an den es Perlenfiſchereyen giebet, und bey den orientaliſchen anheben.
Erſtlich iſt eine Perlenfiſcherey um die Gegend der Jnſel Bahren im Perſiſchen Seebuſen.
Dieſe gehoͤrt dem Koͤnige in Perſien, und hat eine gute Feſtung, in welcher er eine Beſatzung von dreyhundert Mann unterhaͤlt.
Das Waſſer, das auf dieſer Jnſel und an dem Perſiſchen Seeſtrande getruncken wird, iſt als wie geſaltzen, und ſchmeckt haͤßlich; es koͤnnens auch nur allein die Jnnlaͤndiſchen trincken.
Den Fremden aber koſtets genug, wenn ſie gutes haben wollen, denn man muß daſſelbe in der See, bey nahe ein bis zwey Meilen vom Lande ab, ſchoͤpfen.
Die es nun hohlen, deren muͤſſen fuͤnff bis ſechſe in einer Barcke ſeyn, und einer oder zwo muͤſſen ſich ins Meer hinablaſſen, mit einer oder zwo Flaſchen, die ſie am Guͤrtel hangen haben, und dieſelben mit Waſſer anfuͤllen, und darauf wohl verſtopfen:
denn ohngefehr zwey oder drey Fuß vom Grunde des Meeres iſt das Waſſer ſuͤſſe und treflich gut zum trincken.
Wann dann diejenigen, die ſich in den Grund der See hinabgelaſſen, das Waſſer geſchoͤpfet, und an dem Seile ziehen, welches an einen Mann, der im Schiffe geblieben, angebunden iſt, ſo geben ſie das Zeichen, daß ſie ihre Geſellen wiederum herauf ziehen ſollen.
Als die Portugieſen Ormus und Maskata annoch beſaſſen, muſte ein iedes Fiſcherſchifflein einen Paß von ihnen nehmen, welcher fuͤnff Abaßis koſtete, ſie aber hielten iederzeit viel Brigantinen, diejenigen in Grund zu bohren, die keinen Paß von ihnen nehmen wolten.
Seit dem aber die Portugiſen nicht mehr ſo maͤchtig auf dem Golſo ſind, auch die Araber Maskate wiederum eingenommen, zahlet ein ieder, der auf die Fiſcherey ausgehet, dem Koͤnige in Perſien funffzehn Abaſſis, er mag nun viel oder wenig fangen.
Auch giebt der Kauffmann dem Koͤnige etwas weniges von tauſend Auſtern.
Die andere Perlenfiſcherey iſt gerade gegen Bahren uͤber, an der Kuͤſte des gluͤcklichen Arabiens/ nahe bey der Stadt Catifa/ welche nebſt dem gantzen umliegenden Lande einem Arabiſchen Fuͤrſten zuſtehet.
Alle Perlen, die an dieſen Orten gefiſchet werden, werden meiſtentheils nach Jndien verkaufft, denn die Jndianer ſind nicht ſo eigenſinnig wie wir, es gehet dorten alles leichtlich mit durch, die eckigten ſo wohl als die runden, und wird alles nach ſeinem Werthe los.
So werden auch Perlen nach Balſara gefuͤhret.
Die nach Perſien und Moßkau gehen, werden zu Bander Congo/ zwey Meilen von Ormus, verkaufft.
An allen dieſen obgedachten Orten, und anderswo in Aſien, lieben ſie das Waſſer, das ſich in etwas aufs gelbe ziehet, und zwar eben ſo ſehr, als ein weiſſes, denn ſie ſprechen, daß die Perlen, deren Waſſer ein wenig vergoldet iſt, allezeit lebhaft verblieben, und ſich niemahls nicht aͤnderten; die weiſſen hingegen dauerten nicht dreyßig Jahr, alsdann verloͤhren ſie ihre Lebhaftigkeit, und naͤhmen von der Hitze des Landes, und dem Schweiß der Leute, eine garſtige gelbe Farbe an.
Bevor ich aus dem Meerbuſen, bey Ormus ſcheide, will ich diejenige verwunderns wuͤrdige Perle, welche der Arabiſche Fuͤrſte, der den Poꝛtugiſen Maskata abgenommen, beſitzet, etwas weitlaͤufftiger beſchreiben, weder ich in meiner Perſiſchen Reiſebeſchꝛeibung gethan habe.
Er lies ſich dazumahl Jmenect, Fuͤrſt von Maskate nennen, da er zuvor Aceph Ben Ali/ Fuͤrſt von Norenwar geheiſſen.
Es iſt zwar nur eine kleine Landſchaft, allein die allerbeſte im gantzen gluͤcklichen Arabien.
Denn daſelbſt waͤchſt alles, was zu des Menſchen Leben noͤthig iſt, und inſonderheit die ſchoͤnſten Fruͤchte, und bevoraus gar herrliche Trauben, aus denen man einen recht guten Wein ſolte machen koͤnnen.
Und dieſer iſt derjenige Fuͤrſte, welcher die allerſchoͤnſte Perle in der gantzen Welt hat, nicht zwar wegen ihrer Groͤſſe, maſſen ſie nicht mehr als zwoͤlff Karat waͤget, auch nicht um ihrer vollkommenen Runde willen, ſondern, weil ſie dermaſſen durchſichtig iſt, daß man bey nahe den Tag dadurch erblicken kan.
Wie nun der Meerbuſen gegen Ormus uͤber kaum zwoͤlff Meilen breit iſt, von dem gluͤcklichen Arabien an bis an die Perſiſche Kuͤſte, und die Araber mit den Perſianern Friede hatten, ſo beſuchte der Fuͤrſt von Maskate den Chan von Ormus, der ihn aufs praͤchtigſte bewirthete, auch die Holl- und Englaͤnder, nebſt einigen Frantzoſen, unter denen ich mich zugleich befande, zu dieſem Panquet mit einlude.
Zu Ende des Gaſtgebots zoge der Fuͤrſte dieſe Perle aus einem kleinen Beutel, den er am Halſe hangen hatte, hervor, und wieſe ſie den Chan zuſamt der gantzen Geſellſchaft.
Der Chan wolte ſie vor den Koͤnig in Perſien zum Praͤſent erkauffen, und bot ihm bis zwey tauſend Tomans drauf: allein er wolte ſie nicht laſſen.
Hernach bin ich mit einem Banianiſchen Kauffmanne uͤber die See gereiſet, den der Groſſe Mogul an dieſen Fuͤrſten abgeſchickt, und ihm vier tauſend Thaler bieten laſſen, die er aber nicht annehmen wollen.
Aus dieſer Begebenheit kan man zur Gnuͤge erſehen, daß einer nicht allemahl, was ſchoͤn iſt, nach Europa fuͤhren darff, ſondern vielmehr aus Europa nach Aſien, als wie ich gethan habe, weil allda viel auf Edelgeſtein und Perlen gehalten wird, wenn dieſelben von einer ungewoͤhnlichen Schoͤnheit ſind: nur in China und Japan fragt man nichts im geringſten darnach.
Es iſt noch ein anderer Ort im Orient, woſelbſt es eine Perlenfiſcherey hat, und zwar in der See, welche einen groſſen Flecken auf der Jnſel Ceylon, Manaar genannt, beſpielet.
Dieſe Perlen ſind wohl die allerſchoͤnſten, was das Waſſer anbelangt, und die Runde, vor allen andern, allein man findet ihrer gar ſelten, welche mehr als drey oder vier Karat waͤgen ſolten.
Endlich giebt es auch an der Japaniſchen Kuͤſte Perlen von ſehr ſchoͤnem Waſſer und ziemlicher Groͤſſe, allein ſie ſind gar hoͤckricht, und werden auch nicht gefiſchet, weil die Japaner nichts nicht auf Edelgeſteine halten.
Ob auch gleich die Perlen, die um Bahren und bey Catifa gefunden werden, ſich ein wenig aufs gelbe ziehen, dennoch werden ſie ſo hoch geſchaͤtzet, als die von Manaar/ wie allbereit erinnert worden: und man ſagt im gantzen Orient, daß ſie zeitig oder recht reiff waͤren, und die Farbe niemahls aͤnderten.
Nun komme ich zu den Perlenfiſchereyen im Occident/ welche ſich alle in dem groſſen Golf von Mexico/ langs der Kuͤſte von Neuſpanien befinden, und ſind an der Zahl fuͤnffe, welche von Morgen gegen Abend zu auf einander folgen.
Die erſte liegt langs der Jnſel Cubagua/ hat nur drey Meilen im Bezirck, und liegt ohngefehr fuͤnff Meilen vom feſten Lande ab.
Sie liegt auf zehn und einen halben Grad der Nordlichen Breite, und 160. Meilen von S. Domingo auf der Jnſel Hiſpaniola.
Das Land iſt trefflich unfruchtbar, und hat an allem und ieden Mangel, inſonderheit aber an Waſſer, welches die Einwohner von dem veſten Lande hohlen muͤſſen.
Dieſe Jnſel iſt im gantzen Occident beruffen, weil die allermeiſten Perlen daſelbſt gefiſchet werden, obwohl die groͤſſeſten nicht uͤber fuͤnff Karat waͤgen.
Die zweyte Perlenfiſcherey iſt bey der Jnſel Margarita, oder der Perleninſel, eine Meile von Cubagua, welche ſie an der Groͤſſe uͤbertrifft.
Sie bringt alles, was zu des Lebens Nothdurft gehoͤret, fehlet ihr auch nicht, als wie der Jnſel Cubagua, an Waſſer, welches aus dem Fluß Cumana, nahe bey der Stadt Neu Cadix, gehohlet werden muß.
Dieſe Fiſcherey iſt zwar unter den fuͤnff Americaniſchen Perlenfiſchereyen nicht die reichſte, ieden- noch wird ſie vor die vornehmſte gehalten, weil die Perlen/ die allda gefunden werden, viel vollkommener ſind, denn die andern, ſowohl was das Waſſer, als auch die Groͤſſe anbetrifft.
Von dieſen letztern habe ich eine in Haͤnden gehabt, welche wie eine Birne geſtalt war, und ein ſchoͤnes Waſſer hatte: ſie wug 55. Karat, und ich verkauffte ſie dem Cha-Eſt-Chan, des groſſen Mogols Oheim.
Es werden ſich ihrer viel verwundern, daß man die Perlen aus Europa nach dem Orient verfuͤhret, von daher ſie doch in Menge kommen.
Allein man muß wiſſen, daß keine ſo ſchwere Perlen in den orientaliſchen Fiſchereyen, als wie in den occidentaliſchen gefunden werden.
Dazu bezahlen die Koͤnige und groſſe Herren daſelbſt weit beſſer, als in Europa, nicht allein die Perlen, ſondern auch andere Juweelen, wenn ſie nur etwas ſonderlich ſchoͤnes an ſich haben; doch werden die Diamanten hievon ausgenommen.
Die dritte Perlenfiſcherey iſt zu Comogota, gantz nahe am feſten Lande.
Die vierte im Fluſſe la Hache/ langs an derſelben Kuͤſte hin.
Die fuͤnffte iſt bey S.
Martha/ ſechtzig Meilen vom erſtgenannten Fluß.
Dieſe drey Fiſchereyen bringen insgegeſamt ſchwere Perlen, allein ſie ſind gemeiniglich ungeſtalt, und haben ein bleyfarbichtes Waſſer.
Was endlich die Schottiſchen Perlen belanget, ingleichen die, welche in Bayern in einem Fluſſe gefunden werden, dieſelben kommen gar in keine Vergleichung mit denen oriental- und occidentaliſchen, obſchon Halsbaͤnder zu tauſend Thalern, und druͤber, daraus verfertiget werden.
Vielleicht, daß auch noch keiner von denenjenigen, welche vor mir die Perlen beſchrieben haben, angemercket hat, daß vor einigen Jahren eine Perlenfiſcherey an einem gewiſſen Orte auf der Japaniſchen Kuͤſte iſt entdecket worden, davon ich auch etliche geſehen habe, welche die Hollaͤnder mit heraus gebracht.
Sie haben ein ſehr ſchoͤnes Waſſer, und man findet auch groſſe drunter, ſo aber alle mit einander eckigt ſind.
Die Japaner machen kein Werck von den Perlen, ſonſt, wenn ſie ein wenig begierig darnach waͤren, koͤnte man doch wohl einige Baͤncke entdecken, auf den noch ſchoͤnere duͤrften angetroffen werden.
Ehe denn ich aber dieſes Capitel beſchlieſſe, will ich noch etwas recht merckwuͤrdiges anfuͤhren, den Unterſchied der Perlen und ihres Waſſers betreffend, indem einige ſehr weiß ſind, andere aber ſich aufs gelbe ziehen, und wieder andere aufs ſchwartze, welche gar bleyhaft ſehen.
Was dieſe letztern anlanget, dieſelben werden nur alleine in America gefunden, und kommt blos von der Beſchaffenheit des Grundes her, welcher allhier mehr ſchlammicht iſt, als im Orient.
Einsmahls fanden ſich nach Zuruͤckkunft der Spaniſchen Gallionen unter derjenigen Schiffsladung, bey welcher der ſo beruͤhmte Juwelirer Jardin auch einen Theil hatte, ſechs vollkommen runde Perlen, die aber ſo ſchwartz waren, als ein Gagat, und eine in die andere gerechnet, zwoͤlff Karat wugen.
Er gab ſie mir zwar nebſt noch mehr andern Dingen, daß ich ſie mit nach Orient nehmen ſolte, und zuſehen, ob ich ihrer los werden koͤnte; allein ich brachte ſie ihm wieder mit zuruͤcke, weil ſie niemand gefallen wolten.
Was die gelblichten betrifft, ſo kommt dieſes daher, daß die Fiſcher die Perlenmuſcheln hauffen weiſe verkauffen, die Kauffleute aber bisweilen vierzehen Tage und laͤnger warten, bis ſie ſich ſelber oͤffnen, damit ſie die Perlen heraus nehmen koͤnnen, da dann einige von dieſen Muſcheln ihr Waſſer gehen laſſen, verderben und werden ſtinckend: das Perlein aber wird dadurch angeſteckt und gelb, welches gantz gewiß iſt, denn in allen Muſcheln, die ihr Waſſer behalten, ſind die Perlen weiß.
Oder aber, man wartet darum ſo lange, bis ſich die Muſcheln ſelbſt aufthun, weilen ſonſt die Perlen Schaden moͤchten nehmen und zerſprenget werden, wenn man die Perlenauſtern, als wie die andern, mit Gewalt aufmachen wolte.
Die Auſtern aus der Enge bey Manaar oͤffnen ſich, natuͤrlicher Weiſe, fuͤnff oder ſechs Tage eher, dann die aus dem Perſianiſchen Golfo, dieweil die Hitze zu Manaar viel groͤſſer iſt, indem es unter dem zehenden Grad der Norderbreite liegt, als auf der Jnſel Bahren, die ohngefehr auf 27. Graden liegt.
Und aus dieſer Urſachen finden ſich gar wenig gelbe unter denen, die von Manaar kommen.
Endlich habe ich auch beobachtet, daß alle Orientaliſche Voͤlcker der weiſſen Farbe halber mit uns einig ſind, denn ſie lieben die weiſſeſten Perlen, die weiſſeſten Diamanten, das weiſſeſte Brod, und das weiſſeſte Frauenzimmer gantz ungemein.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Wie die Perlen in den Auſtern oder Muſcheln erzielet werden.
JCh weiß ſehr wohl, daß die meiſten glauben, die Perlen wuͤrden, nach dem Zeugnuͤß etlicher alter Scribenten, die der Sache nicht recht kundig geweſen, von dem Thau des Himmels erzielet, und daß mehr nicht als eine eintzige Perle in einer Auſter befindlich waͤre: allein die Erfahrung bezeuget das Gegentheil.
Denn was das erſte anbetrifft, ſo kommt die Auſter gar nie vom Grunde des Meeres, und dahin kan der Thau nicht tringen, wie man dann oftmahls wohl zwoͤlff Klafftern tieff untertauchen muß; davon wir bald ein mehrers vernehmen wollen.
Vor das andere aber iſt gewiß, daß bis zu ſechs und ſieben Perlen in einer einigen Muſchel gefunden werden: wie ich dann eine in Haͤnden habe, in welcher wohl zehen Stuͤck waren, die nunmehr ſolten formiret werden.
Das iſt wahr, daß ſie nicht alle von einer Groͤſſe ſind, indem ſie in den Muſcheln, gleich als die Eyer in dem Leibe der Huͤner gezeuget werden.
Gleichwie nun das groͤſte Ey ſich am erſten nach dem Ausgange begiebet, und am erſten hervor tringet, die kleinern aber annoch zuruͤcke bleiben, bis ſie voͤllig formiret worden; eben alſo kommt auch die groͤſte Perle zu allererſt hervor, indeſſen die andern und kleinern, die ihre Vollkommenheit noch nicht erhalten, unter der Auſter, am Grunde der Schale, liegen bleiben, bis ſie die Groͤſſe erlanget, die ihnen die Natur mittheilen kan.
Doch darff man auch darum nicht gleich ſagen, daß in allen Muſcheln Perlen zu finden waͤren, ſintemahl ihrer viele geoͤffnet werden, in denen nicht eine gefunden wird.
Jm uͤbrigen muß man ſich auch nicht einbilden, ob ſey es ein ſo herrlich Thun um die Perlenfiſcher: denn, wenn dieſe armen Leute etwas anders vorzunehmen wuͤſten, wuͤrden ſie gewißlich dieſe Fiſcherey, welche bloͤslich verhindert, daß ſie nicht gar Hungers ſterben, alſofort verlaſſen.
Jn der Perſianiſchen Reiſebeſchreibung habe ich erinnert, daß das Land von Balſara an bis an das Cap von Jaſque, diß- und jenſeits des Perſiſchen Seebuſens, gantz und gar nichts trage.
Das Volck iſt allda ſo arm, und lebet ſo elendiglich, daß es weder Brod noch Reiß zu ſehen bekommt, ſondern nur mit Datteln und geſaltzenen Fiſchen ſein Leben erhalten muß:
ſo reiſet man auch wohl zwantzig Meilen zu Lande, ehe man ein Kraͤutlein zu ſehen bekommt.
Jm Orient geſchiehet die Fiſcherey des Jahres zweymahl, erſtlich im Mertz und April, und hernach im Auguſt und September: der Handel aber waͤhret vom Junius bis in den November.
Doch geſchicht dieſe Fiſcherey nicht alle Jahr:
denn diejenigen, welche fiſchen laſſen, wollen zuvor wiſſen, ob ſie auch ihre Rechnung dabey finden moͤchten.
Damit ſie nun nicht zu kurtz kommen, dannenhero ſenden ſie ſieben oder acht Nachen auf die Baͤncke, woſelbſt gefiſchet wird, von denen iedweder ein tauſend Auſtern zuruͤcke bringt.
Dieſelben oͤffnen ſie, und wenn in iedem tauſend Auſtern nicht fuͤr fuͤnff Fanos Perlen gefunden werden, welches nach unſerm Gelde einen halben Thaler betraͤgt, ſo iſt es ein Zeichen, daß die Fiſcherey nicht gut ſeyn werde, und die armen Leute koͤnten die Unkoſten, die ſie drauf wenden muͤſſen, nicht wieder daraus bekommen:
denn ſie nehmen, ſowohl zu ihrer Ausruͤſtung, als auch zu ihrem Unterhalt, Geld auf, gegen drey und vier vom hundert des Monats.
Wann derohalben das tauſend Auſtern nicht fuͤr fuͤnff Fanos Perlen geben, ſo fiſchen ſie daſſelbige Jahr nicht.
Die Kauffleute aber muͤſſen die Auſtern auf gerathe wohl kauffen, und ſich mit dem, was ſie darinne finden, begnuͤgen laſſen.
Demnach iſt es ein groſſes Gluͤck fuͤr ſie, wenn ſie groſſe Perlen finden: welches iedoch gar ſelten geſchicht, abſonderlich zu Manaar/ woſelbſt es, wie oben bereits erwaͤhnet, gar nichts groſſes giebet, ſondern nur meiſtentheils Lotperlen/ die zum pulveriſiren dienen.
Unterweilen befinden ſich einige drunter von einem halben und gantzen Gran:
ein groß Gluͤcke aber iſts, wann etliche von zwey und drey Gran dabey.
Es giebt Jahre, da das tauſend Auſtern bis zu ſieben Fanos gilt, und der Fang ſich auf 100000.
Piaſter, und druͤber belauft.
Weil die Portugiſen annoch Herren uͤber Manaar waren, nahmen ſie von iedem Schiffe ein gewiſſes: ſeit dem ſie aber von den Hollaͤndern ihnen abgenommen iſt, ziehen dieſe von iedwedem Taucher acht, auch zuweilen wohl neun Piaſter: welches ihnen in den beſten Jahren bis 17200.
Realen eingetragen.
Die Urſach aber, und warum die Portugiſen dergleichen Tribut von dieſen armen Leuten nahmen, welches die Hollaͤnder auch noch bis dato thun, iſt dieſe, weil ſie dieſelben wider ihre Feinde, die Malabaren beſchuͤtzen muͤſſen, welche mit ihren bewaffneten Schiffen kommen, und dieſe Fiſcher zu fahen und zu Sclaven zu machen trachten.
So lange nun die Fiſcherey waͤhret, ſo lange halten die Hollaͤnder zwey oder drey geruͤſtete Barquen in See, um dieſelbige Gegend, und verſchaffen alſo, daß ſie in Friede fiſchen koͤnnen.
Dieſe Fiſcher ſind der mehrere Theil Goͤtzendiener, wiewohl es auch Mahometaner drunter giebet; iedoch dieſe haben ihꝛe beſonderen Schiffe, und mengen ſich nicht unter jene: die Hollaͤnder nehmen von dieſen mehr als von jenen:
denn auſſer dem, daß ſie eben ſoviel zahlen muͤſſen als die Heyden, muͤſſen ſie auch noch einen gantzen Tag fuͤr die Hollaͤnder fiſchen, welchen Tag dieſe wollen.
Je mehr Regen des Jahres faͤllt, ie beſſer iſt der Perlenfang.
Zwar haben ſich viel eingebildet, daß die Perlen viel weiſſer waͤren, wenn die Auſtern fein tieff am Grunde ſich befaͤnden, dieweil daſelbſt das Waſſer nicht alſo heiß ſey, und die Sonne nicht bis dahin und auf den Grund der See zu treffen vermoͤge: allein dieſen Jrrthum muß man fahren laſſen.
Man fiſchet von vier bis zu zwoͤlff Klafftern tieff, auf ſolchen Baͤncken, darauf ſich zuweilen gegen dritthalb hundert Barquen befinden.
Auf den meiſten iſt nur ein Taucher, auf den groͤſten aber ſind ihrer zwey.
Dieſe Barqven fahren alle Tage vor der Sonnen Aufgang vom Strande ab, mit einem Landwinde, der niemahls mangelt, und bis um zehen Uhr vormittage anhaͤlt.
Nachmittage kehren ſie wieder mit einer Seeluft zuruͤcke, welche auf den Landwind folget, und unfehlbar allezeit gegen eilff oder zwoͤlff Uhr entſtehet, ſobald nur der andere aufhoͤret.
Die Baͤncke, darauf ſie fiſchen, liegen fuͤnff oder ſechs Meilen in der See, und wenn ſie drauf ſind, ſo verfahren ſie auf folgende Weiſe mit dem fiſchen.
Sie binden den Tauchern einen Strick unter die Arme, welchen diejenigen, die im Schiffe verbleiben, bey dem einen Ende veſt halten.
Jene haben einen groſſen Stein von achtzehn bis zu zwantzig Pfund an der groſſen Zaͤhe hencken, welchen die im Schiffe gleichergeſtalt halten.
So hat der Taucher auch ein Netz, als wie einen Sack, ſo obenher an einen Reiffen veſte gemachet iſt, damit es ſtets offen verbleibe, und dieſes iſt gleichergeſtalt angebunden.
Alsdann ſenckt er ſich in die See, machet den Stein, durch deſſen Schwere er gar bald auf den Grund gelanget, geſchwinde los, und die in der Barque ziehen ihn wiederum hinauf.
So lange der Taucher den Athem halten kan, thut er Auſtern in das Netze:
wenn er aber vermercket, daß es nicht laͤnger gut thun will, ſo ziehet er an dem Stricke, der ihm unter die Arme gebunden iſt, zum Zeichen, daß ſie ihn wiederum herauf ziehen ſollen, welches dañ von denen in der Barque aufs behendeſte verrichtet wird.
Die von Manaar ſind geſchickter zu dieſer Fiſcherey, als die Fiſcher von Bahren und Catifa, denn ſie klemmen die Naſe nicht ein, ſtecken auch keine Baumwolle in die Ohren, damit das Waſſer nicht hinein tringen koͤnne, als wie die im Perſiſchen Seebuſem thun.
Nachdem ſie den Taucher wieder ins Schiff genommen, ziehen ſie auch das Netz mit den Muſcheln herauf: indeſſen verlaufft ohngefehr eine Viertheilſtunde, bis ſie die Auſtern heraus genommen haben, und der Taucher wieder zu Athem gekommen, alsdann kehret er abermahls nach dem Grunde der See, wie zuvor, und treibet dieſes in zehen oder zwoͤlff Stunden etliche mahl, darnach kehrt er wieder zu Lande.
Diejenigen nun, welche Geld benoͤthigt ſind, verkauffen alſofort, was ſie gefiſchet:
die aber noch zu leben haben, behalten ihre Auſtern, bis die Fiſcherey ein Ende hat, und laſſen ſie uneroͤffnet liegen, denn wenn ſie anheben zu verderben, thun ſie ſich ſelbſt auf.
Es giebt Schalen drunter, die wohl viermahl ſo groß ſind als unſre Auſterſchalen zu Rouan: das Fleiſch aber, welches, wie gedacht, garſtig und ungeſchmack, wird weggeworffen und nicht gegeſſen.
Zum Beſchluß dieſer Erzehlung dienet zu mercken, daß die Perlen in gantz Europa nach dem Karat verkauffet werden.
Diß iſt ein Gewichte von vier Gran, als wie das Diamantgewichte.
Jn Perſien aber wiegt man ſie mit Abas, welches ein Achttheil weniger iſt als ein Karat.
Jn Jndien, bevoraus in den Laͤndern des Groſſen Mogols/ und der Koͤnige von Golconda und Viſapour werden ſie mit Ratis ausgewogen, ſo gleicher geſtalt ein Achttheil weniger iſt denn ein Karat.
Goa war ehemahls der Platz, woſelbſt die groͤſte Handlung im gantzen Aſien getrieben wurde, was anlanget die Diamanten, Rubinen, Sapphiren, Topaſen und andere Edelgeſteine.
Alle Graͤber und Kauffleute kamen dahin, daß ſie daſelbſt verkauffen moͤchten, was ſie ſchoͤnes aus den Gruben mitgebracht, dieweil ſie an ſelbigem Orte alle Freyheit zu handeln hatten; dahingegen muſten ſie in ihrem Lande den Koͤnigen und Fuͤrſten alles, was ſie ihnen gezeiget, um einen ſelbſt beliebigen Preiß uͤberlaſſen.
So war auch der groͤſte Perlenhandel zu Goa, ſo wohl mit denen, die aus der Jnſel Bahren und dem Perſiſchen Seebuſen gekommen, als auch, welche in der Enge bey Manaar/ auf der Kuͤſte von Ceylon gefiſchet, oder auch aus America gebꝛacht worden.
Man muß demnach wiſſen, daß die Portugiſen zu Goa, und in allen andern Orten, welche ſie in Jndien beſitzen, etwas beſonders haben, desgleichen man an keinem Orte, wo Perlen verkauffet werden, finden wird, weder in Aſien/ noch in America, noch in Europa.
Von Africa ſage ich nichts, denn allda iſt dieſe Waare gantz unbekannt, und in dieſem Theile der Welt ſind die Weiber mit einem Stuͤcke Cryſtall, an ſtatt der Juwelen vergnuͤget und zufrieden, oder aber mit etlichen falſchen Corallkoͤrnern, oder mit Agtſtein, davon ſie Hals- und Armbaͤnder machen, und dieſelbe um die Arme und Beine legen.
Und alſo verkauffen die Portugiſen uͤberalle in Jndien/ wo ſie zu befehlen haben, die Perlen/ nach einem gewiſſen Gewichte, welches ſie Cingos nennen: ſie hergegen kauffen ſie von den Handelsleuten nach dem Karat, Aboes und Ratis, nachdem ſie naͤmlich hier oder dorther gebracht werden.
Diejenigen Perlen, die wir verkauffen, werden Lotperlen genennet, auch Perlen zum ſtoſſen und puͤlvern und reiben, ingleichen Perlenſamen/ nicht als ob ſie andere hervorbringen koͤnten, ſondern, weil ſie ſo klein ſind.
Sie muͤſſen aber, ſollen ſie gebuͤhrend beſchaffen ſeyn, hell und klar, und oriental ſeyn: dagegen ſoll man die, welche matt und blaß ſehen, und voll Unreinigkeit ſind, verwerffen.
Nun finden ſich ſo vielerley Perlenſamen, daß ich ſie nicht alle wuͤrde beſchreiben koͤnnen: dieweil aber keine anderen zur Artzney ſollen genommen werden, als diejenigen, welche oriental ſind; derowegen ſoll man alle die andern verwerffen, inſonderheit die kleinen runden, die als wie Mehl ſehen, und insgemein Schottiſche oder Bruſſelſche Perlen genennet, weil ſie nur Glas ſind.
Jm uͤbrigen liegt an der Groͤſſe nichts, wenn ſie nur ein ſchoͤnes Waſſer haben, und gewiß oriental ſind.
Perlenſamen.
Schottiſche oder Bruͤſſelſche Perlen.
Die Perlen werden zu den hertzſtaͤrckenden Traͤncklein und andern Artzneyen gebraucht und genommen, doch muͤſſen ſie gantz zarte gerieben ſeyn.
Das Frauenzimmer braucht ſie auch, und ſchmincket ſich damit.
Aus den Orientaliſchen Perlen wird vermittelſt eines oder des andern Sauern oder andern liquoribus und Saͤften, ein Perlenſaltz/ wie auch ein Magiſterium gemacht, und denenſelben gar groſſe Eigenſchafften zugeſchrieben.
Weil nun beyde ſehr koſtbare Waaren ſind, dannenhero moͤgen diejenigen, die ihrer benoͤthiget, dieſelben nirgends, als bey rechtſchaffenen Leuten kauffen.
Das Perlenoͤl betreffend, daſſelbige iſt nichts anders, als das im Keller gefloſſene Perlenſaltz, dem man den Namen Perlenoͤl, und im Keller gefloſſenes Perlenoͤl, per deliquium, gegeben.
Es giebt auch ſonſt noch ein Hauffen andere, in der bloſſen Einbildung beſtehende Zubereitungen und præparationes der Perlen, Arcana, Flores, Spiritus, Eſſentzen, Tincturen, und dergleichen mehr, welche aber viel ehe, die Narren ums Geld zu ſchnaͤutzen taugen, als daß ſie einige Huͤlffe leiſten ſolten.
Die allerbeſte Bereitung der Perlen iſt, wenn ſie wohl gerieben werden.
Magiſterium, Saltz und Oel von den Perlen/ auch andere præparationes mehr.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Von der Perlenmutter.
Siehe Fig. 391. und 392.
WJr verkauffen zu Paris gar groſſe Auſterſchalen, welche auswendig grau und rauh ſind, inwendig aber weiß, und ſo etwas gruͤnlicht, denen man, wiewohl mit hoͤchſtem Unrecht, den Titel Perlenmutter/ beygeleget: und zwar nicht deswegen, als ob die Perlen in ihnen gezeuget wuͤrden, wie doch ihrer viele glauben, ſondern, weil ſie inwendig die Farbe und Waſſer wie die Orientaliſchen Perlen haben, wie auch auswendig, wenn man ſie mit Scheidewaſſer abgeputzt.
Aus dieſen Schalen wird allerhand gemacht, viele aber praͤpariren und reiben ſie klein, machen hernachmahls trochiſcos und Kuͤchlein draus, die ſie alsdann fuͤr praͤparirte Perlen verkauffen.
TAB.LXVI
Falſche Zahnſchnecke. F. 396. p. 630.
Falſche Zahnſchnecke. F. 395. p. 630.
Rechte Zahnſchnecke. F. 394. p. 629.
Porzellanſchnecken. F. 393. p. 630.
Salſche Perlenmutter F. 392. p. 627.
Rechte Perlenmutter Schale.
F. 392. p. 627.
Seine Perlen F. 390. p. 625.
Jndianiſche Muſchelſchalendeckel. F. 402. p. 633.
Nerita. F. 401. p. 632.
Solen. F. 403. p. 633.
Kleine Meernabel. F. 399 p. 631.
Groß F. 400. p. 631.
Falſche Purpurſchttecke. F. 398. p. 629.
Rechte Purpurſchttecke F. 397. p. 629.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Von den Porzellanſchnecken.
WAs wir Porcelaines en coquillage, und die Lateiner Concha venerea nennen, das ſind kleine weiſſe Schneckenhaͤuslein, die uns von unterſchiedlichen Orten, aus Oſt- und Weſtindien uͤberbracht werden, und als wie Paternoſter angereihet oder angehencket ſind; ſo daß in einem Paquet, darinne viel dergleichen Gehencke liegen, mehr als tauſend dergleichen Schneckenhaͤuslein befindlich ſind.
Die Siammer, Arouarger und die Einwohner in Neuſpanien bedienen ſich dieſer kleinen Schneckenſchalen, als wie wir der Muͤntze.
Dieſe Haͤuslein haben in der Artzney keinen andern Nutzen, als daß ſie zu ein und andern Galeniſchen Artzneyen genommen werden, und man braucht ſie, wenn ſie zuvor, als wie die Perlen, wohl abgerieben worden ſind.
Was ihre Wahl betrifft, da muß man die kleineſt- und weiſſeſten ausleſen.
Es giebt zwar noch mehr Schneckenſchalen, welche auch Porzellanſchnecken genennet, und von Jonſton ſehr wohl beſchrieben werden: allein, weil man keine andere gebrauchen ſoll, als welche bey den Perlen abgebildet zu ſehen ſind, ſo habe ich auch nicht noͤthig der andern Beſchreibung hieher zu ſetzen.
Siehe Fig. 393.
Das funfftzigſte Capitel.
Von den Zahn-Schnecken.
DJe wahrhafte Zahnſchnecke/ Dentalium, und nicht Dentalis, wie einige wollen, iſt ein kleines Roͤhrlein, ohngefehr drey Zoll lang, an dem einen Ende dicke, am andern aber duͤnne, und wie ein Hundszahn geſtalt.
Dieſes Roͤhrlein ſiehet weißlicht gruͤn, und glaͤntzet, iſt mit Strichen beſetzet, die von dem einen Ende bis zum andern lauffen:
es iſt hol, leichte, und ſo dicke, wie ein Federkiel, am obern Ende, und wird von da an immer ſpitziger.
Die wahrhaften Zahnſchnecken ſind dermaſſen rar, daß ſie noch von niemand beſchrieben worden.
Dafern auch der Herr Tournefort mir nicht eine verehret haͤtte, deren Figur nebſt andern Schneckenarten bey den Perlen abgezeichnet ſtehen, wuͤrde ich ſie mit Stillſchweigen haben muͤſſen uͤbergehen, und allein mit den Herren Renou/ Schroͤder und andern ſagen, daß das kleine hole Roͤhrlein, von unterſchiedenen Farben, welches insgemein an dem Seeſtrande gefunden, und in den Laͤden verkauffet wird, das wahrhafte Dentalium ſey, ſo die Apothecker, obſchon wieder die Billichkeit, zu etlichen Galeniſchen compoſitionen zu nehmen pflegen, als da iſt unguentum citrinum, &c. Wiewohl ich dennoch ſagen duͤrffte, daß ſie deswegen eben nicht zu ſchelten, dieweil ſie bisanher keine rechte Kundſchaft davon gehabt, und ſie auch gar ſeltſam zu haben.
Siehe Fig. 394.
Siehe Fig. 395.
Jhrer etliche nehmen auch an ſtatt der wahrhaften Zahnſchnecken, das Bein von dem Kopfe eines Seefiſches, deſſen Namen ich ſo eigentlich nicht erfahren koͤnnen.
Dieſes Bein iſt aus- und inwendig weiß, und rund umher ausgezackt, kommt an Geſtalt und Groͤſſe den Kellereſeln durchaus gleich.
Siehe Fig. 396.
Seine Kraͤſte belangend, ſo ſoll es ein treffliches Alkali ſeyn, wenn es fein klar gerieben worden.
Das ein und funfftzigſte Capitel.
Von den Purpurſchnecken.
Siehe Fig. 397. und 398.
DJe wahrhaften Entalia ſind eben ſo unbekannt, als wie die vorhergehenden, dieweil die Apothecker, an ſtatt der rechten Purperſchnecken, allezeit ein holes Roͤhrlein gebraucht, von unterſchiedener Farbe und Geſtalt, wiewohl ſie niemahls dicker ſind, als eine Federkiele.
Dieſe kleine Roͤhrlein befinden ſich auf dem Grunde der See und auf den Klippen, ietzt eintzeln, dann viel beyſammen, und dienen dem kleinen Seegewuͤrm zur Zuflucht.
Einige Scribenten, und unter dieſen der beruͤhmte Medicus zu Montpellier/ Rondelet/ haben dieſen kleinen Roͤhrlein den Namen tubuli marini gegeben.
Jch aber werde mich nicht aufhalten, noch den langen Diſcurs, den Renou in ſeinem Buche davon fuͤhret, allhier beyfuͤgen, ſondern will nur vermelden, daß die wahrhaften Entalia wie der Herꝛ Tournefort/ ein Mann, der was Kraͤuter und Schnecken betrifft, eine vortreffliche Wiſſenſchafft beſitzt, vermeinet, eine gantz andere Gattung der Roͤhrlein ſeyen, welche im Meere wachſen.
Ein ſolches Roͤhrlein iſt ohngefehr anderthalben Zoll lang, oben ſo dicke als eine ſtarcke Federkiele, unten aber wie eine kleinere Kiele, hol, an dem einen Ende breit, am andern enge, mit kleinen Holkehlen verſehen, die von einem Ende bis zum andern reichen.
Die Farbe iſt zwar allezeit weiß, iedoch mit dieſem Unterſchiede, daß die einen gar blaß, die andern gruͤnlicht, und ſo fort, ausſehen.
Die Wahl dieſer Roͤhrlein iſt von der Wahl derer andern in keinem Stuͤcke unterſchieden, wenn ſie nur recht und echt ſind.
Die Eigenſchafften treffen mit der Zahnſchnecken ihren uͤberein.
Das zwey und funfftzigſte Capitel.
Vom Meernabel.
Siehe Fig. 399. und 400.
WAs wir Nombril marin, und die Lateiner Umbilicus marinus heiſſen, iſt der Deckel einer Seeſchnecken oder Muſchelſchale, und in der Mittellaͤndiſchen See gemeine genug.
Rondelet giebt ihm den Titel Cochlea cælata.
Dieſer Deckel iſt an dem Fiſche, der in der Schale wohnet, veſte gemacht, ſo daß dieß Thier, wenn es ſich tieff in ſein Haus hinein begiebet, den Deckel nach ſich ziehet, und das Loch der Schale oder die Oeffnung dermaſſen genau verſchließt, daß kein Troͤpflein Seewaſſers hinein zu tringen vermag.
Rondelet ſagt zwar gar recht, daß der rechte Meernabel eine Schneckenſchale, und von dieſem Deckel gantz und gar untrrſchieden waͤre, beſchreibet auch dieſelbige im 38. und 39. Cap. ſeines Buchs: allein der Gebrauch ſpricht vor den Deckel, den man auch nehmen ſoll, wenn der Meernabel verordnet worden.
Es iſt aber der Meernabel von unterſchiedener Groͤſſe:
doch die wir gemeiniglich zu ſehen bekommen, ſind nicht groͤſſer, denn ein Denier, und ſo dicke wie ein Thaler, wiewohl man auch viel groͤßre findet:
wie denn der Herr Tournefort einige hat, die bis ein halbes Pfund waͤgen, welches ich ſchwerlich ſollte geglaubet haben, wo ichs nicht ſelbſt geſehen, dann die groͤſten, die ich finden koͤnnen, waren nur eines Daumensbreite groß.
Dieſe Deckel werden darum Meernabel genennet, weil ſie einem Menſchen- Nabel ſo gar aͤhnlich ſehen, und allezeit halben theils platt und bunt ſind:
doch giebt es ihrer auch, an denen die platte Seite gantz weiß iſt: meiſtentheils aber ſind ſie braun und ſchwartz durch einander, welches gar ſchoͤn, und wie ein Jaſpis ſiehet.
Die runde und auswendige Seite iſt weiß mit roth vermiſchet; doch ſind dieſe kleinen Meernabel nicht ſo gar rar.
Andere nehmen an ihre Stelle die Schale einer Schnecken, Nerita genannt, davon mir der Herr Tournefort nachfolgenden Bericht mitgetheilet hat.
Siehe Fig. 401.
Die Beſchreibung der Nerita iſt bey alten und neuen Scribenten gar ſehr verwirret.
Diejenige, welche Rondelet fuͤr die Nerita Daͤlia haͤlt, iſt ein Geſchlechte der Meerſchnecken, ſo in der Mittellaͤndiſchen See befindlich, welche die Wellen zuſamt den Solen auf den Sand herauswerffen.
Dieſe Schnecke iſt ſo groß als wie eine Landſchnecke, und ſiehet faſt eben alſo aus; allein ſie iſt viel dicker, und glatter, inwendig insgemein roͤthlicht: auswendig hat ſie mancherley Farben.
Rondelet verſichert, daß dieſelbe Art, von welcher er redet, ſchwartz getuͤpfelt ſey: allein dieſe Gattung iſt rar.
Jch habe etliche gantz weiſſe geſehen; andere waren aſchenfarben, wieder andere braunlicht oder graulicht, und zogen ſich aufs Gelbe, mit etlichen durchlauffenden weiſſen oder rothen breiten Streifen, welche mit braunen Strichen durchſchnitten, oder mit etlichen Puncten, die wie ein umgekehrtes V ſahen, beſetzet waren.
Bellonius im II. Buch von Waſſerthieren pag. 427. redet von einer, welche des Rondelets/ der Geſtalt nach, ſehr gleich kommt, allein er beſchreibet ihre Farbe nicht, verſichert dennoch, daß ſie zu Paris Virlis/ und in Bretagne Bigouret oder Bigoureau genennet werde.
Nerita.
Ein und andere Apothecker vermengen auch, auſſerhalb der Nerita, mit dem Meernabel ein Kraͤutlein, deſſen Blaͤtter rund und dicke ſind, welches die Alten Cotyledon, ingleichen Capillus Veneris, Venusnabel, geheiſſen, weil ſeine Blaͤtter einige Gleichheit mit der Geſtalt eines Nabels haben.
Dieſes Gewaͤchs iſt rar genug zu Paris/ allein in Languedoc gantz gemeine, wie denn allda faſt kein Haus zu befinden, auf deſſen Dache es nicht ſtehen ſolte.
Dannenhero moͤgen ſich diejenigen, die des Meernabels von noͤthen haben, allein an den Deckel des obbeſchriebenen Fiſches halten.
Das drey und funfftzigſte Capitel.
Von der Blatta Byzantina, Jndianiſchen Muſchelſchalendeckel.
Siehe Fig. 402
BLatta Byzantina, auch Unguis odoratus genannt, iſt gleichfalls der Deckel einer Muſchelſchale, welche die Lateiner Conchylium nennen, hat unterſchiedene Groͤſſe, und ſiehet an Geſtalt den Klauen dieſes oder jenes Thieres gleich.
Sie iſt zart, von Farbe braun, verbrennt leichtlich, und riecht gar unangenehme, bey nahe wie Horn, welches ſich doch nicht wohl zu ihrem Namen ſchicket:
ſo weiß ich auch nicht, warum es die Alten wohlriechende Klauen genennet, maſſen ſie gar keine Gleichheit mit den Klauen hat, es muͤſten denn dieſes oder jenes Thieres Krallen oder Klauen ſeyn: zudem ſo ſtinckt ſie auch ſehr heftig, und ſolte doch einen lieblichen Geruch haben.
Dioſcorides nennt dieſen Deckel Onguis und Onyx, und ſagt, dieſer Deckel ſieht als wie der Deckel der Purpurſchnecke.
Welche ſich in Oſtindien/ in den Seen, darinne der Narden waͤchſet, finden laſſen, riechen ſehr angenehme, dieweil der Fiſch, der ſie traͤgt, ſich davon naͤhret.
Gemeldter Autor ziehet die aus dem rothen Meere kommen, denenjenigen vor, die in der Babyloniſchen Gegend gefunden werden, denn dieſelben ſind ſchwartz und ſehr klein.
Zu ſeiner Zeit ward einer wie der andere an ſtatt des Rauchwercks verbrannt, weil, wie gemeldet, ſein Geruch mit dem Geruche des Bibergeils uͤbereinkommt, welches dann mein Vorgeben beſtaͤrcket, weil beyder, des Bibergeils und dieſes Deckels Geruch unangenehme iſt.
Dahero ſolte er auch billich nicht mehr wohlriechende Klaue, ſondern ſchlecht weg Blatta Byzantina genennet werden.
Weil aber dieſer Deckel ſehr ſeltſam iſt, deshalben nehmen die meiſten an ſeine Stelle, die Solen/ ſo Maͤnnlein, als Weiblein, deren Beſchreibung alſo gleich erfolget.
Das vier und funfftzigſte Capitel.
Von den Solen.
Siehe Fig. 403.
DJe Solen ſind Muſcheln, aus zwey Stuͤcken beſtehend, welche an dem einen Ende vermittelſt eines Gelencks zuſammengefuͤget, und vier oder fuͤnff Zoll lang, und ſieben oder acht Linien breit ſind, ausgehoͤlet, als wie eine Rinne, auswendig erhaben, zarte und an dem einen Ende vierecket.
Wenn ſie noch beyſammen hangen, ſehen ſie wie ein klein Kaͤſtlein, oder als wie ein Meſſer- und Loͤffelfutter.
Rondelet nennet die Solen, derer Schalen blaulicht ſehen, oder als wie Schieferſtein, die Maͤnnlein, worinne er dem Apulejus gefolget: die Weiblein heißt er diejenigen, derer Schalen weiß oder braͤunlicht ſehen, und insgemeine kleiner ſind denn der andern.
Beyderley Geſchlecht ſind in der Mittellaͤndiſchen See gar ſehr gemeine, wie ich dann ihrer ſelbſt auf dem Sande bey den Hieres-Jnſeln und am Strande bey Martigues in Provence, desgleichen in Languedoc/ an der Kuͤſte von Peraut und Cete aufgeleſen.
So findet man auch noch eine Gattung Solen an der Kuͤſte der Normandie, deren weiſſe Schalen ſich auf Purpur ziehen; ſind aber weit dicker, als die in der Mittelſee, ſieben Zoll lang, und uͤber einen breit.
Wir verkauffen auch uͤber oberwehnte Schneckenſchalen, ingleichen calcinirte und zu Kuͤchlein gemachte Auſterſchalen:
doch iſt bey dieſen trochiſcis zu mercken, daß man ſie nicht kan gantz erhalten, ſondern ſie zerfallen als wie Kalch.
Die alſo gebrannten Auſterſchalen geben einen guten Kalch, wie denn die Hollaͤnder ſich keines andern bedienen.
Ettmuͤller ein Teutſcher Medicus, gedenckt in ſeinem Buche von Thieren pag. 400. daß die gebrennten Auſtern ſehr gut waͤren die Peſtbeulen zu heilen, wenn ſie darauf geleget wuͤrden: auch ſagt er, daß man ſich des Fiſches dazu bedienen koͤnne.
Noch hat er angemercket, daß man ſich ihrer an ſtatt der Perlen gebrauchen koͤnte, welches ich aber nicht gut ſprechen kan; nicht zwar darum, als ob ſie nicht eben ſolche Kraft haben koͤnten, ſondern, weil zwiſchen dem Werthe ein ſo gar groſſer Unterſchied iſt.
Derowegen ſoll man auch weder von dieſen, noch von den andern allen, niemahls eines fuͤr das andere geben, ob ſie ſchon einerley Kraft und Preiß haͤtten, denn es gebuͤhret den Kauffleuten nicht eines an ſtatt des andern zu geben.
Sonſten giebt es auch noch uͤber obgedachte Schneckenſchalen viele andere mehr, davon ich aber nichts vermelden will.
Erſtlich, weil ſie nicht im Gebrauch: vors andere, weil ich ſie nicht kenne: und zum dritten, weil der Herr Tournefort/ der eine vollkommene Wiſſenſchaft dieſer edlen und angenehmen Curioſitaͤt beſitzet, in kurtzen genaue Kenntnuͤß derſelben heraus zu geben willens iſt, welches ihm auch um ſo viel leichter ſeyn wird, weil er ſie nicht alleine ſehr wohl kennet, ſondern auch ihrer eine ziemliche Anzahl, die ſich uͤber 3000.
Stuͤck erſtrecket, beſitzet, davon man gantz fuͤglich ſagen mag, daß man in dieſer groſſen Anzahl Muſcheln die Augen der Natur bewundern kan.
Calcinirte Auſterſchalen.
Ende des Zweyten Theils von Thieren.
Der Spezereyen und Materialien Haupt- Beſchreibung Dritter Theil.
Das Erſte Buch.
Von den Foßilien.
Vorrede.
DUrch das Wort Foſſile verſtehe ich uͤberhaupt/ alles dasjenige/ was in dem Eingeweide der Erden anzutreffen iſt/ als da ſind Metallen, halbe Metallen, Mineralien, Hartze, Steine und Erden.
Weil nun von den Metallen der Anfang ſoll gemachet werden, ſo will ich auch zuvor vermelden/ was das Wort Metall bedeute, naͤmlich/ einen harten Coͤrper, der durchaus einerley Subſtantz und Weſen hat/ im Feuer flieſſet/ von dem Hammer ſich ſtrecken und dehnen laͤßt/ auch von den Mineralien/ Hartzen/ Steinen und Erden unterſchieden iſt/ gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Es giebet zwar vielerley Meinungen wegen der Anzahl der Metallen/ indem etliche wollen, es waͤren ihrer neune/ andere aber ſagen nur von achten/ oder ſiebenen/ oder ſechſen:
denn nach ihrem Beduncken/ ſind das Queckſilber/ das Zinn/ Wißmuth und Gies-Ertz ebenfalls Metalle.
Weil aber dieſer ihre Meinung gar ſchlecht gegruͤndet iſt/ indem das Zinn/ Wißmuth und Giesertz durch Kunſt bereitete Dinge ſind/ deswegen werde ich es mit denen halten, welche erachten/ daß ihrer nur ſieben/ und ſo viel ſind als Planeten und Tage in der Woche, mit denen ſie auch/ dem Namen nach/ uͤbereinkommen/ naͤmlich/ ☉ das Gold mit der Sonne/ und dem Sonntage/ ☽ das Silber mit dem Mond und Montage/ ♂ das Eiſen mit dem Mars und Dienſtage/ ☿ das Queckſilber mit dem Mercurius und der Mittwoche/ ♃ das Zinn mit dem Jupiter und Donnerſtage/ ♀ das Kupfer mit der Venus und dem Freytage/ ♄ das Bley mit dem Saturnus und dem Sonnabend.
Nun wollen wohl einige behaupten/ Mercurius ſey nur ein Halb-Metall; allein ich befinde fuͤr gut/ an dieſem Orte nichts davon zu gedencken/ ſondern weiſe den Leſer in das Cap. vom Queckſilber/ damit ich mit dem Golde/ als dem ſchoͤnſten unter den Metallen, anfahen moͤge.
Das erſte Capitel.
Vom Golde.
DAs Gold/ welches gelb und weich iſt, laͤßt ſich haͤmmern, und iſt unter den andern Metallen das edelſte, reineſte, koͤſtlichſte und ſchwerſte.
Es wird daſſelbe von gar vielen Orten in der Welt zu uns gebracht:
doch das allermeiſte kommt aus den Goldgruben zu Carauaya in Peru, und Voldivia in Chili/ denn es allda ſo gemeine iſt, daß ſie es, als wie wir das Zinn, Kupffer und Eiſen gebrauchen.
Ob aber gleich das Land ſo vortrefflich iſt, und, ſoviel uns bekannt, vor allen Laͤndern an Golde das reichſte, ſo ſind dennoch die Leute in demſelben blutarm, dieweil die Lebensmittel uͤber die maſſen theuer.
Es giebt zwar noch viel Orte, woſelbſt auch Gold gefunden wird, iedoch kommt das meiſte aus Peru, indem es daſelbſt insgemein gefunden, und mit wenigerer Muͤhe und Koſten gelaͤutert wird.
Africa/ Aſia, und Europa bringen das Gold auf viererley Weiſe hervor.
Erſtlich in Stuͤcken, von unterſchiedener Groͤſſe, welches dermaſſen weich und reine iſt, daß man darein, wie in das Wachs, was man nur will, mit einem Petſchaft druͤcken kan.
Dieſes natuͤrliche Gold wird Jungfrauengold geheiſſen.
Jungferngold.
Das zweyte iſt koͤrnicht, das dritte im Stein, und das vierte wie Sand oder Flittern.
Dieſe letztern drey Arten werden um ſolche Gegenden gemeiniglich gefunden, wo bey groſſen Schlag-Regen die Waſſerſtroͤme durchgeriſſen, ingleichen am Grunde der Fluͤſſe, ſonderlich dererjenigen, welche uͤber Goldadern hingelauffen, welcher Art die Fluͤſſe Datzin und Daguira in Africa ſind, woſelbſt die Schwartzen nichts anders thun, als das Gold am Grunde der Stroͤme ſuchen.
Das meiſte Gold, das wir in Franckreich zu ſehen bekommen, kommt aus Peru/ daher es mit den Spaniſchen Gallionen nach Cadix gebracht wird.
Die Herren der Frantzoͤſiſchen Compagnie laſſen auch Gold von Senega bringen, welches Or en aurillet genennet wird, darum/ weil es von den Schwartzen iſt verarbeitet worden, die es aus dem Koͤnigreiche Gualate/ welches an das Reich Tombut ſtoͤſt, zu hohlen pflegen.
Auch bringen die Hollaͤnder aus Sumatra/ und andern Jndianiſchen Orten, Gold zugleich mit dem Pfeffer und andern Waaren heraus.
Unterſchiedene Arten Gold.
Or an aurilles.
Es giebt uͤber dieſe noch eine Gattung Gold, Alchymiſtiſch oder Chymiſches Gold genennet, von dem ich aber, weil es mir unbekannt, nichts vermelden werde: uͤberlaſſe es denenjenigen, welche Zeit haben ſich damit zu verwirren, und ihrer Geſchlechter und Familien Verderben und Untergang in einem Wercke ſuchen, dabey doch die lautere Unmoͤglichkeit iſt, und will nur dieſes gedencken, daß man dem Golde, weil es unter allen Metallen das ſchoͤnſte iſt, deswegen den Namen des Koͤniges derer Metallen beygeleget habe; und daß man, mit Huͤlfe der Chymie, oder der Feuerkuͤnſtlerey (wie ſie einige nennen) allerhand gar nuͤtzliche Dinge, zu des Menſchen Leben dienlich, aus demſelben ziehe und bereite.
Die allererſte Bereitung, die mit dem Golde vorgenommen wird, iſt die Reinigung oder Laͤuterung deſſelben, und geſchicht auf viererley Weiſe.
Erſtlich, durchs Antimonium oder Spiesglas, welches die allerbeſte Art: hernach mit der Capelle: drittens mit Scheidewaſſer, und viertens durchs cementiren.
Cupellirt Gold nennt man, welches mit Bley, ausgelaugter oder auch Bein-Aſche iſt gelaͤutert worden, dergleichen die Goldſchlager zu ihren Goldblaͤttlein gebrauchen.
Das durchs Scheidewaſſer gegangen, heißt geſchieden Gold: und viertens, cementiret Gold heißt daſſelbige, welches vermittelſt eines Teiges von Ziegelſteinen, gemeinem Saltze, Salmiac, Steinſaltze und Urin bereitet, gereiniget worden.
Es giebt zwar noch eine, und die fuͤnffte Art das Gold mit Queckſilber zu laͤutern, allein dieſe Sachen alle allhier anzufuͤhren duͤrffte zu lange werden; daher mag man ſeine Zuflucht zu den vielen Chymiſchen Buͤchern, die davon handeln, nehmen.
Chymiſches Gold.
Koͤnig unter den Metallen.
Unterſchiedene Arten das Gold zu laͤutern.
Das andere Capitel.
Vom Goldkoͤnig.
REgulus auri heißt das durchs Spiesglas gegoſſene Gold, welches hernach in einen metallenen Giespuckel, oder in einen Moͤrſel geſchuͤttet worden, der eben alſo geſchmieret und gewaͤrmet iſt, als wie derjenige, darein das Spiesglas ſelbſt geſchuͤttet wird.
Es iſt aber dieſe operation gar wenig im Gebrauch, weil ſie zu koſtbar; und gehoͤret nur vor curieuſe Leute, welche ſie blos und allein zur Vergnuͤgung ihrer Begierde, wie auch ein vollkommen feines Gold zu haben, vornehmen.
Das dritte Capitel.
Vom Blaͤttgengolde.
BLaͤttgengold nennen wir das cupellirte Gold, welches vermittelſt eines Pergaments oder Ochſengedaͤrme, ſo die Kuͤnſtler in Franckreich Baudruche zu nennen pflegen, und Hammerſchlaͤgen zu uͤberaus zarten und leichten Blaͤttlein gemachet worden iſt.
Es iſt etwas recht verwunderliches, daß ein Goldſchlager, aus einer Untze Gold 1600.
Blaͤttlein ſchlagen kan, deren ein iedes 37. Linien ins gevierte haͤlt.
Und der Herr Furetiere ſagt, daß man das Gold 159092. mahl kleiner machen kan, denn das gantze Stuͤcke geweſen:
ein Dratzieher aber 65192. mahl.
Unterſchiedliche Gattungen Blaͤttgengold.
Zu Paris findet man fuͤnfferley Blaͤttleingold bey den Goldſchlaͤgern, darunter das ſchoͤnſte und ſtaͤrckſte iſt, welches ſie den Degenſchmieden verkauffen, die damit die Damaſcener Klingen vergolden.
Die andere Sorte brauchen die Schloͤſſer und Waffenſchmiede, allerley Eiſenwerck und Gewehr damit zu vergolden; welches aber bey nahe nicht mehr gebraͤuchlich.
Die dritte Gattung wird zum Buͤcher vergolden angewendet.
Die vierte dient fuͤr diejenigen, welche auf Holtz vergolden/ und fuͤr die Mahler.
Die fuͤnffte und letzte wird zur Artzney verbraucht, und von den Apotheckern unter allerhand Pulver und confectiones gemiſchet, und zwar nicht allein zum Zierrath, ſondern auch ihnen einige mehrere Kraft zu geben.
Man zerreibet die Goldblaͤttlein, oder aber die Abgaͤnge, welche die Goldſchlager in Franckreich bracteole nennen, mit weiſſem Honig, und thut ſie darauf in kleine Muſchelſchalen, daher es den Namen Muſchelgold oder Goldpulver bekommen hat: dieſes alſo zubereitete Gold iſt zur Mignaturarbeit ſehr dienlich.
Muſchelgold oder Goldpulver.
Das vierte Capitel.
Vom Schlag-Gold und Gold-Saffran.
AUrum fulminans oder Crocus Solis iſt gekoͤrnet Gold, im aqua regis aufgeloͤſet, und hernach mit Weinſteinoͤl, welches in die ſolution oder das aufgeloͤſete getroͤpfelt worden, wiederum niedergeſchlagen iſt.
Das aufgetrocknete Pulver iſt weit ſtaͤrcker, und zuͤndet viel eher, denn das Buͤchſenpulver.
So iſt auch dieſes dergeſtalt zubereitete Gold ein vortreffliches Schweißmittel und Artzney fuͤr diejenigen, welche die Pocken haben, und wird von zwey Gran bis auf ſechſe gegeben:
es ſtillet ingleichen das Erbrechen, und widerſtehet der allzuheftigen Wirckung des Queckſilbers.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Goldpulver oder gemahlnen Golde.
MAn calciniret das Gold mit Queckſilber und Salmiac, und nennt es hernachmahls Goldpulver oder amalgamiret Gold.
Es dienet fuͤr die Goldarbeiter, weil es ſich leichtlich auftragen laͤßt.
Etliche laſſen den Salmiac davon, und brauchen den Mercur alleine.
So giebt es auch ſonſt noch vielerley præparationes des Goldes, Tincturen, Extracte, das ſo genannte Aurum potabile.
Allein, weil ſie nicht uͤberalle guͤltig ſind, deswegen will ich nichts mehr als dieſes ſagen, es ſey des Goldes vornehmſte Kraft und Eigenſchaft, daß es ſeinem Beſitzer alle Arten der Vollkommenheit zu wege zu bringen vermoͤge.
Das ſechſte Capitel.
Von der Marcaſit.
UNter dieſem Namen, wird nach dem erachten des Herrn Morin/ Doctors in der Medicin zu Montpellier, verſtanden ein metalliſches Mineral, welches mit Schwefel und Erde vermenget: dieſe abſorbire und verſchlinge die metalliſchen Theilgen, welche ſich abloͤſen, jener aber fuͤhre diejenigen Theilgen, welche, weil ſie gar zu ſubtil und mercurialiſch, und daher weniger fixe ſind, ſich leichtlich erheben und ſublimiren, mit ſich hinweg, daß alſo nichts zuruͤcke bleibe, als ein vitrificirtes, nichts nuͤtziges corpus, welches auf Frantzoͤſiſch Letier genennet wird.
Letier.
Ob nun gleich dieſes unvollkommene Mineral im ſchmeltzen nichts nicht giebet, was man ihm auch fuͤr Fluß zuſetzt, dennoch wird es von allen wahren Alchymiſten aufs eifrigſte aufgeſuchet, und alle dem andern vorgezogen, daraus man die Metalle bringt/ und von ihrer etlichen, wiewohl nur improprie, auch Marcaſita genennet wird; da ſie es doch in der Wahrheit iſt; denn weil die principia noch nicht ſo gar genau verbunden ſind, iſt es auch eben nicht zu ſchwer ſie zu ſcheiden, und folglich zu ihren Verrichtungen anzuweiſen und zu vermehren.
Dieſer Urſach halber werffen ſie die Bergleute zuſammt dem Quartz hinweg, welche doch um ſo viel beſſer iſt, ie weniger Schwefel und Erde ſie bey ſich hat.
Man kan ſich leichte einbilden, wenn ich ſage, daß ein iedes Metall ſeine Marcaſit habe, daß dieſe gleichſam deſſelben Samen ſey, wie auch daß ſie um ſo viel weiter von der eigentlichen Benennung der Marcaſite entfernet ſey, oder um ſoviel weniger dieſen Namen verdiene, ie mehr ſie fermentire und gleichſam jaͤhre, und der Vollkommenheit des Metalles gleich komme.
Nichts deſto minder aber dienet zu mercken, daß wir gemeiniglich mehr nicht als drey Sorten Marcaſit zu verkauffen pflegen, naͤmlich, Gold- Silber- und Kupfer Marcaſit.
Die Gold-Marcaſit ſieht insgemein wie kleine runde Kugeln, iſt ſehr ſchwer, und laͤßt ſich nicht leichtlich zerbrechen.
Die Silber-Marcaſit ſiehet ſchier eben alſo aus, nur daß ſie nicht ſo ſehr gefaͤrbet iſt.
Die Kupfer-Marcaſit iſt rund, lang, und mehrmahls hoͤckricht, in Groͤſſe eines Ballens.
Dieſe Marcaſit iſt zwar ſehr harte, wenn man ſie aber an einem feuchten Orte liegen laͤßt, ſo durchtringt und durchzieht ſie die Naͤſſe, und verwandelt ſie in eitel Vitriol; daß demnach nichts draus wird.
Wenn man die Kupfer-Marcaſit in Stuͤcken bricht, es ſey nun die runde, à rognon, auf Frantzoͤſiſch, oder die lange à boudin, benamſet, ſo ſieht ſie inwendig goldgelbe und als wie lauter Nadeln und Spitzen, die gleichſam eine Sonne vorbilden.
Dieſes waͤren alſo die Beſchreibungen derer drey Marcaſiten, welche man insgemein gebrauchet:
denn was die andern betrifft, die Eiſen-Zinn- und Bley-Marcaſit, von denen habe ich noch nichts eigentliches erfahren koͤnnen.
Doch giebet es etliche, welche vorgeben, der Magnet ſey die Eiſenmarcaſit, der Bißmuth des Zinns, und der Zinck des Bleyes: andere aber ſagen, daß Zinn und Bley einerley, und nur an der Farbe von einander unterſchieden waͤren, und gruͤnden ſich darauf, daß die Alten das Zinn weiſſes Bley, und das Bley ſchwartzes Bley genennet.
Alſo gebe es nur zweyerley Marcaſit; welcher Meinung ich bey nahe beypflichten wolte, indem mir unmoͤglich gefallen, eine Zinnmarcaſit zu finden, wie ich auch unten erinnern werde.
Wieder andere, zum Exempel, Furetiere, geben vor, die Eiſenmarcaſit diene zu Verglaſuͤrung der toͤpfernen Gefaͤſſe, worinnen er aber fehlet:
denn die Materie, damit die Toͤpfe glaſuͤret werden, nennen wir plumbum minerale oder Alquifoux, und zwar mit Rechte, alldieweil aus dieſem das Mullenbley gemacht wird, und es folglich Bleyertz, und keine Marcaſita iſt.
Auch iſt zu mercken, daß ich zwar wohl geſaget habe, es wuͤrden nur dreyerley Arten Marcaſit von uns verkauffet; alleine, es ſind wenig rechtſchaffene Materialgewoͤlbe, in denen nicht annoch unterſchiedene andere Sorten Marcaſite anzutreffen waͤren, vierecket, platt, ſchwartz, grau, gelb, und ſo fort.
Dieſes aber ruͤhret daher, daß alles, was man nicht kennet, und nur fuͤr ein Mineral gehalten wird, ſtracks eine Marcaſit heiſſen muß, da doch oftmahls weder der Kaͤuffer noch der Verkaͤuffer wiſſen, was Marcaſita iſt: dadurch werden dann diejenigen, die damit zu thun haben, betrogen, und ihre Arbeit iſt vergebens.
Jch beſitze eine weiſſe Marcaſit mit Goldadern durchzogen, die aus den Jnſeln gebracht worden iſt, und man hat mich verſichert, daß es wahrhaftig Goldertz ſey.
Das ſiebende Capitel.
Vom Silber.
DAs Silber/ welches die Spanier in Peru Plata nennen, iſt, nach dem Golde, das ſchoͤnſte und vollkommenſte Metall.
Es iſt weiß und geſchmeidig, denn es laͤßt ſich ziehen und ausdehnen, und faͤllt gut in die Augen.
Die beruffenſten Silbergruben ſind bey Rio de la Plata, beym Silberfluß/ und zu Potochi in Peru/ welche im Jahr 1545. entdecket worden.
Die Gegend daſelbſt herum heiſt Potoſi, und iſt ein Berg im freyen Felde, der ſchier als wie ein Zuckerhut ſiehet, und untenher im Bezirck eine Meile hat, oben aber iſt er eine Viertheil Meile breit.
Es giebt noch andere Silbergruben mehr, in Jndien/ Europa/ und auch in Franckreich.
Das Silber aus den Gruben wird mit dem Mercur oder Queckſilber gereiniget, und es ſind Jahre geweſen, da man 3000.
Quintalen des feineſt- und reinſten Silbers aus den Minen bekommen, dazu dann ein ſechs oder ſieben tauſend Quintalen Queckſilbers gebrauchet worden:
denn iemehr es damit gereiniget wird, ie beſſer iſt es.
Weil auch das Silber ein ſehr reines Metall iſt, abſonderlich, wenn es recht und wohl gelaͤutert worden, deshalben wird es zu verſchiedenen Chymiſchen operationibus und Arbeit gebrauchet, darunter die purificatio und Reinigung die erſte iſt.
Das achte Capitel.
Vom cupellirten Silber.
DJß iſt Silber, das in geſchmoltzen Bley gethan worden, da dann durch Huͤlffe des Feuers und einer verborgenen Eigenſchafft das Bley eben dasjenige beym Silber verrichtet, was das Eyweiß beym Zucker thut.
Wann es nun wohl gelaͤutert iſt, ſo wird es granuliret oder gekoͤrnet, auf bekannte Weiſe, und iſt alsdann recht gereiniget, weiß und glaͤntzend, wenn es anders iſt, wie ſichs gebuͤhret.
Das cupellirte Silber wird zu ein und anderer Chymiſchen Arbeit gebrauchet, gleichwie aus folgenden zu erſehen.
Das neunte Capitel.
Cryſtalli oder Vitriolum Lunæ.
DJe Cryſtallen oder der Vitriol vom Silber werden aus dem cupellirten Silber gezogen, welches in Salpeterſpiritus ſolviret worden iſt.
Denn wenn die Feuchtigkeit bey nahe alle abgerauchet, ſo laͤßt man die Cryſtallen anſchieſſen, die dann, wenn ſie auf Fleiſch appliciret werden, eine gleiche Wirckung haben, als wie der Lapis infernalis.
Das zehende Capitel.
Lapis infernalis, Luna cauſtica, oder cauſticum perpetuum.
LApis infernalis, der hoͤlliſche Stein, wird er tituliret, von wegen ſeiner brennenden und etzenden Eigenſchaft und Wirckung, wie auch wegen der ſchwartzen Farbe, und wird aus cupellirten Silber bereitet, welches in Salpeterſpiritus aufgeloͤſet, uͤbern Feuer abgerauchet, und darauf in eine wohlgeſchmierte und gewaͤrmte Forme geſchuͤttet worden iſt, worinne es erkaltet, geſtehet und als ein Stein wird, in Geſtalt der Giesforme, darein man es geſchuͤttet hat.
Von dieſem Steine ſoll man die kleinen Stuͤcken erwehlen, die des Fingers lang, trucken, und dichte ſind, von Farbe braun und etwas eiſenfarbicht, die auch weder die Finger, noch das Papier angreiffen, ſie muͤſten denn naß gemachet worden ſeyn; die auch, an die Luft geleget, nicht leichtlich zerflieſſen, dennoch aber alſofort zu brennen anheben, wenn man ſie nur ein klein wenig angefeuchtet hat:
und dieſes ſind die gewiſſeſten Kennzeichen, daß der lapis infernalis von cupellirtem Silber bereitet.
Dagegen ſoll man denjenigen verwerffen, welcher gruͤn iſt, uñ das Papier, darein er gewickelt iſt, gruͤn faͤrbet, auch an der Luft gar balde feuchte wird und zerfleußt, denn er iſt von Kupfer gemacht.
Andere nehmen das Silber von ſilbernẽ Geſchirren oder von alten ausgebrannten Spitzen dazu; allein dieſer lapis haͤlt ſich nicht ſo wohl, als wie der, welcher von cupellirtem Silber zugerichtet worden iſt.
Einige bꝛauchen auch wohl falſche Geldſtuͤcken:
hingegen kan er dem von feinen Silber an der Guͤte gar nicht gleich kommen.
Die Chirurgi und Wundaͤrtzte brauchen dieſen Stein vielfaͤltig, und bedienen ſich deſſelben das todte und wilde Fleiſch dadurch weg zu bringen und weg zu beitzen, allein, man muß wohl und genau Achtung geben, daß das geſunde und friſche Fleiſch nicht zugleich mit angegriffen werde, denn der Stein wuͤrde daſſelbige ohnfehlbar nebenſt dem andern verbrennen, und dem Patienten unleidliche Schmertzen verurſachen, inſonderheit, wenn der Ort naß waͤre.
Dieſer Stein hat auch dieſe Eigenſchaft, daß, wenn man damit auf Marmor mahlet, er ſich einfrißt, ſo daß die Figur/ welche man auſſen drauf gezeichnet, auch inwendig zu ſehen iſt, wenn man ihn zerſchneidet; es geht auch niemahls aus:
und dieſes zu verrichten, darff man nur, als wie mit einem Griffel drauf hinfahren.
Seine Farbe iſt ſchwartz.
Das eilffte Capitel.
Tinctura Lunæ.
DJe Tinctur des Monden iſt eine ſolutio Lunæ in ſpiritu Nitri, daraus hernach das Silber mit Saltzwaſſer geſchlagen worden.
Auf dieſes wird als denn Weinſpiritus, mit fluͤchtigem Weinſtein- und Urinſaltze geſchaͤrfft, gegoſſen, und auf ſolche Weiſe eine himmelblaue Tinctur herausgezogen, welche gar vortreflich wieder die fallende Sucht, Laͤhmung der Glieder und den Schlag, wie auch zu andern Kranckheiten oder Zufaͤllen des Hirns dienet und recommendiret wird.
Die doſis iſt von ſechs bis auf funffzehn und ſechszehn Tropfen.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Eiſen.
DAs Eiſen, von den Chymiſten Mars genennet, weil es ihrem Vorgeben nach, von demſelben Geſtirn ſeinen Einfluß bekommen ſoll, iſt unter allen Metallen das haͤrteſt- und truckenſte, und laͤßt ſich am alleruͤbelſten ſchmeltzen.
Es beſtehet aus Erde, Saltz und einem uͤbel digerirten und gereinigten Schwefel, daher es auch dem Roſte unterworffen.
Jn Spanien, Teutſchland und Schweden giebt es wohl auch Eiſengruben, doch fehlt gar viel, daß ſie ſo reich ſeyn ſolten, als wie die Frantzoͤſiſchen.
Unter dieſen ſind die beſten in Champagne/ Lothringen/ und in Normandie/ wiewohl ihrer auch in Burgund, Berry und andern Provintzen zu finden ſind.
Zuweilen trifft man das Ertz nur einen eintzigen Zoll tieff in der Erde an, bisweilen aber liegt es einen, zwey, drey, vier und ſechs Fuß tieff.
Dieſes Ertz findet man in unterſchiedlicher Geſtalt; denn bald ſiehet es, wie bey uns die Erdaͤpfel, bald aber wie Sand.
Allein, ich will mich nicht aufhalten, und beſchreiben, wie und auf was Weiſe die Berggeher mit ihrer Haſel- oder Wuͤnſchelruthe dieſes Ertz zu finden wiſſen; denn der Abt von Vallemont hat nur vor weniger Zeit ein nettes Buͤchlein davon herausgegeben.
Das dreyzehende Capitel.
Wie das Eiſen aus dem Ertz gezogen und geſchmoltzen wird.
WEnn das Eiſen aus der Grube gekommen, wird es in flieſſendem Waſſer gewaſchen, damit die Erde davon gebracht werde: drauf tragen ſie das gewaſchene Ertz in die groſſen Oefen, und legen es auf Kieſelſteine oder Erdenkloͤſe und Kohlen, ſo wird dieſes Ertz, vermittelſt zweyer hoͤltzernen oder ledernen Blasbaͤlge, welche vom Waſſer getrieben werden, als wie geſchmoltzen Bley.
Wenn denn die Schlacken, die wie Glas ſehen, nachdem ſie kalt worden, herabgenommen worden, halten ſie die Baͤlge an, und oͤffnen das Loch, das unten im Ofen iſt, mit einer eiſernen Stange, ſo laufft es alſofort, als wie ein feuriger Strom heraus, und faͤllt in die Loͤcher oder Kammern, welche als wie die Giesformen der Goldſchmiede gemachet, und ſechs, ſieben bis acht Fuß lang, auch bis auf einen Fuß dicke ſind.
Das in dieſe Kammern gefloſſene Eiſen nennen die Schmiede Gaͤnſe.
Wenn ſie Canonkugeln, Moͤrſel, Gewichte, Platten zu Caminen und andere Sachen aus dieſen Gaͤnſen, oder beſſer zu reden, aus dieſem gegoſſenen Eiſen machen wollen, ſo faſſen ſie das geſchmoltzene Metall mit groſſen eiſernen Loͤffeln, und ſchuͤtten es in die Formen, die entweder in den Sand gemacht, oder auch aus gegoſſenem Eiſen ſind.
Noch ſtehet zu mercken, daß, ie feiner die Sachen ſeyn ſollen, ie laͤnger muͤſſe das Eiſen im Fluſſe ſtehen, denn, wenn man nur grobe Arbeit zu verfertigen hat, bleibt die Materie nur zwoͤlff Stunden im Feuer, zu feiner Arbeit aber gehoͤren funffzehn bis achtzehn Stunden.
Das Frantzoͤſiſche gegoſſene Eiſen laͤßt ſich nicht feilen, ſondern wird mit Fett und Schmergel polirt und helle gemacht; allein dazu gehoͤren gute ſtarcke Arme: das Teutſche dagegen und andere Gattung des Eiſens vertragen die Feile.
Das vierzehende Capitel.
Von Stangen- und andern Eiſen.
WEnn ſie nun das Eiſen zu rechten Eiſen machen wollen, ſo nehmen ſie ein ſolch Stuͤcke gegoſſen Eiſen, und bringen es in den Laͤuterofen, welcher platt auf der Erde iſt, und in der Mitten ein Loch hat, daraus die geſchmoltzene Materie nach und nach ablaufft.
Dieſes Metall wird bey Kohlen geſchmoltzen, und durch Huͤlffe zweyer groſſer Blaſebaͤlge, welche gleicher geſtalt vom Waſſer getrieben werden, nachdem die Materie bald ſchmiltzet.
Derjenige, der es fein machet, ruͤhrt es mit einer eiſernen Stange wohl um, denn ie mehr es umgeruͤhret wird, ie geſchmeidiger und beſſer wird es.
Nach dieſem wird die Materie mit ſtarcken Zangen auf den Ambos gebracht, und daſelbſt aller Unrath, das iſt, Erde und ander Zeug, das nicht dazu gehoͤret, und annoch dran verblieben iſt, mit dem groſſen Hammer herabgeſchlagen.
Sodann iſt das Eiſen fertig, und darff nicht mehr geſchmoltzen werden; ſo vertraͤgt es auch nunmehr das feilen.
Will man es zu Staͤben und andern Sachen haben, ſo nimmt man die Maſſe, welche die Schmiede in Franckreich Pieſſe nennen, und bringt ſie in eine andre Schmiede, in den Gluͤ-Ofen.
Wann nun dieſe Maſſe von den Kohlen und beyden Baͤlgen, welche von zweyen Knechten gezogen werden, wohl erhitzet, und gluͤend worden, wird ſie auf den Ambos gebracht, und mit dem groſſen hoͤltzernen Hammer, der unten mit Eiſen beſchlagen, nach des Hammerſchmieds belieben, lang und duͤnne geſchlagen.
Auch iſt zu mercken, als eine Sache von Wichtigkeit, naͤmlich, weil der Hammerſchmied allein die eine Helffte der Maſſe oder des Stuͤcks zu Stangen ſchmieden kan, denn er ſie bey dem einen Ende halten und ſie deswegen ins Waſſer ſtecken muß, damit er das andere Ende auch ſchmieden koͤnne, daß dieſes die Urſach ſey, warum das Frantzoͤſiſche Eiſen ſo ſchieffricht iſt und zerſpringet, deme doch leichtlich abzuhelffen waͤre, wenn ſie es von ſich ſelbſt erkalten lieſſen.
Man moͤchte mir zwar einwenden, es kaͤme eigentlich nicht daher, daß das Eiſen ſo bruͤchig und ſpringend wuͤrde, weil es ins Waſſer geſtecket worden, ſondern die Schuld laͤge im Ertz, und ob es wohl oder nicht recht umgeruͤhret worden, ich will es auch eben nicht laͤugnen, iedennoch heiſt es nach dem Sprichworte, mal ſur mal n’ eſt pas ſanté:
weil man es nun ſo leichtlich verhuͤten kan, deshalben iſt es beſſer, man verfahre auf oberwehnte Weiſe.
Und dieſes iſt die Art das Stangeneiſen zu verfertigen.
Das funffzehende Capitel.
Vom Stabeiſen und eiſernen Drate.
DJe Staͤbe werden aus dem Stangeneiſen gemacht, wenn es in einem beſondern Ofen ergluͤet, und durch ſtaͤhlerne Raͤder, dergeſtalt zerſchnitten worden, wie wir es zu ſehen bekommen.
Den Drat betreffend, derſelbe wird aus dem Stabeiſen bereitet, welche eben als wie das duͤnne Wachs durch kleine Loͤcher gezogen werden.
Man hebt bey dem groͤſſern an und hoͤrt bey den kleinen auf, ſo muß es immer duͤnner und duͤnner werden.
Das ſechzehende Capitel.
Von ſchwartzen und weiſſen Blech.
DJeſes wird aus Stangeneiſen gemacht, welches gegluͤet und darauf alſo duͤnne geſchlagen worden: und es giebt deſſen zwey Sorten, groſſes und kleines.
Uber dieſes wird auch noch mit kleinen Haͤmmern das, was die Frantzoſen fer noir heiſſen, daraus gemacht.
Jn Teutſchland aber wird annoch abſonderlich das weiſſe Blech bereitet, welches allerley Handwercker gebrauchen.
Es wird naͤmlich das feine geſchmeidige Eiſen zu duͤnnen Blechen geſchlagen, und dieſe hernach mit Zinn uͤberzogen, dazu ſie, wie etliche ſagen, Scheidewaſſer gebrauchen ſollen.
Um Nivers herum wird zwar wohl auch weiß Blech gemacht, allein es iſt nicht ſo gut, als wie das Teutſche, denn es roſtet, welches das Teutſche nicht thut, ſondern iſt noch dazu viel heller und weiſſer.
Wir fuͤhren auch eine gar ſtarcke Handlung nicht nur mit Eiſen, Stahl und andern Metallen, rohen und ungearbeiteten, ſondern auch mit allerhand verarbeiteten Eiſen und Stahl, ſamt andern Dingen mehr, die fuͤr die Eiſenhaͤndler zu Paris gehoͤren:
denn man muß wiſſen, daß dieſe Leute keine beſondere Zunft oder Corpus machen, ſondern alle mit einander entweder Spezereyhaͤndler oder Kramer ſind, und dieſe Handlung beyden gemein ſey.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Stahl.
DEr Stahl iſt Eiſen, das oftmahl geſchmoltzen, und entweder nur in ſchlechten, oder aber in einem aus vielen Stuͤcken zuſammengeſetzten Waſſer, gehaͤrtet worden: gleichwie aus folgenden zu erſehen.
Teutſchland uͤberſendet uns den beſten Stahl, welcher Acier de Carme genannt wird, nach einer Stadt in Teutſchland (*) Kerment/ woſelbſt der allerbeſte Stahl gemachet wird.
Dieſe Gattung Stahl wird auch Stahl mit dem doppelten Marck genennet, und allein zu feinen Sachen gebrauchet, als da ſind, Scheermeſſer, Lanzetten, und dergleichen Chirurgiſche Jnſtrumente: desgleichen Zieheiſen fuͤr die Dratzieher, und Grabſtichel fuͤr die Kupferſtecher, und ſo fort an.
Die zweyte Sorte wird Stahl mit der Roſe genennet, nicht allein, weil inwendig gleichſam wie eine Roſe, als wie ein Rebhuͤnerauge gefaͤrbet, erſcheinet, ſondern auch, weil die laͤnglichten, aus Fichtenholtze gemachten Faͤßlein mit einer Roſe bezeichnet ſind.
Dieſer Stahl kommt in gar kleinen Stangen, welche einen oder zwey Fuß lang, und eines halben Zolls breit ſind.
(*) oder vielleicht in Steyermarck.
Wir fuͤhren ingleichen Ungariſchen Stahl, Jtalieniſchen und Piamonteſiſchen/ zuſamt noch ein Hauffen anderer Sorten mehr, die in Franckreich gemachet werden, als da iſt der Stahl von Vienne und Rive im Delphinat/ Clamecy/ in Auvergne und S. Diſier in Champagne:
ſo wird auch zu Nevers und Charite Stahl gemacht, und gemeiner Stahl genennet.
Es dienet zu mercken, daß in gantz Europa kein Stahl an Guͤte demjenigen beykomme, der zu Kerment gemachet wird; ſelbſt unter 150. Gruben, welche die Teutſchen haben, ſind keine, auſſer die zu Kerment/ welche recht guten Stahl geben:
denn ſie wiſſen allda aufs genaueſte, wieviel ſie Huͤttenrauch, Realgar, Operment, Sublimat, Spiesglas, weiß Kupferwaſſer und andere dergleichen Dinge nehmen muͤſſen, wenn ſie das Waſſer zum Haͤrten zurichten wollen.
Und dieſes iſt mit wenig Worten die Urſache, warum allein in Teutſchland recht guter Stahl kan zubereitet werden, auch warum unterſchiedene, die ihn nachzumachen unternommen, zu Grunde gangen.
Was die Haͤrte des gemeinen Stahls betrifft, dazu gebraucht man insgemein kein anderes, als ſchlechtes Waſſer.
Sonſt ſahe man auch Damaſceniſchen Stahl/ der uͤberaus gut war, und wofern man dem Herrn Furetiere Glauben zuſtellen will, ſeine Haͤrte von der Luft erhalten, indem ihn einer zu Pferde, in vollem rennen, ſtets herum ſchwingen muͤſſen.
Er meldet auch, daß er alſo gehaͤrtet wuͤrde; man zoͤge die Schneide uͤber ein naſſes Gemſenfell hinweg, eben als ob man es zerſchneiden wolte.
Der recht gute Stahl muß bruͤchicht ſeyn, von feinem Korn, und ſo weiß, als immer ſeyn kan.
Was die Geſtalt belanget, da giebet es allerhand Arten, doch meiſtentheils kommt er in Stangen oder viereckten Stuͤcken.
Der Stahl wird zu allerhand Holtz und Eiſen ſchneidenden Jnſtrumenten gebraucht.
Durch Huͤlffe der Chymie werden allerhand Sachen daraus gezogen, wie aus nachfolgendem zu erſehen.
Die Stahlfeilſpaͤne betreffend, dieſelben haben ihren Nutzen in der Artzney: die beſten, und die gewiß wie ſie von Natur ſind, ſind die Nadlerfeilſpaͤne.
Wer ſie probiren will, der halte ſie nur uͤber ein brennend Licht, welche denn nur halb verbrennen, und blaſen, dieſelbigen ſind mit Eiſen vermiſcht.
Das achtzehende Capitel.
Vom Eiſen-Saffran.
DEr eroͤfnende Eiſenſaffran wird von Eiſen oder Stahl auf dreyerley Weiſe bereitet.
Erſtlich, wenn man eiſerne Bleche in den Thau legt.
Zum andern/ wenn man die Eiſenfeile mit gemeinen, oder auch mit Honigwaſſer beſprenget, ſo bekommt man eine Zeit hernach, einen braunen Roſt davon.
Dieſe Bereitungen des Martis oder des Eiſens ſind zwar langweilig, iedoch zu unten benannten Kranckheiten uͤber die maſſen vortraͤglich.
Weil aber, wie geſagt, dieſe zwey Bereitungen des Eiſenſaffrans eine gar lange Arbeit erfordern, und eine gar haͤßliche Farbe haben, derowegen halte man ſich lieber an die dritte Art dieſen Saffran zuzurichten, welches auf dieſe Weiſe geſchicht:
man nimmt ein Stuͤck Stahl, laͤßt es in einer Schmiede oder Schloͤſſer- Eſſe wohl ergluͤen, und vermittelſt einer Schwefelroͤhre, die man dran haͤlt, flieſſen und zu Pulver werden.
Hierauf wird dieſer geſchmoltzene Stahl mit Schwefel in einen Schmeltztiegel gethan, und im Reverbirfeuer zu einem gar ſchoͤnen rothen Pulver gemacht.
Andere brauchen nur gemeine Eiſenſpaͤne an ſtatt der Stahlfeilſpaͤne.
Dieſer eroͤffnende Eiſenſaffran wird insgemein Crocus Martis aperitivus genennet, und iſt ein recht herrliches Mittel wider die Waſſerſucht, und den Jungfern von der weiſſen Farbe zu helffen gar dienlich.
Die doſis iſt von zehn zu viertzig Gran, in ein oder anderer Lattwerge, Zucker oder Taͤfflein, oder wie der Herr Lemery haben will, mit einem oder dem andern purgante.
Das neunzehende Capitel.
Vom anhaltenden Eiſen-Saffran.
CRocus Martis adſtringens iſt eine von oberwehnten Stahl- oder Eiſenbereitungen, und wird von Stahl bereitet, der vorher mehr als einmahl mit Eßig abgewaſchen, und in einen Schmeltztiegel geworffen worden iſt, darinne er innerhalb fuͤnff oder ſechs Stunden, vermittelſt der heftigſten calcination in ein rothes Pulver verwandelt wird, welches iedennoch bey weitem nicht ſo ſchoͤne iſt, als wie das vorige.
Dieſer Saffran wird zu Verſtellung des Blutens gebrauchet, es entgehe einem nun gleich von unten oder von oben.
Er wird in gleichem Gewichte, als wie der vorhergehende gebraucht, und in dieſem oder jenem zur Kranckheit dienlichem liquore genommen.
Die Alten haben dieſen beyden præparationibus, wie auch andern mehr, wegen ihrer roͤthlichten Farbe, den Namen Saffran gegeben.
Das zwantzigſte Capitel.
Vom Stahlſaltz oder Stahl-Vitriol.
ES giebt zweyerley Saltz vom Eiſen oder Mars; das beſte aber iſt, welches von Vitriol und Weinſpiritus, zuſammen in eine eiſerne Pfanne geſchuͤttet, bereitet wird:
wenn es dann ein drey oder vier Wochen geſtanden, findet ſich am Boden ein graulichtes Saltz, welches man trucken werden laͤßt, und zum Gebrauche aufbehaͤlt.
Das andere Saltz vom Mars wird gemachet, wenn man Stahlfeile in diſtillirten Eßig ſchuͤttet, und eben alſo damit verfaͤhret, als ob man Bleyſaltz bereiten wolte, gleichwie aus folgenden kan erſehen werden.
Das erſtere iſt ein trefflich Mittel wider allerley Verſtopfungen, und wird von vier bis auf zwoͤlf Gran, auf einmahl, in einem zur Kranckheit dienlichen Safte oder Waſſer gegeben.
Was die Wahl betrifft, da ſoll das weiſſeſte und trockenſte vor das beſte gehalten werden.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Oleum Martis.
DAs im Keller gefloſſene Saltz vom Stahl wird Stahloͤl genennet; iſt aber eigentlich nicht recht.
Etliche gebrauchen es eben als wie das Saltz, nur daß ſie ſolchs in groͤſſerer Menge geben.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von den Stahl-Cryſtallen.
AUs dem Stahle werden auch Cryſtallen bereitet, wenn man naͤmlich Stahlfeil ins Waſſer thut, und recht guten Vitriolſpiritus dazu ſchuͤttet.
Hernach werden im Keller die gruͤnlichten Cryſtallen daraus gezogen, die man, wenn ſie trucken worden, gleich alſo, als wie das Saltz und Oel gebrauchen kan:
doch muͤſſen ſie in viel geringerer doſi gegeben werden, weil ſie gar zu ſcharff ſind.
Etliche geben vor, daß man aus dieſen Cryſtallen vermittelſt einer Retorte einen Vitriolſpiritus ziehen koͤnne: allein, weil er ziemlich ſchwach iſt, dannenhero wolte ich keinem rathen, ſich damit zu verwirren.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Von der Martistinctur oder Syrup mit Weinſtein.
MAn ziehet aus dem Eiſenroſt oder Feilſpaͤnen, mit Weinſtein und ſiedendheiſſem Waſſer, eine ſchwaͤrtzlichte Tinctur, welche, nachdem ſie bis zur Honigdicke abgerauchet worden, Tinctura oder Syrupus Martis genennet wird.
Andere laſſen faſt alle Feuchtigkeit verrauchen, das wird hernach bey uns Tinctura Martis coagulata genennet.
Tinctura Martis coagulata.
Dieſen Stahl-Tincturen oder Syrupen wird eine eroͤffnende Kraft beygeleget.
Die doſis und wieviel auf einmahl davon zu geben, iſt unterſchiedlich, denn ie dicker der Saft, ie weniger nimmt man davon: alſo koͤnte ordentlich vor einmahl ein Quintlein bis eine halbe Untze genug ſeyn.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Anhaltende Stahltinctur.
MAn ziehet auch aus dem Eiſenroſt, mit Tropfwein, oder Quittenſaft, und andern anziehenden Saͤften, eine Tinctur oder Syrup, oder Extract, dem eine anhaltende Kraft zugeſchrieben wird.
Die doſis richtet ſich gleichfalls nach der Dicke der Tinctur; ordentlich aber werden zehen Gran bis auf ein halb Quintlein, in einem oder dem andern anhaltenden Safte genommen.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Mars diaphoreticus.
DEr Schweistreibende Mars wird von Eiſenroſte, mit gleichen Theilen Salmiac vermiſchet, gemacht, und daraus in einem Sublimir-Gefaͤſſe flores oder Blumen bereitet, die man in Waſſer zergehen laͤßt, und darauf mit Weinſteinoͤle niederſchlaͤget.
Das Pulver treuget man, und wird hernach mit obgeſetztem Titel benennet, obgleich die Schweistreibende Kraft, die er vom Salmiac bekommen koͤnnen, nicht gar zu groß iſt, indem das Waſſer faſt alles wiederum hinweggenommen.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Vom Queckſilber.
DAsjenige, was Argentum vivum, Mercurius crudus, Mercurius currens, Hydrargyrum, Argentum aqueum, Aqua argenti, Protheus naturæ, Sal fugitivum, Spiritus mineralis, Queckſilber/ roher/ auch lauffender Mercur, waͤßricht Silber, Silberwaſſer/ Protheus der Natur/ fluͤchtiges Saltz/ mineraliſcher Spiritus geneñet wird, iſt nach des Hn. Charras beduncken, ein metall- und mineraliſcher Saft, welcher einer gantz fluͤchtigen Natur, in den Bergwercken befindlich, und wie man glaubet, aus einer weiſſen Erde und ſeinem eignen innerlichen Mercur, den die Weiſen oder Philoſophi fuͤr eines von ihren principiis halten, und eben dergleichen, was ihr Saltz und Schwefel iſt, zuſammen beſtehet.
Etliche, und darunter auch ietztgemeldter Autor, ſagen, daß der Mercurius nicht ſey unter die Metalle gerechnet worden, ſondern man habe ihm den Titel, Semimetallum, Halb-Metall, gegeben, dieweil er weder harte ſey, noch ſich haͤmmern laſſe, welches doch die wahrhaften Metalle vertragen: nichts deſtominder fuͤgt er ſich gar leichtlich bey alle die andern, und inſonderheit bey das Gold, welches er gar ofte mit andern vereinigen hilfft.
Die Silberfarbe, und daß er ſich ſo gar leichtlich beweget, ſind Urſach, warum er Argentum vivum, lebendiges Silber genennet worden iſt; ſo hat ihm auch eben dieſe ſeine Farbe und Fluͤßigkeit den Griechiſchen Namen Hydrargyrum, welches eben ſo viel heißt, als waͤßricht Silber oder Silberwaſſer, zu wege gebracht.
Mercurius wird er tituliret, von wegen der Gleichheit, die er mit dem Planeten dieſes Namens fuͤhret.
Man koͤnte ihn auch deswegen alſo nennen, dieweil er in Veraͤnderung der Geſtalt, welche die Heyden dem Mercur, einem ihrer Goͤtzen, zugeſchrieben, gar aͤhnlich iſt.
Wie er denn noch uͤberdiß ietzt angefuͤhrter Urſache halber, wie auch wegen der unterſchiedenen Farben, die man ihm geben kan, Aqua Prothei, und um ſeiner Fluͤchtigkeit und Fluͤßigkeit willen, den Titel Sal fugitivum, fluͤchtiges Saltz, bekommen hat.
Das Queckſilber wird auf unterſchiedene Art in den Schachten gefunden, bald in ſeinem eignen Ertz verſchloſſen, bald aber alſo fluͤßig und rinnend, wie wir es zu ſehen bekommen, und weil es auch natuͤrliches Queckſilber giebet, ſo haben etliche demſelben den Namen Jungfrauen-Queckſilber gegeben.
Bisweilen findet man es auch zwiſchen der Erde, und dem Geſtein, auch oftmahls, daß es allbereit zu Zinober worden, gleichwie im nachfolgenden kan erſehen werden.
Diejenigen, die das Queckſilber aus den Schachten, oder beſſer zu reden, aus den Orten, woſelbſt es befindlich iſt, hervorziehen, gebrauchen groſſe eiſerne Retorten, um ſelbiges von ſeinem Ertz, und andern harten Coͤrpern, daran es hanget, abzuſondern und zu ſcheiden, und machen es durch Huͤlffe des Feuers und kalten Waſſers alſo fluͤßig, wie es ordentlicher Weiſe iſt.
Das Queckſilberertz ſieht dem Spiesglas aus Poictou dermaſſen aͤhnlich, daß ſie kein Menſch ſolte von einander unterſcheiden koͤnnen, wenn nicht die Spitzlein thaͤten, welche etwas weiſſer ſind.
Wird es rinnend oder lauffend in der Erde angetroffen, ſo thun die Sclaven, die es heraus bringen, mehr nichts, als daß ſie es durch eine Gemſenhaut oder Leder druͤcken, damit die Unreinigkeiten davon abkommen.
Jungfer- Mercurius.
Queckſilberertz.
Es werden bey nahe mehr nicht denn nur zwey Oerter in Europa ſeyn, woſelbſt das Queckſilber gefunden wird, naͤmlich, Hungarn und Spanien, davon das Hungriſche nach Wien und von dar nach Holland gefuͤhret wird, daher wir es hernachmahls kommen laſſen.
Das Spaniſche aber wird nach Peru gebracht, um allda, wie ſchon erwaͤhnet, zur Scheidung des Goldes vom Silber zu dienen.
Jedoch kommt alle das Queckfilber oder Mercurius, das wir von Marſeille ziehen, aus den Queckſilberbergwercken in Friaul/ den Venetianern zuſtaͤndig.
Ein guter Freund, der die Oerter, daraus der Mercurius gehohlet wird, beſichtiget, hat mich verſichert, daß ſie dermaſſen tieff waͤren, daß man fuͤnff Stunden Zeit zum Einfahren haben muͤſte.
Vor dieſem war der Spaniſche Mercurius in Franckreich gemeine genug, weil er auf Silber, welches nur ein klein wenig erwarmet, gebracht, die Kraft hatte, daſſelbige anzuroͤthen, und ihm eine wunderſchoͤne Farbe zu geben.
Dieſe, nach einiger Alchymiſten Gutduͤncken, ſo hohe Eigenſchaft, die doch im Grunde gar nichts iſt, und die Beſchwerlichkeit daſſelbe zu ietziger Zeit zu bekommen, indem der Koͤnig in Spanien ausdruͤcklich verboten daſſelbige in andere Laͤnder zu verfuͤhren, ſind Urſache, daß es anietzo ſo ſehr geſuchet wird, als wie der natuͤrliche Zinober.
Es haben zwar etliche unter den neuern Scribenten geſchrieben, daß der Mercurius auch in Jndien/ Polen, Teutſchland/ und ſelbſt in Franckreich gefunden wuͤrde, welches auch vielleicht wahr ſeyn mag; ieden- noch aber habe ich die rechte Wahrheit der Sache nicht entdecken koͤnnen, ob ich ſchon allen moͤglichſten Fleiß angewendet habe.
Das iſt wohl gewiß, daß man vor weniger Zeit in der Normandie, zwiſchen S. Lo und Charenton/ in der Parochie la Chapelle en juge, in der Herrſchaft Menildo/ einen Zinobergang gefunden, allein man hat ihn wegen der groſſen Unkoſten, die man drauf wenden muͤſſen/ wiederum geſtopft.
Der Herr Lemery meldet, daß der Mercurius gemeiniglich in ſolchen Bergen ſich finden laſſe, welche mit weiſſen und als wie Kalch ſo zarten Steinen bedecket ſind.
Die Kraͤuter, die auf dergleichen Bergen wachſen, ſind viel gruͤner und weit groͤſſer denn andere, die Baͤume hingegen, welche nahe an der Queckſilberader ſtehen, bringen ſelten Bluͤten und Fruͤchte, es brechen auch ihre Blaͤtter viel ſpaͤter hervor als an andern Orten.
Eine Anzeigung iſts, daß man einen Queckſilbergang entdecken koͤnne, wenn im Monat April und May, an beſondern Orten, dicke Duͤnſte und Nebel aufſteigen, welche aber wegen ihrer Schwere nicht allzuhoch ſteigen: dannenhero macht man ſich an ſolche Orte und ſuchet das Metall, inſonderheit aber, wenn ſie ohngefehr gegen Mitternacht zu liegen, denn man glaͤubet, der Stollen muͤſſe recht reich ſeyn.
Auch findet man um dieſe Gaͤnge viel Waſſer.
Wem etwas mehr vom Golde, Silber und Queckſilber zu wiſſen beliebet, der leſe den Acoſta und den Jndianiſchen Mercur/ darinnen iſt weitlaͤufftig genug davon gehandelt.
Jhm ſey nun wie ihm ſey, man erwehle nur das Queckſilber, welches weiß, lauffend, rein und ſauber, wie auch fein lebendig iſt, und ein ſchoͤnes Waſſer hat: dagegen verwerffe man dasjenige, welches, wenn es in ein kupfern Gefaͤß, Wage oder anderes Geſchirr geſchuͤttet worden, bleyfarbicht ſcheinet, das iſt, wenn es braun ſiehet, und ſich als wie Fett dehnet und ziehet, oder auch an den Fingern behangen bleibt, wenn man es ruͤhret, und zu eitel Kuͤgelgen wird: welches in Wahrheit nichts geringes iſt, indem das meiſte Queckſilber von den Spiegelmachern, Goldarbeitern, Degenſchmieden, Vergoldern, und andern verthan wird, deren Arbeit alle zu ſchanden gehen duͤrffte, wenn nur ein eintzig Pfund Bley unter ein bouillon Queckſilber gerathen, es ſey nun aus Zufall, oder aus Schelmerey geſchehen.
Auſſer obberuͤhrte Beſchaffenheiten, die das Queckſilber haben muß, kan man es auch probiren, wenn man nur ein wenig davon in einen ſilbernen Loͤffel ſchuͤttet, und uͤber dem Feuer verrauchen laͤßt; denn wenn ein gelber Flecken zuruͤcke bleibt, iſt es ein Zeichen, daß er recht natuͤrlich ſey: bleibt aber im Gegentheil ein ſchwartzer Fleck, ſo iſt dieſes ein Merckmahl, daß es mit Bley vermiſchet worden.
Das Queckſilber iſt eine dermaſſen ſchwere Materie, daß, wie Furetiere davon meldet, ein Cubiſcher Fuß deſſelben 947. Pfund waͤge, da doch ein ſolcher Fuß Waſſer aus der Seine nicht mehr denn 70. Pfund betrage.
Das iſt ſoviel geſagt, ein Gefaͤß, das 35. Kannen, Pariſer Maas, Waſſers aus der Seine halten kan, kan auch 947. Pfund Queckſilber faſſen.
Jſt nun das Queckſilber ſo uͤberaus ſchwer, ſo iſt es auch nicht weniger ſtarck, ſintemahl ein eiſern Gewichte von 50. Pfunden, wenn es in ein bouillon Queckſilber, welches insgemein, wie es aus Holland koͤmt, 160. bis 180. Pfund ſchwer iſt, geleget wird, nicht tieffer darein ſincket, als eine Untze, die man drein geleget.
Welches ich nicht geglaubet, wenn ich es nicht ſelbſt verſucht haͤtte.
Die Eigenſchaften des Queckſilbers betreffend, dieſelben ſind groͤſſer, denn man ſich wohl einbilden ſolte; wie denn etliche vorgeben, daß ein einig Quintlein Queckſilber eben ſo groſſe Kraft habe, als wenn man es in groſſer Menge nehmen lieſſe; und wenn es ja zuweilen in groſſer doſi verordnet wuͤrde, ſonderlich in der Colica, welche die Darmverwickelung oder Miſerere mei genennt wird, geſchehe ſolches doch blos darum, damit es deſto geſchwinder durchgehen, und die Gedaͤrme, durch ſein groſſes Gewichte, aus einander bringen moͤge.
Es iſt ingleichen etwas recht verwunderliches, daß man den Mercur allezeit ſeine vorige Geſtalt, und zwar ohne ſonderlichen Verluſt und Abgang, wiedergeben kan, man mag ihn auch verſtellet haben, wie man nur wolle.
Der Daͤniſche Chymicus Borrichius gedencket in ſeiner Chymie, daß der Mercur/ welchen er ein gantzes Jahr hindurch gemartert, und auf vielerley Weiſe verkehret haͤtte, dennoch ſeine erſtere Geſtalt, vermittelſt des Weinſteinſaltzes, mitten in den Flammen, wiederum angenommen.
Weil dann der Mercurius in allen Koͤnigreichen, und beſonders in Franckreich/ ſo gar haͤuffig verthan und verbrauchet wird, dannenhero haben die Hollaͤnder den Preiß aufs Pfund, um zwey Sols Hollaͤndiſcher Wehrung, erhoͤhet, welches faſt drey Sols, nach unſerm Gelde, betraͤgt: weil auch dieſe Waare ſchon lange gangbar geweſen, deshalben wird das Pfund nicht unter 36. Sols verkaufft.
Die groſſe Anzahl der Tugenden und Kraͤfte, welche dieſem Halb-Metalle beygeleget werden, ſtelle ich beyſeits, ſintemahl dieſelben von ſehr vielen Scribenten ſattſam beſchrieben worden ſind, ſo mag ich auch nicht entſcheiden, ob es hitzig oder kalt ſey, iedennoch aber will ich ſagen, daß es aͤuſſerlich von Natur alſo kalt ſey, daß einer die Hand unmoͤglich eine Viertheilſtunde in einem bouillon Queckſilbers halten koͤnne; und dabey erinnern, daß ein Jrrthum ſey, wenn man glauben wolte, welches doch alle neuere Scribenten angemercket, daß ſich die Hollaͤnder die Muͤhe naͤhmen, und das Queckſilber zu Zinober macheten, damit ſie es hernach hin und her verſenden koͤnten; und dieſes um dreyerley Urſache willen.
Erſtlich, weil es ſich gantz wohl in Schafsfellen oder Leder fortbringen laͤßt, welche veſte zuſammen gebunden, und in hoͤltzernen Kiſten oder Faͤſſern, die man, ſo weit ſie noch ledig ſind, mit Kleyen oder Saͤgeſpaͤnen, oder mit geſchnittenem Strohe (Heckerling) ausfuͤllet, verwahret werden.
Zum andern, wenn wir den Zinober wiederum in lebendigen Mercur verwandeln ſolten, koͤnten wir ihn um den Preiß nicht hingeben, darum wir ihn doch verkauffen: Zudem, ſo wird alle der Mercurius, welcher in Holland zu Zinober gemacht worden iſt, in Franckreich und uͤberalle, wieder gerieben und dergeſtalt verbraucht.
Es muͤſte dann iemand ſo begierig ſeyn, und um einen recht reinen und ſaubern Mercur zu haben, ſich die Muͤhe geben, und ihn aufs neue belebt machen.
Und dieſes iſt ſo gewiß, daß da wir jaͤhrlich wohl tauſend Pfund Queckſilber und eben ſoviel geriebenen Zinober bringen laſſen, wir dagegen zum hoͤchſten ein 50. Pfund Zinober verſchreiben.
Und wenn ja drittens die Hollaͤnder Belieben haͤtten ihn alſo zuzurichten, damit er ſich deſto beſſer fortbringen laſſe, ſo figiren und machen ſie ihn mit einer gar geringen Sache ſtehend, thun ihn in allerhand Gefaͤſſe, auch wohl nur in Papier, und ſenden ihn denenjenigen uͤber, die das Geheimnuͤß beſitzen, wie er ohne Unkoſten wieder lauffend zu machen iſt.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Vom mineraliſchen oder natuͤrlichen Zinober.
DEr mineraliſche Zinober iſt ein rothes, ſchwer und glaͤntzendes Geſtein, welches an unterſchiedlichen Orten in der Welt gefunden wird:
doch iſt der Spaniſche der beſte und ſchaͤtzbarſte.
Jch habe groſſe Muͤhe gehabt, bis ich den rechten Namen desjenigen Ortes erfahren koͤnnen, woſelbſt der Zinober gegraben wird.
Denn ob mich gleich eine hochverdiente Perſon verſichern wollen, weil ſie ihn ſelbſt geſehen und auch geſammlet, daß der allerbeſte in Andaluſien/ auf dem Grund und Boden der Kloſterleute S. Hieronymi, gefunden werde, und daß man daruͤber gienge, als wie auf andern Steinen; habe ich doch nicht gar wohl glauben koͤnnen, daß dieſes ſo eine ſchlechte Sache waͤre, und deswegen von dem Herrn Charras mich unterrichten zu laſſen vor noͤthig befunden, welcher mir denn auch zu verſtehen gegeben, daß in dem Gebirge Sierra morena gar groſſe Zinober Bergwercke waͤren, allda der Koͤnig von Spanien, auf eigne Koſten, ſehr viel Arbeiter hielte, die das Queckſilber, das nach Peru geſandt wird, herausziehen muͤſten.
Weil mir nun dieſe Erzehlung weit richtiger zu ſeyn bedunckte, ſo halte ich auch ſicherlich dafuͤr, daß die groͤſte Menge des Zinobers, den man vor dieſem allhier geſehen, und auch noch heut zu Tage zu ſehen bekommt; wiewohl gar ſelten; aus dieſem Gebirge Sierra morena gekommen ſey, auch daß der ſchlechte Preiß, um welchen er damahls hingegeben wurde, uns gnugſam zu erkennen gebe, daß es nicht ſchwer oder koſtbar geweſen, den Zinober aus ſeinen Adern zu gewinnen.
Welches auch einiger maſſen dem Gutachten oberwehnter Perſon zu ſtatten kommen koͤnte, indem ſie mich verſicherte, daß er ſo gemeine waͤre, als die Steine, und weiter nichts, als nur die Muͤhe ihn zu ſammlen, koſtete.
Man ſoll den mineraliſchen Zinober erwehlen, welcher hoch an der Farbe, und ſo glaͤntzend und ohne Geſtein, als immer moͤglich ſey.
Seit dem der Spaniſche Zinober in Franckreich alſo ſeltſam worden, hat man ſo vielerley Arten deſſelben geſehen, daß ich Muͤhe gnug haben duͤrffte, wo ich ſie alle beſchreiben wolte.
Wegen dieſer ſo groſſen Seltſamkeit ſieht und hoͤrt man faſt nichts, als nach wahrhaftigen Spaniſchen Zinober fragen.
Dieweil auch diejenigen, die ihn verkauffen, ihnen keinen Scrupel und Gewiſſen machen, wenn ſie ſchon eines fuͤr das andere hingeben, darum geben ſie den von S. Lo dafuͤr, ob er gleich nicht ein wenig von jenem unterſchieden iſt, indem der Spaniſche glaͤntzend roth, der von S. Lo aber gar matt ſiehet, und noch dazu weit weniger Queckſilber bey ſich fuͤhret, unerachtet einige mir entgegen behaupten wollen, daß ein Pfund Zinober von S. Lo eben ſo wohl vierzehn Untzen Mercurius gebe, als wie der Spaniſche: welches ich auch nicht wiederreden will, weil ich es nicht zur Probe gefuͤhret.
Das Zinoberbergwerck, welches in der Parochie de la Chapelle en jugé, gefunden worden, ſteht in einer loſen Erde, da man ſtets graben muß, und niemahls ſchuͤrffen kan.
Sie iſt voll kleiner, doch ſonder groſſe Waſſeradern.
Zu erſt iſt ſie mit einer Ockerfarbe angefaͤrbet, welche ſich auch ſehr veſte an die Haͤnde legt, wenn man die Erde dazwiſchen reibet, drauf folgen allerhand und unterſchiedene Anbruͤche, und unter andern ein gelber Ocher, den Marcaſiten gleich, mit einer weiſſen Erde bedecket, welche ſie die Seiffe der Adern nennen, und nicht an den Fingern kleben bleibt.
Ohngefehr auf funffzig Fuß tieff, findet man ein blaues hartes Geſtein, und zwey oder drey Fuß tieff den Zinober im Geſtein, das anfangs etwas braun iſt, und Staffeln- oder Banckweiſe liegt, die Banck zu zwantzig und dreyßig Fuß in die Laͤnge, und vier bis fuͤnff Fuß dicke.
Gantz in der Mitten ſtickt der Vermillon/ als ein hellglaͤntzendes Pulver.
Der Spaniſche mineraliſche Zinober/ ob er gleich vielfaͤltig geſuchet wird, hat dennoch, ſoviel mir bewuſt, keinen andern Nutzen, als daß ſie den Mercur heraus ziehen, aus welchen die recht erfahrnen Alchymiſten, wie ſie vorgeben, rothguͤlden Ertz, ja ſelbſten Gold machen koͤnnen, wenn ſie ihn figiren und die Farbe geben; denn dem Gewichte nach gleichet er dem Golde.
Lemery ſagt, der natuͤrliche oder mineraliſche Zinober ſey ein vermiſchtes Queckſilber mit Schwefel, die ſich durch Huͤlffe der unterirdiſchen Waͤrme, mit einander ſublimiret haͤtten, welches bey nahe auf die Art und Weiſe, als wie wir mit dem durch Kunſt bereiteten Zinober verfahren, geſchehe.
Furetiere hat in ſeinem Buche angemercket, daß es einen mineraliſchen Zinober gebe, welches ein gantz rother, ſchwerer, doch nicht allzuharter Stein ſey, dem Blutſtein gleich; derſelbe enthalte Queckſilber in ſich, ſo von ihm ſelbſt und ohne Feuer heraus troͤpfle.
Er meldet ferner, daß dieſer Zinober in Krain gefunden wuͤrde, und mit der Alten ihrem Minio einerley, dabey aber giftig ſey.
Sagt auch, das Wort Zinober kaͤme vom Griechiſchen Worte ϰινάβρα her, welches einen Bocks- oder ſonſt einen unertraͤglichen Geſtanck bedeutet:
denn, wenn ſie den gegrabenen Zinober aus der Erde hervor ziehen, ſoll er, wie Matthiolus berichtet, einen alſo wunderlichen Geruch von ſich laſſen, daß ſie die Naſe verſtopfen, und das Geſichte verdecken muͤſſen, damit ſie nicht dadurch vergiftet werden.
Von dieſer letztern Gattung des Zinobers haͤtte ich wohl nichts gedacht, wenn ich nicht glaubte, daß er falſch waͤre: und wenn Matthiolus und Furetiere nicht bereits verſtorben waͤren, wolte ich ihnen in dieſem Capitel, eben als wie in vielen andern, unter die Augen ſagen, daß ſie von ſolchen Sachen geſchrieben haͤtten, die ſie doch niemahls geſehen, und die wider die Vernunfft ſtreiten; und endlich, damit ich es denenjenigen ausreden moͤchte, welche glauben duͤrfften, daß es dergleichen mineraliſchen Zinober gebe, aus dem das Queckſilber natuͤrlicher Weiſe abtropfte.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Vom dem durch Kunſt zubereitetem Zinober.
DEr durch Kunſt zubereitete Zinober iſt ein Gemenge von Queckſilber und Schwefel, welches hernachmahls ſublimiret und zu einem Steine gemachet worden iſt, auf die Art, wie wir es zu ſehen bekommen.
Jn Holland iſt wegen Feuersgefahr und des Schwefelsgeſtanck halber nachdruͤcklich verboten worden, dergleichen Zinober in den Staͤdten zu machen:
er wird dannenhero alleine auf den Doͤrffern gemacht.
Man ſoll dieſen Zinober auſſuchen, welcher feine ſchoͤne Spitzen oder Striche hat, anbey ſo hoch als moͤglich, an der Farbe iſt.
Der Gebrauch dieſes Zinobers beſtehet, wie bereits erinnert, darinne, daß diejenigen, welche ein reines und ſauberes Queckſilber verlangen, ſowohl zur Mercurial Panacee, als auch zu allerhand anderer Arbeit, dazu der revivificirte Mercurius aus dem Zinober erfodert wird, daſſelbe daraus bereiten koͤnnen.
Auch wird dieſer als ein Stein zugerichtete Zinober einiger maſſen von den Mahlern gebraucht, wenn ſie ihn zuvorher abgerieben, alldieweil er ein weit lebhafter Roth giebet, denn derjenige, welcher bereits gerieben aus Holland kommt; doch iſt diß das verdruͤßlichſte, daß es ſo groſſe Muͤhe ſetzt, bis er wiederum trucken worden.
Er hat desgleichen bey der Artzney ſeinen Nutzen, und wird nicht nur zum raͤuchern, ſondern auch zu andern aͤuſſerlichen und innerlichen Artzneyen gebrauchet.
Nichts deſtominder aber will ich ſagen, daß der Zinober faſt gar nicht innerlich gebrauchet werde, es ſey denn fuͤr die Pferde, um die alſo genannten Zinoberpillen daraus zu machen.
Aller Zinober, ſo geriebener als ungeriebener, kommt aus Holland/ und iſt zu verwundern, daß diejenigen, die ihn machen, Stuͤcken zu drey bis vier hundert Pfunden bereiten koͤnnen; und dieſes ohne ſonderbare Muͤhe, denn ſie ſetzen fuͤnff und zwantzig Pfund Materie, das iſt, Queckſilber und Schwefel ein, und wenn ſie dieſe aufgetrieben oder ſublimiret, ſetzen ſie aufs neue fuͤnff und zwantzig Pfund ein, und fahren alſo fort, bis das Gefaͤß voll worden; und eben darum iſt auch der wie ein Stein bereitete Zinober, den wir zu ſehen bekommen, ſtets Schicht- oder Bettweiſe anzuſehen.
Woher es komme/ daß der Zinober ſchichtweis auf einander liegt.
Es ſetzen aber die Hollaͤndiſchen Bauern und andere, die den Zinober bereiten, insgemein 100. Pfund Schwefel auf 300. Pfund Mercur, und weil ſie niemahls mehr als ohngefehr 25. Pfund auf einmahl einſetzen, ſo haben ſie einen ſonderlichen Stock, welcher zu Verſtopfung des Loches, das oben im Gefaͤß iſt, dienet, dennoch aber bis auf den Boden hinab reicht: indem nun allezeit, wenn 25. Pfund ſich ſublimiret und aufgeſtiegen ſind, eine Haut entſtehet, ſo zerſtoſſen ſie dieſelbige mit dem gedachten Stocke, damit ſie andere Materie eintragen, und zugleich zuſehen moͤgen, ob das Gefaͤſſe voll ſey.
Das gantze Geheimnuͤß dieſen Zinober zu bereiten, beſtehet eintzig und allein in der Vermiſch- und Zurichtung der Erde, daraus die Gefaͤſſe oder Toͤpfe zur Zinoberbereitung verfertiget werden:
denn wenn ein ſolches Gefaͤß, wegen der Menge, die ſie darinne bereiten, zerberſten ſolte, wuͤrde es ihnen groſſen Schaden bringen, ja ſie ſtuͤnden in Gefahr, alles mit einander zu verliehren.
Was den Vermillon betrifft, derſelbe iſt nichts anders, als ſolcher wie ein Stein zubereiteter Zinober, der mit gemeinem Waſſer, oder aber mit Seewaſſer abgerieben worden.
Wir bekommen aber zweyerley Vermillon aus Holland, rothen und blaſſen, welches iedoch alleine daher kommt, daß er mehr oder weniger gerieben worden: denn ie mehr er gerieben iſt, ie feiner iſt er, ie blaͤſſer er iſt, ie mehr wird er geachtet, ſonderlich von denenjenigen, die ihn gebrauchen, und das Spaniſche Wachs damit faͤrben.
Vermillon.
Man ſoll aber den Vermillon erwehlen, der wohl gerieben ſey, trucken und ſoviel moͤglich, ohne Erde, anbey recht rein und ſauber.
Die Hollaͤnder muͤſſen nothwendig Bleyertz und andere trucknende Sachen unter den Vermillon miſchen, denn der als ein Stein zubereitete Zinober, wie ich bereits erinnert habe, trucknet ſo gar ſchwerlich, wenn er gerieben wird, welches doch derjenige, den ſie allbereit gerieben uns uͤberſenden, nicht thut.
Jn Franckreich wird der Vermillon uͤberaus gebrauchet, ſowohl von den Spaniſchen oder Siegel-Wachsmachern, als auch von den Mahlern, wiewohl er auch ſonſt noch zu vielen andern Sachen mehr angewendet wird.
Man laſſe ſich warnen, und brauche bey Leibe nicht den geriebenen und mit dieſem oder jenem Fette vermiſchten Zinober, das Geſichte zu ſchmincken, gleich- wie der Herr Charras ſehr wohl angemercket hat:
denn es iſt eine gefaͤhrliche Schmincke, und duͤrfften allerhand verdruͤßliche Zufaͤlle zuſchlagen.
An ſeine Statt hingegen koͤnte man den ſo genannten Spaniſchen Vermillon gebrauchen, denn deſſen mag man ſich mit aller Sicherheit gebrauchen, indem er blos vom Saffran aus Levante oder Saffranum bereitet iſt.
Aus dem Zinober oder Vermillon ziehet man durchs Feuer und mit Stahlfeile oder ungeloͤſchtem Kalche, in eine Retorte gethan, ein uͤberaus reines Queckſilber, das zu allerley Sachen gut iſt, dazu ſonſt das Queckſilber von noͤthen.
Weil aber dieſer Mercurius gar zu theuer, nicht allein wegen der Unkoſten, ſondern auch des Abgangs halber; derowegen bedienen ſich diejenigen, die des Queckſilbers benoͤthiget ſind, es muͤſten denn gar curieuſe Leute ſeyn, des Hollaͤndiſchen.
Mercurius aus dem Zinober.
Was die Wahl dieſes Mercurs betrifft, ſo muß er uͤber die maſſen weiß und recht lebendig ſeyn.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Vom corroſiviſchen Sublimat.
DJeſen bekommen wir aus Holland/ oder von Venedig, und wird von gemeinen oder aufs neu belebten Mercurius, Salpeterſpiritus, weiß gebrenntem Vitriol und verpufften Meerſaltze gemacht: hernach wird es zu einer weiſſen und glaͤntzenden Maſſa ſublimiret und aufgetrieben.
Den Sublimat/ es mag Hollaͤndiſcher oder Venediſcher ſeyn, ſoll man auſſuchen, der fein weiß und glaͤntzend, auch ſoviel als moͤglich, nicht zu ſchwer, auch nicht zu dicke iſt.
Dagegen ſoll man, ſoviel man kan, den Smirniſchen verwerffen, welcher ſchwer und voller Spiegel iſt, denn er ſoll, wie man ſagt, mit Arſenic bereitet ſeyn; welches ich dennoch nicht fuͤr gewiß ausgeben kan, weil ichs ſelbſten nicht gewiß weiß.
Alles was ich davon ſagen kan, iſt dieſes, man troͤpfle nur ein wenig Weinſteinoͤl darauf, oder reibe ihn mit Weinſteinſaltze: wird er alsdann gelb, ſo iſt es ein unfehlbares Zeichen, daß er von Mereurius gemacht, und wie er ſoll beſchaffen ſey: dahingegen, wenn er ſchwartz wird, es bedeutet, daß er uͤbel beſchaffen und deshalben ſolle verworffen werden.
Der corroſiviſche und etzende Sublimat wird von allerley Leuten gebrauchet; als da ſind Wundaͤrtzte, Goldſchmiede, Hufſchmiede und dergleichen.
Jedennoch aber muß er mit der groͤſten Vorſicht gebrauchet werden, denn es eines der aͤrgſten Gifte iſt:
auch ſolten es die Kauffleute, die es fuͤhren, niemand, als ſolchen Leuten geben, die es zu ihrem Thun und Arbeit noͤthig haben, geſtalt denn dieſes die koͤniglichen Befehle vermoͤgen, in welchen allen Kauffleuten ausdruͤcklich unterſaget iſt, keinem Menſchen, als den Herren und Meiſtern, Gift zu verkauffen; und verordnet, daß ſie ſich von denenjenigen, die es kauffen, einen Schein geben laſſen ſollen, und vernehmen, was ſie damit machen wollen; ingleichen, daß die Kauffleute ſelbſt es unter ihrem Beſchluß und eigner Verwahrung halten, und niemand, denn ſie ſelbſt, etwas davon weggeben ſolle.
Jch verhoffe nicht, daß jemand dieſe Erinnerung uͤbel aufnehmen werde, als welche auf die allgemeine Sicherheit gerichtet iſt.
Das dreyßigſte Capitel.
Vom ausgeſuͤßtem Sublimat.
DEr ſuͤſſe oder verſuͤſſte Sublimat oder Mercurius/ Mercurius dulcis, dulcificatus, auch Aquila alba, der weiſſe Adler/ genannt, wird vom corroſiviſchen Sublimat und rohen Mercur zubereitet, welche durchs Feuer und mit Huͤlffe einer glaͤſernen Retorte, zu einer weiſſen Maſſe, die voll kleiner Spitzlein oder Striemlein iſt, gemachet werden.
Das Sublimatum dulce oder der Mercurius dulcis, muß weiß und glaͤntzend ſeyn, voll kleiner harter Spieſſe, und darf durchaus keinen Geſchmack haben, wenn man es auf die Zunge nimmt.
Wenn es gepuͤlvert worden, muß es weiß und ein wenig gelblicht ſehen.
Man ſey auch gewarnet, und habe ja wohl Acht, daß es zum wenigſten dreymahl edulcoriret worden ſey:
denn dafern dieſe Waare nicht die gehoͤrige Beſchaffenheit hat, das heiſt, wenn ſie nicht gantz und gar ohne Geſchmack iſt, ſolte ſie allerhand verdruͤßliche Zufaͤlle erregen koͤnnen.
Die ihn aus Holland bringen laſſen, moͤgen nicht zuviel auf ſeine Schoͤnheit ſehen, welche ihm die Hollaͤnder zu geben wiſſen, ſondern vielmehr darauf, ob er auch ohne Geſchmack ſey:
denn ich kan verſichern, daß ich dergleichen aus Holland bekommen habe, welcher groß Ungluͤck anrichten duͤrffen, wofern ich nicht genaue Acht gegeben haͤtte.
Diß aber kam nirgend anders her, als daß er nur ein einiges mahl ſublimiret oder verſuͤſſet worden ware.
Wenn der abgeſuͤſſete Sublimat recht wohl zugerichtet iſt, denn iſt er ein vortrefflich und herrliches Mittel zu den geheimen Kranckheiten, wie auch zu Ertoͤdtung der Wuͤrme, abſonderlich bey jungen Kindern.
Die doſis iſt gemeiniglich von zwey bis auf zehen Gran, in einem bolo oder Biſſen genommen, es ſey nun mit einer oder der andern purgirenden Artzney oder aber in einer Conſerve.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Panacæa Mercurialis.
ALſo nennen wir ein ausgeſuͤßtes Sublimat, welches von revivificirten Mercurius aus Zinober bereitet, und bis auf achtmahl dulcificiret oder ſublimiret worden iſt.
Jch aber will mich bey dieſem Stuͤcke nicht lange aufhalten, dieweil die Directores des Hoſpitals fuͤr die beſchaͤdigten Soldaten einen Zettel drucken laſſen, in welchem der Laͤnge nach davon gehandelt wird, ſondern will nur ſagen, daß dieſes remedium ſehr geſuchet und hoch gehalten werde, eines Theils, weil es noch etwas neues iſt, und dann, weil es ein Univerſal zu obgedachten Kranckheiten ſeyn ſoll.
Man ſchreibet ihm auch ſo viel andere Tugenden und Kraͤfte zu, daß es deshalben Panacæa genennet worden, welches eben ſo viel heißt, als ein univerſal remedium, und allgemeine Artzney wider alle und iede Kranckheiten.
Gemeiniglich wird dieſe Artzney in Tragantpillen verſtecket, welche, wenn ſie trucken worden, weder an der Groͤſſe, noch an der Farbe von dem uͤberzogenen Coriander unterſchieden ſind.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Vom weiſſen Praͤcipitat.
DEr weiſſe Praͤcipitat iſt Queckſilber, das in Salpeterſpiritus aufgeloͤſet, und mit Saltz als ein weiſſes Pulver niedergeſchlagen worden.
Dieſes Pulver iſt hernach, wenn es wohl ausgewaſchen worden, was wir weiſſen Praͤcipitat von Queckſilber zu nennen pflegen, um ihn alſo von denen zweyen andern Praͤcipitaten zu unterſcheiden, von denen der eine aus corroſiviſchem Sublimat bereitet wird, welcher in einem mit Salmiac zugerichteten Waſſer zerlaſſen, nach dieſen mit darein geſchuͤtteten Weinſteinoͤle zu einem weiſſen Pulver niedergeſchlagen, und darauf gleichwie der vorige gewaſchen und getreuget wird.
Der dritte wird ebenfalls vom corroſiviſchen Sublimat gemacht, welcher geſtoſſen und in warm Waſſer geſchuͤttet wird, ſodann bekommt man ein weiſſes Pulver daraus, welches nachdem es gleicher geſtalt gewaſchen und aufgetrocknet worden iſt, eben dergleichen Eigenſchafften hat, als wie die andern, naͤmlich, die Salivation und Geifferung zu erwecken, oder aber mit Fett und Pomade vermiſchet, die Schwinden und Raude zu vertreiben.
Weil aber dieſe Praͤcipitaten, und uͤberhaupt alles was vom Queckſilber kommt, die heftigſten Mittel ſind, dabey eine und die andere Gefahr zu beſorgen ſtehet, dannenhero ſoll man ſie ohne die groͤſte Vorſichtigkeit und Rath erfahrner Leute niemahls gebrauchen.
Wann nun der weiſſe Praͤcipitat vom Queckſilber recht gut ſeyn ſoll, ſo muß er weiß, ſchwer und getreulich zubereitet ſeyn, welches man daran erkennen kan, wenn man nur etwas weniges davon auf eine gluͤhende Kohle leget, denn es iſt das Zeichen ſeiner Guͤte, wenn er gar verfleugt: dahingegen, wenn er auf der Kohle liegen bleibet, oder aber Bley davon herablaͤuffet, ſolches eine unfehlbare Probe iſt, daß es nichts anders als Bleyweiß oder ein ander Weiß, z. E. Rouaniſches oder dergleichen ſey.
Was den vom Sublimat bereiteten Praͤcipitat betrifft, derſelbe ſoll auch aus dermaſſen weiß ſeyn, und um ein gutes leichter, denn der vom Mercur gemacht iſt; welches doch etwas ungemeines zu ſeyn ſcheinet, indem alles, was vom Mercurius kommt, ſchwer iſt.
Daher verlangen ihn auch diejenigen nicht, die ſich nicht darauf verſtehen, ob er ſchon eben ſo ſchoͤn und ſo gut iſt, als der, welcher mit dem Queckſilber bereitet wird.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Vom rothen Praͤcipitat.
DEr rothe Praͤcipitat iſt in Salpetergeiſt aufgeloͤſter Mercurius, welcher darauf ſo lange im Feuer gehalten wird, bis er ſo roth und glaͤntzend worden, als wie er aus Holland uͤberkommt.
Was die rothen Praͤcipitate betrifft, welche von den Kuͤnſtlern in Paris und in andern Staͤdten verfertiget werden, ſo giebt es unter denenſelbigen faſt eben ſo viel und gantz unterſchiedene Farben, als Leute ihn bereiten, und ſind ihrer gar wenig, die ihn als wie die Hollaͤnder zurichten koͤnnen.
Deswegen ſind auch die meiſten rothen Praͤcipitate, welche die Apothecker zu verkauffen haben, bald roth, bald Pomerantzenfarben, niemahls aber glaͤntzend; ſie muͤſten ihn denn bey Materialiſten, die ihn aus Holland bringen laſſen, gekauffet haben.
Jch will zwar nicht ſagen, daß er nicht eben ſo gut ſey, iedennoch aber laͤßt er ſich nicht ſo gut verkauffen.
Roſenfarbi-
Sonſt giebt es noch zweyerley rothen Praͤcipitat, einer iſt Roſenfarben, welches alleine daher kommt, daß man den im Salpetergeiſt aufgeloͤſeten Mercurius nicht zum Feuer gebracht, ſondern warmen Urin drauf geſchuͤttet hat, da dann alſofort der Roſenrothe Praͤcpitat niederfaͤllt; welcher, wenn er ausgewaſchen worden, vortrefflich gut iſt wider die Wuͤrme, den Scharbock und Kraͤtze: man kan ihn auch ſonſten eben als wie denjenigen, der vom Feuer roth worden, gebrauchen.
Der dritte rothe Praͤcipitat wird von Sublimat, in warmen Waſſer zerlaſſen, bereitet, und daruͤber Weinſteinoͤl geſchuͤttet.
Der Herr Lemery ſagt, daß dieſe Bereitung des Sublimats der rechte rothe Praͤcipitat waͤre, doch ſey er nicht ſo ſtarck, noch ſo heftig, als der vom Queckſilber gemacht wird.
Die beyden letzten Praͤcipitate ſind wenig im Brauch, dieweil man ſich nur des erſteren bedienet, der aber, wenn er gut ſeyn ſoll, getreulich muß bereitet ſeyn; dabey man auch wohl zuzuſehen hat, daß kein Bleyertz drunter gemiſchet ſey, welches iedennoch leichtlich zu mercken, wenn man ein Stuͤcke Gold damit reibet:
denn wenn daſſelbe weiß wird, ſo iſt er gut, und vom Mercur gemacht.
Dahingegen, wenn es ſchwartz wird, iſt es ein Zeichen, daß er Bley haͤlt, und damit vermenget iſt.
Auch darff man ihn nur aufs Feuer bringen, wenn er denn verfleugt, iſt es ein gut Zeichen.
Nichts deſtominder ſage ich, daß man dem Hollaͤndiſchen den Vorzug laſſen muͤſſe, weil er nicht allein viel ſchoͤner iſt, und darum auch deſto beſſer zu verkauffen; ſondern auch, weil wir ihn um ein gutes wohlfeiler laſſen koͤnnen, ſonderlich zu Friedenszeiten, als denjenigen, welcher in Franckreich kan bereitet werden.
ger Praͤcipitat.
Rechter rother Praͤcipitat.
Das vier und dreyßigſte Capitel.
Arcanum Corallinum.
ALſo wird ein rother Praͤcipitat vom Queckſilber genannt, auf dem man Weinſpiritus abbrennen laſſen, und dieſes zum ſechſten mahle wiederhohlet hat.
Dieſes iſt das Arcanum Corallinum und der rothe Praͤcipitat, den man innerlich gebrauchen kan, indem ihn der Weinſpiritus verſuͤſſet, und die groͤſte Schaͤdlichkeit benommen hat.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Vom gelben Praͤcipitat.
DEr gelbe Praͤcipitat oder das Turpethum minerale, wird von revivificirtem Mercurius aus dem Zinober bereitet, welcher mit Vitriolgeiſt aufgeloͤſet, und hernachmahls mit laulichtem Waſſer zu einem gelben Pulver niedergeſchlagen worden iſt:
wenn dieſes hierauf wohl ausgewaſchen und getrocknet worden, gebraucht man es als ein ſehr ſtarck Purgir- und Brechmittel.
Man macht auch einen gelben Praͤcipitat/ wenn man zerſtoſſenen Sublimat in warmen Waſſer zergehen laͤßt, und Kalchwaſſer dazu gieſſet, als dann kan das gelbe Pulver, welches ſich am Boden findet, wenn es gleicher geſtalt gewaſchen und getrocknet worden, fuͤr einen gelben Praͤcipitat oder mineraliſchen Turbit mitgehen.
Lemery ſaget, daß dieſe ſolution oder dieſes gelbe Waſſer Aqua phagedæna oder ad ulcera genennet wuͤrde, weil es zur Vertreib- und Heilung der Geſchwuͤre ſehr dienlich ſey:
es gebrauchen auch daſſelbe die Wundaͤrtzte zum oͤftern, und abſonderlich in den Spitalen.
Allein die ordentliche Aqua phagedæna wird von Kalckwaſſer, darinne ein wenig Sublimat zerlaſſen worden, bereitet.
Aqua phagedæna vera.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Vom gruͤnen Praͤcipitat.
DJeſer wird vom Mercurius und Kupfer zubereitet, welche in Salniterſpiritus aufgeloͤſet, und darauf mit diſtillirtem Weineßig zu einem gruͤnen Pulver ſind praͤcipitiret worden, welches man brauchet, wenn man oben und unten zugleich purgiren will.
So ſoll es auch, wie ihrer etliche vorgeben, ein ſpecificum und gantz ſonderbares Mittel wider die Venus-Kranckheiten ſeyn.
Diejenigen, die dieſes Pulver verfertigen, finden auch ein gelbes Pulver dabey, welches dem mineraliſchen Turbit ziemlich aͤhnlich ſiehet.
Es dienet zu mercken, daß dieſes præparatum mehrere Schaͤrffe und Kraft bekomme, ie mehr man ihm Kupfer zuſetzet.
Allein dieſer Praͤcipitat iſt wenig gebraͤuchlich und bekannt geweſen, ehe und bevor der Herr Faveur, Koͤniglicher Deſtillator zu Montpellier eine Beſchreibung davon herausgegeben.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Oleum Mercurii.
DAs Oel, oder beſſer zu ſagen der liquor Mercurii, iſt Queckſilber in Vitrioloͤle aufgeloͤſet, und durchs Feuer zu einer weiſſen Maſſe gemacht.
Dieſe Maſſe, in Keller geſetzt, zergeht leichtlich, und wird zu Waſſer.
Auch kan man ein anders, weit ſuͤſſeres Oel aus dem Mercur bereiten, wenn man das Queckſilber in Weinſpiritus diſſolviret, und dieſes mag mit groͤſſerer Sicherheit gebrauchet werden.
Man kan es desgleichen mit verſuͤßtem Sublimat und Salmiac zurichten, oder an ſtatt des Salmiacs Bleyſaltz, oder aber an dieſes Stelle Zuckerkant nehmen, auch noch viele andere Sorten mehr machen, deren die Autores alle voll ſind.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Vom Zinne.
DAs Zinn/ welches unſre Vorfahren weiſſes Bley genennet haben, iſt ein weiſſes Metall, das nicht ſo harte iſt, als wie das Silber, iedoch viel haͤrter denn das Bley.
Es haben etliche dem Zinne den Namen des Jupiters beygeleget, dieweil es, ihrem Vorgeben nach den Einfluß von dieſer falſchen Gottheit bekommt: ſie ſagen auch, daß es aus zweyerley Materie formiret werde, aus Silber und Bley, indem in den Zinnſtollen nicht ſelten Silber und Bley gefunden wird, wie ingleichen Diamanten, welche an dem Geſteine hangen, daraus das Zinn gezogen wird.
Dieſe ſind bereits von Natur poliret, vierecket und ſpitzig, und werden von unterſchiedener Groͤſſe, zuweilen als eine Nuß groß, gefunden, doch nicht ſo harte, als wie die gerechten Diamanten, haben auch keine ſolche Vertieffung wie die andern.
Auch will man ſagen, daß es aus Erde, unreinem Schwefel, metalliſchen Saltze und einem Mercur beſtehe, welcher weit reiner ſey, und beſſer gekocht und digeriret, denn der Mercurius des Bleyes; ſey auch des Silbers und des Goldes Feind, und gebe Muͤhe, bis man es wieder davon abſondern koͤnne, wenn es ſich einmahl mit ihnen vermiſchet habe.
Das meiſte Zinn, das wir in Franckreich zu ſehen bekommen, empfangen wir aus England, als Mulden, von unterſchiedenem Gewichte, inſonderheit aber aus der Provintz Cornwall; ſo giebt es auch Jnſeln bey England, welche dermaſſen reich von Zinne ſind, daß ſie deswegen deſſelbigen Namen fuͤhren.
Jn Paris haben wir im uͤbrigen dreyerley Zinn/ das geſchlagene, das klingende, und das gemeine.
Das geſchlagene Zinn, welches das ſchoͤnſte und beſte, iſt das Engliſche/ wie es aus den Schachten kommt.
Damit es aber koͤnne verarbeitet werden, wird etwas Bißmuth und Kupfer zugeſetzt, damit ſichs reinigen moͤge.
Et ain ſonnant, das klingende Zinn/ wird vom Engliſchen bereitet, welches mit ſchlechtem Zinn verringert worden iſt.
Weil nun das klingende Zinn aus Bißmuth und Kupfer zuſammen geſetzet iſt, daher geſchichts, welches der Herr Lemery gar fein angemercket, daß dieſe aus ſtarren und bruͤchigen Theilgen beſtehende Materien, wenn ſie mit dem Zinn vereiniget worden ſind, deſſelbigen Theilgen verſtaͤrcken, und dieſes Metall weit haͤrter, veſter und dichter machen, um welcher Urſach willen es auch klingend oder thoͤnend wird.
Denn nothwendig muß eine klingende Materie aus ſolchen ſteiffen und dergeſtalt geordneten Theilgen zuſammen geſetzet ſeyn, daß dieſelbigen, wenn drauf geſchlagen wird, ſich bewegen und erſchuͤttern, indem ſie wider einander ſtoſſen, welches an dem reinen Zinne, weil es weich iſt, und ſich biegen laͤßt, nicht zu verſpuͤren.
Das gemeine Zinn wird auch vom Engliſchen zugerichtet, unter welches ſie Bley mit gelben Kupfer legiret, gethan.
Wenn man nun wiſſen will, wie fein das Zinn ſey, ſo nimmt man weiſſe Kreide, dergleichen bey Tonnerre in Burgund gefunden wird, macht aus derſelben eine Gießforme, und gießt das geſchmoltzene Zinn darein, und durch dieſes Mittel erkennen die Zinngieſſer die Guͤte des Zinnes, und ſolches zwar an den kleinen Strahlen, die ſich drauf ſehen laſſen.
Oder aber ſie gieſſen Mußquetenkugelformen voll Zinn, und halten alsdann das leichteſte fuͤr das beſte.
Es melden einige Scribenten, daß das Zinn oder das weiſſe Bley an ſandichten Orten und in vertrockneten oder verſiegenen Fluͤſſen gantz oben in der Erde gefunden werde, als wie Koͤrner geſtalt, welche dann von den Leuten gewaſchen, geſchmoltzen und in Formen gegoſſen werden, damit das Zinn die Geſtalt bekommen moͤge, in welcher wir es zu ſehen kriegen.
Uber alle denjenigen Nutzen, den wir davon erhalten, werden auch noch allerley Chymiſche Sachen daraus bereitet, gleich- wie aus folgenden zu erſehen.
Dieſes iſt der Zinngieſſer groͤſte Wiſſenſchafft/ das Zinn durch dieſe Probe zu erkennen.
Wir bekommen auch bisweilen aus Teutſchland Zinn/ allein es iſt nichts dran, und blos der Uberſchuß von demjenigen Zinne, mit dem ſie das Blech verzinnet haben.
So wird auch iezuweilen aus Lothringen Zinn gebracht.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Vom geſchlagenem Zinn oder Stanniol.
ETain en feuille, Zinn das wie Blaͤtter ſieht/ iſt geſchlagen Zinn, welches die Hollaͤnder auf einer Seite mit einem Verniß, nach ihrem Gefallen, uͤberziehen: und daher kommt es, daß ſie uns gelbes, rothes, ſchwartzes, weiſſes, aurorfarbenes, und dergleichen mehr uͤberſenden.
Man muß aber dieſes Zinn erwehlen, wenn es fein an einem Stuͤcke oder gantz, wohl geverniſſet, und ſoviel moͤglich, fein ſauber aufgerollet iſt.
Die Hollaͤnder ſenden es uns in kleinen Buͤchſen und Schachteln, in denen insgemein ein Groß, das iſt zwoͤlff Dutzent Blaͤtter liegen.
Vor dieſem war es ſtarck im Gebrauch, alldieweil ſich die Wachszieher deſſelben bedieneten, und es um die Fackeln und andere Wachsarbeit legten, anietzo aber braucht man es nicht mehr, als daß man die Wapen damit beleget, wenn vornehme Leute geſtorben.
Das viertzigſte Capitel.
Von dem Zinnpulver.
DAs Zinn macht man auf zweyerley Weiſe zu Pulver: naͤmlich, entweder mit zerſtoſſenen Kohlen, oder mit Kreide, auf die Art, welche im Cap. vom Bley ſoll gewieſen werden.
Diejenigen, die in Zinn arbeiten, verbrennen es, an ſtatt daß ſie es zum Pulver machen ſolten, das iſt, ſie calciniren es, und machen ein graulichtes Pulver draus, welches wir und die Zinngieſſer unter dem Titel der Zinnaſche verkauffen.
Sie reiben ihre Haͤmmer damit, andere aber poliren die Spiegel damit.
Wer dieſe Aſche gantz weiß haben will, der calcinire ſie ſo lange, bis ſie ſchoͤn genug worden, welches auf dieſe Weiſe calcinirte Zinn, von denen Chymicis Ceruſſa und Calx Stanni, Zinnkalch/ von andern aber Spaniſch Weiß/ oder auch Bezoardicum Joviale genennet wird.
Zinnkalch, Spaniſch Weiß, oder bezoardicum joviale.
Es berichten einige Scribenten, daß man das Zinn mit Urine koͤnne zu einem Kalche machen, denn der Urin arbeite oder zerfreſſe daſſelbige, eben als wie der Eßig das Bley.
Dieſes alſo calcinirte Zinn, welches die Chymici auf allerhand Weiſe zu Nutze zu machen wiſſen, wird auch von den Toͤpfern, die die blau und weiſſen Geſchirre machen, gebraucht, und die irdenen Geſchirre damit gevirniſſet oder verglaſuret.
Wobey dennoch dieſes zu mercken iſt, daß dieſer Kalch den Toͤpfern nicht diene, wenn er nicht ein gantzes Jahr uͤber im Wind und Wetter geſtanden, und alſo von der Luft noch einmahl calciniret worden; allein da muß man Achtung geben, daß er nicht voll Unflat oder ſonſten unrein werde, ſonſt wuͤrde es eitel Flecken auf den Geſchirren ſetzen.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Vom Zinnſaltze.
DAs Zinnſaltz kommt vom calcinirten Zinn, darauf man diſtillirten Eßig gegoſſen, und mit Huͤlffe des Feuers und eines kuͤhlen Ortes ein weiſſes Saltz heraus gezogen, in Geſtalt kleiner Cryſtallen, deren man ſich fuͤr die Schwinden bedienet, und ſie mit unter die Pomade miſcht.
Es muß aber trucken, leichte und weiß ſeyn, und wie kleine Spitzlein ſehen.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Von den Zinnblumen, Flores ex Jove.
MAn ziehet aus dem Zinn mit Salmiac in einem Sublimirgefaͤſſe weiſſe Blumen: andere aber nehmen an ſtatt des Salmiacs gelaͤuterten Salpeter.
Aus dieſen floribus kan man hernach mit dem fluͤchtigen Salmiacgeiſte, oder auch mit Weinſteinoͤle das Magiſterium Stanni bereiten, welches, wenn es mit Waſſer ausgeſuͤſſet, gewaſchen und getrocknet worden iſt, zur Schmincke dienen kan.
So koͤnnen auch die Blumen, eben als wie das Magiſterium gebrauchet werden.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Diaphoreticum Stanni.
DJeſes iſt, was Lemery Diaphoreticum Joviale, ein aus dem Zinn bereitetes Schweißtreibendes Mittel nennet, oder das Antihecticum Poterii, des Poterius Mittel wieder die Schwind- und Lungenſucht, und wird von feinem Engliſchen Zinn und dem Koͤnig von: Spiesglas mit Eiſen zuſammengeſchmoltzen, bereitet, hernach mit Salpeter vollends verfertiget, und zu unterſchiedenen mahlen ausgewaſchen.
Davon bekommt man alsdann ein Pulver, welches zu Leberkranckheiten, hitzigen und giftigen Fiebern, Blattern und andern Zufaͤllen mehr gebrauchet werden kan: wie ſolches alles obermeldeter Lemery gelehret hat.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom natuͤrlichen Bißmuth.
OB ich gleich alle erdenckliche Muͤhe angewendet, damit ich entdecken moͤchte, daß es Et ain de glace naturel, natuͤrlichen Bißmuth gaͤbe, dennoch habe ich es unmoͤglich erforſchen koͤnnen, ſintemahl alle, die ich entweder durch Briefe, oder auch muͤndlich darum befraget, einhellig berichtet haben, daß es keinen andern Wißmuth gebe, als den wir verkauffen, welcher aber durch Kunſt bereitet iſt, gleichwie im folgenden Capitel zu erſehen.
Jedennoch mag ich nicht fuͤr gewiß ausgeben, daß gar keiner zu finden waͤre, ſondern, weil ich noch nichts davon zu erfahren vermocht, kan ich denenjenigẽ eben ſo wenig widerſprechen, welche geſchrieben, der Bißmuth ſey eine ſchwefelhafte Marcaſit, die in den Zinngruben gefunden werde, ſowohl als denenſelben, welche vorgegeben, daß es ein mineraliſcher Coͤrper, auf die Art wie ein Halbmetall ſey, und beſtehe aus dem erſten Weſen des annoch unzeitigen Zinnes, melden auch dabey, daß es von Natur ſehr harte ſey, gewichtig, bruͤchig, von groben Korn, poliret, weiß und glaͤntzend.
Ferner ſagen ſie, es hieſſe deswegen im Frantzoͤſiſchen Et ain de glace, dieweil es zerbrochen einen gantzen Hauffen ſpiegelgleicher hellpolirter Coͤrper weiſe.
Sie nennen es auch Marcaſite par excellence, den vortrefflichſten Marcaſit, weil es die andern alle an Guͤte und der weiſſen Farbe weit uͤbertrifft: geben uͤber dieſes annoch vor, es enthielte ein arſenicaliſch Gift in ſich, ſey darum gefaͤhrlich zu gebrauchen.
Dem aber ohnerachtet, bin ich ſicher, daß alle diejenigen, die dergeſtalt davon gehandelt oder geſchrieben haben, nicht anders gemeinet haben, als daß der Bißmuth, den wir verkauffen, natuͤrlich ſey.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Vom gemeinen Bißmuth.
DAs Et ain de glace, von etlichen Bißmuth genennet, iſt ein Gemenge von Zinn, Weinſtein und Salpeter, aus welchen vermittelſt des Feuers, in einem Schmeltztiegel, Bißmuth gemachet wird, der uͤberaus weiß und rein, auch viel ſchoͤner und weiſſer iſt, als der, welchen wir aus England uͤberkommen.
Dieſer Unterſchied aber ruͤhret allein daher, daß die Englaͤnder, wie man mir berichtet, Kupfer darunter thun, damit er den rothlichen Blick bekomme, den er hat.
Dem Bißmuth koͤnte man mit allem Fug den Titel eines Koͤniges vom Zinne geben, weil er in der Wahrheit nichts anders iſt.
Denn es iſt gewiß, und ſtehet zu erweiſen, daß der Bißmuth, den wir verkauffen, durch Kunſt bereitet ſey, und kan man gantz wohl ſehen, das es ein geſchmoltznes Metall, ſo hernach in einem zuvor gewaͤrmten und eingeſchmirten Moͤrſel geſchuͤttet worden, gleichwie man etwa mit den andern Koͤnigen zu verfahren pfleget.
Uberdiß habe ich ſelbſt dergleichen Bißmuth verfertiget, kan es auch allezeit denenjenigen, die mir nicht glauben wollen, ſehen laſſen.
Man ſoll aber den Bißmuth oder den Koͤnig vom Zinne erwehlen, welcher feine breite weiſſe Schuppen hat, und ſich leichtlich zerſchlagen laͤßt, dargegen denſelben verwerffen, deſſen Schuppen klein ſind, und der mit einem Worte, dem Koͤnig vom Spiesglaſe aͤhnlich ſiehet, wie ingleichen denjenigen, welcher, wenn er zerſchlagen worden, halb groſſe, halb kleine Schuppen zeiget, und dabey eine dunckle Farbe hat.
Der Bißmuth dienet fuͤr die Zinngieſſer, die ihn ietziger Zeit an ſtatt des Spiesglaſes gebrauchen, wiewohl auch durch Huͤlffe der Chymie Blumen und das Magiſterium oder der weiſſe Praͤcipitat daraus gemachet werden.
Blumen oder Magiſterium vom Wißmuth.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Magiſterium Bismuthi.
Spaniſch oder Perlenweiß.
DJeſes wird von etlichen, wiewohl gar unrecht, blanc d’Eſpagne oder de Perles, Spaniſches oder Perlenweiß/ geheiſſen, und iſt von Bißmuth gemacht, welches in Salpeterſpiritus aufgeloͤſet, und mit ein klein wenig Meerſaltz als ein weiſſes Pulver niedergeſchlagen worden, ſo hernach mit klarem Waſſer wohl ausgewaſchen und getrocknet wird.
Es ſind Paruckenmacher, die das Magiſterium vom Bißmuth nehmen, und den rothen Haaren mit demſelben eine blonde Farbe geben, welches aber nicht recht iſt:
es wird auch der Betrug gar balde offenbar, weil die Farbe nicht lange dauert, ſonderlich, wenn man eine ſolche Parucke im Regenwetter traͤgt.
Es wird auch unterweilen das Magiſterium vom Bißmuth gebrauchet, das Geſichte dadurch weiß zu machen, und unter die Pomaden geruͤhret, oder aber mit Lilien- und Bohnen-Waſſer zertrieben.
Desgleichen iſt es auch wider die Raude und Kraͤtze gut, denn es verzehret die Saͤure oder Saltzigkeit, als den Zunder dieſer Kranckheit, wie ſolches der Herr Lemery vermeinet.
Allein, man laſſe ſich zugleich warnen, und uͤberlege ſich ja nicht mit dieſem Magiſterio, denn wenn es alt wird, verkehret ſich ſeine weiſſe Farbe in die gelbe, und mag alsdann nicht mehr verkauffet werden.
Man ſoll es aber bey redlichen Leuten kauffen, denn es laͤufft groſſer Betrug mit unter, und kan niemand davon Red und Antwort geben, denn der es bereitet hat.
Eben deswegen darff man auch nicht auf den wohlfeilen Preiß ſehen.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Vom Schmeltz.
DJe Schmeltze ſind aus Zinn, Sand und Alicantiſcher Suda bereitete Glaͤſer, denen mit unterſchiedenen Metallen auch unterſchiedene Farben gegeben, gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Sie kommen von Venedig und aus Holland, in kleinen platten Stuͤcken, von unterſchiedener Groͤſſe, auch mit allerley Zeichen bemercket, indem etliche mit dem Namen JEſus bezeichnet ſind, andere mit einer Syrene, Affen, Sonne, und dergleichen: welche Zeichen alleine von den Meiſtern, die ſie bereitet haben, herruͤhren.
Der erſte Schmeltz iſt weiß/ und die baſis und das Grundſtuͤck aller andern Schmeltze; wird von calcinirtem Zinn oder Zinnaſche, Sand und Suda bereitet, welche, nachdem ſie eine heftige Hitze ausgeſtanden, zu Klumpen gemacht werden, die, wenn ſie erkaltet, ſteinharte ſind.
Mit dieſem Schmeltze werden die Geſchirre von Fayence verglaſuret, denn man braucht das calcinirte Zinn, welches ein gantzes Jahr lang im Wetter geſtanden, nicht mehr dazu, weil es eine gar zu langweilige Arbeit.
Es wird auch dieſer Schmeltz von den Schmeltzarbeitern, Goldſchmieden und andern gebraucht.
Betreffende die Wahl und das Ausleſen, da kan niemand erkennen, ob er gut und ſchoͤne ſey, als diejenigen, die ihn gebrauchen.
Was aber die weiſſe Farbe anlanget, dieſelbe iſt ſchoͤner oder ſchlechter, nachdem das Zinn, damit es bereitet worden, fein geweſen iſt.
Der andere iſt Gris de lin/ und zieht ſich faſt auf Schieferfarbe, wird von weiſſem Schmeltz, mit Laſur oder Schmeltze gefaͤrbet, bereitet.
Der dritte iſt Himmelblau/ und von weiſſem Schmeltz, der mit Kupfer oder Roͤmiſchen Vitriol gefaͤrbet worden gemacht.
Der vierte iſt Leibfarben/ von weiſſem Schmeltz und Braunſtein zugerichtet.
Der fuͤnffte iſt Gelb/ von weiſſem Schmeltz mit Eiſenroſte gefaͤrbet.
Der ſechſte, ſo gruͤne iſt, wird mit Nadlerfeile oder anderm gelben Kupfer oder Meßing bereitet.
Der ſiebende, der blaue/ den die Schmeltzbereiter Faux-lapis, den falſchen Stein zu nennen pflegen, wird von weiſſem Schmeltz mit Zaffera gefaͤrbet, gemacht.
Es werden auch allen dieſen Schmeltzen ſelbſt noch vielerley Farben mehr gegeben, oder, aus einer Farbe werden viel gemacht, wenn man naͤmlich mehr oder weniger Metall zuſetzet.
Der falſche Stein.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Vom Kupfer.
DAs Kupfer iſt ein Metall, welches in Europa, an unterſchiedlichen Orten, vornehmlich aber in Schweden und Daͤnemarck, gefunden wird, von dannen uns auch faſt alles, das wir verkauffen, uͤberbracht wird.
Das Kupfer kommt aus den Bergwercken als wie Kies und Geſtein, bey nahe wie das Eiſen, und wird, nachdem es gewaſchen und von der Erde, mit welcher es vermiſchet iſt, gereiniget worden, in die Formen, welche allerhand Geſtalt haben, geſchuͤttet oder gelaſſen.
Damit aber recht Kupfer draus werde, wird es zum zweyten mahle geſchmoltzen, und wenn es genug gereiniget worden, laſſen ſie es in die Formen lauffen, die ſie in den Sand gemacht, und machen ſolche uͤbelgeſtalte Platten oder Scheiben draus, als wie das Kupfer de roſette iſt.
Wenn man aber das Kupfer zurichten will, daß es ſich treiben laſſe, ſo wird es zum dritten mahle geſchmoltzen, und Scheiben daraus gemacht, welche zwey Zoll dicke ſind, und im Diameter oder Durchſchnitt ohngefehr funffzehn Zoll halten.
Dieſe Scheiben werden entweder gantz, oder in vier Theil zerhauen, ins Feuer gelegt, und Platten daraus gemacht, aus dieſen aber Keſſel und ander dergleichen Geraͤthe verfertiget, welches ohne ſonderbare Muͤhe mit gewiſſen Staͤmpfeln, die das Waſſer treibet, verrichtet wird; denn dieſe Platten oder Bleche werden von einem Manne zu Keſſeln gemacht, der ſie mit den Beinen, die mit Schaffellen umgeben ſind, drehet, und ihnen nach Belieben die Forme giebet, dazu er doch die Haͤnde bey nahe gar nicht gebrauchet.
Es iſt das Kupfer, ehe und bevor es geſchmoltzen worden, ein hartes und trucknes Metall, wenn es aber recht geſchmoltzen worden, laͤßt ſichs dehnen, und ſchier eben ſo gut, als wie das Silber, und Gold ſchlagen.
Etliche nennen das Kupfer Venus, weil ſie glauben, dieſer Planete verleihe dieſem Metalle ſeinen Einfluß.
Mit Huͤlffe der Chymie werden vielerley nuͤtzliche und noͤthige Sachen, zu allerhand Gebrauch, aus dem Kupfer gezogen, gleichwie aus folgenden kan erſehen werden.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Vom gelben Kupfer.
DJeſes wird von Roͤslein-Kupfer oder altem rothen Kupfer bereitet, welches geſchmoltzen und vermittelſt des rechten Gallmeyſteines gelb gemachet worden iſt:
das meiſte wird in Teutſchland und in Flandern verfertiget.
Man ſchlaͤgt dieſes Kupfer und machet Blaͤttlein draus, die ſo dicke ſind als wie Papier, und Auripeau, Clinquant, Knittergold/ Klingklang genennet werden.
Dieſe aber werden noch einmahl geſchlagen, und uͤberaus duͤnne gemacht und in papierne Buͤchlein geleget, das heiſſen wir hernachmahls Teutſches Gold, oder geſchlagen Metall.
Dieſes Gold wird gerieben und zu Metall gemacht, welches eine beſſere oder ſchlechtere Farbe hat, nachdem es viel Hitze ausſtehen muͤſſen.
Nach dieſem wird es noch einmahl gerieben, und wenn es zu einem unbegreifflichen Pulver worden, unter dem Titel teutſches Goldpulver verkaufft.
Andre thun dieſes Pulver in kleine Muſchelſchalen, und nennen es Muſchelgold.
Auripeau, Clinquant, Knittergold/ Klingklang.
Teutſches Gold.
Muſchelgold.
Das Muſchelgold von Augſpurg, welches eine Stadt in Teutſchland, und den Namen einer Perſon, die Auguſta geheiſſen, fuͤhret, wird am meiſten geachtet.
Was aber die Wahl dieſes Teutſchen Goldes anbelanget, es moͤgen nun Blaͤttlein, oder Pulver, oder das Muſchelgold ſeyn, ſo wird daſſelbige, welches an Farbe das ſchoͤnſte und feinſte iſt, iederzeit fuͤr das beſte gehalten.
Was das Metall betrifft, daſſelbe wird in Paris gemacht.
Das Teutſche Gold dient fuͤr die Mahler, und inſonderheit zur Mignaturarbeit.
Des Metalles koͤnten ſie ſich zwar auch bedienen, allein es wird mehrentheils zu Uberziehung der Bilder von Gyps und anderer Materie verbraucht.
Aus dem gelben Kupfer oder Meſſing werden nicht alleine obgemeldte Sachen bereitet, ſondern man hat mir auch berichtet, daß die Venetianer dasjenige davon verfertigten, was wir Purpurine zu nennen pflegen, damit vor dieſem die Kutſchen vergoldet wurden.
So wird auch aus dem gelben Kupfer ein ſolches Glas verfertiget, welchen die Schmeltzarbeiter den Titel Avanturine ertheilet; denn man ſaget, dieſer Name ſey ihm deswegen gegeben worden, weil das Werck unverſehens und ungefehr erfunden worden, indem etwas Feilſtaub von Meßing in einen Glasofen gefallen.
Und dieſes Glas iſt gantz voll Goldflitterlein.
Purpurine.
Durch Kunſt bereitete A. vanturine.
Es giebt auch noch eine andere Art der Avanturine, welche von Natur an vielen Orten in Franckreich gefunden, und von vielen Leuten gebrauchet wird.
So bin ich auch berichtet worden, der Kupferſtaub auf Papier geſtreuet, ſey gleichfalls eine Gattung Avanturine.
Natuͤrliche Avanturine.
Das funfftzigſte Capitel.
Vom weiſſen Nicht.
POmpholyx, auch weiſſer Gallmey/ weiſſer Nicht und Ertzblumen/ unrecht aber Metallaſche genannt, iſt dasjenige, was an dem Deckel des Schmeltztiegels und an den Zangen der Schmeltzer, wenn ſie das Meßing ſchmeltzen, behangen bleibt; denn es iſt mehr als zu gewiß, daß weder die Glockenſpeiſe, noch das Metall, noch der Potin, den wahrhaften Nicht gebe, ſondern allein das Meßing, obſchon die meiſten Scribenten das erſtere geglaubet, da doch natuͤrlicher Weiſe nichts anders iſt als der Meßing oder das gelbe Kupfer, das den weiſſen Gallmey oder den Pompholyx giebet.
Potin ſoll vermoͤge des groſſen Dictionarii der Frantzoͤſiſchen Academie eine Gattung Meßing ſeyn, und darum alſo genennet werden, weil daraus zum oͤftern Pots, das iſt Toͤpfe gemachet werden.
Ob aber gleich der Pompholyx gar leichtlich mag gefunden werden, iſt den- noch faſt keine einige Waare mehr ſo unbekannt, und hieran die Unwiſſenheit oder die Nachlaͤßigkeit der Apothecker eintzig und alleine Schuld, indem die meiſten vermeinen, die Tutia und der Pompholyx ſeyen ein thun, daher ſie auch die Tutia ſtets an dieſes ſtatt gebrauchen.
Der ſchoͤnſte Pompholyx kommt aus Holland/ iſt aber deswegen nichts beſſer, ſondern nur ſauberer zuſammen geleſen.
Man ſoll aber den Pompholyx erwehlen, der fein weiß, und leichte iſt, ſich leichtlich zerreiben laͤßt, und ſauber iſt: ob es Hollaͤndiſcher oder Frantzoͤſiſcher ſey, daran liegt nichts, wenn er nur fein weiß ſiehet.
Die Glockengieſſer koͤnnen wohl etwas weniges davon ſammlen, allein die geringe Menge, und weil er uͤberdiß nicht gar zu ſauber iſt, verdient nicht, daß ſich jemand bemuͤhe und darnach frage.
Der Glockengieſſer, bey dem ich den Pompholyx machen ſehen, verſichert mich, daß er ihn niemahls verkauffete, ohne an etliche gewiſſe Perſonen, welche kaͤmen und ein Quintlein deſſelbigen begehreten, um ſolches in einem Trunck Wein wider das Fieber einzunehmen, ſagte mir auch fuͤr gantz gewiß, daß es ein unfehlbares Mittel waͤre, welches alle Fieber vertriebe, ſo ich aber nicht probiret, auch niemand rathen will, daß er es ohne die groͤſte Vorſichtigkeit gebrauche, denn mir der Mann geſtunde, daß es uͤber alle maſſen heftig und ſtarck waͤre.
Das ein und funfftzigſte Capitel.
Æs uſtum.
ÆS uſtum, gebrannt Kupfer kom̃t vom rothen Kupfer, welches man in kleine Stuͤcklein zerhauen, mit Schwefel und etwas Meerſaltz, in einem Schmeltztiegel, ſtratificiret, und in ein ſtarckes Kohlenfeuer geſetzet hat.
Wenn nun der Schwefel verbrannt, nimmt man das Kupfer aus, welches auſſen oder obenher grau ſiehet, wie Eiſen, inwendig aber roͤthlich grau und glaͤntzend, dabey ſehr bruͤchig iſt.
Wann es beſchaffen ſeyn ſoll, wie ſichs gehoͤret, dann muß es nicht gar zu dicke ſeyn, oberwaͤhnte Farbe haben, und ſo roth, als wie Zinober werden, wenn man es wieder einander reibt, welches iedennoch nicht geſchicht, wenn man nicht zum wenigſten etwas Saltz dazu gethan hat:
und dieſes iſt der Hollaͤnder Geheimnuͤß und die Urſache, warum ſie es viel ſchoͤner machen, als wir in Franckreich.
Das Æs uſtum hat einigen Nutzen in der Artzney, als ein detergens und reinigend Mittel.
Es laſſen aber diejenigen, die ſich deſſen bedienen wollen, daſſelbe bis neunmahl gluͤend werden, und loͤſchen es ein iedes mahl in Leinoͤl ab: hernach, wenn ſie es zu Pulver gemachet, gebrauchen ſie es das wilde Fleiſch damit weg zu beitzen, und nennen das auf ſolche Art bereitete Æs uſtum, Kupfer-Saffran/ Crocus Cupri.
Kupfer- Saffran.
Das zwey und funfftzigſte Capitel.
Vom natuͤrlichen Gruͤnſpan.
DJeſer iſt eine Gattung gruͤner Marcaſit, und den am Kupferertz befindlichen Schlacken gleich, alleine, meines wiſſens, zu nichts nicht nuͤtze.
Das drey und funfftzigſte Capitel.
Vom Gruͤnſpan.
VErdet, Verd de gris, rouillure de Cuivre Gruͤnſpan/ Kupferroſt/ wird von rothen Kupferblechen gemachet, welche mit Weintreſtern, die mit gutem Weine angefeuchtet worden, zugleich in groſſe irdene Geſchirre uͤbereinander oder ſchichtweiſe geleget und ſtratificiret werden, das heißt, man legt eine gute Handvoll Treſter auf den Boden des Geſchirres, und auf dieſe etliche Stuͤcken Blech, hernach wiederum Treſter und darauf Kupfer, und faͤhret alſo fort, bis das Geſchirre angefuͤllet iſt, welches man in einen Keller ſetzt, und nach Verlauff etlicher Tage die Bleche heraus nimmt, die alsdann voll gruͤnes Roſtes ſind, den die Lateiner Ærugo nennen; wenn ſie nun den Roſt davon abgeſchabt, legen ſie dieſe Platten abermahl in die Geſchirre mit Weintreſtern, und verfahren dergeſtalt und ſo lange fort, bis das Kupfer entweder gar verzehret, oder doch dermaſſen duͤnne worden, daß es ſich unter den Gruͤnſpan mengen laͤßt, welches ſich gar ofte zutraͤgt.
Die meiſten unter denenjenigen, die vom Gruͤnſpan geſchrieben, ſagen, daß er mit Weineßig bereitet werde, welches aber nicht wahr iſt, indem auch der beſte Wein hierzu nicht taug; hingegen iſt diß die Wahrheit, daß ſchier kein anderer Wein, denn der aus Languedoc ſich zum Gruͤnſpanbereiten ſchicke.
Dannenhero wird der allermeiſte Gruͤnſpan/ der in Franckreich und auch in andern Laͤndern verthan wird, in und um Montpellier verfertiget, und iſt eine Waare, dabey es ſchwer herzugehen pfleget, wenn man ſie machen will, daß ſie recht gerathen ſoll, ob es gleich das Anſehen hat, als ſey nichts leichters.
Denn wenn man nur im geringſten fehlet, und er wird ſchmutzig, ſo verdirbt er, und wird ſchwartz, man wird ihn auch hernach nicht wieder zuſammen bringen koͤnnen.
Wann ich nicht waͤre beſtohlen worden, ſo haͤtte ich die rechte Art und Weiſe, wie der Gruͤnſpan gemachet wird, auch wie ich ihn zu Montpellier machen geſehen, ſamt allen dazu gehoͤrigen Umſtaͤnden, kund thun wollen:
da ich aber zu dieſem mahle ſolches nicht vermag zu leiſten, kan es doch, mit der Huͤlffe GOttes, bey der andern Herausgebung dieſes Wercks geſchehen, dafern ich nur wiederum dahinter kommen ſolte.
Es vermelden auch etliche Autores, daß man gleichergeſtalt Grunſpan bereiten koͤnne, wenn man Kupferbleche, Saltz, Schwefel und Weinſtein in einen Schmeltztiegel zuſammen thaͤte; denn wenn es calciniret und kalt worden, wuͤrden dieſe Bleche in den ſchoͤnſten Gruͤnſpan verkehret ſeyn.
Allein, geſetzt, daß alle dieſe und dergleichen Bereitungen wahr waͤren, ſo ſind ſie doch ietziger Zeit faſt gar nicht mehr gebraͤuchlich, weil aller Gruͤnſpan/ den wir verkauffen, auf obbemeldte Weiſe gemacht und fabriciret wird.
Wir bekommen aber zweyerley Grunſpan von Montpellier, gepuͤlverten und in gantzen Stuͤcken; der muß dann, wenn er die gehoͤrige Beſchaffenheit haben ſoll, trucken ſeyn, recht ſchoͤn dunckelgruͤn, und ſo viel nur immer moͤglich, ohne Flecken.
Allein es iſt eine Waare, daran wenig zu gewinnen iſt, hingegen deſto mehr einzubuͤſſen, als ſonſt bey irgend einer Spezerey; denn es muͤſſen diejenigen, die ihn bereiten, ſolche Sachen darunter thun, die zu nennen eben nicht noͤthig, und muͤſſen ihn dermaſſen anfeuchten, daß die Kauffleute, die ihn bekommen, nur gar zu viel daran verliehren, weil ihm ſo viel abgehet, die Haut nicht einmahl mit gerechnet, welche doch ebenfalls von den Kramern fuͤr Gruͤnſpan angerechnet wird.
Beſſer waͤre es, daß ihn, die ihn gebrauchen, theurer bezahleten, und er auch waͤre, wie er ſeyn ſoll:
denn ich will wetten, daß nicht ein eintziges Stuͤck Gruͤnſpan von fuͤnff und zwantzig Pfunden, dergleichen man uns von Montpellier uͤberſendet, zu finden iſt, an welchen, wenn es trucken worden, nicht mehr als der dritte Theil abgehen ſolte, daß alſo der Gruͤnſpan/ der annoch weich nur 20. Sols gekoſtet hat, auf 28. Sols zu ſtehen kommt, wenn er recht trucken worden iſt.
Jedennoch aber iſt der Gruͤnſpan eine von denjenigen Waaren, die gar ſehr haͤuffig verbrauchet werden, und faſt unglaublich, was fuͤr eine Menge deſſelben verthan wird, nicht zwar zur Artzeney, ſondern von den Faͤrbern, Kuͤrſchnern, Muͤtzenmachern, Schmieden und Mahlern.
Man muß aber hierbey zugleich mit mercken, daß man den Gruͤnſpan allein mit Oele abgerieben, nicht gebrauchen koͤnne, ſondern man muͤſſe Bleyweiß drunter miſchen, wenn man damit mahlen will, denn ſonſten wird er ſchwartz und nicht gruͤn faͤrben.
Was im uͤbrigen des Gruͤnſpans Eigenſchafften betrifft, ſo wird er zur Verzehrung und Wegnehmung des wilden Fleiſches gar dienlich erachtet.
Die Apothecker nehmen ihn unter etliche Salben und Pflaſter, als da iſt das Unguentum Ægyptiacum, Apoſtolorum, Emplaſtrum divinum und andre mehr.
Die das gruͤne Papier machen, bedienen ſich auch des Gruͤnſpans, und des weiſſen Weinſteins, damit ſie ihm dieſe Farbe geben moͤgen: ſeit einiger Zeit aber gebrauchen ſie an ſeiner Stelle den Creutzbeerſaft.
Die Apothecker und andere, die ſeiner noͤthig haben, und ihn unter dieſe oder jene Artzney oder andere Sachen thun muͤſſen, koͤnten ihn, an ſtatt daß ſie ihn zerſtoſſen, in Eßig zergehen, und durch ein haͤrin Sieb lauffen laſſen, ſo wuͤrden ſie durch dieſes Mittel aller Ungelegenheit, die ſie beym ſtoſſen des Gruͤnſpans erdulten muͤſſen, entuͤbriget ſeyn.
Das vier und funfftzigſte Capitel.
Vom cryſtalliſirten Gruͤnſpan.
DEr cryſtalliſirte Gruͤnſpan/ oder die Gruͤnſpancryſtallen/ oder aber, wie die Kauffleute und Mahler zu reden pflegen, das calcinirte oder cryſtalliſirte Gruͤn, iſt Gruͤnſpan, der in Eßig iſt zerlaſſen, hernach filtriret, abgerauchet, und im Keller zu Cryſtallen gemachet worden.
Dieſe Cryſtallen haben einigen wenigen Nutzen in der Artzney, um das wilde Fleiſch hinwegzubringen.
Die Mahler aber mahlen gruͤn damit, und brauchen ihn inſonderheit zur Mignaturarbeit.
Alle die Cryſtallen, die wir zu Paris verkauffen, kommen aus Holland/ oder aber von Lyon/ und werden blos durch die Farbe von dem Zuckerkant unterſchieden, ſonderlich, wenn dieſer auch an Stoͤcklein ſitzt.
Wann er nun ſeyn ſoll, wie ſichs gebuͤhret, ſo muͤſſen die Cryſtallen ſchoͤn, hell und durchſichtig ſeyn, recht trucken, und ohne Holtz, ſo viel als immer moͤglich.
Hierbey kan man mercken, daß dieſe Cryſtallen, welche die Apothecker bereiten, nur im Keller gemachet ſind, dahingegen diejenigen, welche wir kommen laſſen, eben auf die Art und Weiſe, als wie der Zuckerkant zugerichtet ſollen ſeyn, maſſen mir ſolches ein und andere Perſonen fuͤr gewiß berichtet haben.
Was die Kauffleute dazu gebracht, daß ſie dieſe Cryſtallen calcinirtes oder diſtillirtes Gruͤn genennet haben, weiß ich nicht, denn es weder calcinirt noch diſtilliret iſt, ſondern wird vielmehr auf ietztgemeldte Weiſe verfertiget.
Auch kan man Gruͤnſpancryſtallen machen, wenn man gekoͤrntes Kupfer in Salmiacſpiritus aufloͤſet, hernach bis zum Haͤutlein abrauchet, und darauf in den Keller zum anſchieſſen ſetzt.
Will einer dieſe Cryſtallen zu einem liquor oder Waſſer machen, der bringe ſie nur wieder in den Keller, ſo werden ſie daſelbſt gar bald wiederum zu Waſſer werden; welcher liquor hernachmahls von den Apotheckern und Chymiſten liquor Cupri ſive Veneris, ingleichen Vitrioliſche Cryſtallen der Venus oder des Kupfers genennet wird.
Liquor vel cryſtalli veneris.
Das fuͤnff und funfftzigſte Capitel.
Vom Berg- oder Meergruͤn.
DAs Berggruͤn oder Hungariſche Gruͤn iſt als ein gruͤnlichtes Pulver, wie kleine Sandkoͤrner, und findet ſich in dem Gebirge bey Kernhauſen in Hungarn/ welches ſich von Preßburg bis in Polen erſtreckt.
Es wird auch in den Maͤhriſchen Gebirgen gefunden.
Andere geben fuͤr, dis ſey, was die Alten Flores æris, Kupferblumen/ genennet, welche daher entſtehen, wenn man auf das noch gluͤhende Roͤslein Kupfer, ſo wie es aus dem Ofen kommt, Waſſer, oder vielmehr Wein ſchuͤttet.
Dieſe Blumen werden mit andern Kupferplatten, die man druͤber haͤlt oder ſtellet, aufgefangen, denn ſie ſich als wie kleine Sandkoͤrnlein dran hangen; und ſolches geſchicht vermittelſt des Dampfes, der davon auffaͤhret, wenn man Waſſer oder Wein uͤber dieſes heiſſe Kupfer geußt, welches auch die Urſache iſt, warum das Kupfer, das wir haben, alſo ungleich und voll kleine Figuren iſt.
Andere haben mich verſichern wollen, das Meergruͤn werde bey nahe eben auf die Art, als wie der Gruͤnſpan, von Kupferblechen, die man in Weine diſſolviret, bereitet und gemacht.
Weil ich aber nichts weiter davon zu erfahren vermocht, derohalben will ich ſagen, daß man es erwehlen muͤſſe, wenn es trucken, fein koͤrnicht und wie Sand iſt, denn dieſes iſt das eigentliche Merck- und Kennzeichen des natuͤrlichen Berggruͤns, und unterſcheidet es von dem nachgemachten, welches etliche von geſtoſſenem Gruͤnſpan, darunter ſie ein wenig Weiß vermiſchen, zurichten.
Das Berggruͤn wird allein zur Mahlerey gebraucht/ abſonderlich, wenn man Grasgruͤn mahlen will, wie denn faſt alle gruͤne Gemaͤhlde in den Gaͤrten von Berggruͤn gemachet werden.
Dieweil das Berggruͤn eine ziemlich theure Waare iſt, und von unterſchiedenen Orten kommt, deshalben giebt es ſo vielerley Sorten und ſo unterſchiedliche Preiſſe deſſelben.
Und eben darum moͤgen diejenigen, die ſeiner benoͤthiget ſind, nicht auf den guten Kauff ſehen, ſondern ob es auch obbeſchriebene Beſchaffenheiten habe.
Das ſechs und funfftzigſte Capitel.
Vom Giesertz oder Glockenſpeis.
Brontz iſt, nach dem Berichte des Herrn Furetiere/ ein Gemenge von unterſchiedlichen Metallen, darunter das Kupfer, mit einem Theil Zinn geſchmoltzen, das vornehmſte.
Etliche, die etwas erſparen wollen, ſetzen Bley dazu, weil man kein Kupfer im Reverberirofen ſchmeltzen kan, das nicht durch und durch voll kleiner Loͤchlein, als ein Schwamm ſolte befunden werden.
Es giebt auch noch eine Gattung zuſammengeſetztes Kupfer, welches Metall genennet wird, da es doch in der That nichts anders iſt als Brontz, und man giebt ihm den Namen, nachdem mehr oder weniger Zinn dazu gethan worden, welches zwoͤlff bis fuͤnff und zwantzig Pfund auf den Centner betraͤgt.
Der Auswurff vom Brontz wird Diphryges genennet, und iſt etlicher maſſen in der Medicin gebraͤuchlich.
Die Blumen vom Brontz entſtehen, wenn man reines Waſſer auf geſchmoltzen Brontz ſchuͤttet, denn, wenn es in den Rinnen hinlaͤufft, haͤnget man eine eiſerne Platte uͤber den Dampf, ſo gerinnet es und wird zu kleinen Koͤrnern, wie Hirſenkoͤrner, welche glaͤntzend und roth ſind, und dieſe werden flores oder Blumen von Brontz geheiſſen.
Was davon abſpringet, indem es geſchlagen und gearbeitet wird, daſſelbe nennen ſie Schuppen oder Schlacken vom Brontz.
Metall.
Diphryges.
Blumen und Schlacken vom Glockenſpeis.
Brontz und Metall gebrauchen wir, und verfertigen Bilder, Glocken, Moͤrſer und dergleichen Dinge daraus.
Das beſte Metall ſieht weiß, und klingt wie Silber.
Doch wenn die Tutia, deren Beſchreibung nechſtfolgend beſiehe, nicht geweſen, haͤtte ich gar nichts vom Brontz gemeldet.
Das ſieben und funfftzigſte Capitel.
Von der Tutia.
DJe Tutia, mit dem Zunamen von Alexandria/ auch Spodium Græcorum genannt, iſt eine metalliſche Art, wie Schuppen, oder Rinnen gemachet und formiret, von verſchiedener Groͤſſe und Dicke, die inwendig gleich und eben, auswendig aber als wie das Chagrinleder geſtaltet, und uͤber und uͤber mit Koͤrnern, die ſo groß wie die Nadelknoͤpfe, beſetzt ſind, welches die Vorfahren veranlaſſet, daß ſie es das traubichte Spodium oder Tutia botritis geheiſſen.
Die Tutia, die wir in Franckreich verkauffen, kommt aus Teutſchland, woſelbſt ſie von Meßing und Metall bereitet wird.
Man darff forthin gar nicht mehr glauben, ob es gleich bey nahe alle alte und neue Scribenten angemercket, daß naͤmlich die Tutia vom gelben Kupfer ihren Urſprung habe, und mit dem Pompholyx zugleich entſtehe:
denn ſolches iſt falſch, und die Tutia haͤnget ſich an die erdenen Waltzen, welche ausdruͤcklich und eben darum in die Ofen der Rothgieſſer gehencket oder aufgeſtellet werden, damit der Dampf vom Metall, als wie der Rus im Camin, zuruͤckgehalten werde.
Dergeſtalt und vermittelſt dieſer Waltzen wird der Rauch aufgehalten und zu einer Schale, nach Geſtalt der Waltzen, ſo wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Und dieſes iſt ſo gewiß, daß wer nur unter der Tutia nachſuchen will, wird ſolche Stuͤcken drunter finden, die noch an der Erde hangen.
Nicht aber haͤuffet ſie ſich unten im Ofen und deſſen Umfang, oder wird ſo dicke, wie ſie ingemein iſt.
So bezeuget auch uͤberdiß die Tutia ſelbſt, daß dieſes ein bloſes Vorgeben ſey, indem ſie alle mit einander wie Rinnen gemacht und allezeit halbrund iſt.
Die ſie bereiten, nennen dieſe Weiſe die Tutia zu machen, brazer la Tutie.
Die Tutia ſoll in feinen dicken Stucken oder Schalen ſeyn, und koͤrnicht, auswendig fein ſchoͤn mausfahl, und inwendig weißgelblicht ſehen, ſich uͤbel zerbrechen laſſen, und ſoviel als moͤglich, ohne kleine Stuͤcklein und Unrath ſeyn.
Sie hat, ſoviel als mir bewuſt, in der Medicin keinen Nutzen, wird auch nicht gebrauchet, bevor ſie gantz zarte gerieben worden.
Andere brennen ſie, und machen, wenn ſie dieſelbe gewaſchen, kleine Kuͤchlein draus, deren ſie ſich wider die Zufaͤlle der Augen bedienen, und ſie entweder mit friſcher Butter vermiſchen, oder aber in Roſen- und Wegbreitwaſſer zertreiben.
Die recht wohl praͤparirte Tutia in friſche Butter geruͤhret, iſt ein recht herrliches und ſicheres Mittel wider die goldne Ader.
Auch ſoll man diejenige, die von Orleans kommt, der andern vorziehen, weil ſie entweder beſſer zugerichtet iſt, oder aber, weil ſie zu allen Zeiten uͤblich und gebraͤuchlich geweſen.
Tutia von Orleans.
Das acht und funfftzigſte Capitel.
Chalcitis.
CHalcitis oder Colchotar iſt Vitriol, der von der Natur, durch das unterirdiſche Feuer rubificiret und roth gebrennet worden iſt, woraus denn erfolget, daß Chalcitis ein roͤthlichter Stein ſey.
Doch werde ich mich nicht aufhalten, noch alles dasjenige allhier anfuͤhren, was unſre Vorfahren von denen unterſchiedenen Veraͤnderungen, denẽ der Chalcitis unterworffen, vermeldet haben; vielweniger bin ich willens zu erklaͤren, was Miſi/ Melanteria, und Sori heiſſet, indem ich unmoͤglich habe erfahren koͤnnen, was es ſey, und wo dieſe drey letzten Dinge gefunden wuͤrden.
Matthiolus ſagt zwar in ſeinem Buche uͤber den Dioſcorides pag. 729. daß Miſi hart und dem Golde gleich ſey, glaͤntze wie ein Stern, und werde in Cypern gefunden.
Der Melanteria gebe es zweyerley, von denen die eine beym Eingange der Kupferbergwercke ſich befinde, und als ein Saltz wachſe:
die andere finde man zu oberſt in dieſen Bergwercken, als wie einen harten Stein zuſammengewachſen.
So will er auch, daß diejenige die beſte Melanteria ſey, welche ſauber und nette, fein dichte und ſchwefelgelbe ſey, und ſtracks ſchwartz werde, ſo bald nur ein Tropfen Waſſer darauf gefallen.
Sori/ ſpricht er, ſey ſchwartz, loͤchricht, und eines anziehenden Geſchmacks, rieche ſehr haͤßlich, und werde ſehr viel in Egypten/ Libyen/ Spanien und Cypern gefunden.
Plinius dagegen meldet das Widerſpiel, und ſaget, Chalcitis, Miſy, Sory und Melanteria ſey nur einerley, und veraͤndere ſich blos mit der Zeit, das eine in das andere; aus dem Chalcitis werde Miſy, aus dieſem Melanteria, und dieſe verwandele ſich in das Sory, welches ich dennoch nicht beobachten koͤnnen:
denn ob ich gleich ein Stuͤcke davon laͤnger als achtzehn Jahr gehabt, habe ich doch niemahls in acht nehmen koͤnnen, daß es ſich entweder an der Farbe oder Natur veraͤndert haͤtte, wiewohl ich genau drauf gemercket.
Das aber iſt wahr, daß es Chalcitis giebet, da an einem Stuͤcke unterſchiedene Farben befindlich ſind: dieweil ich aber ſo lange Zeit uͤber nicht die geringſte Veraͤnderung wahrgenommen, dannenhero glaube ich gaͤntzlich, daß er natuͤrlicher Weiſe alſo ſehe.
Miſi, Melanteria und Sori.
Jhm ſey nun wie ihm wolle, man erwehle nur den Chalcitis in feinen ſchoͤnen Stuͤcken, welche braunroth ſehen, und als wie Vitriol ſchmecken, auch ſtracks zergehen, wenn ſie ins Waſſer geleget werden, dabey eine glaͤntzende Kupferfarbe haben, wenn ſie zerſchlagen worden.
Der natuͤrliche Chalcitis und Colchotar wird uns von unterſchiedlichen Orten zugefuͤhret, z. E. aus Schweden und Teutſchland.
Es iſt eine Sache, die in der Artzney ſehr wenig braͤuchlich iſt, weil ſie ſo ſeltſam; doch duͤrffte ſie noch viel weniger gebrauchet werden, dafern ſie nicht unter den Theriac genommen wuͤrde.
Die Seltſamkeit und die Koſtbarkeit dieſes Steines hat viele veranlaſſet, ihn nachzumachen, und dahin zu trachten, wie ſie ein und anderes dafuͤr einſchieben moͤchten, als da iſt das Chalcanthum, oder der roth gebrennte Vitriol, der weiß gebrennte Vitriol, der Gallmey, weil er ihm ſo gar aͤhnlich ſiehet, und andere dergleichen Dinge mehr: welches dann verurſachet, daß diejenigen, die den wahrhaften Chalcitis noͤthig haben, ſich fein zu aufrichtigen Leuten halten muͤſſen, und ihnen das Geld nicht dauern laſſen.
Das neun und funfftzigſte Capitel.
Vom Roͤmiſchen Vitriol.
DEr Roͤmiſche Vitriol iſt, wie alle die andern Gattungen des Vitriols oder Couperoſes und Comproſes, eine Art Cryſtallen, welche man mit Waſſer aus einer gewiſſen Sorte Marcaſite ziehet, welche ſich in den Kupferbergwercken befindet, und von den Alten Pyrites und Quis genennet worden iſt.
Dergleichen Pyrites findet man in der Thonerde bey Paßi, eine Meile von Paris, daraus allerhand gemachet wird; wie man dann mich verſichert hat, daß ein gewiſſer Abt ſein Univerſale daraus bereite.
Auch wird der Pyrites, aus dem man den Roͤmiſchen Vitriol ziehet, in Jtalien/ an vielen Orten gefunden.
Wenn ſie nun aus dieſer Marcaſit den Vitriol machen wollen, ſo wird ſie einige Monate an die freye Luft und ins Wetter geleget, damit die Luft hinein zu tringen vermoͤge, und ſie ſich ſolcher Geſtalt calcinire, und in einen gruͤnlichten Kalch verwandele.
Wann dann der Pyrites im Stande iſt, daß er ſich handthieren laͤßt, ſo ſchmeiſſen ſie ihn ins Waſſer, hernach wird er mit Huͤlffe des Feuers und vermittelſt hoͤltzerner Kaſten, zu ſolchen Cryſtallen gemacht, dergleichen wir aus Jtalien uͤberkommen.
Kurtz zu ſagen, alle Arten des Vitriols werden als wie Alaune in England, und der Salpeter in Franckreich bereitet, es entſtehet auch der Unterſchied zwiſchen ihnen blos von denen Orten, woſelbſt die Bergwercke befindlich ſind, wie ingleichen, daß einige Arten derſelben Kupfer, andere aber Eiſen bey ſich fuͤhren.
Diejenigen, welche Kupfer halten, ſind der Cypriſche und Teutſche Vitriol.
Eiſen aber fuͤhret der Roͤmiſche, der Piſiſche und der Engliſche.
Dieſe ſo unterſchiedene Beſchaffenheit iſt Urſach, daß der Teutſche und der Cypriſche Vitriol eine mit Speichel angefeuchtete Meſſerklinge anroͤthen, welches hingegen der Roͤmiſch, der Piſiſche und der Engliſche nicht thut, ſondern laſſen die Farbe des Meſſers unveraͤndert.
Weil auch der Piſiſche und Engliſche Vitriol nicht mehr faͤrben, denn der Roͤmiſche, ſo hat dieſes einigen Leuten, die doch zu nennen nicht eben noͤthig, Gelegenheit und Anlaß gegeben, den Roͤmiſchen Vitriol vermittelſt des Engliſchen nachzumachen, welches ſie zu Wercke richten, indem ſie dieſen Vitriol ein wenig waſchen, und etliche Tage an der Luft ſtehen laſſen, damit ſich ſeine gruͤne Farbe in grau verkehre, welches man jedennoch gantz leichtlich mercken kan, dieweil der Roͤmiſche Vitriol eitel dicke, lange Stuͤcken iſt, Seladongruͤn ſiehet, ſchwerlich zergehet, und, wenn er zerſchlagen worden, durchſichtig iſt, als wie Glas, davon er auch ſeinen Namen bekommen haben ſoll:
wiewohl andere wollen, es ſtecke in dem Worte VITRIOLUM ein beſonder Geheimnuͤß, und bedeute ein ieder Buchſtabe ein gantzes Wort, und ſolle ſoviel heiſſen, Viſitando Interiora Terræ, Rectificando Invenies Occultum Lapidem Veram Medicinam.
Der wahrhafte Roͤmiſche Vitriol wird ietziger Zeit gar ſehr geſuchet, zum Theil, weil er ſo ſeltſam, zum Theil aber, weil er ſich trefflich zu dem alſo genannten ſympathetiſchen Pulver ſchicket, denn dieſes nichts anders iſt, als Roͤmiſcher Vitriol, welcher in den Hundstagen bey heitern Wetter in die Sonnenhitze geſtellet worden iſt, und hernach, wenn er durch die Hitze der Sonnen ſchneeweiß calciniret, zu allerhand Wunden und Stillung des Blutens gebrauchet wird.
Etliche nehmen auch Tragant unter den Vitriol.
So bringt man uns ingleichen aus Jtalien noch eine Sorte Vitriol, der dem Roͤmiſchen ſehr nahe kommt, ohne daß er viel gruͤner und in kleinen Stuͤcken iſt: denſelben nennen wir Vitriol von Piſa/ und wird von den Faͤrbern gebrauchet.
Der dritte Eiſenhaltige Vitriol, der auch gantz gemeine, und folglich nicht theuer, iſt der Engliſche Vitriol, und wird von den Faͤrbern, Huͤtern und andern, die ſchwartz faͤrben, vielfaͤltig gebraucht, und man ſagt, das ſey die Urſache, warum er ſchwartz faͤrbe, weil er naͤmlich vom Eiſen participire: andre aber geben vor, es verurſache ſolches das alte Eiſen, welches diejenigen, die damit umgehen, drein ſchmeiſſen, wenn er zerlaſſen worden iſt.
Engliſcher Vitriol.
Wenn der Engliſche Vitriol/ wie ſichs gehoͤret, ſeyn ſoll, ſo muß er trucken, hellgruͤn und durchſichtig ſeyn, auch ſo wenig klein Zeug und weiſſe Stuͤckgen ſich darunter befinden, als immer moͤglich iſt.
Das ſechtzigſte Capitel.
Vom Cypriſchen oder Hungariſchen Vitriol.
WAs ich auch fuͤr Bemuͤhung angewendet, um zu erfahren, was doch der Cypriſche Vitriol, den wir zu verkauffen haben, eigentlich ſeyn moͤchte, ſo habe doch ſolches unmoͤglich entdecken koͤnnen.
Die Alten, auch einige neuere Scribenten, haben zwar vorgegeben, daß dieſer Vitriol mit einem blauen Waſſer, daß man in Cypern/ davon er auch den Namen bekommen, an unterirdiſchen Orten finde, bereitet werde.
Und ein anderer wohlverdienter redlicher Mann hat mich verſichert, daß der Cypriſche Vitriol von Roͤslein Kupfer, in Vitriolſpiritus aufgeloͤſet, und wiederum cryſtalliſiret, gemachet werde.
Noch ein anderer aber hat mir fuͤr gewiß berichtet, der Cypriſche Vitriol wuͤrde von dem Teutſchen Vitriol verfertiget.
Allein, weil ich nicht weiß, zu welcher unter dieſen dreyen Partheyen ich mich halten ſoll, als will ich ſagen, daß man zweyerley Cypriſchen Vitriol zu uns bringe: der eine iſt in dicken Stuͤcken, den nennen wir der Compagnie Cypriſchen Vitriol/ weil ihn insgemein die Herren von der Jndianiſchen Compagnie nach Franckreich bringen.
Der andere iſt der zerſchlagene Vitriol, denn er mit allem Fleiß in kleine Stuͤcklein zerſchlagen worden, und ſo ſpitzig als wie Diamanten iſt, damit er eines Theils ein deſto ſchoͤneres Anſehen gewinne, andern Theils aber auch ſich beſſer verkauffen laſſe.
Der Compagnie Cypriſcher Vitriol.
Den Cypriſchen oder Ungriſchen Vitriol ſoll man erwehlen, der ſchoͤn Himmelblau ſiehet, inſonderheit, wenn er zerſchlagen worden iſt:
denn weil es eine Waare, welche die Luft gar leichtlich durchtringet, ſo bekommt ſie mehrentheils auſſenher eine gruͤnlichte Farbe, welches doch ſeine Beſchaffenheit nicht im geringſten vermindert; denn man darff ihn nur an die Zunge bringen, ſo wird ihm auch die allergeringſte Naͤſſe ſeine vorige Farbe wiedergeben, ihm dieſen Blick benehmen, und erweiſen, daß nichts daran, als nur die oͤbere Flaͤche verderbet worden.
Es haben mir auch etliche geſaget, daß man einen dermaſſen durchtringenden Spiritus aus dem Cypriſchen Vitriole bereiten koͤnne, der alle Glaͤſer zuſtieſſe, wenn ſie auch gleich noch ſo dicke waͤren; doch ſey er ein allgemeines Mittel zu allerhand friſchen Wunden, und das Blut zu ſtillen, wann er mit gleichem Theile Waſſers uͤbergeleget wuͤrde.
Welches nicht ſo gar unwahrſcheinlich, indem wir keine Materie mehr haben, die dermaſſen an- und zuſammen ziehend waͤre, oder das Bluten eher ſtillete, als wie der Cypriſche Vitriol.
Dieſen Vitriol gebrauchen gleicher Geſtalt viel Handwercksleute, wie ingleichen viel andere Leute, die ihn ſtets bey ſich fuͤhren, und die Buckeln und Beulen im Geſichte damit zu vertreiben ſuchen.
So wird er auch an ſtatt des Roͤmiſchen zum ſympathetiſchen Pulver gebraucht.
Das ein und ſechtzigſte Capitel.
Vom Teutſchen Vitriol.
DEr Teutſche Vitriol ſieht gruͤnlichtblau, iſt hell und durchſichtig, und wird zu Goßlar in Sachſen gemacht, deswegen ihn auch etliche bey uns Couproſe d’ Allemagne, Vitriol oder Comproſe de Goslar oder de Saxe zu nennen pflegen.
Dieſes Kupferwaſſer ſoll man erwehlen, wenn es in feinen groſſen Stuͤcken iſt, die hell und durchſichtig ſind, und wenn es fein trucken, auch ſo viel moͤglich, ohne klein Zeug iſt.
Goßlariſch oder Saͤchſiſch Kupferwaſſer.
Der Teutſche Vitriol wird ſtarck zur Artzney gebraucht, das heißt, die meiſten Chymici machen allerhand Sachen draus, gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn:
es bedienen ſich auch deſſen die Faͤrber.
Jm Fall der Noth kan er eben als das Cypriſche Kupferwaſſer zur Blutſtillung gebrauchet werden, allein er iſt nicht ſo kraͤftig.
Das zwey und ſechtzigſte Capitel.
Vom weiſſen Vitriol.
DEr weiſſe Vitriol/ den wir aus Teutſchland bekommen, wird von Goßlariſchen Vitriol, deſſen ich nur allererſt erwaͤhnet, gemacht; denn dieſer wird ſo lange calciniret, bis er weiß worden, hernach ſchuͤtten ſie ihn ins Waſſer, und filtriren ihn.
Wann er dann beginnet zu gerinnen, und zuſammen zu lauffen, ſo machen die Teutſchen viertzig bis funffzigpfuͤndige Stuͤcken daraus, in der Geſtalt und Form, wie wir ſie zu ſehen bekommen.
Demnach darff man nicht glauben, wenn ein neuer Scribente meldet, daß der weiſſe Vitriol um und bey den Quellen gefunden werde, und das allerreineſte metalliſche Weſen ſey.
Dieſes Kupferwaſſer ſoll man erwehlen, wenn es fein veſte iſt, recht weiß, und ſo viel als moͤglich, wie feiner Zucker ſiehet.
Auch dienet zu wiſſen, daß man den weiſſen Vitriol nicht an der Luft laſſen muͤſſe, denn ſo bald ihn die Luft angehet, ſobald wird er gelb, und laͤßt ſich nicht wohl verkauffen.
Er wird in etwas in der Artzney gebraucht, denn etliche thun ihn mit Veielwurtz und Aloe Succotrin in Roſen- oder Wegbreit-Waſſer, und vertreiben damit boͤſe Augen.
Die Mahler brauchen ihn, wenn er zuvor calciniret worden, unter ihre Farben, damit ſie deſto hurtiger trucknen.
Doch wird er meiſtentheils von den Schmieden verbrauchet.
Es werden auch Cryſtallen aus dieſem Vitriol mit Vitriolſpiritus bereitet, welche hernachmahls Gilla Vitrioli oder Brechvitriol genennet werden; denn wann man davon zwoͤlff Gran bis auf ein Quintlein ſchwer mit etwas Suppe einnimt, erregen ſie ein ſanftes Brechen.
Gilla Vitrioli.
Das drey und ſechtzigſte Capitel.
Vom Vitriol-Spiritus und Oel.
AUs dem Teutſchen oder Engliſchen Kupferwaſſer, welches man, bis es weiß worden, calciniret hat, wird mit Huͤlffe des Feuers und einer Retorte, ein Waſſer oder phlegma, Spiritus und Oel gezogen.
Weil aber dieſes eine gar zu langweilige Arbeit, und ſehr beſchwerlich iſt, derohalben will ich niemand rathen ſich damit zu verwirren.
Dazu iſt der Vitriolſpiritus und Oel, den unſre Apothecker und Deſtillatores bereiten, bey weiten nicht ſo gut, auch nicht ſo wohlfeil, als die wir aus Holl- und England bekommen.
Man beliebe aber zu mercken, daß dasjenige, was wir, die Apothecker und Deſtillatores Vitrioloͤl zu nennen pflegen, ein bloſſer wohl dephlegmatiſirter Spiritus ſey: und man muß in dieſem Capitel eben wie in den andern allen, verſtehen, daß das Oel fett ſeyn, und auf dem Waſſer oben ſchwimmen muͤſſe, welches doch das Vitrioloͤl nicht thut, ſondern es vermiſcht ſich gantz leichtlich mit den waͤſſrichten liquoribus.
Was Vitriolſpiritus heißt, das iſt derſelbe liquor und Feuchtigkeit, ſo unmittelbar auf das phlegma folget, und muß, wenn er gut ſeyn ſoll, ſo klar, als wie Waſſer ſeyn, fein ſaͤuerlich ſchmecken, und das weiſſe Papier ſchwartz faͤrben, wenn er darauf geſtrichen und ans Feuer gehalten wird.
Dieſer Spiritus wird ſehr oft zur Artzney gebraucht, hat auch noch mehr andern Nutzen, dazu er erfodert wird.
Der wohl dephlegmatiſirte Vitriolſpiritus wird Oel von uns genennet, wiewohl es eigentlich nicht recht iſt, und muß dunckel ſehen, einen durchtringend und brennenden Geſchmack haben, ſo gar, daß man ihn unmoͤglich auf der Zunge erdulten kan.
Jrrig aber iſts, wenn etliche meinen, man duͤrffe die ſauern Spiritus nicht verſtopfen, weil ſelbige, ihrem Vorgeben nach, nicht verfliegen ſollen, welches zwar auch wohl wahr iſt, alleine, laſſet nur einen ſolchen recht wohl dephlegmatiſirten Vitriolgeiſt in einer offnen Flaſche ſtehen, wie bald wird ſich die Luft drein ſchleichen, Maas und Gewichte vermehren, ihn aber endlich ſo ungeſchmack, als wie Waſſer, machen.
Das Vitrioloͤl iſt ein heftig ſtarckes Etzmittel, dannenhero wird es auch zu Aufloͤſung der Metallen gebraucht.
Man kan es ingleichen in eben den Kranckheiten, in welchen der Spiritus gebrauchet wird, einnehmen und gebrauchen, nur daß man bey weiten nicht ſoviel auf einmahl nehmen darff, weil es viel kraͤftiger und ſtaͤrcker iſt.
Den Vitriolſpiritus ſoll man niemand anders, als aufrichtigen Leuten abkauffen; denn es giebt ihrer, welche Vitriolgeiſt machen, und Scheidewaſſer drunter thun, deswegen ſie es auch alſo wohlfeil hingeben koͤnnen.
Und dieſer mit Scheidewaſſer bereitete Vitriolgeiſt wird Spiritus Vitrioli philoſophicus genennet, darum man dann wohl Acht darauf zu geben hat.
Was das Phlegma oder das Waſſer vom Vitriol betrifft, davon ich oben gemeldet, daſſelbe iſt zu nichts nicht nutze, weil es ohne allen Schmack iſt.
Jedennoch gebrauchen es etliche, und waſchen die Augen damit.
Es gedencket der Herr Lemery/ daß man zu obbeſchriebenen operationibus und Arbeit den Engliſchen Vitriol nehmen ſolle, alldieweil er nicht ſo ſcharff als wie der Teutſche: nichts deſtominder gebrauchen faſt alle diejenigen, die mit dem Vitriol umgehen, den Teutſchen zu ihrer Arbeit, welches ich aber denenſelben zu entſcheiden uͤberlaſſe, die hierzu geſchickter ſind als ich.
Was nach der Diſtillation in der Retorte zuruͤcke bleibt, iſt eine roͤthlichte Erde, welche von den Chymicis Todenkopf, Caput mortuum Vitrioli, Colchotar Vitrioli, Vitriolum rubefactum genennet wird, daraus man mit Waſſer, beym Feuer, ein Saltz ziehen kan, welches Vitriolſaltz geheiſſen wird, und eben als wie die Gilla kan gebrauchet werden, auſſer daß man es in viel geringerem Gewichte giebet.
Dieſes Vitriolſaltz ſoll weiß und getreulich bereitet ſeyn, denn es giebet etliche, die an ſtatt des Saltzes die Gilla Vitrioli, oder gruͤn Vitriol, das weiß gebrennet worden iſt, verkauffen.
Colchotar.
Vitriolſaltz.
Der Colchotar wird einiger maſſen in der Artzney gebraucht, denn etliche nehmen ihn an ſtatt des Chalcitis, weil er wohlfeiler und doch eben ſo gut iſt.
So thun ihn auch etliche Apothecker unter das Palmpflaſter, damit nicht allein das Pflaſter davon roth werde, ſondern auch, damit ſie ſich nach dem Verlangen einiger Wundaͤrtzte bequemen moͤgen, welche gerne wollen, daß der gemeine Mann nicht mercke, daß es Palmpflaſter ſey; und eben zu ſolchem Ende, damit ſie es deſto beſſer verſtecken koͤnnen, haben ſie dieſem Pflaſter den Namen diachalciteos gegeben.
Von dem Colchotar, gebrannter Alaune, Zuckerkant, Urin und Roſenwaſſer wird ein Waſſer zugerichtet, welches uͤberaus anziehend iſt, und ein treffliches Mittel das Blut zu ſtillen, wie ſolches der Herr Lemery angezeiget, zu dem der Leſer ſeine Zuflucht nehmen kan.
Es giebt ſonſt noch ein dergleichen Aqua ſtyptica des Herrn Faveur, welches beym Charras beſchrieben ſtehet.
Auch dienet zu mercken, daß der Colchotar gantz ungereimt Chalcanthum genennet werde, denn das Wort Chalcanthum bedeutet nichts anders als Vitriol.
Das vier und ſechtzigſte Capitel.
Lapis medicinalis vel medicamentoſus Crollii.
Des Crollius mediciniſcher Stein wird von Engliſchen und weiſſen Kupferwaſſer, Alaune, weiſſer Suda oder Egyptiſchen Natron, gemeinen Saltze, Weinſteinſaltz, Wermuthſaltz, Beyfußſaltz, Wegwartſaltz, Wegbreitſaltz, Waſſerpfefferſaltz, Bleyweiß, Orientaliſchen Bolus, Myrrhen, Wegrauch und Roſeneßig gemacht.
Alle dieſe Stuͤcke werden auf die Weiſe mit einander verſetzet, wie Crollius am 442. Blatte gewieſen, und daraus mit Huͤlffe des Feuers ein roͤthlichter Stein gemacht, der groſſe Kraͤfte hat, welche gleichergeſtalt bey nur erwaͤhntem Autor beſchrieben ſtehen, die aber der Laͤnge nach allhier zu erzehlen zu verdruͤßlich fallen duͤrffte.
Weil dieſer Stein nicht von geringer Wichtigkeit, theils weil er Geld koſtet, und denn, weil die meiſten Leute dieſen Stein gar nicht kennen, ſo geben die meiſten Apothecker den Mediciniſchen Stein dafuͤr, welcher bey denen Herren Charras und Lemery beſchrieben ſtehet, denn ſie ihn um ein gutes wohlfeiler geben koͤnnen, als diejenigen, welche allein den rechten Stein des Crollius verkauffen, indem derſelbe Mediciniſche Stein aus eitel wohlfeilen Dingen bereitet wird, gleich- wie aus folgenden zu erſehen.
Das fuͤnff und ſechtzigſte Capitel.
Vom Mediciniſchen Stein.
DEr Herr Charras hat in ſeiner Apotheckerkunſt pag. 1041. einen Mediciniſchen Stein beſchrieben, welcher von Cypriſchen Vitriol, Salniter, Bleyweiß, Alaune, Bolus, Glasſaltz, Salmiac, und gemeinen Eßig zuſammen geſetzet wird.
Lemery aber bereitet den ſeinigen von Colchotar oder rothem Vitriol, Gloͤte, Alaune, Bolus, Salniter, Salmiac und Eßig.
Aus dieſen beyden Beſchreibungen kan man zur gnuͤge ſehen, daß zwiſchen dieſen und des Crollius Mediciniſchem Steine kein geringer Unterſchied ſey, daher man ſich auch nicht wundern darff, wenn dieſer oder jener unter den Kauffleuten und Apotheckern ihn wohlfeiler als andere giebet.
Das ſechs und ſechtzigſte Capitel.
Vom Wunderſtein.
LApis mirabilis wird wegen ſeiner vortrefflichen Eigenſchaften alſo genennet, denn er abſonderlich zu den Flecken und andern Zufaͤllen der Augen der Pferde dienet.
Dieſer Stein wird alſo gemacht:
man thut eine Menge weiſſen Vitriol oder Galitzenſtein, in einen irrdenen Hafen mit Alaune, Bolus, Gloͤte und gemeinem Waſſer, auf die Art, wie in des Herrn Soleyſels Buche pag. 86. beſchrieben ſtehet, zu dem diejenigen, die deſſen noͤthig haben, ihre Zuflucht moͤgen nehmen, damit ſie ſowohl die doſin, und wieviel von iedweden zu nehmen, als auch die herrlichen Tugenden, welche dieſer Autor dem Steine beygelegt, und um deren willen er dieſen Namen fuͤhret, erſehen moͤgen.
Seine Wahl betreffend, da bedarff es keines weitern Auſſuchens, wenn er anders wohl und getreulich bereitet worden iſt.
Das ſieben und ſechtzigſte Capitel.
Mondique.
MOndique von etlichen auch Quis und Pyrites, Feuerſtein, genennet, iſt eine Art Kupfer-Marcaſit, daraus man den Vitriol machet.
Sie iſt ſchwer, ſieht maͤuſefahl, und iſt voll gelber glaͤntzender Flecken.
Jn Franckreich giebt es ihrer die Menge, und koͤnte noch mehr aus dem lettichten Boden zu Paßi bey Paris gezogen werden.
Es darff aber niemand wunder nehmen, daß ich den Vitriol Comproſe genennet habe, denn ob es ſchon unrecht iſt, ſo nennen ihn dennoch die Kauffleute alſo.
Wer ihn aber bey ſeinem rechten und eigentlichen Namen nennen will, der ſage Couperoſe, welches von dem Lateiniſchen Worte Cuprum, oder von Cupri roſa, welches eben ſoviel heißt als Roͤslein Kupfer, herſtammet.
Wir verkauffen auch meßingenen Drat, welcher von gelben Kupfer, als wie der eiſerne, auf der Ziehebanck gezogen wird.
Das acht und ſechtzigſte Capitel.
Vom Bley.
WJr haben dreyerley Arten aus der Erde gegrabenes Bley, welche allein darinne von einander unterſchieden ſind, daß ſie mehr oder weniger in dem Eingeweide der Erden gekochet worden.
Das erſte, welches die wenigſte Hitze empfangen, und folglich das ſchwerſte iſt, fuͤhret den Namen Plomb mineral, Bleyertz, denn aus dieſem wird das Mullenbley bereitet.
Alquifoux.
Von etlichen wird es Alquifoux genennet, und iſt ein ſchweres Metall, das ſich leichtlich zu Pulver machen, dahingegen ſchwerlich ſchmeltzen laͤßt.
Es wird in Stuͤcken von unterſchiedener Groͤſſe aus den Schachten gezogen, bisweilen rein und ſauber, zuweilen aber mit einer Gattung Geſtein vermiſchet, welches dem Marmor aͤhnlich iſt, und von denenjenigen, die ſich auf die Mineralien verſtehen, la Gangue genennet wird.
Wenn dieſes Bley zerſchlagen worden, ſiehet es wie glaͤntzende Schuppen, iſt weiß und auf ſchwartz ſich ziehend, bey nahe als wie die Spießlein des Spiesglaſes.
Die Englaͤnder ſchmeltzen es, und ſchuͤtten es in Formen, damit dergleichen groſſe und ſchwere Stuͤcken draus werden, welche man Mullen nennet, und wir zu ſehen bekommen.
Dieſes Bleyertz wird in Franckreich eintzig und allein von den Toͤpfern verbrauchet, die es ſtoſſen, und ihre Toͤpfe gruͤn damit glaſuͤren.
Ob es nun ſchon eine Waare von keiner ſonderbaren Wichtigkeit iſt, den- noch haben wir faſt keine mehr, auf welche man ſo genaue Achtung zu geben haͤtte:
denn wo ſich ein ander Metall drunter befaͤnde, wie wohl ehe geſchicht, wuͤrde es alle Arbeit der Toͤpfer verderben, welches den Verkaͤuffern ein und andere Ungelegenheit zuziehen duͤrffte.
Dannenhero muß man ihnen keinen Alquifoux verkauffen, bevor man ihnen ein Stuͤck nach dem andern gezeiget, und ſich ein Scheinlein druͤber geben laſſen, daß ſie zu frieden, und man dergeſtalt den Proceß vermeiden moͤge.
Wenn nun das Bleyertz gut ſeyn ſoll, ſo muß es in groſſen Stuͤcken ſeyn, gewichtig und ſchoͤne Schuppen haben, welche glaͤntzend und gleichſam fetticht ſeyn, das heißt, es muß ſich gelinde angreiffen laſſen.
Kurtz, es muß dem Wißmuth ſo nahe kommen, als nur immer moͤglich iſt.
Das aber voll Kies, Stein und Staub iſt, ſoll man auswerffen, denn es taug eben ſo wohl zu nichts, als wie dasjenige, welches mit der andern Art Bleyertz vermiſchet iſt; wie ich denn bald erweiſen werde.
Die zweyte Art des Bleyertzes iſt nicht ſo gewichtig, iedoch viel haͤrter, als das vorige.
Wenn es zerſchlagen worden, ſieht es maͤuſefahl und hat ein gar ſproͤde Korn, obenher aber iſt es gantz linde, und ſiehet etlicher maſſen der ſchwartzen Kreide aͤhnlich: woraus zu ſchlieſſen, daß es nicht gnugſame Hitze gehabt, dadurch es haͤtte koͤnnen in ſchwartz Bley verwandelt werden.
Das Bleyertz, das alſo beſchaffen, ſoll gaͤntzlich verworffen werden, denn es zu gar nichts nicht nutze, iedennoch oͤfters unter dem Alquifoux befindlich iſt, und den Handwercksleuten nicht wenig Haͤndel macht, denn es eben ſo wenig im Feuer zerſchmeltzet, als wie der Marmor, und machet ihnen ihre Arbeit nur zu nichte.
Allein, ob ich gleich anietzo geſaget, man ſolle dieſes Bleyertz ſchlechter Dinge verwerffen, ſo hab ich dennoch fuͤr dienlich erachtet, allhier zu vermelden, daß es einige unter den Alchymiſten gbee, welche dergleichen Bley aufſuchen, und das Bley daraus bringen wollen, weil es ihrem Vorgeben nach, viel linder und viel veſter ſeyn ſoll, als das gemeine.
Andere aber vermeinen, es halte etwas weniges Silber, welches ich aber unentſcheidet laſſe.
Jedennoch will ich niemand rathen ſich damit zu belegen, alldieweil es gar wenig gebrauchet wird.
Jm Gegentheil iſt die dritte Art des Bley-Ertzes deſto gebraͤuchlicher, und dasjenige, was wir ſchwartz Bleyertz/ Bleyertz und Kreide zu nennen pflegen, dieweil das Vollkommenſte zum Zeichnen dienet.
Die Alten haben es Bleyglantz und Waſſerbley genennet, und vorgegeben, es wuͤrde aus dem Abgrund des Meeres heraus gehohlet.
Die Fremden nennen es Potelot.
Bleyertz.
Wir haben zweyerley ſolche Mine de Plomb, oder Waſſerbley, das feine, und das gemeine.
Wenn das feine recht vollkommen, und wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſeyn ſoll, ſo muß es leichte ſeyn, ſchwartz, wie etwa das Silber, glaͤntzend, nicht zu harte, auch nicht zu weich, und muß ſich entzwey ſaͤgen laſſen: wann es dann zerſchnitten worden, muß es dichte und nicht gruͤmplicht ſeyn, auch ein dichtes und feines Korn haben.
Es ſoll ingleichen in mittelmaͤſſigen Stuͤcken ſeyn, das iſt, die fein lang und wohlgemacht ſind, und ſich wohl ſchneiden laſſen, denn aus dem man feine lange Stiffte machen kan, daſſelbe wird am hoͤheſten gehalten.
So hat auch das Bleyertz, das dergeſtalt beſchaffen iſt, keinen geſetzten Preiß, ſondern der Verkaͤuffer kan es verkauffen, wie er nur ſelber will, indem es von Baumeiſtern, und andern, die es zum reiſſen gebrauchen, ſehr verlanget wird.
Es kommt insgemein aus England, das gemeine aber wird aus Holland gebracht, und dienet zu nichts, als die Platten damit zu reiben, oder fuͤr die Keſſelflicker, welche das alte Eiſen damit beſchmieren, damit es fuͤr neues gehen moͤge, welches aber ſtracks zu erkennen iſt; denn man darff nur Waſſer drauf ſchuͤtten, oder mit den Fingern druͤber hinfahren, ſo wird es das Waſſer bald davon bringen, wenn es, das Eiſen, damit beſchmieret iſt, oder es wird euch die Finger beſudeln; dann man hat keine Waare, die das Waſſer ſo ſehr ſcheuet, als das Waſſerbley.
Was uͤbrigens das gemeine Waſſerbley belanget, da liegt nichts dran, ob es hart oder weich, grob oder fein ſey, wenn es nur in Stuͤcken iſt, und nicht voll Eiſenſchlacken, Stein und klein Zeug.
Das von Eiſenſchlacken bereitet iſt, daſſelbe kan man alſofort, wenn es zerbrochen wird, erkennen: denn, wenn ſich Roſt darinne befindet, welches eine harte und eiſenhafte Materie iſt, die wir auf Frantzoͤſiſch Machefer heiſſen, ſo dient es zu nichts.
Dieſes aber kan man nicht mercken, ohne, wenn man es zerbricht, denn alles was in das Waſſerbley faͤllt, wird dergeſtalt damit verwickelt, daß man es durch das bloſe Anſchauen von dem ſchwartzen Bleyertz nicht vermag zu unterſcheiden.
Was das zu Pulver gemachte Waſſerbley betrifft, daſſelbe erkauffe man ja allein bey redlichen Leuten, weil ſich gar leichtlich ſolche Sachen drunter miſchen laſſen, die ich allhier zu nennen unnoͤthig erachte.
Etliche ſtreichen es zwar auf die Hand, um zu erfahren, ob es auch fein ſchwartz wie Silber ſehe, allein die Probe iſt nicht richtig.
Der Herr Morin, ein Medicus, der ſich vortrefflich wohl auf die Mineralien verſtehet, hat mir berichtet, wie daß es in Franckreich/ bevoraus in Auvergne/ einen Hauffen Bleygruben gebe, daraus auch wohl alle dieſe drey Arten Bley koͤnten gewonnen werden: und man kan deſſen verſichert ſeyn, dieweil er ein ſolcher Mann iſt, der nicht leichtlich etwas ſaget, was nicht wahr ſeyn ſolte.
Das neun und ſechtzigſte Capitel.
Vom Mullenbley.
ALſo wird genennet das Bleyertz, wenn es geſchmoltzen, von Geſtein und anderer Unreinigkeit geſaubert, und hernachmahls, wenn es recht gereiniget worden; welches geſchicht, indem ſie es entweder ſchaͤumen, oder aber Unſchlit und ander Fett darauf werffen; in ſonderliche Formen geſchuͤttet wird, damit es, wie ich allbereit erwaͤhnet habe, zu ſolchen Stuͤcken, Mullen genannt, werde, welche unterſchieden Gewichte und Dicke haben.
Das dergeſtalt geſchmoltzene Bley muß, wenn es gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, linde ſeyn, muß ſich zerſchneiden und biegen laſſen, anbey ſo weiß und glaͤntzend ſeyn, als immer moͤglich.
Wir nutzen das Bley auf vielerley Weiſe, denn es nicht allein unterſchiedene Handwercker gebrauchen, ſondern es werden auch allerhand chymiſche Sachen daraus gemacht, welches dann verurſachet, daß das Bley, ſowohl in Europa/ als auch an vielen andern Orten in der Welt in ſo groſſer Menge verthan wird.
Das ſiebentzigſte Capitel.
Vom Bleypulver oder Bleyſande.
DJe erſte operation und Handlung, die mit dem Bleye vorgenommen wird, iſt das pulveriſiren: nicht zwar auf ſolche Weiſe, als wie viele Apothecker thun, welche es, damit ſie es zu Pulver machen moͤgen, feilen, und im Moͤrſel ſtoſſen laſſen; oder aber, wie andere vermeinen, daß man geſchmoltzen Bley, welches in runde mit Weiß beſchmierte Buͤchſen gethan wird, dazu gebrauche, denn es belohnet nicht die Muͤhe.
Vielmehr laſſe man das Bley in einem irdenen oder eiſernen Gefaͤſſe flieſſen, ſchuͤtte alsdann geſtoſſene Kohlen darein, und ruͤhre es fort fuͤr fort um.
Auf dieſe Art kan man viel ehe tauſend Pfund Bley zu Pulver machen, als eine Untze im Moͤrſel, oder zehen Pfund in einer Buͤchſe.
Will man es reinigen, das heißt, die Kohlen davon bringen, ſo darff man es nur mit Waſſer waſchen, und treuge werden laſſen.
Es wird aber ſehr ſelten gebraucht, auſſerhalb, daß es den Toͤpfern, als wie das Bleyertz, die Geſchirre zu verglaſuren dienet.
Doch wird auch etwas weniges davon in der Artzney gebraucht, ſonderlich, wenn es unbegreifflich oder gantz zarte iſt, denn es kommt zu etlichen Salben, als da iſt Pompholyx, und andere mehr.
Diejenigen, welche das Bley reinigen, oder Muſqueten Kugeln und Schrot daraus machen, ſenden uns den Schaum, welchen wir den Toͤpfern verkauffen, und Bleyſchaum oder Bleyaſche zu nennen pflegen.
Bleyaſche.
Das ein und ſiebentzigſte Capitel.
Vom gebrennten Bley.
DJeſes nennen die Lateiner plumbum uſtum, und wird von bleyernen Platten, die aus dem Mullenbley gemachet worden ſind, bereitet; denn, wenn ſie mit Schwefel zuſammen in einen Topf gethan werden, ſo bekommt man durch Huͤlffe des Feuers ein braunes Pulver daraus.
Das gebrannte oder calcinirte Bley wird einiger maſſen zur Artzney gebrauchet, dieweil es austrocknet, und zu etlichen Salben und Pflaſtern kommt.
Seine Wahl betreffend, da iſt nichts mehr noͤthig, als daß es recht und wohl gebrennet und fein ſauber ſey.
Etliche waſchen es, damit der Schmutz davon komme, wie auch der Schwefel, der etwa dabey moͤchte verblieben ſeyn.
Das zwey und ſiebentzigſte Capitel.
Von der Minie.
MIne de Plomb rouge, die wir auch Minium zu nennen pflegen, kommt vom Alquifoux oder Bleyertz, welches zu Pulver gemacht, calciniret und in ein rothes Pulver verwandelt worden iſt, auf die Art, wie wir es zu ſehen bekommen.
Es iſt ein Jrrthum, wenn man glaubet, daß die Minie/ die wir aus England bringen laſſen, von Mullenbley gemachet ſey, denn der wohlfeile Preiß, darum ſie uns gelaſſen wird, giebt ſattſam zu erkennen, daß ſie nur von dem Bley, wie es aus den Schachten kommt, bereitet ſey.
Uberdiß wird auch das Mullenbley vom Feuer niemahls ſo gar roth, als wie das Bleyertz, ob man ihm gleich auch noch ſo ſtarckes Feuer giebt.
Man ſoll aber die Minie erwehlen, welche eine hohe Farbe hat, und ſo viel als moͤglich, eitel Pulver und ohne Unrath iſt.
Dabey muß man Acht haben, daß ſie nicht gewaſchen ſey, welches man gar leichtlich an der weißlichten Farbe, ingleichen, daß ſie insgemein voll kleiner Klumpen iſt, erkennen kan.
Man kan auch mit Kalch oder Feilſtaub einen Mercur aus der Minie ziehen, allein die geringe Menge deſſelben iſt kaum der Rede werth.
Mercurius aus dem Bley.
Die Minie wird etlicher maſſen in der Artzney gebraucht, weil ſie austrocknet und etlichen Salben und Pflaſtern die behoͤrige Dicke giebet.
Die Mahler gebrauchen ſie gleichfalls und mahlen roth damit, miſchen ſie auch unter andere Farben, damit ſie deſto eher trucken werden.
Die Toͤpfer glaſiren die irdenen Gefaͤſſe damit und machen ſie roth, und brauchen ſie eben als wie das Bleyertz oder ander Bley:
es gebrauchen ſie auch noch andere Handwercker mehr.
Das drey und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Schieferweiß.
DJeſes wird von Mullenbley gemacht, welches zu Blaͤttern geſchlagen, und als wie Papier zuſammen gerollet worden, doch ſo, daß es nicht auf einander trifft.
Dieſes dergeſtalt aufgerollte Bley wird in Toͤpfe, mit Eßig gefuͤllet, auf kleine Staͤblein gelegt.
Wenn ſie nun voll ſind, werden ſie dermaſſen veſte verſtopfet, daß keine Luft nicht dazu kommen kan, und darauf in Miſt verſcharret, in welchen man ſie in die vier Wochen ſtehen laͤßt.
Nach deren Verlauff eroͤffnet man dieſe Toͤpfe, und findet, daß das Bley darinne gantz und gar bruͤchig worden, und weiß wie das Schieferweiß, iſt.
Wenn man denn dieſe bleyernen Blaͤtter heraus genommen, bricht man ſie in Stuͤcken, und legt ſie an die Sonne, damit ſie trocken werden.
Man muß das Schieferweiß erwehlen, welches zarte, aus- und inwendig weiß iſt, und feine ſchoͤne Schiefer hat, unter denen keine ſchwartze befindlich, oder anderer Unrath und klein Zeug, ſo wenig als nur moͤglich.
Meines wiſſens dienet es alleine fuͤr die Mahler, wenn es mit Oel oder mit Waſſer abgerieben worden, denn es das allerſchoͤnſte Weiß iſt, das wir haben koͤnnen, ſo auch ſehr lang beſtaͤndig bleibt, alleine zum Vergelt iſt es ſehr gefaͤhrlich zu ſtoſſen und zu reiben.
Das vier und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Bleyweiß.
DJe rechte Ceruſſa oder der Bleykalch iſt vom Schieferweiß gemacht, welches mit Waſſer abgerieben, und in Formen gethan worden, damit es zu kleinen Stuͤcken werde, die man trucknen laͤßt und in blau Papier einwickelt, auf die Art, wie ſie es uns uͤberſenden.
Und dieſe alſo bereitete Ceruſſa kan man Bleykalch nennen; nicht aber, was wir ietziger Zeit aus Holland bekommen, als welches faſt nichts anders iſt, als Kreide, wie ich gleich ietzo beſchreiben werde.
Bleykalch.
Die rechte Ceruſſa belegen wir mit dem Titel die Venediſche, dieweil ſie die Venetianer zu erſt gemacht.
Nachdem aber dieſelbe ſehr theuer und deshalben ſehr rar worden, derowegen laſſen wir allein die Hollaͤndiſche bringen, denn ſie von den Mahlern eben ſo hoch geachtet wird, als wie die Venetianiſche, ob es gleich nicht wohl gethan iſt, indem die Hollaͤndiſche mit Oel oder Waſſer abgerieben, ein Weiß iſt, das nicht gar lange haͤlt, und ſolches wegen der Kreide, die darunter iſt; dieſes aber wiederfaͤhret der Venediſchen nicht.
Man koͤnte dieſer Weiſſe gantz wohl entrathen, und damit von denenjenigen, die es reiben muͤſſen, alle Gefahr und Kranckheiten, ja oftmahls den Tod ſelbſt abwenden.
Die ſie zur Artzney noͤthig haben, oder das Bleyſaltz daraus bereiten wollen, ſolten ſich billich des gerechten Venediſchen Bleyweiſſes dazu bedienen, ſo wuͤrde auch ihre Arbeit deſto beſſer gerathen.
Sie duͤrffen auch an ſtatt der gantzen Stuͤcken nur das zerriebene Bleyweiß nehmen, und ſich deſſen zu allen Sachen gebrauchen.
Dabey aber iſt zu mercken, daß ſie dieſes Weiß bey niemand als bey redlichen Leuten erkauffen muͤſſen, denn keiner kan davor ſtehen, oder Red und Antwort geben, als der es ſelbſt gerieben hat:
doch iſt das veritable Bleyweiß uͤber alle maſſen weiß, linde und zart, laͤßt ſich auch gerne zerreiben.
So dienet auch zu wiſſen, daß die Hollaͤnder zur Bereitung der Ceruſſa ſich blos des Staubes bedienen, welcher von dem zerbrochenen Schieferweiß entſtehet.
Weil aber dieſer Staub zu einer ſo groſſen Menge Bleyweiß, das in Franckreich und an andern Orten verbrauchet wird, nicht zureichen wuͤrde, ſie auch daſſelbe nicht alſo wohlfeil geben koͤnten, derohalben mengen ſie eine Gattung weiſſer Kreide drunter.
Was das Engliſche Bleyweiß betrifft, daſſelbige iſt noch ſchlechter, als das Hollaͤndiſche, dieweil ſie noch mehr von dieſem Weiß darunter miſchen; es iſt auch uͤberdiß nicht einmahl ſo ſchoͤn.
Die das Bleyweiß reiben und die Cerufſa davon machen, haben beſondere Muͤhlen dazu, hernach machen ſie einen Teig daraus mit Waſſer, und thun denſelben in gewiſſe Formen, damit er zu ſolchen Stuͤcken werde.
Sie muß demnach, wenn ſie anders gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, uͤberaus weiß, linde und trucken ſeyn, ſich leicht zerreiben laſſen, auch weder zerbrochen, noch voll kleiner Stuͤcklein ſeyn, ſo viel ſichs nur thun laͤßt; abſonderlich, wenn ſie ſoll verkauffet werden.
Die aber nicht veſte genug iſt, ſondern dermaſſen weich, daß ſie im brechen zerfaͤllt, dieſelbe ſoll man verwerffen, denn ſie iſt eingepacket worden, bevor ſie recht trucken war, oder aber, ſie iſt feuchte worden.
Das fuͤnff und ſiebentzigſte Capitel.
Sandyx.
DAs iſt Bleyweiß, welches gantz gemachſam beym Feuer roth gemachet worden.
Allein, weil der Sandyx oder die rothe Ceruſſa nichts anders iſt als eine Art der Minie, dannenhero wird ſie gar ſelten gebraucht.
Etliche unter den neuen Scribenten haben zwar geſchrieben, daß die rothe Minie von der Ceruſſa, durchs Feuer angeroͤthet, bereitet werde.
Dieſes aber iſt in Wahrheit falſch, und dieſe Leute haben es nur von hoͤren ſagen, indem die Ceruſſa aus Holland/ die Minie aber aus England gebracht wird:
dazu iſt jene allzeit theurer als dieſes.
Das ſechs und ſiebentzigſte Capitel.
MASSICOT.
WJr laſſen dreyerley Maſſicot aus Holland bringen; weiſſen, gelben und goldgelben.
Dieſe ſo unterſchiedene Farben entſtehen von dem Grad des Feuers, welches man dem zerbroͤckelten Bleyweiß, das zur Bereitung des Maßicots gebrauchet wird, gegeben hat.
Ob man nun gleich der erſten Gattung des Maßicots/ das iſt, dem, der das wenigſte Feuer ausgeſtanden, den Namen weiſſer Maßicot beygeleget, ſo folgt doch darum noch nicht, daß er weiß ſeyn muͤſſe, ſondern er muß gelblicht ſeyn.
Der andere iſt gelb, und hat mehr Hitze ausgeſtanden, denn der erſte.
Der dritte aber, der goldgelbe/ hat noch mehr als dieſer vertragen muͤſſen.
Man koͤnte auch eine vierte Art zurichten, wenn man den Maßicot ſo lange calciniren lieſſe, bis er roth wuͤrde, welches denn ein wahrhafter Sandyx, oder rothe Ceruſſa, oder gemeiner Vermillion waͤre.
Was ihre Wahl und ausleſen betrifft, ſo muͤſſen ſie gewichtig ſeyn, als ein unbegreifflich Pulver, und hoch an der Farbe, zu folge des Namens, den ſie fuͤhren, und aufrecht.
Deshalben mag man ſich zu rechtſchaffenen Leuten halten.
Sie ſind ſonſt zu nichts nuͤtze, als zur Mahlerey.
Das ſieben und ſiebentzigſte Capitel.
Von der natuͤrlichen Gloͤte.
DJe natuͤrliche Gloͤte, welcher die Alten den Namen Molybdæna ertheilet, iſt eine Gattung eines metalliſchen Minerals, wie Schuppen formiret und ſo dicke und geſtalt als wie das Schieferweiß, roͤthlicht von Farbe, und leichtlich zu zerbrechen.
Es wird in den Bleygaͤngen gefunden.
Weil aber dieſe Gloͤte nur wenigen bekannt, dazu auch gar ſelten gefunden wird, dannenhero gebraucht man nur die durch Kunſt verfertigte Gloͤte, davon in folgendem Capitel.
Das acht und ſiebentzigſte Capitel.
Von der durch Kunſt zubereiteten Gloͤte.
DJe Gloͤte, die wir verkauffen, heißt man gantz unrecht, Gold- und Silber-Gloͤt, dieweil die Alten, und auch wohl neuere Scribenten vorgeben, es werde dieſe Gloͤt zur Reinigung des Goldes und Silbers gebrauchet: welches iedoch wieder alle Vernunfft, indem die Gloͤt, die wir aus Polen/ England und andern Orten, z. E. aus Teutſchland, Schweden und Daͤnemarck bekommen, das Bley iſt, welches ſie gebrauchet, das Kupfer, das aus den Stollen gekommen, fein und zu Garkupfer zu machen.
Wiewohl ich doch darum nicht laͤugnen will, daß diejenigen, welche Gold und Silber ſcheiden, ſolches nicht auch mit der Gloͤte verrichten koͤnten.
Allein dieſelbe Gloͤt wird nirgend verkaufft, ſondern die Muͤntzer ſchmeltzen ſie wieder um, und machen ſie wieder zu Bley, damit ſie es ein andermahl mehr gebrauchen koͤnnen, auch das wenige Gold und Silber, das noch darinne ſtecken duͤrffte, heraus bekommen moͤgen.
Dannenhero laſſe man ihm dienen, und glaube nicht ferner, daß unſere Gloͤte zum Gold- und Silberſcheiden gedienet habe: und eben deshalben ſoll ſie auch forthin nicht mehr Gold- und Silbergloͤt heiſſen, ſondern blos den Namen Gloͤte fuͤhren.
Auch darffman nicht vermeinen, wie etwa einige Scribenten geſchrieben haben, die Gloͤte ſey der Rauch vom Bley, welchen es bey der Scheidung des Gold und Silbers von ſich geſtoſſen, und daß ſie gleichſam ein Rus ſey, der ſich an den Camin des Ofens angehencket, und andere dergleichen fabelhafte Erzehlungen mehr, derer die Buͤcher von der Gloͤte voll ſind.
Man muß auch nicht waͤhnen, ob ſey zwiſchen der Gloͤte, welche gelbroth ſiehet, und derjenigen, welche weiſſer iſt, ein Unterſchied; keines weges:
denn dieſer entſtehet alleine von der Gewalt des Feuers, die das Bley beym ſchmeltzen ausſtehen muͤſſen.
Man ſoll aber die Gloͤte erwehlen, welche eine hohe Farbe hat, und gewiß von Dantzig iſt, denn dieſelbe iſt weit ſchoͤner als die Engliſche/ indem nicht ſoviel Erde drunter zu befinden: ſie hat auch eine viel ſchoͤnere Farbe.
Man ſoll auch diejenige, welche in kleinen Stuͤcken und zerbroͤckelt iſt, derſelbigen vorziehen, welche aus lauter groſſen Stuͤcken beſtehet, denn ſie iſt beſſer calciniret, und hat eine weit lebhaftere Farbe: laͤßt ſich auch deswegen in den fettichten liquoribus, die man dazu gebrauchet, viel beſſer und leichter aufloͤſen.
Dieſe Waare iſt in Franckreich haͤuffig im Gebrauch, denn es wird ihrer ziemlich viel zur Artzney verthan, indem ſie das Grundſtuͤck, oder beſſer zu ſagen, das Corpus der meiſten Pflaſter und eines guten Theils der Salben iſt.
Die Toͤpfer gebrauchen ſie in Menge, und geben den Geſchirren damit eine gelbe Farbe.
Faͤrber, Kuͤrſchner, Mahler und Wachstuchmacher bedienen ſich derſelben gleichfalls, wiewohl gantz unrecht, indem die Gloͤte ein Gift iſt, wie ſolches ein Hauffen Scribenten gar fein angemercket, und auch unſchwer zu glauben iſt, indem die Erfahrung und Vernunft uns weiſet, daß unſere Gloͤt mit einander nichts anders ſey, als Bley, mit dem Wuſt und Schlacken des Kupfers vermiſchet.
Das neun und ſiebentzigſte Capitel.
Vom Bleyzucker.
DAs Bleyſaltz oder der Bleyzucker iſt von Schieferweiß oder aufrichtigen Venediſchen Bleyweiß und diſtillirten Eßig bereitet, welche mit einander infundiret, filtriret, evaporiret, und dergeſtalt zu einer leichten, weiſſen und ſpießichten Maſſa gemachet worden, die ſuͤſſe und zuckerhaft, doch widerlich ſchmeckt.
Der meiſte Theil dererjenigen, die das Bleyſaltz zurichten, bedienen ſich dazu des Hollaͤndiſchen Bleyweiſſes, dergleichen wir verkauffen, und koͤnnen dannenhero daſſelbige nicht ſo wohlfeil geben, als wie die, welche das Schieferweiß oder die Venediſche Ceruſſa dazu nehmen, denn die Hollaͤndiſche Ceruſſa iſt, wie ſchon erinnert, nur eitel Kreide, die gar kein Saltz nicht giebt.
Ein gleiches wiederfaͤhret denen, welche das gepuͤlverte Bley, Minie oder Gloͤt dazu gebrauchen, denn weil dieſe drey letztern Dinge nicht ſo ſehr aufgeſchloſſen ſind, deswegen koͤnnen ſie auch nicht ſo viel Saltz geben.
Man ſoll den Bleyzucker oder das Bleyſaltz erwehlen, welches obermeldten Geſchmack habe, weiß, leichte, glaͤntzend und ſpiesſicht ſey; und welches das recht gute Wegbreitwaſſer ſo truͤbe, wie Molcken macht: dieſes experiment kan zu zweyerley dienen, naͤmlich, zu erfahren, ob das Bleyſaltz oder der Bleyzucker gebuͤhrend beſchaffen, und ob das Wegbreitwaſſer richtig ſey.
Das Bleyſaltz dienet zur Kuͤhlung/ und mag innerlich und aͤuſſerlich gebrauchet werden, daher wird es zu Stillung des Durchlauffs gar dienlich erachtet, wie auch zu boͤſen Haͤlſen, wenn es in Wegbreit-Waſſer, von zwey bis auf vier Granſchwer eingenommen wird.
Die meiſten, die dieſes Saltz bereiten, machen es ſchwer und graulicht, welches aber nirgend anders herruͤhret, als daß ſie es nicht genugſam gereiniget oder mit gutem Eßig zugerichtet haben:
denn wenn dieſes Saltz ſchoͤn leichte werden ſoll, muß man es zum allerwenigſten viermahl reinigen, und gemein Waſſer und diſtillirten Eßig dazu gebrauchen, gleichwie der Herr Lemery recht und wohl erinnert hat.
Jch will mich zwar nicht aufhalten, noch entſcheiden, ob dasjenige, was wir Bleyſaltz zu nennen pflegen, auch das wahrhafte Saltz des Bleyes ſey, doch will ich ſagen, daß uns die Erfahrung lehret, es ſey nur das Saltz vom Eßig, welches die Kraft und Beſchaffenheit des Bleyes uͤberkommen, die ihm dann auch den ſuͤſſen zuckerhaften Geſchmack zu wege bringen: will auch zugleich gedencken, daß erſtermeldter Autor eine Diſputation davon geſchrieben, zu welcher der Leſer ſeine Zuflucht nehmen mag.
Das achtzigſte Capitel.
Balſam oder Oel vom Bley.
DEr Balſamus oder das Oleum Saturni heißt Bleyſaltz, in Terpentinoͤl zerlaſſen.
Andere aber begnuͤgen ſich, daß ſie das Bleyſaltz in den Keller ſetzen, bis es zu Waſſer worden.
Allein der erſte ſoll dieſem letztern billig vorgezogen werden, denn er weit dienlicher iſt die Geſchwuͤre reine zu halten und zuzuheilen, auch der Faͤulung zu widerſtehen.
Andere bereiten das Bleyoͤl/ indem ſie den ſpiritum ardentem Saturni aus dem Bleye ziehen, welches alſo geſchicht; ſie fuͤllen zwey Drittheile einer Retorte mit Bleyſaltze an, und ziehen durch Huͤlffe des Feuers einen Spiritus heraus, welcher Feuer faͤngt, als wie der Branntwein.
Weil nun dieſes Oel ſo heftig ſtarck nicht iſt, als wie dasjenige, das mit dem Terpentinoͤle gemachet worden, dannenhero braucht man es zu Saͤuberung der Augen, ſonderlich der Pferde und anderer Thiere.
Der Spiritus Saturni iſt ein treffliches Mittel wieder die Faͤulung der Saͤfte oder der Feuchtigkeiten des Leibes.
Spiritus Saturni.
Das ein und achtzigſte Capitel.
Magiſterium Saturni.
DJeſes wird von recht gutem Bleyſaltze gemacht, welches in diſtillirten und mit Waſſer vermengtem Eßig zerlaſſen worden iſt, hernach wird mit Weinſteinoͤle ein ſchneeweiſſes Pulver daraus gefaͤllt, welches nachdem es trocken worden und vorher gewaſchen iſt, zu Vertreibung der Schwinden dienet, wenn es unter Pomade gemiſchet wird.
Man kan ſich der imprægnatio Saturni, das iſt, des Eßiges und Waſſers, darinne der Saturnus zerlaſſen worden, eben als wie der Jungfermilch bedienen, nicht zwar ſo blos alleine, ſondern man muß etliche Tropfen davon ins Waſſer fallen laſſen, damit es weiß werde, und auch die Kraft habe die Entzuͤndungen zu ſtillen, und die Hitzblattern im Geſichte zu vertreiben.
Obgleich dieſes Magiſterium Saturni ein uͤber die maſſen weiſſes Pulver iſt, dennoch ſoll man es eben ſo wenig, als alle die andern weiſſen Pulver von Metallen gebrauchen, weil ſie die Haut, an ſtatt dieſelbe weiß zu machen, ſchwaͤrtzen.
Das zwey und achtzigſte Capitel.
Vom Bleyeßig.
DEr Eßig vom Bley oder Acetum Saturni iſt von diſtillirtem Eßig gemacht, der auf Bleyweiß oder andere aus dem Bleye gemachte Sachen gegoſſen und in digeſtion geſetzet worden.
Man braucht ihn zu Vertreibung der Schwinden, oder vermiſcht ihn mit Roſenoͤl, und macht eine ſonderliche Salbe davon, die wir Butyrum Saturni, Bleybutter/ zu nennen pflegen.
Bleybutter.
Das drey und achtzigſte Capitel.
Vom Zinck.
ES gehet mit dem Zinck gerade als wie mit dem Wißmuth, denn es wahrſcheinlich und gewiß iſt, daß es natuͤrlichen Zinck giebet, welchen die Teutſchen Beauter/ und die Hollaͤnder Speauter zu nennen pflegen.
Dieſen Mineraliſchen Zinck findet man in groſſer Menge zu Goßlar in Sachſen/ daher wir den Teutſchen Vitriol bekommen.
Jn Franckreich iſt er zu ietziger Zeit trefflich rar, und wird dannenhero von unterſchiedlichen Leuten gar ſehr geſucht.
Dieſes Metall iſt eine Art Bleyertz, doch iſt es haͤrter, weiſſer und glaͤntzender.
Mich haben etliche verſichern wollen, daß der Zinck in groſſen dicken und viereckten Stuͤcken, wie wir ſie verkauffen, mineraliſcher Zinck ſey, welcher geſchmoltzen, gereiniget, und hernachmahls in Giesformen geſchuͤttet worden, auf ſolche Art wie wir ihn zu ſehen bekommen: welches ich auch gantz gerne glauben will, weil mir unmoͤglich geweſen Zinck/ nach der Anweiſung des Herrn Charras/ aus Arſenic oder Huͤttenrauch, Weinſtein und Salpeter zu bereiten.
Doch dem ſey, wie ihm wolle, der Zinck, den etliche, wiewohl ziemlich ungereimt, Spiesglas, das Weiblein, nennen, muß weiß ſeyn, feine ſchoͤne Schuppen haben, nicht ſproͤde und doch ſchwerlich zu zerbrechen: denn ie mehr Feuer er ausgeſtanden, und ie ſchoͤner und breiter die Schuppen ſind, ie hoͤher wird er von den Handwercksleuten, die ihn gebrauchen, geachtet, vor allen aber von den Schmeltzern.
Solches aber kan man an den kleinen Sternlein erkennen, welche darauf erſcheinen, abſonderlich, wenn er umgeſchmoltzen und zu kleinen Barren gemachet worden iſt.
Der Zinck iſt anietzo trefflich im Gebrauch, ſeit dem die Zinngieſſer verſpuͤret, daß er viel tauglicher ſey, das Zinn zu reinigen, als die Nadlerfeile und das Hartzpech.
Dagegen iſt es irrig, wenn man glaubet, daß der Zinck deshalben unter das Zinn gethan werde, damit er deſſen Gewichte vermehre; denn auf einen Guß von fuͤnff bis ſechs hundert Pfund Zinn ſetzen ſie nicht mehr, als ein eintziges Pfund Zinck; und iſt etwas recht verwunderliches, daß der Zinck die Kraft, das Zinn zu laͤutern und weiß zu machen, und eben eine ſolche Wirckung, als wie das Bley auf Gold, Silber und Kupfer, hat.
Der Zinck dienet fuͤr die Schmeltzer, und fuͤr diejenigen, welche Lot bereiten: allein man muß zuſehen, daß er auch recht gut ſey, ſonſt duͤrffte er alles mit einander verderben.
Er dienet gleichfalls dem Kupfer eine Farbe zu geben, bevoraus, wenn er mit der Terra merita vermenget worden iſt, und verrichtet eben dasjenige bey dem Kupfer, was der Huͤttenrauch thut, wenn man dem Kupfer die Silberfarbe geben will, oder der Gallmey, der das rothe Kupfer gelb machet, und der Hungariſche Vitriol, der das Eiſen wie Kupfer faͤrbet, welches in der Hiſtorie der Londiſchen Societaͤt pag. 349. angemercket ſtehet.
Ende des Erſten Buchs von den Foßilien.
Des dritten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Zweytes Buch/ Von Mineralien.
Vorrede.
UNter dem Worte Mineral wird alles verſtanden, was etwas von Ertz in ſich haͤlt/ oder in den Ertzgruben waͤchſt/ oder durch dieſelben gegangen iſt.
Man haͤlt auch dafuͤr, daß die Mineralien dichte veſte Coͤrper ſind/ die von denen Duͤnſten und Daͤmpfen/ welche in der Erde verſchloſſen liegen/ generiret und erzeuget werden/ eben als wie die Meteora in der Luft.
Andre aber wollen, daß es ſehr ſchwache Coͤrper waͤren/ welche in der Erde gefunden wuͤrden, woſelbſt ſie durch eine coagulation und zuſammengerinnen erzeuget und durch einen Zuſatz empfindlicher Theilgen vermehret worden/ und oftmahls die Materie geben, aus welcher mit der Zeit das Metall formiret wird.
Dannenhero will auch ich unter dieſem Namen alles begreiffen/ was nur einiger maſſen vom Metall participiret/ und allein in dieſem Stuͤcke davon unterſchieden iſt/ daß es den Hammer nicht vertraͤget/ und es etliche darunter giebet/ die ſich nicht einmahl ſchmeltzen laſſen; als da iſt der Magnet/ und dergleichen noch mehr.
Will alſo bey dem Spiesglaſe anheben/ alldieweil es dem Metall am naͤheſten kommt/ auch nicht davon unterſchieden iſt, ohne daß es ſich weder ziehen noch dehnen laͤßt.
Furetiere vermeldet, daß das Spiesglas ein Mineral ſey/ welches der Natur der Metallen ſehr beykomme; und andere glauben gar/ daß es aller andern Dinge principia und Anfang in ihm enthalte/ dieweil es ſich in allen Ertzgruben finden laͤßt/ vornehmlich aber in den Silber- und Bley-Stollen/ und beſtehe aus zweyerley Schwefel; deren einer metalliſch ſey/ und an Reinigkeit und Farbe dem Goldſchwefel gantz gleich komme/ der andere aber ſey irdiſch und verbrennlich, beynahe/ wie der gemeine Schwefel; und dann aus einem ruſigen und uͤbel digerirten Mercur/ der etwas von der Natur des Bleyes an ſich habe, wie auch ein wenig irdiſches Saltzes.
Er ſagt auch/ das Spiesglas ſey vor dem XIII den Jahrhundert nicht weiter bekannt geweſen/ als daß man es zur Schmincke gebraucht.
Um ſelbe Zeit aber habe der Moͤnch/ Baſilius Valentinus, ein Buͤchlein geſchrieben, das er den Triumphwagen des Spiesglaſes betitelt/ und darinne erwieſen/ daß es eine Artzney wider alle Kranckheiten ſey.
Drey hundert Jahr hernach brachte es Paracelſus wieder in Schwang, allein im Jahr 1566. wurde es durch einen Befehl des Parlaments verdammet und zu gebrauchen verboten/ auch im Jahr 1609. ein Medicus/ Beſnier/ der dawider gehandelt, aus der Facultaͤt geſtoſſen.
Jm Jahr 1637. ward es autoritate publica, unter die purgirenden Artzneymittel auf- und angenommen.
Jm Jahr 1650. ward der Arreſt/ im Jahr 1566. gegeben/ aufgehoben/ und die Facultaͤt ſetzte es/ auf gut befinden des Matthiolus, in dem Antidotario, das auf ihre Verordnung im Jahr 1637. gedruckt wurde, unter die purgiren den Artzneyen.
Und endlich ließ ſie im Jahr 1668. am 2. May einen Befehl ergehen/ darinnen allen Doctoren der Artzney Erlaubnuͤß gegeben wurde/ ſich deſſen zu bedienen, allen andern aber unterſaget/ daſſelbe ohne ihren Vorbewuſt zu gebrauchen.
Das Wort Antimoine ſoll daher entſtanden ſeyn:
es habe naͤmlich ein Teutſcher Moͤnch, eben der Baſilius Valentinus, welcher den Stein der Weiſen ſuchte/ den Schweinen Antimonium oder Spiesglas/ das er gebrauchet, die Metalle deſto ehender in Fluß zu bringen, vorgeworffen und beobachtet, daß die Schweine/ die davon gefreſſen, uͤberaus heftig purgiret/ darauf aber viel fetter geworden: dieſes habe ihn auf die Gedancken gebracht, es wuͤrden ſich vielleicht ſeine Mitbruͤder gleichergeſtalt beſſer befinden/ wenn er ſie eben auf dieſe Art purgirete.
Allein die Probe lieff gar ſchlecht ab, denn ſie ſturben alle.
Dieſes verurſachete, daß man dieſes Mineral Antimoine nennete, gleich als ob man ſagen wolte, contraire aux Moines, den Moͤnchen zuwider.
Das Spiesglas, wie es aus dem Stollen gezogen wird, iſt ein Stein/ unterſchiedener Groͤſſe, und dem Bleyertz der Geſtalt nach, ziemlich aͤhnlich/ auſſer/ daß es viel leichter und haͤrter iſt: daher es auch von etlichen, wegen ſolcher Gleichheit, ſchwartzes Bley/ oder Bley-Marcaſit iſt genennet worden; von andern wird es der Wolff und Saturnus der Weiſen genennet, weil es alle Metalle/ bis auf das Gold/ frißt und verzehret.
Es iſt auch Protheus genennet worden/ weil es im Feuer allerhand Farben annimmt.
Sein gemeineſter Name iſt Antimonium minerale, Spiesglasertz/ und bey den Verſtaͤndigſten Antimonium crudum, rohes Spiesglas, weil es noch niemahls im Feuer geweſen iſt.
Das erſte Capitel.
Vom Spiesglasertz.
VOr dieſem war Hungarn eintzig und allein die Gegend, allwo Spiesglasgruben gefunden wurden, anietzo aber, und ſeit dem man auch in Franckreich dergleichen Gruben entdecket hat, kommt gar keines mehr daher.
Das beſt- und ſchoͤnſte Antimonium koͤmmt aus den Gruben in Poictou und Bretagne.
Dieſes Spiesglas findet ſich bisweilen gantz ſauber und nette, zuweilen aber voller Felſen oder Geſtein, welches die ſich auf die Mineralien verſtehen, Gangue zu nennen pflegen: etliches darunter ſieht wie lauter Spieſſe, ein anderes aber ſiehet matt und ſchwartzgrau.
Zur Artzney wird dieſes Spiesglas nicht gebrauchet, wenn es nicht zum wenigſten geſchmoltzen worden iſt, wie aus folgendem Cap. zu erſehen.
Die Alchymiſten aber gebrauchen es zu allerhand geheimen operationen.
Man erwehle das Spiesglasertz, wenn es fein reine iſt, das iſt ſoviel; es muß, ſoviel nur moͤglich, ohne Geſtein ſeyn; und liegt nichts dran, wo es auch herkomme, wenn es nur ſauber und nette iſt.
Wiewohl dennoch etliche vorgeben wollen, das aus Auvergne fuͤhre mehr Schwefel bey ſich.
Die Leute von des Siammiſchen Abgeſandten Gefolge brachten auch eine groſſe Menge Spiesglas mit ſich, deſſen Gebrauch aber bis dato annoch unbekannt.
Daſſelbe war weiß und kleinſpießicht, und ſoviel ich mercken koͤnnen, eben dazu dienlich, wozu das Frantzoͤſiſche Spiesglas gebrauchet wird.
Von dem Hungariſchen Spiesglaſe kan ich nichts ſagen, weil ichs nie geſehen habe.
Spiesglas aus Siam.
Das andere Capitel.
Vom geſchmoltznen Spiesglas.
DAs geſchmoltzne Spiesglas nennen wir, obſchon gantz unrecht, rohes Antimonium, denn es iſt bereits im Feuer geweſen, damit es zu ſolchen Kegeln, und ſo ſpießicht werde, gleich- wie wir es zu ſehen bekommen.
Wann diejenigen, die mit dem Ertz umgehen, das Spiesglas ſchmeltzen wollen, ſo naͤhmen ſie zwey irdene Toͤpfe, und fuͤllen den einen mit geſtoſſenem Spiesglasertz gantz an, den ledigen aber ſetzen ſie mitten in eine groſſe Glut, und bedecken ihn mit einem Eiſen, das ſchier wie ein Schaumloͤffel ſiehet; auf dieſes ſtuͤrtzen ſie den gefuͤllten Topf, und wenn ſie beyde mit Feuer umgeben ſind, ſchmeltzet das Antimonium, laufft durch die Loͤcher, und faͤllt in den ledigen Topf, da es dann zu ſolchen Stuͤcken wird, dergleichen uns zu Geſichte kommen.
Dieſe Gattung des Schaumloͤffels, oder die durchloͤcherte Platte, welche zwiſchen die Toͤpfe geleget wird, dienet dazu, daß das Geſteine, das bey dem Spiesglas ſich befindet, zuruͤcke bleiben muß.
Wann dann das Spiesglas zerſchmoltzen, nimmt man es vom Feuer, und verſendet es dahin, da es verlanget worden, wenn man es vorher erkuͤhlen laſſen, und die Toͤpfe zerſchlagen hat.
Hungariſch Spiesglas.
Vor dieſen bekam man in Franckreich Hungariſch Spiesglas zu ſehen, in Stuͤcken zu drey und vier Pfunden, von Farbe gelb, auf Gold ſich ziehend, daran die Spieſſe in einander verwirret waren, auf einem ſilberweiſſen Grunde.
Daſſelbe Spiesglas wird in den Bergwercken, die nach Preßburg/ der Hauptſtadt in Nieder-Hungarn, gehoͤren, gefunden, woſelbſt es geſchmoltzen und dergeſtalt formiret wird, wie man es dazumahl zu ſehen bekame.
Anietzo aber iſt es dermaſſen rar worden, daß man es bey nahe gar nicht mehr finden kan.
Die dergleichen Antimonium verarbeitet haben, haben mich verſichert, daß es ſich viel beſſer zu denenjenigen Sachen ſchicke, die wir aus dem Frantzoͤſiſchen Spiesglaſe machen; ſo koͤnne man auch aus iedem Pfunde deſſelben zwey Untzen Queckſilber ziehen, welches weit ſchoͤner ſey, denn das Spaniſche.
Wir haben zwar vielerley Arten Spiesglas in Franckreich, alleine dieſelben ſind blos darinne von einander unterſchieden, daß ſie die Leute beſſer oder weniger zu ſchmeltzen und zu reinigen gewuſt.
Das beſte Spiesglas/ nach dem Ungriſchen, iſt dasjenige, welches wir von Saumur/ in Anjou gelegen, bekommen, dahin es, allbereit geſchmoltzen, aus Poictou gebracht wird.
Es muß aber das Antimonium aus Poictou feine, ſchoͤne, gerade, lange, weiſſe, breite und glaͤntzende Spieſſe haben, leichte ſeyn, und ſich alſofort zerſchlagen laſſen: auch muß es gar wenig halbgeſchmoltzen Spiesglas bey ſich haben, welches, als wie Schlacken, ſich oben auf den Kegeln befindet, und der Fuß oder der Kopf des Spiesglaſes geheiſſen wird.
Dergleichen Mangel findet ſich an dem Spiesglaſe aus Poictou bey nahe gar nicht, denn ſie wiſſen es gar zu wohl zu ſchmeltzen.
Und dieſes Antimonium ſoll man zu aller unten beſchriebenen Arbeit und opetationen nehmen, und gebrauchen, denn es haͤlt weniger Schwefel, und giebt in kurtzer Zeit viel Koͤnig.
Man ſendet uns wohl auch aus Bretagne eine Gattung Spiesglas/ welches kleine, ſehr reine Spieslein hat, und zu eben den Sachen, dazu das Spiesglas aus Poictou gebraucht wird, gantz fuͤglich koͤnte genommen werden; alleine, weil es noch nicht gar zu ſehr bekannt iſt, derowegen mag man ſich nur an das Spiesglas aus Poictou halten.
Spiesglas aus Poictou.
Spiesglas aus Bretagne.
Die dritte Art kommt aus Auvergne, und iſt, mit wenigen zu ſagen, zu gar nichts nutze, bis etwa die Leute, die es bereiten, daſſelbe werden beſſer ſchmeltzen und reinigen lernen.
Denn alles Antimonium, das aus Auvergne kommt, iſt uͤber die maſſen harte, voller Schlacken und kleinſpießicht, gelb und blaulicht, welches gnugſam zu erkennen giebet, daß es nicht zur Helfte gereiniget ſey, noch ſeines ſtinckenden boͤsartigen Schwefels beraubet worden:
es macht auch denen, die es verarbeiten wollen, gar groſſe Muͤhe.
Spiesglas aus Auvergne.
Auſſerhalb der groſſen Anzahl der chymiſchen Medicamenten, die aus dem Spiesglaſe bereitet werden, bedienen ſich auch deſſelben gar viele Handwercksleute, damit ſie ſowohl die Metalle deſto beſſer ſchmeltzen, als auch den Koͤnig davon verfertigen moͤgen: abſonderlich in England, dahin wir ihn in gantzen Partheien ſenden, damit er unter das Zinn gethan, und dieſes dadurch haͤrter, weiſſer und klingender werde.
Doch ſeit etlichen Jahren her brauchen ihn die Englaͤnder nicht mehr ſo ſtarck, indem ſie an ſtatt des Spiesglaskoͤniges, Wißmuth dazu nehmen.
Die Schrifftgieſſer gebrauchen das Spiesglas auch, das Bley dadurch haͤrter zu machen.
Das geſchmoltzne Antimonium mit Sarſaparill, China und Frantzoſenholtze abgekocht, iſt ein gantz ſicheres und gewiſſes Mittel wider ſolche Kranckheiten, die man nicht gerne offenbaret.
So ſehr man ſich nun vor dieſem vor dem Spiesglaſe gefuͤrchtet, eben ſo ſehre wird es zu ietziger Zeit gebrauchet.
Wenn man es aber brauchen will, ſo ſchlaͤgt man es zu kleinen Stuͤcken, oder ſtoͤßt es nur groͤblich zu Pulver, thut es in ein Stuͤcklein Leinwat, und laͤßt es mit denen andern Sachen kochen.
Etliche gebrauchen das Spiesglas/ und geben es den Pferden, an ſtatt der Leber des Spiesglaſes; denn ſie ſagen, es habe eben dieſelbe Wirckung.
Jch werde mich nicht aufhalten, noch mich bekuͤmmern, ob es zweyerley Antimonium/ ein Maͤnnlein, und ein Weiblein, gebe, wie zwar ein und andere Scribenten vorgeben, und ſprechen, das Maͤnnlein ſey viel groͤber, ſandicht, ſteinicht, nicht ſo ſchwer, und folglich auch nicht ſo kraͤftig denn das Weiblein, welches ſchwer und glaͤntzend ſey, laſſe ſich auch ehe zerreiben:
denn ich habe gleichwohl auch nicht wenig mit Spiesglas zu thun gehabt, und viel verkauffet, dennoch aber, auſſerhalb der Reinigung, keinen Unterſchied daran verſpuͤren koͤnnen.
Wenn es demnach nur gebuͤhrend beſchaffen iſt, ſo kan man eines wie das andere gebrauchen, und wird alſo ſchwerlich zweyerley Spiesglas geben.
Das dritte Capitel.
Vom Spiesglaskoͤnig.
DEr gemeine Koͤnig des Spiesglaſes/ das iſt, dazu kein Eiſen gekommen, wird von Spiesglas gemacht, welches mit Salpeter und Weinſtein zuſammen geſchmoltzen, und in einen kleinen mit Fett geſchmierten Moͤrſel geſchuͤttet worden iſt; hernach wird der Regulus durch Hammerſchlaͤge zu Boden gefaͤllt, und muß, wenn er ſchoͤn ſeyn ſoll, feine ſchoͤne Schuppen haben, die gantz und gar dem Wißmuth aͤhnlich ſehen.
Wenn dieſer Koͤnig nicht gleich das erſte mahl ſchoͤne genug iſt, kan man ihn wieder umſchmeltzen, und mit ein wenig Salpeter reinigen.
Je oͤfter er aber geſchmoltzen wird, ie mehr geht ihm zwar ab, allein er wird auch deſto ſchoͤner.
Aus dieſem Koͤnig werden kleine Becher, Pillen, und andere Chymiſche Dinge bereitet, immaſſen aus nachfolgenden wird zu erſehen ſeyn.
Das vierte Capitel.
Vom Martialiſchen Spiesglaskoͤnig.
DEr Martialiſche Spiesglaskoͤnig wird von Spiesglas, Salpeter und Hufnaͤgeln oder kleinen Naͤgeln bereitet, welche unter einander geſchmoltzen, und durch Huͤlffe des Feuers, wenn man auf obermeldte Weiſe und eben als wie mit dem vorigen verfaͤhret, zum Koͤnige gemachet werden.
Dieſer Koͤnig muß gleich als wie der vorhergehende ſeyn, wenn er ſchoͤn ſeyn ſoll, und muß noch dazu einen Stern oben auf haben.
Doch will ich mich mit Erzehlung derer Fabeln, welche die Alten von dieſem Sterne und ſeinem Urſprunge erdichtet, nicht aufhalten, ſondern nur ſagen, daß er nirgend anders herkomme, als von dem ſtarcken Feuer, das dieſer Koͤnig ausſtehen muͤſſen: denn ie heftiger die Glut geweſen, ie ſchoͤner und groͤſſer wird der Stern.
Man gebrauchet dieſen Koͤnig, wenn man einen Purgir- oder vielmehr einen Brechwein machen will, doch ſoll man den Wein, den man in dieſen Becherlein hat ſtehen laſſen, zuvor zwey oder dreymahl wegſchuͤtten, er moͤchte ſonſt ein und andere Zufaͤlle erwecken.
Becher aus Spiesglas.
Dieweil diejenigen, die dergleichen Becherlein benoͤthiget ſind, viel Muͤhe haben, bis ſie ihren Zweck erhalten, derowegen moͤchten ſie ſich nur zu einem Rothgieſſer verfuͤgen, der wuͤrde ſie ihnen in beliebiger Form und Groͤſſe, und dazu gantz wohlfeil verfertigen, ohne daß er ſich um die Formen bekuͤmmern ſolte, dergleichen ihrer viele haben, welche aber groſſe Muͤhe und Schaden bringen; ja oftmahls muß man es gantz und gar unterwegen laſſen, dieweil man dieſe Becherlein nie ohne Loͤcher und andere Maͤngel verfertigen kan.
Man kan auch dieſe Leute die immerwaͤhrenden Pillen machen laſſen, oder man kan ſie ſelbſt in einer Muſquetenkugelforme gieſſen, denn es etwas gantz leichtes iſt.
Jmmerwaͤhrende Pillen.
Dieſe Pillen dienen fuͤr diejenigen, welche mit dem Miſerere beladen ſind; hernachmahls wenn ſie wieder aus dem Leibe gekommen, waͤſcht man ſie ab, und kan ſich ihrer immerfort gebrauchen, wie ſie denn auch daher ihren Namen bekommen haben.
Man kan ingleichen auf dieſe Pillen Wein gieſſen, wie auf den Koͤnig, und zwoͤlff Stunden im Kalten ſtehen laſſen; ſolches ſoll alsdenn, der Sage nach, fuͤr ſtarcke Leute eine herrliche Artzney ſeyn.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Spiesglas-Glaſe.
VItrum Antimonii oder Antimonium vitrificatum, iſt Spiesglas welchem alle ſein Schwefel genommen worden, denn dieſer ein toͤdliches Gift iſt.
Deshalben ſoll man es auch unter einem Camin zurichten, damit die Ausduͤnſtung und Dampf vermieden werde, hernachmahls wird es vitrificiret und in einem Schmeltztiegel geſchmoltzen, bis es wie ein Oel wird, und darauf auf einen warm gemachten Marmorſtein geſchuͤttet, damit es alſo werde, wie wir es zu ſehen bekommen, und uns aus Holland uͤberſendet wird.
Allein es iſt eine ſolche Arbeit, dazu ich niemand rathen will, nicht nur wegen der dabey befindlichen Gefahr und Muͤhe, ſondern auch, weil wir es nicht ſo wohlfeil geben koͤnnen, als wie die Hollaͤnder.
Dieſes Glas ſoll man erwehlen, wenn es platt und ſchoͤn roth iſt, hell und durchſichtig, wenn auch, ſoviel als moͤglich, weder kleine noch groſſe dicke, ſchwartze oder graue Stuͤcken ſich drunter befinden.
Man hat mir berichtet, daß die Hollaͤnder wohl die Helfte zerſtoſſen Glas in den Fluß ſchuͤtteten, damit ſie ihm die ſchwartze Farbe benehmen und oberwehnte ſchoͤne Farbe geben moͤchten, welches ich aber nicht weiß.
Man kan auch das Antimonium in eine Rothgieſſerforme ſchuͤtten, und Becherlein draus machen laſſen, da man es ſonſten auf einen Marmorſtein ausgießt:
doch dieſes gehoͤret nur fuͤr curieuſe Leute, denn es wird wenig darnach gefragt.
Das Glas vom Antimonium braucht man zum erbrechen.
Die Apothecker richten einen Brech-Syrup und Wein damit zu.
Das ſechſte Capitel.
Von der Leber des Spiesglaſes.
EPar Antimonii wird unrecht Crocus Metallorum genennet, und wird von Spiesglas und Salpeter gemacht, welche mit einander vermenget werden, hernach wird die Materie, vermittelſt einer gluͤenden Kohle zu einem Steine gemacht, ſo wie wir ihn zu ſehen bekommen.
Man ſoll die Leber des Spiesglaſes erwehlen, wenn es feine ſchoͤne, glaͤntzende, geſternte, dichte und zarte Stuͤcken ſind, die ein roͤthlichtes Pulver, wie Saffran geben, wenn man ſie kratzet, oder zu Pulver ſtoͤßt: daher hat es auch den Namen Crocus Metallorum bekommen, und Epar Antimonii wird es genennet, weil die Stuͤcken wie Leber ſehen.
Dieſe Leber iſt ein univerſal und allgemeines Mittel vor allerley Kranckheiten der Pferde, ſonderlich aber dient ſie dieſelben zu purgiren und leibig zu machen, wenn ſie ihnen bis auf zwey Untzen ſchwer mit angefeuchteten Kleyen gegeben wird, wie ſolches der Herr Soleyſel in ſeinem vollkommenen Hufſchmid gelehret.
Zur Artzney wird ſie zwar auch in etwas gebraucht, allein das wenige, das davon verbrauchet wird, iſt kaum der Rede werth.
Hingegen wird ſie fuͤr die Pferde in deſto groͤſſerer Menge gebrauchet, und zwar unter obgedachten Namen, und auch unter dem Titel des kaͤyſerlichen Pulvers.
Kaͤyſerlich Pulver.
Dieſe operation und Arbeit ſcheinet zwar noch ſo leichte zu ſeyn, doch gehet ſie nicht allzeit wohl von ſtatten, abſonderlich, wenn man kein gut Spiesglas und Salpeter hat, oder, wenn dieſer voll Saltz iſt, wie ſichs denn ofte begiebt.
Dannenhero, und ehe man das Werck angehet, ſoll man den Salpeter trocknen, und ſich des Spiesglaſes aus Poictou dazu bedienen, nicht aber das Spiesglas aus Auvergne nehmen, weil es gar zu viel Schwefel fuͤhret, und auch nicht allzuwohl gereiniget iſt.
Wenn es nun eine Weile unter einander geruͤhret an der Luft geſtanden hat, ſo traͤgt man einen guten Theil davon ein in einen eiſernen Tiegel oder Topf, der unter einem Camin ſtehet, und legt Feuer drein, ſo entſtehet ein groſſes Geraͤuſche, welches die Chymici die Verpuffung nennen.
Wenn dieſes voruͤber, und das Gefaͤſſe kalt worden, ſondert man die weiſſen Schlacken oder den Schaum, davon, und der Boden erſcheinet wie ein Stein, auf obbeſchriebene Weiſe.
Hierzu darff man aber keinen metallenen Moͤrſer brauchen, er moͤchte zerſpringen, wie denn zuweilen geſchicht, wenn man mit dem Feuer nicht vorſichtig gnug umgehet.
Dagegen iſt auch nichts nicht in der Welt, das die Schorſteine reiner feget, als wie dieſe Arbeit, nur haͤnge man wegen des Dampfes ein Tuch vor das Camin.
An offnen Orten aber ſoll man es nicht machen, oder allerley Poſituren dabey vorſtellen, denn das iſt eine recht naͤrriſche Art.
Jch ſelbſt habe geſehen, daß ſie eben dergleichen Materie aufs neue genommen, und auch eben alſo damit umgangen ſind, es ward aber bey weitem nicht ſo ſchoͤn/ ja es mißriethe gantz und gar.
Dannenhero ſollen diejenigen, die des Pulvers von noͤthen haben, drauf ſehen, daß es fein ſchoͤn roth ſey, und nicht von demjenigen, welches ſich oben und zur Seiten des Gefaͤſſes, wie kleine, duͤnne, braune Schuppen anleget, oder aber gar mißrathen iſt; welches auch die Urſache iſt, daß es einer immer wohlfeiler giebet, denn der andere, darauf man alſo Acht zu geben hat.
Die einen Saffran der Metallen/ Crocus Metallorum, haben wollen, muͤſſen ihn mit gleichen Theilen Spiesglas und gereinigten Salpeters bereiten, hernach zu einem Pulver machen, und oftmahls mit warmen Waſſer auswaſchen, damit ſowohl der zuruͤck gebliebene Salpeter davon komme, als auch, daß er eine etwas ſtaͤrckere emetiſche oder Brechen erregende Kraft uͤberkomme.
Je mehr er nun Brechen erregen ſoll, ie mehr Salpeter thut man dazu.
Doch geht ihm zuviel ab, und er kommt alsdann viel hoͤher zu ſtehen: dieſes darff man aber nicht achten, weil dieſe Waare, die nach dem kleinen Gewichte verkauffet wird, die Unkoſten und dabey gehabte Muͤhe gar wohl belohnet.
Saffran der Metallen.
Dem Kaͤyſerlichen Pulver oder der Leber vom Spiesglas giebt man eine Farbe, die einem nur beliebet, und nachdem man ſie bereitet und Salpeter dazu genommen hat:
dann ſie wird eher tannetfarben als leberfarben ſehen, wenn der Salpeter ſchlecht geweſen, als wenn man gelaͤuterten Salpeter dazu genommen hat.
Wirfft man aber decrepitirt Saltz dazu, d. i. welches getrocknet und halb calciniret worden, ſo lange, bis es nicht mehr kniſtert, ſo wird es eine gar ſchoͤne rothe Farbe, faſt wie ein Opal, und die Geſtalt einer Marcaſite uͤberkommen, daher es auch den Namen Magneſia Opalina und Rubin des Spiesglaſes erhalten hat.
Rubin des Spiesglaſes.
Etliche gebrauchen die weiſſen Schlacken, und geben ſie den Pferden ein, oder laugen das Saltz und Salpeter draus, welcher gleichfalls ein treffliches Mittel fuͤr die Pferde iſt, und nennen es Sal polychreſtum, ein Saltz, das zu vielen Dingen nuͤtzlich iſt, wie auch Remedium univerſale und generale.
Den gewaſchenen und ungewaſchenen Crocus metallorum gebraucht man zum Brechwein, wenn man dieſen Saffran oder die Leber des Spiesglaſes in Wein legt, und vier und zwantzig Stunden drauf ſtehen laͤßt.
Brechwein.
Das ſiebende Capitel.
Vom Schweistreibenden Spiesglas.
DIaphoreticum Antimonii, Antimonium diaphoreticum, Spiesglaskalch iſt von Spiesglas aus Poictou und gelaͤutertem Salpeter gemacht, welche man mit einander vermiſchet hat, und durch Huͤlffe des Feuers und mit laulichtem Waſſer ein weiſſes Pulver bereitet, welches, wenn es faſt trocken worden, zu kleinen Kuͤchlein gemachet wird, die man hernachmahls recht wohl trucken werden laͤßt, und zum Gebrauch aufhebt.
Dieſe Artzney wird bisweilen zu giftigen Fiebern gebraucht, daher es auch ihrer etliche in der Peſt und andern anſteckenden Seuchen verordnen, weil es den Schweiß erreget, und den Gift austreibet.
Viele aber haben wenig Glauben daran, und ſagen, es koͤnne keine Kraft haben, weil es nichts ſey als eine Gattung Kreide, welches mir dennoch unbewuſt iſt, und dannenhero den Herren Medicis uͤberlaſſen wird.
Weil nun die Herren, die dergleichen Gedancken haͤgen, allerhand Dinge dafuͤr einſchieben, die ihm ein redlicher Menſch kaum einbilden ſolte, als da iſt, blanc de Seve, Bleyweiß und dergleichen, darum mag man wohl und genaue Acht drauf haben:
denn ich weiß keine Probe, dabey es zu erkennen, als daß das rechte Antimonium diaphoreticum uͤberaus weiß ſeyn muß, linde anzufuͤhlen, ſtracks zu zerreiben, ohne Geſchmack und Geruch, denn es iſt gantz und gar ungeſchmack.
Etliche verſtaͤndige Maͤnner haben mich verſichert, daß des Antimonii diaphoretici Wirckung ſich mit der Zeit veraͤndere, denn da es, friſch gemacht, ein ſudoriferum ſey, wuͤrde es ein vomitorium, wenn es alt worden, welches ich aber nicht verſuchet habe.
Doch ihm ſey, wie ihm ſey, das friſch bereitete ſoll dem alten iederzeit vorgezogen werden.
Aus dem Waſſer, damit es ausgewaſchen worden, koͤnte man zwar zweyerley Saltz bekommen, allein, weil man gar wenig heraus bringen kan, deshalben rathe ich keinem, daß er ſich darum bemuͤhe.
Das achte Capitel.
Von den Spiesglas-Blumen.
FLores Antimonii ſind nichts anders denn Antimonium, welches in den uͤber einander geſetzten Toͤpfen, Aludel genannt, verbrennet worden, da dann das Feuer einen Dampf in die Hoͤhe treibt, welcher hernach in dieſen Toͤpfen, als ein weiſſes Pulver befunden wird, welches man darauf mit einer Feder zuſammen ſtreichet.
Wenn man eine Retorte dazu gebrauchet, ſo bekommt man rothe Blumen.
Dieſe Spiesglasblumen werden widerdie ſchwere Noth und Wechſelfieber dienlich erachtet.
Die doſis iſt von zwey bis auf zehen Gran, und die rothen werden von zwey bis auf vier Gran gegeben, weil ſie ſtaͤrcker ſind, und werden in ein oder andern Zucker, Taͤflein oder Suppe genommen.
Jch will hier im vorbeygehen erinnern, daß alle die Chymiſchen Artzneyen niemahls ohne Rath eꝛfahrner Leute ſollen gebꝛauchet werden, und man die vielen Quackſalber nicht achten ſolle, denn ſie mehr Leute ums Leben bringen, als wohl kaum bey einer Armee umkommen:
denn obgleich alle dergleichen Artzneyen mit gar herrlichen Kraͤften begabet ſind, wenn ſie zu gehoͤriger Zeit gebrauchet und an gebuͤhrenden Orten angewendet werden, dennoch ſind ſie auch hoͤchſtſchaͤdlich, wenn man ſie zu unrechter Zeit und ohne Verſtand einnimmt.
Das neundte Capitel.
Von der Spiesglasbutter und Zinober.
BUtyrum und Cinnabaris Antimonii kommen von einer Materie, indem blos der Grad des Feuers den Unterſchied zwiſchen ihnen zu wege bringt.
Dieſe Materie aber iſt anders nichts, als Antimonium und corroſiviſcher Sublimat, die man mit einander vermiſchet, und in eine Retorte gethan hat.
Zu erſt geht ein helles Oel heruͤber, darauf folgt ein anderes, ſo dicke als Wachs, und wenn man wohl damit umgehet, ſiehet es wie weiſſer Zuckerkant.
Das dritte, das durch die Gewalt des Feuers hervorgetrieben wird, iſt eine roͤthlichte Materie, wie kleine Spieslein, und dem mineraliſchen Zinober gantz gleich, denn eben deswegen iſt ſie alſo genennet worden.
Die Butter des Spiesglaſes iſt ein ſehr ſtarck cauſticum, brennende oder aͤtzende Sache, doch wird ſie meiſtentheils zu Verfertigung des Engliſchen Pulvers gebraucht, wie in folgenden kan erſehen werden.
Der Zinober aber iſt ein ſchweißtreibend Mittel, und wird deshalben in den Pocken von ſechs bis zu funffzehen Gran verordnet.
Man ſoll die Spiesglasbutter erwehlen, welche fein weiß iſt, und durchaus dem Zuckerkant gleich ſiehet, anbey nicht ſehr zerfloſſen iſt; das iſt, ſie ſoll, ſo viel moͤglich, trucken ſeyn, und in einer wohlverwahrten Flaſche aufbehalten werden.
Den Zinober aber ſoll man erkieſen, welcher in feinen ſchoͤnen Stuͤcken, ſpieſicht und roth iſt, ſo viel als immer ſeyn kan: den ſchwaͤrtzlichen aber ſoll man verwerffen.
Das zehende Capitel.
Pulvis Algarot oder Mercurius Vitæ.
PUlvis Algarot, emeticus oder angelicus iſt ein weiſſes Pulver, das von der Butter des Spiesglaſes bereitet wird, welche man geſchmeltzet und in laulicht Waſſer geſchuͤttet hat: das Pulver wird zu mehrmahlen gewaſchen, getrucknet, in ein Glas gethan und zum Gebrauch aufgehebt.
Dieſes Pulver iſt ein treffliches purgans; wird von zwey bis auf acht Gran auf einmahl eingegeben, in einer Suppe oder andern liquor; und ſoll fein weiß, und von dem oleo glaciali oder der Butter des Spiesglaſes bereitet ſeyn, das iſt, von derjenigen Butter, die mit dem Koͤnige bereitet worden iſt, gleichwie aus folgenden zu erſehen.
Denn wenn dieſes Brechpulver von der aus rohem Spiesglaſe verfertigten Butter gemachet wird, ſo ſiehet es um ein gut Theil weniger weiß, als dasjenige, welches von dem Koͤnige gemachet worden.
Das eilffte Capitel.
Bezoardicum minerale.
DAs mineraliſche Bezoarpulver wird von der Spiesglasbutter gemacht, welche mit dem Salpeterſpiritus praͤpariret, und dergeſtalt in ein weiſſes Pulver verwandelt worden iſt.
Es werden ihm eben ſolche Kraͤfte, als wie dem diaphoretico zugeſchrieben, daher es auch die meiſten dafuͤr einſchieben, worauf aber Acht zu haben.
Auf einmahl giebt man acht bis zwantzig Gran.
Das zwoͤlffte Capitel.
Oleum glaciale Antimonii.
DAs dem Eis gleichende Oel oder Butter des Spiesglaſes wird von dem Regulo Antimonii und Sublimato corroſivo gemacht, welche, als wie die vorigen, durchs Feuer zu einem dicken Oele gemachet worden ſind.
Wenn das Oel heruͤber, muß man das Feuer verſtaͤrcken, den Recipienten hinwegnehmen, und einen andern vorlegen, in welchem kalt Waſſer iſt, ſo geht der lauffende Mercurius auch heruͤber, welcher ſehr ſchoͤn und gut iſt.
Dieſes Oel iſt ein ſtarckes cauſticum, und verzehret das unnuͤtze wilde Fleiſch.
Es ſoll auch aus dieſem Oele das Pulver Algarot und das mineraliſche Bezoardiſche Pulver bereitet werden.
Das dreyzehende Capitel.
Oleum cauſticum Antimonii.
DJeſes wird von geſtoſſenem Spiesglaſe, Saltzſpiritus und dem aͤtzenden Vitrioloͤl bereitet, indem aus dieſen Stuͤcken zuſammen, durchs Feuer, ein weißlichter liquor gezogen wird, den man zum Gebrauch verwahren ſoll.
Man gebraucht ihn aber zur Faͤulung der Beine, denn es iſt ein trefflich eſcharoticum, welches auch zum Krebs und Reinigung alter Schaͤden dienet.
Dieſer liquor iſt eigentlich zu reden, kein Oel, denn er iſt nicht fett.
Auch kan man noch einen andern dergleichen liquor mit Spiesglas und Zuckerkant bereiten.
Das vierzehende Capitel.
Von der Spiesglas-Tinctur.
TInctura Antimonii wird von Weinſteinſaltze und Spiesglaſe, welche zuſammen geſchmeltzet worden, gemacht; denn daraus ziehet man mit Weinſpiritus eine rothe Tinctur, welche wider den Scharbock und aufſteigende Duͤnſte der Weiber ſehr gut iſt: auch vertreibet ſie die Kraͤtze.
Die doſis iſt vier bis zwantzig Tropfen.
Das funffzehende Capitel.
Magiſterium Antimonii, ſive Præcipitatum.
DJeſer Praͤcipitat iſt von gantz zart geſtoſſenem Spiesglaſe und Aqua Regis gemacht, wenn ſolche mit einander vermiſchet, und in ein mit Waſſer erfuͤlltes irdenes Becken ausgeſchuͤttet werden: hernach muß man das Pulver, das am Boden liegt, auswaſchen.
Dieſes iſt nun eigentlich Sulphur Antimonii, der Schwefel vom Spiesglaſe, der gleichwie der gemeine Schwefel Feuer faͤngt.
Man braucht es wider den Schlag und Laͤhmung der Glieder, und giebt auf einmahl zwey bis auf zwoͤlff Gran ein, in einem zur Kranckheit dienlichen liquor.
Ohne dieſen Schwefel des Spiesglaſes giebt es noch einen andern, Sulphur Antimonii auratum, der guͤldiſche Spiesglas-Schweſel genennet, welcher aus den Schlacken des gemeinen Koͤniges vom Spiesglas, dazu kein Eiſen gekommen, bereitet wird, indem man ſie in Waſſer zergehen laſſen; hernach filtrirt und faͤllt man das Pulver mit Eßig, ſo bekommt man ein rothes Pulver, deſſen man ſich, wenn es getrocknet worden, zum erbrechen bedienet.
Die doſis iſt von vier bis auf ſechs Gran, in einer Suppe oder Pille.
Man mag ſich aber nicht verwundern, daß ich von Chymiſchen Sachen nichts weiter vermelden werde, denn es iſt den Kauffleuten nicht erlaubet, dergleichen zu verfertigen.
Uberdiß haben die Herren Charras und Lemery weitlaͤufftig genug davon geſchrieben.
Guͤldiſcher
Spiesglas- Schwefel.
Das ſechzehende Capitel.
Vom Magnet.
AImant, der Magnet/ iſt nach einiger Scribenten Berichte, ein ſchwartzer mineraliſcher Stein, welcher gar wunderſame Eigenſchaften hat: unter andern ziehet er das Eiſen an ſich, und kehret ſeine Polos gegen Mitternacht und Mittag, ja er verleihet auch dem Eiſen, das ihn beruͤhret, eine gleichmaͤſſige Kraft.
Man findet ihn in allen Ertzgruben, ſonderlich aber in Kupfer- und Eiſenwercken, denn er hat etwas von ihrer Natur an ſich.
Der gute Magnet iſt ſehr dichte, wenig poros und loͤchricht, auch nicht ſo gar ſchwer, einerley Weſens, und waſſerfarbicht, oder glaͤntzend ſchwartz, zuweilen auch Pfirſichbluͤhfarben, oder dunckelblau, oder zieht ſich aufs rothe.
Die Kraft die der Magnet dem Eiſen mitgetheilet, vergeht, wenn man ſeine Geſtalt veraͤndert, es geſchehe nun mit einem Hammer oder blos mit den Fingern, wenn man zum Exempel, eine gerade Nadel krumm beuget, oder eine krumme gerade macht, wie ſolches der Pater Franciſcus Maria Grimaldi in ſeiner Phyſica berichtet.
Man ſoll aber den Magnet an einem trucknen Orte, in Scharlach gewickelt, aufbehalten: doch am allerbeſten erhaͤlt man ihn bey ſeinen Kraͤften, wenn man ihn armiren laͤßt, und bey ſeinem æquator, juſt in der Mitten, an einer Geigenſeite aufhaͤnget, damit er ſich gegen den Mittag kehren koͤnne.
Die Polos findet man, wenn man ein Stuͤcke von einer Naͤhenadel dran haͤlt, denn die beyden Orte, dahin beyde Ende der Nadel gerichtet ſind, dieſelben ſind die Poli.
Man ſagt, der Magnet mache diejenigen naͤrriſch, welche ihn eingenommen haben; die Artzney dawider oder das Gegengift ſey Gold oder ein Schmaragd.
Matthiolus meldet, das Dimocrates von Alexandria den Tempel der Arſinoe mit Magnetſteinen woͤlben laſſen, damit ihr Bildnuͤß, welches von puren Eiſen war, in der Luft moͤchte behangen bleiben, dergleichen man auch das gemeine Volck von dem Grabe des Mahomets bereden will: allein es ſind Fabeln.
Gaſſendus und P. Fourmier wollen das Wort Aimant von der Liebe, die der Magnet zu dem Eiſen und den Polis traͤgt, herleiten, quia nihil Amantius, quam attrahere & retinere, weil doch nichts lieblichers iſt, als an ſich ziehen und behalten.
Menage fuͤhret es von Adamante her, welches der Ablativus caſus des Wortes Adamas iſt, und in eben dieſer Bedeutung gebrauchet worden.
Jm Lateiniſchen wird er Magnes, lapis Lydius und Heracleus genennet, weil er zu Heraclea einer Stadt in Magneſia, ſo ein Theil von Lydien iſt, gefunden wurde: oder aber nach einem Schaͤfer, der Magnes geheiſſen, und ihn zu erſt auf dem Berge Jda mit der Spitze ſeines Schaͤferſtocks erfunden und entdecket, welches Nicander bezeuget.
Er wird ingleichen Herculeus betitelt, weil er diejenigen Wege zeiget, uͤber welche Hercules zum Schutzgott und Wegweiſer beſtellet war; wie er denn um dieſer Urſach willen beym Euripides alſo genennet wird.
Man heißt ihn auch Sideritis, weil er das Eiſen an ſich zeucht, welches die Griechen Sideros zu nennen pflegen; und auf alt Frantzoͤſiſch Calamite.
So hat man auch ohne dieſen eine Art Magnet im Jahr 1691. oben auf dem Kirchthurme zu Chartres gefunden, von welchem der Abt Vallemont einen Tractat verfertiget hat, und in demſelben durch angeſtellte Experimenta gewieſen, daß er das Eiſen an ſich ziehe, ſeine Polos nach Norden und Suͤden kehre, und gleichfalls, wie der gemeine Magnet, auch davon abweiche.
Zu wuͤntſchen waͤre, daß dergleichen Magnet fein ofte gefunden wuͤrde, und man ſolte unter den Ruinen der alten verſtoͤrten Gebaͤue darnach ſuchen:
dann es iſt gewiß, daß er eine gantz ungewoͤhnliche Kraft hat, maſſen mir der Herr Vallemont einen gezeiget, welcher in Wahrheit ein nicht geringes Gewichte hub.
Jch wolte wohl noch mehr von dieſem Magnet vermelden, wenn er nur gemeine waͤre, ſo aber iſt er trefflich rar, und wird mit dem groͤſten Fleiſſe aufgeſuchet, ſeit dem er dem Koͤnige iſt praͤſentiret worden.
Weil dann der von Vallemont dieſen Magnet beſchrieben, und gewieſen, wie die Natur denſelbigen zu oͤberſt auf dem Glockenthurme zu Chartres erzeuget, als mag der Leſer ſeine Zuflucht dahin nehmen, und alles, was er nachdenckliches davon hat angefuͤhret, ſelbſt nachſehen.
Magnet von Chartres in Beauſſe.
Es giebt noch ferner eine dritte Art des Magnetſteins/ wiewohl ſehr ſelten, den wir Calamite blanche, oder Aimant blanc, den weiſſen Magnet zu nennen pflegen.
Uber dieſe aber iſt noch die vierte Art, welche gantz gemeine, auch ſchier nichts anders iſt als Eiſenſchlacken, ſo wie wir ihn insgemein verkauffen; dieweil der wahrhaft ſchwartze Magnet aus Ethiopien wegen ſeiner vortrefflichen Eigenſchaften gar ſehr begehret wird, und man ſeiner nicht wohl entrathen kan, inſonderheit diejenigen, welche zur See reiſen, denn er zeiget allezeit nach Norden, und weiſet den Steuerleuten, wo ſie ſich befinden.
Den weiſſen Magnet betreffend, ſo verurſachet deſſen Seltſamkeit, und die trefflich groſſen Tugenden, die man ihm beyleget, doch aber allhier anzufuͤhren nicht noͤthig ſind, daß er uͤberaus geſuchet, und von den meiſten la Marne, die weiſſe Erde, die an dem gemeinem Magnete hanget, dafuͤr eingeſchoben wird: dergeſtalt verkauffen ſie eine Sache, die, kurtz zu ſagen, gar nichts taug, uͤber die maſſen theuer; welches man dennoch gar balde mercken kan, alldieweil der weiſſe Magnet graulicht weiß, und ſchwer iſt, und ebenfalls als wie der ſchwartze Ethiopiſche das Eiſen an ſich zeucht.
Dieſes alles aber befindet ſich gar nicht an demjenigen, den etliche verkauffen:
ſo giebt auch der wohlfeile Preiß, darum ſie ihn hingeben, ſattſam zu erkennen, daß er nicht aufrichtig ſey.
Derowegen muͤſſen wir vergnuͤgt, und mit demjenigen zu frieden ſeyn, den wir hie und daher bringen laſſen, ſonderlich aus Auvergne/ und ihn denenſelbigen verkauffen, die mit Muͤhe und Noth ein Pfund um viertzig Sols bezahlen wollen, und folglich ihn noch weniger um eine ſo groſſe Summe, dafuͤr der rechte ſchwartze Mohriſche verkauffet wird, bezahlen duͤrfften, denn fuͤr dieſen bekommt man manchmahl eben ſo ſchwer Gold.
Weiſſer Magnet.
Ob ich nun gleich den Magnet, den wir verkauffen, nicht loben kan, den- noch befindet ſich unterweilen etwas gutes drunter, wiewohl ſo ſelten, daß man auch unter tauſend Pfunden kaum zehen Pfund guten findet.
Damit aber, dieſem ohnerachtet, ein Mittel moͤchte getroffen werden, ſo koͤnten diejenigen, die ihn zur Artzney noͤthig haben, endlich noch mit dem vergnuͤget ſeyn, der ſich unter demjenigen, den wir verkauffen, befindet, und kleine Nadeln aufzuheben, auch den Feilſtaub zu bewegen vermag, wenn man ihn, den Teller unberuͤhret, unten herum fuͤhrt, oder wenn man Eiſenfeile drauf wirfft, dann wann ſich dieſelbe in die Hoͤhe richtet, und an dem Magnet behangen bleibt, iſt es ein Zeichen, daß noch etwas gutes drunter ſey, welches zu dem alſo genannten Emplaſtro divino koͤnte genommen werden, denn dazu wird er am meiſten gebraucht.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Gallmey.
PIerre calamine ou calaminaire, lapis calaminaris, Cadmia, Gallmey oder Galmeyſtein, iſt ein Mineral, deſſen man zwey Sorten hat, grauen und rothen.
Der erſte und graue, kommt an Geſtalt dem Bolus ziemlich nahe, ausgenommen, daß er viel haͤrter iſt, und wird in Teutſchland und in England/ um die Bleybergwercke, wie auch nahe bey Luͤttig/ gefunden.
Die andere Art, welche roth iſt, iſt gleichfalls als ein Stein, welcher roͤthlicht und mit weiſſen Adern durchſtrichen, hart und ſchwer, und voll harter runder Koͤrner iſt, die ſo groß ſind als wie die Pfefferkoͤrner.
Dieſe Steine wachſen in Menge in Berry/ nahe bey Bourge und Saumur, denn daſelbſt giebt es gantze Bruͤche dieſer Steine, die dermaſſen wohlfeil ſind, daß es weiter nichts als ſie heraus zuziehen koſtet.
Sie kommen zwar auch von andern Orten her, allein, weil die aus Berry eben ſo gut ſind, darum iſt nicht noͤthig, daß wir ſie anderwerts herbringen laſſen.
Dieſer Stein wird etwas weniges zur Artzney gebraucht, denn er kommt zu etlichen Galeniſchen Sachen, und ſoll deswegen auf einem Marmorſteine praͤpariret und mit Roſenwaſſer zu Kuͤchlein gemachet ſeyn, welche die Apothecker praͤparirten Gallmey zu nennen pflegen.
Praͤparirter Gallmey.
Was den erſtern betrifft, derſelbe wird wenig in der Medicin gebraucht, ob es gleich der rechte iſt: ſondeꝛn er wird meiſtentheils verbrauchet, wenn man das rothe Kupfer in gelbes, ſo ſie Meſſing zu nennen pflegen, verwandeln will.
Das achtzehende Capitel.
Vom Blutſtein.
DEr Blutſtein/ den wir gemeiniglich Feret d’ Eſpagne nennen, iſt ein Mineral, welches roͤthlicht, hart und ſchwer iſt, voll langer, ſpitziger, gefaͤhrlicher Spieſſe, inſonderheit, wenn man ſich darein ſticht.
Dieſer Stein wird von vielen Orten zu uns gebracht, und iſt kein Eiſenſchacht, da er ſich nicht ſolte antreffen laſſen.
Man ſoll aber den Blutſtein erwehlen, welcher hoch an Farbe iſt, und ſchoͤne Spieſe hat, auch dem Zinober ſo nahe kommt, als immer moͤglich iſt.
Dieſes Mineral hat ſeinen Nutzen in der Artzney, und ſaget Charras in ſeiner Chymiſchen Apotheckerkunſt am 823. Blat ſelbſt, daß man daraus, mit Salmiac, durch eine Retorte, Blumen treibe, welche wie Saffran ſehen und riechen, und daher Flores aromatici Philoſophorum, die aromatiſchen Blumen der Weiſen betitelt werden: ingleichen einen ſauern Spiritum martialem, und mit Weinſpiritus eine Tinctur aus den Blumen, welche insgeſamt gar herrliche Tugenden haben, wie nur erwaͤhnter Autor vermeldet, zu dem ich auch den Leſer will gewieſen haben.
Aromatiſche Blumen der Weiſen.
Man ſagt, dieſer Stein ſey einer der trefflichſten Blutſtillungen, und davon der Name Hæmatites entſtanden, dieweil das Griechiſche Wort Hæma Blut heißt, und Blutſtein/ weil er wie Blut ſiehet, Feret aber, weil er in den Eiſengruben gefunden wird.
Wenn dieſer Stein, als wie der Magnet, gerieben worden, wird er unter etliche Galeniſche compoſitiones gethan:
ſo bedienen ſich auch ſeiner diejenigen, welche mit den Metallen und dem Goldmachen umgehen.
Die Vergolder und die Goldſchmiede gebrauchen ihn desgleichen, und poliren damit das Blaͤttgengold, welches ſie auf allerley Arbeit von Silber, Kupfer, Eiſen, Holtz, oder etwas anders, geleget.
Es giebt uͤberdiß noch eine Gattung Sanguine, oder Blutſtein/ welcher zum Zeichnen gebrauchet, und von uns rothe Kreide/ (Roͤtelſtein) genennet wird:
er ſieht dem Feret d’ Eſpagne ziemlich aͤhnlich, doch iſt er nicht ſpieſicht, ſondern wie Erde.
Roͤtelſtein.
Dergleichen Blutſtein oder Kreide wird uns aus England uͤberbracht, und unter ſelbiger iſt die beſte, welche etwas zarte und linde iſt, die ſich auch leichtlich ſaͤgen, oder zu Griffeln und Stiften zerſchneiden laͤßt: die ſchlechtere iſt harte, ſandicht, ſchwer zu zerſchneiden, und ſoll, mit einem Worte, gar verworffen werden.
Das neunzehende Capitel.
Vom Spaniſchen Schmergel.
DEr Spaniſche Schmergel iſt ein Mineral, voller Geſtein und durchhinlauffender Goldaͤderlein, und wird in den Goldgruben in Peru, auch anderswo gefunden.
Weil er nun nichts anders iſt als eine Marcaſit, oder ein harter Stein, wie Marmor, mit Goldadern durchzogẽ, welches ihm auch die Hochachtung dererjenigen, die den Stein der Weiſen ſuchen, zu wege gebracht, dannenhero wird er anietzo dermaſſen verlangt, daß wer ſein viel haͤtte, ſolches um gleich ſo ſchwer Gold verkauffen koͤnte.
Dieweil dann dieſe Marcaſite ſehr viel Gold bey ſich fuͤhret, deshalben hat der Koͤnig in Spanien verboten ſie aus dem Lande zu fuͤhren, welches alſo die Urſache iſt, warum man ſie zu ietziger Zeit ſo gar ſelten zu ſehen bekommt.
Jn der Artzney hat ſie keinen Nutzen, obgleich Maͤvius ſaget, daß ſie corroſiviſch und etzend ſey.
Es giebt ferner noch zwey Arten Schmergel, von welchen die eine roth ſiehet, und in den Schwediſchen Kupferbergwercken, wie auch an andern Orten zu finden iſt.
Dieſen verkauffen etliche fuͤr den Spaniſchen, welches man aber gar leichtlich vermercken kan, denn er ſieht gantz matt, iſt dichte, hart und ziemlich ſchoͤne roth, hat aber durchaus keine Goldaͤderlein.
Rother Schmergel.
Gemeiner Schmergel.
Der dritte iſt der ſchlechte, deſſen ſich vor allen andern die Waffen- und Meſſerſchmiede, und uͤberhaupt alle diejenigen, die in Stahl und Eiſen arbeiten, bedienen, denn die ſonſt nichts, als den geſtoſſenen Schmergel haben, damit ſie poliren koͤnnen:
ſo werden auch die ſtaͤhlernen Spiegel, und noch ein Hauffen andere Sachen mehr, ingleichen die Steine damit poliret und geſchliffen.
Der Schmergel wird uns von vielen Orten, allwo es Eiſen giebet, zugefuͤhrt, auch ſelbſt aus England, denn es iſt ſonſt niemand, als die Englaͤnder, der ſich die Muͤhe nehme, ihn zu Pulver zu machen; und ſolches verrichten ſie vermittelſt ſonderlicher Muͤhlen, die zu ſonſt nichts, denn zur Pulveriſirung dieſes und anderer Steine gleicher Art, dienlich ſind:
denn der gemeine Schmergel iſt ſo harte, daß, wer ihn in einen Moͤrſel ſelbſt ſtoſſen, oder ſtoſſen laſſen wolte, Loͤcher in den Staͤmpfel machen wuͤrde, darein man den Daumen legen koͤnte.
Weil aber dieſes Mineral, und inſonderheit das geſtoſſene, gar ſtarck gebrauchet wird, deswegen ſoll man es erwehlen, wenn es fein zarte iſt, als wie reiner feiner Pfeffer, und das in Stuͤcken, welche die hoͤheſte Farbe und wenig Geſtein bey ſich haben.
Der Schmergel ſchneidet das Glas, als wie der Diamant, doch dieſen greifft er nicht an, gleichwie die andern Edelſteine.
Man ſaget, wenn er mit Bley und Eiſen geſchmoltzen wuͤrde, vermehre er das Gewichte, mache ſie harte und roth, welches ich aber nicht verſuchet habe.
Man vermiſcht ihn auch mit dem Golde aus Madagaſcar, welches weich und blas iſt:
doch dieſes iſt die andere Sorte, die man aus den Kupferſtollen bringt.
Man braucht ihn ingleichen den Marmor zu ſchneiden, und giebt vor, daß er in Branntwein oder Weinſpiritus zu einem unbegreifflichen Pulver werde, welches ich doch ebenfalls nicht probiret.
Was von den Muͤhlen der Edelgeſteinſchneider herabfaͤllt, und als wie Koth oder Schlamm iſt, daraus werden Kugeln gemacht, und unter dem Namen Schmergelaſche verkauffet.
Schmergelaſche.
Das zwantzigſte Capitel.
Von der Magneſie.
MAgalaiſe, Meganaiſe, Magne oder Magneſe, Magneſie und Braunſtein genannt, iſt ein Mineral, das dem Spiesglas ziemlich beykommt, auſſerhalb, daß es viel zaͤrter iſt, als wie ein Schmaltz zerbricht, und an ſtatt der Fuͤncklein nur kleine Flinterlein hat.
Es giebt zwey Arten Braunſtein, grauen und ſchwartzen; der graue iſt ſehr ſeltſam, und dannenhero wenig braͤuchlich: der ſchwartze aber wird ſehr gebraucht, nicht nur von den Schmeltzbereitern und Toͤpfern, ſondern auch von den Glasmachern, welche mit einem kleinen Stuͤcklein Magneſie ihr Glas reinigen und weiß machen; denn wo ſie zu viel drein thaͤten, wuͤrde es blau und purpurfarbicht werden.
Wir laſſen die Magneſie von unterſchiedenen Orten aus Piemont bringen, woſelbſt ſie in den Bruͤchen, als groſſe Stuͤcke von verſchiedener Dicke und Geſtalt gefunden wird.
Die Wahl betreffend, ſo muß ſie zarte ſeyn, und ſoviel als moͤglich, ohne Geſtein und klein Zeug.
Man darff nicht glauben, was Furetiere ſagt, daß der Braunſtein, die Zaffera, zuſamt dem Perigueux ein Ding ſey; wie ich denn ſolches in dem Cap. von der Zaffera berichtet habe.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Vom Perigueux.
PErigueur oder Perigueux iſt ein Mineral oder Stein, ſchwartz, als wie eine Kohle, ſchwer und hart, und deswegen ſehr ſchwerlich zu zerſtoſſen.
Die Schmeltzbereiter und Toͤpfer bedienen ſich deſſen, und braucht keines weitern Ausleſens, als daß er rein und ſauber ſey, denn, wenn nur das geringſte von einem andern Mineral darunter waͤre, koͤnte es alles miteinander verderben.
Dannenhero moͤgen diejenigen, die es an dieſe Handwercksleute verkauffen, eben die Vorſicht gebrauchen, deren oben beym Bleye iſt erwaͤhnet worden.
Der Perigueux, den wir zu Paris verkauffen, komt aus dem Delphinat, und aus Auvergne.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Von der Zaffera.
Die Zaffera iſt ein Mineral, welches von den Holl- und Englaͤndern aus Jndien/ ſonderlich aus Suratte gebracht wird.
Die allermeiſte Zaffera/ die wir haben, wird uns als ein aſchgraues Pulver zugeſendet, daran man nichts erkennen kan: derowegen muͤſſen wir es auch durch die Handwercksleute probiren laſſen, um zu erfahren ob ſie damit zu frieden, und ob es gebuͤhrend beſchaffen ſey.
Wir verkauffen aber zweyerley Zaffera, die feine, und die ſchlechte.
Durch die feine wird gemeiniglich diejenige verſtanden, welche wie ein Stein iſt, und eine blaulichte Farbe hat, wie etwa die Rebhuͤner Augen: durch die gemeine oder durch die ſchlechte verſtehen wir dieſelbige, welche uns geſtoſſen uͤberſendet wird, und oftmahls dermaſſen ſchlecht iſt, daß ſie zu gar nichts taug.
Die gepuͤlverte Zaffera muß nothwendig mit Gangue oder Geſtein vermiſchet ſeyn, denn ſie iſt uͤber die maſſen ſchwerda doch die noch in Stuͤcken iſt, um ein gut Theil leichter iſt.
Die Zaffera wird von den Toͤpfern, welche die feinen Geſchirre machen, und von den Glasmachern ſtarck gebrauchet, und damit den Glaͤſern und Geſchirren eine blaue Farbe gegeben.
Auch faͤrben ſie das calcinirte Zinn damit/ und bereiten davon den ſo genannten falſchen Stein, faux lapis, gleich- wie im Cap. von Schmeltz iſt erinnert worden.
Es wird ingleichen das Glas damit gefaͤrbet, wenn man Laſur machen will, wie ich auch bereits erwaͤhnet habe.
So koͤnnen auch die Sapphire daraus verfertiget werden, daher es dann den Namen Saphre bekommen.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom Rusma.
RUſma/ ein Mineral, kommt an Geſtalt und Farbe den Eiſenſchlacken gleich, und findet ſich in groſſer Menge in Galatia/ ſo heut zu Tage Chiancare genennet wird.
Mit dieſem Mineral machen die Tuͤrcken die Haar ausfallen, und gebrauchen es, groß und klein, ſehr ſtarck: daher auch der Großtuͤrck jaͤhrlich mehr als 30000.
Ducaten von dieſem Minerale ziehet.
Doch dieſes die Haar ausfallen-machende Mittel iſt in Franckreich wenig gebraͤuchlich, ob es gleich, im Fall es bekannt waͤre, gewiß genug dem Kalch und Operment duͤrffte vorgezogen werden, weil es ſtaͤrcker iſt, und folglich auch mehr Kraft hat, und dennoch keine Gefahr dabey zu beſorgen ſtehet.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Vom Operment.
ORpin und Orpiment, Operment, iſt ein Mineral, welches ſich insgemein in den Kupferbergwercken finden laͤßt, als wie Steine, von unterſchiedener Groͤſſe, Geſtalt und Farbe; denn es giebt goldgelbe, gelbrothe und gelbgruͤne, auch zuweilen bey nahe gantz rothe.
Dieſe letztere Farbe entſtehet daher, wenn es in dem Eingeweide der Erde und in den Kupferſtollen mehr oder weniger Hitze empfangen hat.
Das Operment fuͤhrt nicht ſelten etwas weniges Gold bey ſich, daher ſich die Handwercksleute bemuͤhen daſſelbe auf bekannte Weiſe davon zu ſcheiden.
Des gelben Operments giebt es vielerley: daher uns auch die Holl- und Englaͤnder daſſelbige unter allerhand Geſtalt und Farbe zuſenden.
Allein das ſchoͤnſte, und das am meiſten geſuchet wird, iſt dasjenige, welches in feinen groſſen Stuͤcken iſt, und glaͤntzende, goldgelbe Schiefer hat, ſich auch leichtlich ſchiefert, das iſt, welches ſich als zarte, wie Gold glaͤntzende Schiefer oder Schuppen aufheben laͤßt.
Zum andern iſt auch das gelbe Operment in groſſen Stuͤcken zur Helfte roth, zur Helfte gelb, oder mit rothen Adern durchſtrichen, und man ſoll dasjenige durchaus verwerffen, welches kleine gruͤnlichte Steine ſind, denn es nur die bloſſe Erde iſt:
wie ingleichen, welches eitel Staub iſt.
Das Operment wird von allerley Leuten gebraucht, ſonderlich zu Rouan/ woſelbſt ſie das Holtz damit gelb faͤrben, daraus ſie Kaͤmme machen, und hernach fuͤr Buchsbaum verkauffen.
Die Schmiede brauchen es gleichfalls zu dieſem und jenem.
Es iſt ein heftiges Gift, und ſoll deswegen keinem, als wer es zu ſeiner Handthierung von noͤthen hat, oder wem es der koͤnigliche Befehl zu laſſen vergoͤnnet, verkauffet werden.
Die Mahler brauchen es gleichergeſtalt, wenn ſie es abgerieben.
Das natuͤrliche rothe Operment ſolte billicher Sandaraca Græcorum, die Griechiſche Sandaraca genennet werden, weder die nachfolgenden, wie doch die meiſten Scribenten thun, denn aus dieſem wird das durch die Kunſt bereitete rothe Operment verfertiget, wie ich alſofort erweiſen werde.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Vom rothen Operment.
DAs rothe Operment, ſo wir insgemein rothen Arſenic zu nennen pflegen, iſt, wie der Herr Morin, ein Medicus von Montpellier, mich berichtet hat, von gelbem Operment, wie ſolches aus der Grube kommt, bereitet und gemacht:
denn es wuͤrde daſſelbe ſo lange ans Feuer gelegt, bis es eine rothe Farbe bekommen; hierauf thue man es in einen Schmeltztiegel mit Lein- oder Nußoͤl; ſchuͤtte, ſobald dieſes verrauchet, wiederum anders dazu, und verfahre auf dieſe Weiſe ſo lange, bis das Operment vitrificiret worden, und in die Formen koͤnne geſchuͤttet werden, damit es zu ſolchen Stuͤcken oder Steinen werde, wie wir zu ſehen bekommen.
Weil mir nun dieſe Art daſſelbige zuzurichten, ziemlich thunlich ſchiene, ſo verſuchte ich es auch: allein es wolte mir nicht gelingen, indem das Operment calciniret und weiß ward, als wie Gyps, da es doch roth werden ſolte.
Jeden- noch aber will ich darum nicht ſagen, daß es eine Sache ſey, die ſich thun lieſſe, weil es mir nicht angegangen, denn ich glaube doch, daß der Herr Morin viel zu aufrichtig ſey, als daß er etwas ſagen ſolte, deſſen er nicht gewiß waͤre.
Es ſey nun wie ihm ſey, man erwehle das Operment oder den rothen Huͤttenrauch, in groſſen, ſchweren und glaͤntzenden Stuͤcken, der auch ſoviel als moͤglich, eine hohe Farbe hat.
Das rothe Operment wird faſt gar nicht, als von den Mahlern gebrauchet, die ſich deſſen bedienen, und Feuille mort, verſchoſſen gelb, damit mahlen, wenn ſie ihn vorhero wohl abgerieben.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Vom natuͤrlichen weiſſen Huͤttenrauch.
DEr natuͤrliche weiſſe Arſenic iſt ein weiſſes Mineral, welches dem gemeinen und durch Kunſt bereiteten Huͤttenrauche gantz aͤhnlich ſiehet, ohne, daß es viel weiſſer und glaͤntzender, und nicht ſo ſchiefricht iſt.
Dieſen Arſenic findet man auch in den Kupferbergwercken, und iſt ein gewiſſes Zeichen, daß die Bergleute Kupfer finden werden, wenn ſie dergleichen Arſenic antreffen.
Gemeiniglich aber befindet es ſich in den Klunſen, wo das Geſtein und die Erde zuſammentreffen; ſo finden ſich auch zuweilen gantz loſe Stuͤcken in der trucknen Thonerde.
Allein dieſer Arſenic iſt gantz unbekannt und wenig braͤuchlich.
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Von dem durch Kunſt zubereiteten Arſenic oder Huͤttenrauch.
WJewohl ich allen Fleiß angewendet habe, damit ich entdecken moͤchte, was doch der weiſſe Arſenic ſey, den wir verkauffen, dennoch habe ich es unmoͤglich erfahren koͤnnen; muß dannenhero, auch wider meinen Willen, als wie die andern ſagen, der Arſenic ſey von Operment und gemeinem Saltze gemacht, welche mit einander aufgefuͤhret oder ſublimiret worden.
Alleine dieſe Gedancken ſcheinen mir dermaſſen von der Wahrheit entfernet zu ſeyn, daß ich nicht glauben kan, dafern der Arſenic aus Saltz und Operment beſtuͤnde, daß ihn die Hollaͤnder um den Preiß laſſen koͤnten, dafuͤr ſie ihn uns geben; denn der Arſenic gilt zu Paris, in Friedenszeiten, mehr nicht als zehen Pfund der Centner, woraus abzunehmen, daß ein Pfund demjenigen, der ihn bereitet, nicht hoͤher, denn zwey Liards muͤſſe zuſtehen kommen.
Dieweil ich aber dieſes nicht vermag zu entſcheiden, ſo will ich ſagen, daß man denſelben erwehlen ſolle, welcher in groſſen Stuͤcken iſt, die in- und auswendig weiß ſind.
Der meiſte Arſenic, den wir aus Holland bekommen, iſt obenher blas, und durchſichtig, wie Glas, wenn man ihn zuſchlagen hat, welches die Alten veranlaſſet, daß ſie ihn cryſtallinen Arſenic genennet, welcher von dieſen und jenen geſuchet, von andern aber verworffen wird: das heißt, die einen halten mehr auf denjenigen, welcher blos iſt, andre aber achten den cryſtallinen weit hoͤher.
Cryſtalliner Arſenic.
Jn der Medicin wird der Huͤttenrauch zu ein und anderer Arbeit gebrauchet, wie ſolches aus folgenden zu erſehen.
Man laſſe ihm dieſes geſaget ſeyn, daß der Huͤttenrauch ein gefaͤhrliches Gift ſey, und verkauffe ihn dahero bey leibe niemand, als denen man ihn laſſen muß, z. E. Faͤrbern, Schmieden und dergleichen.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Vom Koͤnig des Huͤttenrauchs.
DEr Regulus Arſenici wird von Arſenic, Pottaſche und Seiffe gemacht, welche man in einen Schmeltztiegel thut, und vermittelſt des Feuers und eines eingeſchmierten Giespuckels oder eines Moͤrſels, einen Koͤnig heraus bringet, welcher aber bey weiten nicht ſo heftig iſt, als wie der Arſenic ſelbſten.
Auf die Schlacken des Koͤnigs vom Huͤttenrauch in Waſſer gekocht und durchgegoſſen, wird Eßig geſchuͤttet, und ein gelbes Pulver heraus geſchlagen, welches man den Schwefel des Arſenics nennet, und eine weit heftigere Wirckung hat als der Arſenic ſelbſt.
Schwefel des Arſenics.
Das neun und zwantzigſte Capitel.
Arſenicum cauſticum.
DJeſes iſt Arſenic, Salpeter und Schwefel, welche man in einen Moͤrſel znſammen thut, und, wie beym Croco metallorum geſchiehet, Feuer drein ſteckt.
Wenn es verpuffet hat und alles verbrannt iſt, und kalt worden, ſtoͤſt man die Maſſa zu Pulver, thut ſie abermahls in einen Schmeltztiegel, und laͤßt ſie calciniren.
Wer dieſes Arſenicum zu Waſſer machen will, darff es nur etliche Tage in einen Keller ſtellen.
Mankanauch aus dem Huͤttenrauch, mit Beyhuͤlfe des Sublimats eine Butter oder corroſiviſches Oel ziehen, welches ein ſehr ſtarckes cauſticum vom Arſenic uñ eſcharoticum iſt.
Allein, weil alles, was vom Arſenic gemachet wird, ſehr ſchaͤdlich iſt, deshalben ſoll man ſich auch deſſelben niemahls ohne Rath erfahrner Leute und mit der groͤſten Behutſamkeit bedienen.
Butter vom Arſenic.
Das Arſenicum wird mit gebrannten Seeſaltze ſublimiret, und mit dieſem Sublimate, der Sage nach, der Venetianiſche Sublimat verfaͤlſchet, wiewohl ich ſolches nicht gewiß verſichern kan, weil ich ſelbſt deſſen nicht gewiß bin, es auch allbereit im Cap. vom corroſiviſchen Sublimate angemercket habe.
Falſcher Sublimat.
Das dreyßigſte Capitel.
Magnes Arſenicalis.
DEr Arſenicaliſche ſo genannte Magnet wird von Spiesglas aus Poictou, Schwefel und cryſtallinen Arſenic bereitet, welche zu Pulver geſtoſſen und in ein Gefaͤß gethan werden, das im Feuer beſtehen kan, damit alles zu einer ſolchen durchſichtigen Maſſe gemachet werde, gleichwie der arſenicaliſche Magnet ſeyn ſoll.
Man ſagt, er ſey ein ſehr gelindes cauſticum, welches iedoch ſein Thun fein behende verrichtet.
So wird er auch unter das Emplaſtrum Magneticum Angeli Salæ genommen, welches in vielen Buͤchern, die von der Apotheckerkunſt handeln, z. E. des Herren Zwoͤlffers und Charras/ beſchrieben ſtehet.
Das ein und dreyßigſte Capitel.
Vom Steinſaltze.
SAl Gemmæ iſt ein natuͤrlich Saltz, und deshalben alſo genennet worden, weil es eben ſo helle und durchſichtig iſt, als ein Edelſtein, der von den Lateinern Gemma betitelt wird.
Dieſes Saltz befindet ſich natuͤrlicher Weiſe in dem Eingeweide der Erde, an vielen Orten in Europa/ vornehmlich in Polen und Catalonien.
Weil ich aber die Oerter nicht eigentlich weiß, und alſo mein Vorgeben nicht beſtaͤtigen kan, ſo habe dienlich erachtet, hieher zu ſetzen, was der Herr Perou/ Med. D. und der Facultaͤt zu Montpellier Mitglied, geſchrieben und eigenhaͤndig unterzeichnet mir davon mitzutheilen belieben getragen.
Er meldet demnach, daß als er im Mertz des 1674ſten Jahres mit dem Cardinal Janſon von Fourbin in Polen geweſen, ſey ſeiner Eminentz eine Luſt angekommen, die Saltzgruben zu Miliske bey Krakau zu beſichtigen; habe derowegen einen eignen Seſſel dazu verfertigen laſſen, darauf er hinunter fahren koͤnte, und er, der Herr Perou/ als Leib-Medicus, wolte auch nicht davon bleiben.
Alſo muſten etliche von ſeiner Eminentz Pagen und Laquaien die Machine probiren, und einige angezuͤndete Fackeln mit ſich hinunter nehmen, dieſe unterirdiſche unmaͤßig tieffe Oerter damit zu erleuchten, da ihnen dann das Salve Regina, welches die Kinder in dem Dorffe zu ſingen pflegen, indem man hinabfaͤhret, einen heftigen Schauer einjagete.
Als nach einer halben Stunde die Machine wiederum heraufgekommen, fuhr S. Eminentz ſelbſt ein, und ward darunten von den aͤlteſten Einwohnern dieſer Orte, die ſich nebſt ihrem Hausgeſinde daſelbſt aufhalten, daher ſie auch im Geſichte gantz blaß und bleich ſehen, empfangen.
Dieſe armen Leute verehreten S. Eminentz mit Roſenkraͤntzen und Crucifixen, welche er dem Herrn Perou uͤberreichete, damit er ſich der Beſchaffenheit dieſer Materie erkundigen moͤchte, der auch die Zunge dran hielt, und gegen S. Eminentz ſagte, daß es Saltz ſey, und eben einen ſolchen Geſchmack haͤtte, als wie dasjenige, das die Materialiſten Sal Gemmæ nenneten.
Jnzwiſchen fuͤhreten ſie S.
Eminentz dahin, woſelbſt die Arbeiter dieſe ſaltzichte Materie, mit Schlaͤgel und Eiſen, auf die Weiſe, wie in den Steinbruͤchen die Steine, losarbeiteten.
Dieſe Arbeiter finden auch in den Adern eine Art Saltz, welches weit durchſichtiger iſt, und ſauberer denn das andere: daſſelbe ſondern ſie von dem andern, welches die Polen und andere Nordiſche Voͤlcker in der Kuͤche und auf der Tafel brauchen, ab; daraus der Herr Perou abnahme, daß die Sachen, damit ſie ſeine Eminentz verehret, aus dieſem reinern und am Geſchmack viel ſchaͤrffern Saltze bereitet waren, und daß dieſes das wahrhafte Sal Gemmæ ſey, deſſen ſich die Schoͤnfaͤrber bedienen.
Was das Cataloniſche Steinſaltz betrifft, von demſelben hat mir der Herr Tournefort nachfolgendes, geſchrieben, gegeben, denn er an ſelbigen Orten geweſen.
Jn dem Gebirge bey Cordona, einer ziemlich groſſen Stadt in Catalonien/ findet man viererley Saltz.
Das erſte und das gemeinſte, iſt das gegrabene, welches weiß, und dem Meerſaltze aͤhnlich genug iſt, allein es iſt nicht koͤrnicht, ſondern wird zu groſſen viereckten Stuͤcken, den Bruchſtuͤcken in den Steinbruͤchen gleich, gehauen.
Das andere hat eine eiſengraue Farbe, oder als wie Schiefer, und iſt alleine darinne von dem gegrabenen unterſchieden, daß es mit etwas ſchwaͤrtzlichter Erde vermiſchet iſt.
Das dritte iſt roth, und ſieht wie Roſenzucker, iſt auch von dem andern gar nicht unterſchieden, auſſer daß ſich Bolus und Eiſenroſt darunter befindet.
Das vierte iſt das Sal Gemmæ, das rechte Steinſaltz, welches unter allen am reinſten, und ſo helle iſt als ein Cryſtall.
Alle dieſe Arten Saltz liegen in dieſem Gebirge ſchichtweis uͤber einander, ſind zum Gebrauch ſehr dienlich, und durchgehen das Fleiſch beſſer als das Meerſaltz, weil ſie nicht ſo fix ſind, und dem Salpeter beykommen.
Dieſes Steinſaltz laͤßt ſich leicht arbeiten, und es werden Kaͤſtlein, Creutze, Paternoſter und andere dergleichen kleine Sachen draus gemacht.
Nichts aber kommt der einen Grube in dieſem Gebirge an Schoͤnheit gleich, denn ſie uͤber und uͤber mit allerhand Figuren, die das geſchmoltzene Saltz formiret hat, uͤberzogen iſt.
Es ſagen auch die Leute, daß das Saltz an dieſen Orten wiederum anwachſe, und daß die Gruften, welche man ledig gemacht, wieder voll friſches Saltz wuͤrden: allein dieſer Bericht erfordert eine mehrere Gewißheit, wird auch nur auf anderer Leute ſagen vorgebracht.
Viererley Steinſaltz in Catalonien.
Von allen obbeſchriebenen Arten des Steinſaltzes verkauffen wir kein anderes, denn das uns in groſſen, hellen und durchſichtigen Stuͤcken uͤberbracht wird, und fuͤr die Faͤrber dienet.
Es hat dieſes Saltz eine wunderſame Natur, denn es gluͤhet und ſchmiltzt im Feuer, wie das Eiſen, und kniſtert gar wenig, hergegen zerfleußt es ſtracks an der Luft.
Es muß in groſſen Stuͤcken ſeyn, die ſich leichte zerſchlagen laſſen, und ſodann in kleine, viereckte, hell- und durchſichtige Stuͤckgen zerſpringen.
Wiewohl ich nun geſaget, daß dieſes Saltz ſehr leicht zerflieſſe, nichts deſto weniger kan man es waſchen, wenn es ſchmutzig iſt, denn es laͤßt ſchier gar nichts im Waſſer gehen, und wird alſofort wieder trucken.
Das Sal Gemmæ, welches etliche auch Sal foſſile, gegraben Saltz, nennen, wird von unterſchiedenen Orten zu uns gebracht: die groͤſte Menge aber kommt aus Polen.
Fouretiere meldet nebſt andern, daß es aus Jndien komme, und daß allda ein Koͤnigreich ſey, Danſal genannt, welches eben ſo viel bedeute, als Saltzland/ in welchem alle Jahr ſechshundert Cameele damit belaſtet wuͤrden, und daß ſie es im Mohrenlande an ſtatt des Geldes gebraucheten.
Jch will mich nicht aufhalten und ſagen, daß Plimus und andere vermelden, wie daß in der Stadt Carrhos, in Arabien, die Haͤuſer von ſolchem Saltze gebauet wuͤrden, dazu ſie an ſtatt des Kalches nur Waſſer gebraucheten: kan auch nicht glauben, wie etliche vorgeben, daß das Sal Gemmæ dasjenige ſey, welches das Seewaſſer ſaltzicht machet, und andere dergleichen Dinge mehr, deren ich verſichert bin, und die auch wider die Vernunft zu lauffen ſcheinen.
Sal Gemma.
Doch kan ich nicht umhin allhier zu erinnern, daß dieſes Saltz auf ſolche Weiſe in den Gruben wachſe, gleichwie des Herrn Tourneforts gewachſenes Stuͤcke gegraben Saltz, welches faſt ſo weiß wie Zucker, uͤber zwey Fuß hoch, und in Geſtalt eines Baͤumleins auf einem Strunck von Marſiliſchen Seſel gewaſchen, auch ohne Wiederrede, eines der curieuſeſten Stuͤcke in Europa iſt.
Das zwey und dreyßigſte Capitel.
Vom Meerſaltze.
DAs See- oder Meerſaltz ſind Cryſtallen, die aus dem Seewaſſer, durch Huͤlffe der Sonnenhitze als wie viereckte Koͤrner gemachet worden ſind, wie ſolches der Herr Carteſius angezeiget.
Was ſeinen Urſprung anbelanget, da wollen einige, daß es von dem gegrabenen Saltze oder dem Sal gemmæ entſprieſſe; allein ich kan dieſes nicht entſcheiden, will dannenhero nur ſagen, daß das Meer- oder Seeſaltz/ deſſen wir uns bedienen, und aus dem ein und andere Chymiſche Sachen bereitet werden, von Brouage und anderwerts herkomme, habe auch dienlich erachtet, hieſelbſt anzufuͤhren, was der Herr Lemery pag. 345. davon berichtet hat.
Das Meerſaltz wird in den Saltzpfuͤlen bey Rochelle gemacht, welches ſolche Oerter ſind, die viel niedriger als die See ſeyn muͤſſen, und werden von Thonerde zugerichtet; ſonſt koͤnten ſie das Saltzwaſſer, das man drein lauffen laͤßt, nicht halten: und darum ſind nicht alle Gegenden an der See zu ſolchen Pfuͤlen tauglich.
Wann man nun verſpuͤret, daß es beginnet heiß zu werden, welches insgemein gegen den May geſchicht, ſo ſchoͤpft man das Waſſer, welches zu dem Ende den Winter uͤber drein gelaſſen worden, damit man ſie erhalten koͤnnen, heraus, oͤffnet die Schleuſen, und laͤßt ſoviel Waſſer, als man nur will, hineinlauffen.
Dieſes wird durch ein hauffen und unterſchiedene Canaͤle geleitet, in denen es ſich reiniget und erhitzet: drauf bringt man es in die platten und ebengemachten Plaͤtze, darinne geſtehet oder gerinnet es.
Doch wird es nur bey groſſer Hitze bereitet, denn die Sonne muß zuvor ein Theil der Feuchtigkeit vertreiben, hernach folgt mehrentheils auf die groͤſte Hitze ein kleines Luͤftlein, ſonderlich um die See herum, durch deſſen Kuͤhlung wird das Saltz dicke und zu Cryſtallen gemacht.
Wenn es aber in dieſer Zeit nur ein Paar Stunden regnet, ſo koͤnnen ſie in vierzehn Tagen kein Saltz bereiten, weil ſie die Pfuͤle rein machen, und alles Waſſer daraus bringen muͤſſen, damit ſie anderes drein laſſen koͤnnen:
wenn es alſo nur ein eintziges mahl in vierzehn Tagen regnete, ſo koͤnten ſie auf dieſe Weiſe keinmahl Saltz machen.
Uber obbeſchriebenes Meerſaltz hat man auch noch das weiſſe Saltz aus Normandie/ welches ſie mit Waſſer aus einer gewiſſen Gattung Leimen oder Sand, den die See im Sommer auswirfft, und auf den die Sonne geſchienen, bereiten.
Wenn denn das Waſſer Saltz genug haͤlt, welches ſie daran erkennen, wenn ein Ey darein geworffen wird, und daſſelbe ſchwimmet:
denn dieſes ein Zeichen, daß das Waſſer Saltz genug halte, nnd keines mehr zu ſolviren vermoͤge; wie denn auch iederman bekannt, daß das Waſſer nicht mehr Saltz oder Zucker annimmt, als es vertragen kan: alsdann laſſen ſie das Waſſer durch Stroh lauffen, und wenn es helle genug worden, uͤber dem Feuer ſo lange kochen, bis es ein Haͤutlein uͤberkommt, hernach wird es in Koͤrbe geſchuͤttet, damit es alſo werde, wie wir es zu ſehen bekommen.
Je beſſer das Saltz gearbeitet wird, ie weiſſer und gelinder iſt es, auch ſonſt gar fein beſchaffen.
Dieſes aber hat es von der Natur beſonders, daß es ſtets weichlich iſt, und immer ungeſchmacker wird, ie aͤlter es wird.
Es giebt zwar noch mehr Sorten Saltz in Franckreich, als da iſt, das Lothringiſche/ welches aus Saltzwaſſer, das ſie auf heiſſe Bleche geſchuͤttet, bereitet wird, das aus Franche Comte und andere mehr, allein ich werde nichts davon vermelden, weil ich nicht damit handele.
Weiſſes Saltz aus der Normandie.
Saltz aus Lothringen und
Franche Comte.
Das drey und dreyßigſte Capitel.
Wie das Meerſaltz zu reinigen.
WEnn man das Seeſaltz reinigen will, ſo laͤßt man es im Waſſer zergehen, und gießt es durch ein Fließpapier, hernachmahls raucht man alle Feuchtigkeit in einem irdenen Becken davon ab, ſo hinterbleibt ein weiſſes Saltz, welches aber viel weiſſer wird, wenn man nicht alle Feuchtigkeit verrauchen, ſondern einen Theil derſelben dabey laͤßt, damit es an einem kuͤhlen Orte zu Cryſtallen anſchieſſen koͤnne: und alsdann wird man am Boden des Geſchirres das reineſte Saltz finden.
Nach dieſen kan man noch einen Theil des Saltzwaſſers abdampfen laſſen, und das Gefaͤs in den Keller ſetzen, damit abermahls Cryſtallen werden, auch dergeſtalt mit abrauchen und cryſtalliſiren fortfahren, bis man endlich das uͤbrige Waſſer gaͤntzlich abrauchet, denn nunmehr wird ſich nichts weiter cryſtalliſiren.
Die Urſach iſt, daß das uͤbrige Saltz, voll hartzichter Schmierigkeit iſt, welche verhindert, daß es nicht ferner zu Cryſtallen werden kan.
Diejenigen, die dieſes Saltz zu ſolchen Broden oder Huͤten, als wie den Zucker, machen wollen, koͤnnen es in die Formen ſchuͤtten, wenn es ein etwas dickes Haͤutlein bekommen hat, hernach, wenn es geſtanden, traͤgt man es in eine Stube und laͤßt es trocken werden.
Dieſes dergeſtalt getreugte Saltz ſieht bald als wie der demy-royal Zucker.
Sal decrepitatum nennt man das Meerſaltz, welches calciniret worden, und zu allerhand Gebrauch dienet.
Gebrannt Saltz.
Das vier und dreyßigſte Capitel.
Vom Saltzſpiritus.
DEr Saltzſpiritus iſt ein Spiritus, der eine gelbe Farbe hat, beynahe wie der Agtſtein, und wird durch eine Retorte im Feuer aus dem getreugten Meerſaltze, mit duͤrrem Thon vermiſchet, getrieben.
Der gute Saltzſpiritus kommt insgemein aus England/ und muß, wenn er, wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſeyn ſoll, wohl dephlegmatus, das iſt, recht wohl und getreulich bereitet und zugerichtet ſeyn.
Jch mag aber alles dasjenige, was bey dem Saltzſpiritus zu beobachten, allhier nicht anfuͤhren, es hat der Herr Lemery weitlaͤufftig genug davon geſchrieben:
doch will ich ſagen, daß der Saltzſpiritus fuͤr diejenigen, die mit Bruͤchen beladen, vortrefflich dienlich ſey, maſſen ſolches aus des P. Cabriere Geheimnuͤß, welches der Koͤnig kund und bekannt machen laſſen, ſattſam erhellet.
Auch dienet er fuͤr diejenigen, die der Schlag geruͤhret, wenn man ihn entweder allein, oder aber mit ein wenig Waſſer vermiſchet, ihnen eingiebt.
Er wird ingleichen mit clarificirten und gelaͤuterten Roſenhonig vermenget, und die Zaͤhne damit reine gemacht.
Wem er zu ſcharff iſt, der kan ihn ſuͤſſer machen, wenn er, wie beym Baſilio Va lentino ſtehet, eben ſoviel Weinſpiritus dazu ſchuͤttet, und drey Tage in einem geringen Sandfeuer digeriren laͤßt:
und dann kan man den alſo verſuͤſten Saltzſpiritus in weit groͤſſerer Menge gebrauchen, denn er iſt nicht ſo ſcharff und aͤtzend, als wie der erſtere.
Was nun die doſin betrifft, und wieviel auf einmahl einzunehmen, ſo ſchuͤttet man in die liquores, ſoviel zu einer angenehmen Saͤure von noͤthen iſt.
Nun habe ich zwar geſaget, der gute Saltzſpiritus komme aus England, dieſes aber hindert nicht, daß er in Franckreich nicht eben ſo gut ſolte koͤnnen gemachet werden, allein er kommt auch hoͤher zu ſtehen.
Verſuͤßter Saltzſpiritus.
Das fuͤnff und dreyßigſte Capitel.
Vom Salpeter und Salniter.
DEr Salpeter, den die Chymici den Drachen, den Hoͤllenhund, das hoͤlliſche Saltz zu nennen pflegen, iſt ein durch Kunſt bereitetes Saltz, welches aus allerhand Materialien gezogen wird, z. E. aus alten Steinen, daher er auch den Namen bekommen, aus Erde, aus Aſche, ja gar aus Taubenmiſte.
Jch will mich aber bey den vielerley Arten, wie der Salpeter bereitet wird, nicht aufhalten, indem die Londiſche Societaͤt ein groſſes Buch ausgehen laſſen, man auch an vielen Orten in Franckreich ihn machen ſehen kan, wie dann deſſen zu Paris im Arſenal oder Zeughauſe eine groſſe Menge bereitet, und mit ſechſerley Namen von einander unterſchieden wird.
Denn da iſt der Salpeter de Houſſage, welcher von abgekratzten Mauerwerck bereitet wird, und durch Eßig gehen muß: der zweyte iſt der aus Erde bereitete Salpeter, ſo aber zu fuͤhren verboten: der dritte iſt der gemeine, und aus Stein und Aſche gemacht, wird von den Salpeterſiedern Salpeter vom erſten Waſſer, oder zum erſten mahl gekochter Salpeter genennet.
Der vierte iſt der gereinigte Salpeter, oder vom zweyten Waſſer.
Der fuͤnffte heißt Salpeter vom dritten Waſſer, oder zum dritten mahl gekochter Salpeter.
Der ſechſte iſt der ſchoͤnſte und feinſte, welcher nicht gern im Waſſer zergehet, und wird von dem Salpeter vom dritten Waſſer zugerichtet, und ohne die geringſte Feuchtigkeit geſchmoltzen:
wenn er drauf wieder kalt worden, ſchuͤttet man ihn in Waſſer, und verſendet ihn auf die Graͤntzen.
Dieſem Salpeter geht weiter nichts mehr ab, man mag ihn auch hinlegen, wohin man wolle, allein er wird gar nicht verkaufft.
Salpeter de Houſſage.
Aus Erde bereiteter Salpeter.
Gemeiner Salpeter oder vom erſten Waſſer.
Gereinigter Salpeter.
Alſo ſind alle Sorten des Salpeters ſchlechter oder ſchoͤner, nachdem ſie mehr oder weniger gereiniget oder gelaͤutert worden: ſind auch, dafern ſie nur gut und wohl beſchaffen, zu allerley dienlich; ſo kan man auch das beſte daraus ziehen, gleichwie in nachfolgenden zu erſehen.
Endlich werden auch gantze Partheien Salpeter, uͤber die in Europa durch Kunſt bereitete Arten deſſelben, aus Jndien gebracht, zuweilen rohe, zuweilen gelaͤutert, welches dann ein ſehr ſchoͤner und trefflich reiner Salpeter iſt.
Auch giebt es noch mehr andere Sorten Salpeter/ welche natuͤrlich ſind, das iſt, die man an den Felſen und alten Gemaͤuer, natuͤrlicher Weiſe, wie kleine Cryſtallen, angehencket findet, und von den Alten Aphronitrum genennet worden.
Jn Egypten wird er aus dem Nilwaſſer bereitet, eben als wie das Saltz zu Brouage und Rochelle: und diß iſt der Salpeter, aus Nilwaſſer bereitet, der fuͤr 20. Jahren in Franckreich gantz gemeine geweſen, und den Waͤſcherinnen unter dem Titel weiſſe Suda, Natrum und Anatrum, ſpottwohlfeil verkauffet wurde.
Aphronitrum.
Wir haben ſchier keine Waare, welche den alten und neuen Scribenten mehr zu ſchaffen gegeben, denn das Egyptiſche Natrum, ob es gleich ſo gemein, als etwas auf der Welt geweſen, wie denn allein in Paris mehr denn zehen Millionen Pfund verthan werden, ohne was die Fleiſchhauer zu Einſaltzung ihrer Haͤute verbrauchten; darum auch dieſe weiſſe Suda oder Egyptiſches Natrum gar verboten, und deswegen dermaſſen rar worden iſt, daß es zu ietziger Zeit dem Silber gleich verkauffet wird, wie dann auch den Kauffleuten bey hoͤchſter Strafe unterſaget iſt, es zu verkauffen.
Derohalben darff man nicht glauben, daß das Egyptiſche Natrum oder die weiſſe Suda entweder natuͤrlicher Borras ſey, oder aber ein Saltz, das natuͤrlicher Weiſe, wie eine graulicht- und dichte Maſſa aus der Erden gezogen worden; obgleich dieſe beyde Vergleichungen der Wahrheit naͤher kommen, weder derjenigen ihre, welche vorgegeben haben, und geſchrieben, das Anatrum ſey ein fluͤchtiges Saltz, und der Schaum des Glasgemenges, welchen man aus den Glasoͤfen bekommt, und grau, weiß, braun und blaulicht ſiehet, und zum Glasmachen gar nicht dienet, auch ſonſt zu nichts nicht nutz iſt, als daß er den Schafen oder Tauben gegeben werde.
Es kan nichts ungereimters ſeyn; denn das wahrhafte Glasſaltz iſt annoch alſo gemeine, daß wir das Pfund um vier oder fuͤnff Sols verkauffen, dahingegen die weiſſe Suda nicht zu haben, was man auch dafuͤr geben wolte, und dieſes wegen obangefuͤhrter Urſache.
So wiꝛd auch uͤberdiß die Glasgalle oder das Glalsſaltz nicht fuͤr das Vieh gebrauchet, ſondern die Toͤpfer bedienen ſich ihrer, den Sand, daraus ſie das Weiß machen, damit ſie die feinen Geſchirre verglaſuͤren, deſto geſchwinder zu ſchmeltzen: ja es iſt ein ſolcher Unterſchied zwiſchen der Glasgalle und dem Anatrum, als wie zwiſchen Tag und Nacht, indem die Stuͤcken der Glasgalle wie Kuchen oder vierecket ſind, uͤberaus ſchwer, und kurtz zu ſagen, dem Marmor gantz aͤhnlich, werden auch an der Luft nicht im geringſten feuchte.
Das Natrum dagegen iſt ein weiſſes Saltz, und groſſe cryſtalliſirte Stuͤcke, ſo gleichfalls ſchwer, ſaltzicht ſchmecket und ſtinckt; dem unerachtet gebrauchten es die armen Leute zur ſelbigen Zeit, da es zum waſchen gebrauchet wurde, an ſtatt des Saltzes:
es zerſchmiltzt auch dermaſſen leichtlich an der Luft, daß es in gar kurtzer Zeit zu lauter Waſſer wird.
Das Egyptiſche Natrum wird einiger maſſen in der Artzney gebraucht, denn es eines von denen Stuͤcken iſt, die zu dem Stein des Crollius genommen werden; dannenhero moͤgen ſich diejenigen, die es noͤthig haben, wohl vorſehen, und an ſeine ſtatt nicht das Glasſaltz nehmen, weil es nicht wenig von jenem unterſchieden, jenes auch ein reines Saltz, dieſes aber ein bloſer Schaum iſt.
Egyptiſches Natrum.
Allein, weil die letztern Gattungen des Salpeters bey uns nicht gebraͤuchlich ſind, dieweil wir ſo gar wenig davon haben, uns auch keines andern, denn des durch Kunſt bereiteten Salpeters bedienen, als will ich ſagen, daß man denjenigen erwehlen ſolle, welcher gut, und wie ſichs gebuͤhret, bereitet iſt, der auch allezeit trucken, und ſoviel moͤglich, ohne Saltz ſey.
Damit man aber ſeiner Guͤte verſichert ſeyn moͤchte, ſo ſolten die Einwohner in- und um Paris den Salpeter im Arſenal erkauffen, denn dieſelben Leute koͤnnen einen nicht betruͤgen; und nicht bey ſolchen Leuten, die ihn hauſiren tragen, dazumahl es gar verboten iſt, ihn von ſolchen Kerlen zu erkauffen, weil ſie mehrentheils unnuͤtze Zeug zu verkauffen pflegen.
Der gemeine ſoll recht weiß ſeyn, trucken, und ſo wenig als nur ſeyn kan, mit Saltze beſchweret: ie truckner und weiſſer der gelaͤuterte Salpeter iſt, ie ſchoͤner, breiter und laͤnger auch die Cryſtallen ſind, ie hoͤher wird er gehalten.
Der Gebrauch des Salpeters iſt uͤberaus groß, weil nicht nur eine unmaͤßige groſſe Menge deſſelben zum Pulver verbrauchet wird, ſondern auch, weil ihn gar vielerley Handwercksleute gebrauchen, und noch uͤberdiß allerhand Chymiſche Dinge daraus bereitet werden.
Darum und von wegen dieſes ſo groſſen Gebrauchs iſt den Spezereyhaͤndlern unterſaget worden, ihn zu verkauffen:
ſo duͤrffen auch diejenigen, die ihn in und um Paris benoͤthigt ſind, keinen andern gebrauchen, als den ſie im Arſenal gekauffet haben, und zwar bey Straffe der Confiſcir- oder Wegnehmung und Erlegung zehen Francken fuͤr iedes Pfund, das man antrifft.
Jngleichen iſt verboten, das Salpeterſaltz zu gebrauchen, welches, wie etliche ſagen, das Jucken und Beiſſen der Haut vertreiben und ſtillen ſoll, welches auch Lemery verſichert.
Das ſechs und dreyßigſte Capitel.
Vom geſchmoltznen Salpeter.
SAlniter nennt man den geſchmoltzenen Salpeter, welcher geſchmoltzen in eine Pfanne geſchuͤttet, und ſolchergeſtalt zu drey oder vier Finger dicken Stuͤcken gemachet worden iſt.
Der auf dieſe Weiſe bereitete Salniter aber wird wenig, hingegen der Salpeter deſto mehr gebraucht, wenn er geſchmoltzen worden, und man ein wenig Schwefelblumen drauf geworffen hat, welches wir hernachmahls mineraliſchen Cryſtall zu nennen pflegen.
Figirter Salpeter.
Der Salniter oder Salpeter wird mit Kohlen figiret, und man haͤlt dafuͤr, daß der alſo figirte Salpeter eben die Kraft habe, als wie das Weinſteinſaltz, auch daß man, gleichwie aus dieſem, mit Weinſpiritus eine rothe Tinctur ziehen koͤnne.
Das ſieben und dreyßigſte Capitel.
Vom Salpeterſpiritus.
AUs dem Salpeter de Houſſage oder anderem wird vermittelſt einer Retorte, trocknen Thon, und Feuer, ein heftig ſtarcker Spiritus gezogen, der zu allen Dingen, wozu er erfodert wird, gut iſt.
Der Spiritus Nitri, wenn er, wie ſichs gehoͤret, ſeyn ſoll, muß helle, als wie Waſſer ſeyn, und ſtetig dampfen, wenn er aufgemachet wird, wobey man ſich vorzuſehen hat, daß es kein Scheidewaſſer ſey, welches etliche loſe Leute verkauffen, ſo man iedennoch gar balde mercken kan, nicht alleine bey demjenigen, was ich nur ietzo erſt gemeldet habe, ſondern auch daran, weil ſie das Pfund kaum um vier Francken oder hundert Sols geben koͤnnen.
Der wenige Gebrauch, oder vielmehr der Geitz der Handwercksleute iſt Schuld, daß wir ſehr wenig aus Holland bringen laſſen, dannenhero ſind auch alle diejenigen Sachen, welche doch mit dem Salpeterſpiritus ſolten gemacht und zubereitet werden, nur mit Scheidewaſſer zugerichtet, und darum niemahls recht gut, noch wohl bereitet.
Dieweil der Salpeterſpiritus ein ſo ſtarckes corroſiv iſt, deswegen wird er innerlich ſehr ſelten gebrauchet.
Man kan ihn zwar wohl mit gleich ſoviel Weinſpiritus edulcoriren, oder verſuͤſſen und gelinder machen, allein es iſt dieſes dabey zu beobachten, daß man das gelindeſte Feuer dazu gebrauchen muͤſſe, denn dieſe beyde mit einander vermiſchte Spiritus brudeln dergeſtalt, als ob ſie uͤber einer groſſen Glut ſtuͤnden: auch muß man ſich vor dem Dampfe huͤten, denn er iſt ſehr ſchaͤdlich.
Wenn nun dieſe beyde vermiſchte Spiritus klar worden, haͤlt man ſie fuͤr ein trefflich gutes Mittel wider die Colica, die von Blaͤhungen, oder vom Nierenweh entſtehet.
Die doſis iſt vier bis auf acht Tropfen in einem dienlichen Saft oder Waſſer.
Wenn man Salmiac in dem Salpetorſpiritus zergehen laͤßt, wird es ein treffliches Waſſer das Gold aufzuloͤſen, und darum auch Aqua regis, das koͤnigliche Waſſer genennet, weil es naͤmlich das Gold, als den Koͤnig der Metalle, aufzuloͤſen vermag.
Verſuͤßter Salpeterſpiritus.
Aqua regis.
Das acht und dreyßigſte Capitel.
Vom Scheidewaſſer.
SCheidewaſſer nennt man einen gewiſſen Spiritus, der aus Salpeter und Teutſchen oder Engliſchen weißgebrannten Vitriol, vermittelſt truckner Erde oder Thon und einer Retorte, durchs Feuer gezogen worden iſt.
Das Scheidewaſſer, welches wegen ſeiner Macht und Staͤrcke Aqua fortis, auf Frantzoͤſiſch l’Eau forte genennet wird, ob es gleich nicht ſo heftig ſtarck iſt, als wie der Salpeterſpiritus, wird von vielen Kuͤnſtlern und Handwercksleuten gebrauchet, z. E. von Muͤntzern, von Goldſchmieden, von Kupferſtechern, von Degenſchmieden und vielen andern mehr; ingleichen von den Schoͤnfaͤrbern.
Das beſte Scheidewaſſer aber, das wir in Franckreich haben, kommt aus Holland/ nicht zwar, als ob man es in Franckreich nicht eben ſo gut verfertigen koͤnte, ſondern darum, weil ſie das phlegma nur zur Helfte abtreiben, damit ſie es fein wohlfeil geben koͤnnen.
Das Scheidewaſſer probiret man alſo:
man ſchuͤttet etliche Tropfen davon auf ein Holtz, und legt zwey oder drey Doubles drauf, wenn ſie denn das Scheidewaſſer beweget und fortſtoͤßt, ſo iſt es ein Zeichen ſeiner Guͤte; dagegen, wenn es nur den Schmutz davon wegnimmt, und ſie nicht forttreibet, ſo iſt es ſchwach und mit dem phlegma vermiſchet.
Es wird auch noch ein ander Waſſer mit Scheidewaſſer von Kupferabgaͤngen bereitet, ſo eine blaue Farbe hat, und von den Schmieden gebrauchet wird, wiewohl ſie ſich auch deſſen, welches die Silberarbeiter zurichten, bedienen, oder aber, damit ſie es noch eher bereiten moͤgen, ſo kauffen ſie das phlegma vom Vitriol oder Vitriolſpiritus, mit Scheidewaſſer gemacht, dem ſie den Namen Eau ſeconde, das andere Waſſer gegeben.
Eau ſeconde.
Es darff niemand beſorgen, daß man andere Spiritus an ſtatt des Scheidewaſſers verkauffe, denn es ſind keine wohlfeilere zu haben, und derowegen kan einer verſichert ſeyn, daß es gut ſey, und wie ſichs gehoͤret, wenn es nur auch recht diſtilliret iſt.
Das neun und dreyßigſte Capitel.
Cryſtallus mineralis.
DJe mineraliſchen Cryſtallen/ welche von etlichen Sal anodynum oder minerale, Sal und lapis Prunellæ genennet werden, ſind gelaͤuterter Salpeter, welcher in einem feinen reinen eiſernen Hafen oder Keſſel iſt geſchmoltzen worden.
Wenn er denn im Fluß ſtehet, ſo ſchuͤttet man ein wenig Schwefelblumen drauf, und wenn die Materie wohl gefloſſen, und der Schwefel abgebrannt, es auch noch einige Zeit geſtanden hat, ſo ziehet man den Schaum auf die Seite, und nimmt den lautern Salpeter mit einem eiſernen Loͤffel, der gleichfalls fein reine ſeyn ſoll, heraus, und ſchuͤttet ihn in eine eiſerne Pfanne, damit er ſo kleine und wie Kuͤchlein werde, gleichwie wir ihn zu ſehen bekommen.
Wir laſſen den mineraliſchen Cryſtall aus Holland bringen, der zwar ſehr weiß und gut iſt; weil ſie ihn aber als wie kleine dicke Kuchen uns zuſenden, deshalben vertreiben wir gar wenig, denn er kan allein nach dem Gewichte, und an diejenigen, die ihn gebrauchen, verkauffet werden.
Sal prunellæ.
Man ſoll den mineraliſchen Cryſtall erwehlen, welcher fein weiß, friſch gemacht und klein iſt, bevoraus, wenn man ihn eintzeln oder Pfennigweis verkauffen will; wie auch trucken und nicht zerfreſſẽ, ſo wenig als nuꝛ ſeyn kan.
Auch ſoll man den, der von gelaͤutertem Salpeter gemacht iſt, dem, der von ſchlechten zubereitet worden, vorziehen, welches man denn an der ſchoͤnen weiſſen Farbe, und wenn er ſich wohl haͤlt, gar leichtlich abnehmen kan.
Jrrig aber iſts, wenn man glauben will, was ein neuer Scribente angemercket, daß die Leute, die den mineraliſchen Cryſtall auf den Straſſen zu verkauffen pflegen, denſelben mit Alaune verfaͤlſcheten; denn er irret ſich, welches ich doch mit der ihm gebuͤhrenden Ehrerbietung will geſaget haben, oder aber, er iſt uͤbel berichtet worden, ſintemahl es faſt eben ſo unmoͤglich iſt, Alaune in den Salpeter zu bringen (weil ſie alſofort, ſobald ſie nur drein geworffen, zu Schaume wird) ſo wenig als moͤglich iſt, ſie unter den Zucker zu miſchen, obſchon ein und andere berichtet haben, man thue die Alaune unter den Zucker, damit man ihn weiß machen koͤnne.
Mehr als zu gewiß aber iſts, daß diejenigen, die dieſen Cryſtall fein wohlfeil geben wollen, ſich des ſchlechten oder gemeinen Salpeters dazu bedienen, welchen ſie eben ſo weiß machen, wenn ſie ihn zweymahl ſchmeltzen, ſonderlich, wenn ſie ihr Handwerck recht verſtehen, als ob er von gelaͤutertem Salpeter bereitet worden waͤre.
Der Unterſchied zwiſchen beyden beſtehet darinne, daß er ſich nicht ſo gut auf behalten laͤßt, welches demjenigen, den man von denen Hauſirern kaufft, nur gar zu ofte wiederfaͤhret, und daher denen, die ſich zu ſehr damit belegen, groſſen Schaden verurſachet.
Man darff ihn auch in kein Papier einwickeln, denn weil das Papier, gleich als ein Schwamm voll kleiner Loͤchlein iſt, ſo ziehet es die Feuchtigkeit an ſich und netzet den Cryſtall, macht alſo, daß er nicht kan verkauffet werden.
Auch muß man ihn an trucknen Orten halten, dieweil die Feuchtigkeit und der Staub dieſer Waare ſonderlich zu wider ſind.
Die groͤſte Kundſchaft, die ich davon ertheilen kan, iſt dieſe, man laſſe ihn in ſeiner Gegenwart bereiten.
Der mineraliſche Cryſtall oder die Salpeterkuͤchlein werden viel zur Artzney gebraucht, und ſind dermaſſen Mode und gaͤnge, daß an ſtatt des braunen Zuckers, deſſen man ſich vor dieſem bedienete, nichts anders als dieſer Cryſtall gebrauchet wird.
Man ſagt, der Name Sal prunellæ ſey ihm deswegen gegeben worden, weil er zur Heilung der boͤſen Haͤlſe und der Braͤune, die von etlichen pruna oder prunella genennet wird, trefflich dienlich iſt.
Andere aber ſagen, das ſey die Urſache, weil das Sal eſſentiale, das man aus den Prunellen ziehet, bey nahe wie der mineraliſche Cryſtall ausſiehet: oder aber, weil man es in hitzigen Fiebern, die einer Kohle, welche auf Lateiniſch pruna genennet wird, verglichen werden, gebrauchet.
Andere dagegen meinen, es ſey nur darum geſchehen, weil ihm die Teutſchen die Geſtalt einer Prunelle geben.
Das viertzigſte Capitel.
Sal polychreſtum.
SAl polychreſtum, das Saltz, ſo zu vielerley dienlich, iſt wegen ſeiner herrlichen Tugenden alſo genennet worden, und wird von gelaͤuterten Salpeter und Hollaͤndiſchen Schwefel bereitet, die man mit einander zu Pulver ſtoͤßt, und bey einem kleinen Feuer ein ſchneeweiſſes, ſehr hartes Saltz daraus verfertiget.
Dieſe Art und Weiſe es zuzurichten iſt gantz anders, als alle der andern Autorum, die davon geſchrieben haben:
denn ſie befehlen insgeſamt, man ſolle einen Schmeltztiegel laſſen gluͤend werden, und das Feuer drey oder vier Stunden drum herum erhalten.
Nun will ich zwar nicht ſagen, daß dieſe Weiſe nicht gut ſey, alleine, weil er unmoͤglich kan verkauffet werden, dieweil er ſchwer iſt und ſcheckicht ſiehet, ſo verurſachet ſolches, daß man ihn nicht kan los werden.
Dannenhero glaube ich, daß meine Weiſe denen andern noch wohl vorzuziehen ſey, indem man mit ein Paar gluͤenden Kohlen, in einer Stunde, ein weiſſes, ſehr leichtes Saltz bereiten kan, welches auch im uͤbrigen gebuͤhrend beſchaffen ſeyn wird, ſich wohl verkauffen laͤßt, und viel weniger koſtet, als das erſtgemeldte.
Dieweil ich dann aller der andern Art und Weiſe das Sal polychreſtum zuzurichten refutire und verwerffe, derohalben iſts noͤthig, daß ich vermeldte, wie man verfahren muͤſſe, wenn es gerathen ſoll.
Nehmet demnach gleiche Theile Schwefel und feines Salpeters, und wenn ihr einen unglaſirten Topf warm werden laſſen, und denſelben auf vier oder fuͤnff gluͤende Kohlen geſtellet habt, ſo daß der Boden deſſelben roth werden kan, alsdann ſchuͤttet einen Loͤffel voll des vermiſchten Schwefels und Salpeters drein:
wenn es nun verpuffet hat, ſo traget einen andern Loͤffel voll von eben dieſer Materie aufs neue ein, ſo lange, bis alles zuſammen verbrannt iſt.
Hernach nehmet den Topf vom Feuer, und zerſchlaget ihn, wenn er kalt worden, ſo werdet ihr das Sal polychreſtum darinne finden, weiß und leichte, das ſich wohl wird verkauffen laſſen.
Man mag mir ſicherlich glauben, was ich geſagt habe, denn allein die heftige Gewalt des Feuers zwingt es in eine ſo kleine und ſchwere Maſſa.
Die aber ein noch reiner und ſchoͤner Sal polychreſtum verlangen, moͤgen es in Waſſer zergehen laſſen, und hernachmahls, wenn es filtrirt und abgerauchet worden, bis er ein Haͤutlein uͤberkommen, in den Keller oder an einen andern kuͤhlen Ort hinſetzen, damit es zu Cryſtallen anſchieſſe.
Wenn es dann trucken worden, muͤſſen es kleine, nicht gar zu dicke, breite Stuͤcklein ſeyn, die wie Diamanten glaͤntzen, und helle, weiß und veſte ſind, das heißt ſo viel, ſie muͤſſen ſich nicht ſtracks zerbrechen laſſen:
denn wenn ſie flugs zerbrechen, iſt es ein Zeichen, daß ſie nicht gar zu gut bereitet ſind.
Dieſes cryſtalliſirte Sal polychreſtum ſoll man viel eher gebrauchen, weder das erſte, ob ſelbiges gleich noch ſo gut bereitet worden, denn es kan nicht wohl anders ſeyn, als daß noch etwas Schwefel darinne ſtecke, welcher ihm einen haͤßlichen Geſchmack und uͤble Beſchaffenheit giebet.
Sal polychreſtum cryſtalliſatum.
Mit dieſer Waare treiben die Tabuletkraͤmer einen groſſen Betrug, denn ſie tragen nichts anders in ihren Tabuleten und Kaſten herum, als Salpeter, den ſie geſchmoltzen und zu einem Stein gemachet haben.
Dieſe Betruͤgerey aber iſt leicht zu mercken, weil das wahrhafte Sal polychreſtum im Feuer nicht ziſchet, ſondern gluͤend wird, da hingegen das falſche brennet und wie der Salpeter ſpritzelt.
Man kan es auch an der ſehr weiſſen Farbe, ingleichen, wenn ſie es gar zu wohlfeil geben, abnehmen.
Das Sal polychreſtum en roche, als ein Stein, das iſt, wie es aus den Toͤpfen kommt, oder das cryſtalliſirte, ward vor einigen Jahren ſtarck zur Artzney gebraucht, nachdem aber dieſelbe Mode abgekommen, wird es gar ſelten gebraucht.
Daß alſo dieſes Saltz unter diejenigen Sachen gehoͤret, welche, wenn ſie noch etwas neues ſind, vortreffliche Kraͤfte haben, ſobald ſie aber aus der Mode kommen, ſcheinets, als ob auch die Kraͤfte zugleich mit vergiengen, oder beſſer zu reden, es kommt daher, daß die Frantzoſen die Neuigkeiten ſo ſehre lieben.
Man hat auch dieſem Saltze den Namen Sulphur fuſibile und Nitrum fixum gegeben, inmaſſen beym Penoto à Porta der Laͤnge nach beſchrieben ſtehet, daraus zu ſchlieſſen, daß dieſes Saltz nicht eben ſo etwas neues ſey, und man es vorlaͤngſt unter dem Titel Nitrum fixum gekennet.
Sulphur fuſibile, oder Nitrum fixatum.
Das ein und viertzigſte Capitel.
Fieberſaltz.
SAl antifebrile, oder das Saltz wider das Fieber/ beſtehet aus gelaͤuterten Salpeter, Schwefelblumen und diſtillirten Urin, welche man zuſammen vermiſchet, und damit auf die Weiſe verfaͤhret, wie in Glaſers Chymie pag. 223. beſchrieben ſtehet, dahin ſich der Leſer wenden mag.
Dieſes Sal antifebrile oder febrifugum iſt ein herrliches Mittel wider die Fieber, ſtracks beym Anfange, oder wenn ſie verdoppelt werden.
Man nimmt es von acht bis auf dreyßig Gran ein, in dienlichen Waſſern oder Saͤften.
Das zwey und viertzigſte Capitel.
Nitrum vitriolatum.
DJeſes iſt Salpeter, den man in Vitriolgeiſt zergehen laͤßt, hernach praͤpariret, und eben dergleichen Kraͤfte zuſchreibet, als dem Tartaro vitriolato.
Er muß weiß ſeyn, leichte und klein ſpießicht, als wie das Spiesglas.
Butter vom Salpeter.
Man ziehet auch mit Huͤlfe des Weinſteins eine Gattung Butter daheraus.
Die Art und Weiſe, wie dieſe Butter/ welche den Zunamen vom Salpeter/ oder den Namen Johann Fabers Stein fuͤhret, zu bereiten, ſtehet in der Chymie des Herrn Charras beſchrieben, dahin der Leſer ſeine Zuflucht nehmen kan.
Das drey und viertzigſte Capitel.
Vom natuͤrlichen Borras.
DEr natuͤrliche Borras/ dem die Alten den Namen Chryſocolla gegeben, iſt ein mineraliſches Saltz, in Geſtalt des gemeinen Steinſaltzes, und wird an unterſchiedenen Orten in Perſien in der Erde, und am Grunde eines Fluſſes in dem Gebirge Purbeth in der Landſchaft Radziaribron, welche ſich bis an die weiſſe Tartarey erſtrecket, gefunden.
Wenn nun dieſes Mineral aus der Erde gezogen worden, wird es an die freye Luft geleget, damit es gleichſam ein rothes Schmeer uͤberkomme, ſo ihm zur Nahrung dienet, und verhindert, das es die Luft nicht calciniren kan.
Wenn er dann iſt, wie er ſeyn ſoll, alsdann ſenden ihn die Perſianer insgemein nach Amadabat/ von daher ihn die Englaͤnder und Hollaͤnder nebſt uns kommen laſſen.
Bey uns wird derſelbe Borrax naturel, brutte, gras, natuͤrlicher/ roher und feiſter Borrax genennt, und von ein und andern Handwercksleuten als wie der gelaͤuterte Borrax gebraucht.
Natuͤrlicher oder roher Borras.
Wir bekommen auch noch eine andere Sorte Borras/ von jenein allein in dieſem Stuͤcke unterſchieden, daß er viel truckner iſt und grau ſiehet, welches iedoch blos daher kommt, daß er zu lange an der Luft gelegen hat, und ſeine roͤthlichte Fettigkeit, damit er uͤberzogen war, vertreuget, er aber dem Engliſchen Vitriol, das lange an der Luft gelegen, gleich worden iſt.
Weil nun dieſe zwey Arten Borras dann und wann begehret werden, dannenhero moͤgen diejenigen, die ihn kauffen oder bringen laſſen, drauf ſehen, daß er nicht voll Steine, oder andre nicht drunter gehoͤrige Dinge ſey, welches doch gar ofte geſchicht.
Diß iſt der Borras, fett oder trucken, den die Venediger und Hollaͤnder laͤutern, und denſelben unter dem Titel gereinigter oder gelaͤuterter Borras uns zuſenden.
Die Alten haben ſich nicht betrogen, wenn ſie geſaget, daß es natuͤrlichen Borras gebe, der ſo gruͤn ſehe, als wie Lauch:
ſo hat auch Agricola ſehr wohl erinnert, daß es eine Gattung gegrabenen Salniter gebe, der ſo dicke und harte waͤre, als wie der Stein, aus dem ſie zu Venedig den Borras machten.
Dagegen hat er trefflich verſtoſſen, wenn er an ermeldtem Orte ſpricht, man gebrauche ietziger Zeit faſt keinen andern Borras, als den durch Kunſt bereiteten, der vom Urine junger Kinder, denen man Wein zu trincken gegeben, gemachet ſey, welcher ſolange in einem meßingenen Moͤrſel geſtoſſen wuͤrde, bis er ſo dicke als eine Salbe geworden: bisweilen ſchuͤtte man auch Roſt von Eiſen, bisweilen aber Salpeter dazu.
Allein ſolches iſt nur gar zu weit von der Wahrheit entfernet, maſſen der Borras von gereinigten und cryſtalliſirten Borras bereitet wird.
Nitrum fosſile.
Das vier und viertzigſte Capitel.
Vom gelaͤuterten Borras.
DJeweil der natuͤrliche Borras allerhand Farben hat, und bald gruͤn, bald gelb ſiehet, ſo ſind die Venetianer/ als die erſten, die den Borras in Schwang gebracht, nachdem ſie geſehen, daß er ſich nicht wohl gebrauchen lieſſe, wenn er annoch fett waͤre, darauf bedacht geweſen, ob ſie ihn laͤutern koͤnten, wenn ſie ihn in Waſſer zergehen lieſſen, filtrirten und cryſtalliſirten.
Damit er aber zu Cryſtallen wuͤrde, ſo gebrauchten ſie Baumwollene Stricke, an die ſich die Borrascryſtallen hiengen, als wie die Cryſtallen des Gruͤnſpans oder des Zuckerkants an das Holtz.
Andere, die ſich keiner ſolchen Stricke bedienen, machten den Borras zu kleinen Stuͤcklein, in Geſtalt und Figur eines Neſtelſtifts: weil aber dieſer Borras einen gruͤnlichten Blick hatte, dannenhero haben ſich die Hollaͤnder bemuͤhet, wie ſie ihn weiſſer machen und in ſo groſſe Stuͤcken bringen moͤchten, dergleichen wir zu ſehen bekommen, damit er ſich deſto beſſer verkauffen lieſſe; welches ſie auch zu wege gebracht.
Man ſoll den Borras/ es ſey nun Venetianiſcher oder Hollaͤndiſcher, erwehlen, welcher klar und durchſcheinend, und bey nahe ohne allen Geſchmack iſt, dabey Acht haben, daß keine Engliſche Alaune drunter gemenget, welches ſehr ſchwerlich zu mercken, dafern ſie die Alaune in einen weiſſen Saft, der aber zu nennen mir nicht anſtehet, getuncket und hernach etliche Tage an der Luft liegen laſſen, damit ſie einen ſolchen matten Blick, gleichwie der Borras gemeiniglich hat, uͤberkomme: doch kan man die Schelmerey leichtlich vermercken, weil dieſe Alaune die Metalle nicht alleine nicht angreifft, ſondern auch nicht ſo ſehr aufſchwillet, wenn ſie auf Kohlen geleget wird, als wie der Borrax:
ſo iſt ſie auch nicht ſo weiß, noch ſo leichte, daraus man dann abnehmen kan, daß niemand den Borras gruͤndlich erkennen moͤge, als nur die Handwercksleute und das Feuer.
Der gereinigte Borras wird von vielen Handwercksleuten zum loͤten und ſchmeltzen der Metalle gebrauchet, auch thun ihn ihrer etliche unter diejenigen Sachen, daraus ſie hernachmahls Schmincke bereiten.
Er wird desgleichen etlicher maſſen in der Medicin gebraucht, denn er kommt unter das unguentum citrinum.
Das fuͤnff und viertzigſte Capitel.
Von der Alaune.
DJe Alaune iſt eine Art gegraben Saltz, und wird in Europa/ an vielen Orten, ſonderlich in Jtalien, England und Franckreich/ gleich als ein Stein von unterſchiedener Groͤſſe und Geſtalt gefunden.
Wenn die Alaune aus den Bruͤchen herausgezogen worden, und zwar eben auf ſolche Weiſe, wie die Steine zu Montmartre brechen, ſo werden dieſelben Steine in ſonderlich hierzu verfertigten Oefen, gleichwie der Kalch, gebrannt; wenn ſie nun calciniret ſind, ſo ziehet man das Saltz, welches die Alaune iſt, mit Waſſer heraus, und verfaͤhret damit gerade, als wie man hier den Salpeter macht.
Mich hat zwar eine gewiſſe Perſon in Beyſeyn eines wackern Mannes verſichern wollen, daß man kein Waſſer zum Alaunmachen brauchete, ſondern an deſſen Stelle Urin dazu nehme: allein, weil es eine Perſon, die in der Welt nicht gar zu wohl bekannt, ich ihm auch nicht Glauben zuſtellen koͤnnen, als habe viel lieber mit dem Matthiolus es halten wollen, der es ſelbſt mit Augen geſehen, und in ſeinem Buche uͤber den Dioſcorides am 733. Blatt davon geſchrieben hat, dahin dann der Leſer ſoll verwieſen ſeyn.
Wir verkauffen ordentlich ſechſerley Alaune, Feder-Alaune, Roͤmiſche, Engliſche, Luͤttigiſche, gebrannte und Zuckeralaun.
Was aber die runde, die fluͤßige und ſchwartze betrifft, da weiß ich nicht, was es ſeyn ſoll.
Das ſechs und viertzigſte Capitel.
Von der Federalaune.
FEderalaun iſt ein Mineral, das in Negroponte gefunden wird, und ſoll, nach etlicher Leute vorgeben, der Stein ſeyn, dem die Vorfahren den Namen Amianthus gegeben.
Dieweil ich aber der Sache nicht gewiß bin, als will ich ſagen, der Feder-Alaun/ den wir verkauffen, ſey eine Art eines felſichten Steines, von unterſchiedlichen Farben, doch meiſtentheils weiß und gruͤnlicht, an Geſtalt dem Venediſchen Talck nicht ungleich, ohne daß er nicht ſo gruͤn und gleiſſend iſt, ſich auch nicht ſchuppenweis aufheben laͤßt, ſondern als wie weiſſe bunte Faͤden iſt, als wie das rauche an einer Feder, daher er auch den Namen bekommen.
Und eben darum iſt der mehrere Theil der Federalaune lauter kleine Faͤden, und wenig ſteinichtes drunter, oder das zum ſpinnen und zu ewigen Dochten dienlich waͤre.
Die Federalaune, welcher von etlichen der Namen Alumen ſciſſile gegeben wird, ſchaft wenig Nutzen der Artzney, und wird zu ietziger Zeit, ſeit dem die Kunſt dieſelbige zu ſpinnen verlohren gangen, faſt gar nicht mehr gebraucht.
Das Tuch, das aus der Federalaune bereitet wurde, durffte man nur, wenn es ſchmutzig worden, ins Feuer werffen, ſo ward es wiederum ſchneeweiß herausgezogen.
Dergleichen Tuch, von dieſem Mineral gemacht, gebrauchten vor Alters die Roͤmer, die Aſche der Kaͤyſerlichen Coͤrper zu erhalten, und von der Aſche der wuͤrtzhaften Hoͤltzer, die ſie zur Verbrennung dererſelbigen gebraucheten, abzuſondern.
Und heut bey Tage gebrauchen auch noch ihrer etliche den Federalaun an ſtatt der Baumwolle, und machen Dochte davon:
dazu aber muß er lang und fein linde ſeyn.
Es iſt dieſe Alaune ein maͤchtiges corroſif, denn man mag es auf den Leib legen, wohin man will, ſo macht es Blaſen, und erregt ein unertraͤgliches jucken, dawider, meines wiſſens, kein ander Mittel iſt, als daß man denſelben Theil mit Baumoͤl reibe, ſo hoͤret das jucken von ſtund an auf.
Alumen ſoiſſile.
Ewigwaͤhrende Dochte.
Wir haben auch ohne die Federalaune einen gewiſſen mineraliſchen ſchweren Stein zu verkauffen, der weiß und faſicht iſt, und/ kurtz zu ſagen, der Federalaune gantz und gar aͤhnlich ſiehet, auch eben alſo unverbrennlich iſt, welches dann Anlaß gegeben, daß man ihn nach dem Griechiſchen Wort Asbeſton, welches unverbrennlich heißt, und corrupté auf Frantzoͤſiſch Asbeſtes nennet.
Dieſer mineraliſche Stein wird in Franckreich, an vielen Orten gefunden, vornehmlich aber in der Grafſchaft Foye in Gaſconien/ woſelbſt es Steinbruͤche giebet, in denen man Steine von entſetzlicher Groͤſſe findet, daraus man gar ſchoͤne Faͤden machen, und aus dieſen Tuch bereiten kan, welches, als wie das von der Federalaune, im Feuer weiß wird.
Desgleichen werden in Franckreich/ inſonderheit auf dem Pyrenaͤiſchen Gebirge, in dem Campaniſchen Thale, bey den Marmorbruͤchen, drey Meilen von Grippe, uͤber dieſen Asbeſt, auch gewiſſe Kraͤuter gefunden, die ohngefehr zwey Fuß hoch ſind, und gantz ſilberweiſſe Stengel und Blaͤtter, den Neſſelblaͤttern nicht ungleich, haben, nur daß ſie untenher weiß ſind, oben aber braungruͤn, und als wie Chagrinleder.
Von dieſen weiſſen Stengeln, wenn ſie wie der Hanff, im Waſſer geroͤſtet worden, bekommt man eine Gattung langer und breiter Faͤden, daraus man gleicher Geſtalt gar ſchoͤne Leinwand wircken koͤnte, welche, eben als wie die Federalaune, dem Feuer widerſtehen wuͤrde, doch duͤrffte ſie nicht ſo weiß werden.
Zu mercken dienet, daß wenn man dieſen Flachs zum Feuer bringt, er zur Stunde roth und ſchwartz werde, ſonderlich aber vom Lichte.
Man wird zwar dieſem meinem Vorbringen keinen Glauben zuſtellen, iedennoch, da ich deſſen ſelbſt habe, und denen, die mir ſolches nicht glauben koͤnnen, ſehen laſſen kan, die Perſon auch, die ihn an ſelbigen Orten ſelbſt geſammlet, annoch beym Leben und ein glaubwuͤrdiger Mann iſt, als habe fuͤr gut befunden, maͤnniglich kund zu machen, daß die Federalaune und der Asbeſt nicht alleine im Feuer beſtehen moͤgen.
Plinius hat ſich demnach nicht betregen, wenn er meldet, daß es unverbrennlichen Flachs gaͤbe, ob es gleich Matthiolus im Capit. vom Amianth fuͤr eine Fabel halten will.
Dieſes unverbrennliche Gewaͤchſe koͤnte ebenfalls Asbeſton genennet werden, und die Faͤden unverbrennlicher Flachs, dieweil ſie lang, breit und linde ſind, als wie der Flachs.
Das ſieben und viertzigſte Capitel.
Von der Roͤmiſchen Alaune.
DJe Roͤmiſche Alaune, welche auch die Alaune von Civitaveochia genennet wird, weil der meiſte Theil derſelben um dieſe Stadt gemachet wird, iſt eine Gattung Alaune, als wie mittelmaͤßige Steine, die auſſenher roͤthlicht, inwendig klar und durchſichtig ſind, von ſauern unangenehmen Geſchmack.
Dieſe Alaune iſt roͤthlicht, weil auch die Minera oder der Stein, daraus ſie gemachet wird, roͤthlicht iſt.
Man ſoll die Roͤmiſche Alaune erwehlen, die es auch in der That iſt, und aus- und inwendig roͤthlicht ſiehet, denn ſie auch wohl die Engliſche oder Luͤttigiſche Alaune mit Braunroth anroͤthen.
Dieſelbe Betruͤgerey aber kan man gar bald erkennen, denn wenn ſie nicht inwendig wie auswendig, roth iſt, ſo iſt diß bereits ein Zeichen, daß ſie nachgemacht.
Es ſoll auch, ſoviel nur moͤglich, kein klein Zeug drunter ſeyn, welches iedoch niemand, als denenjenigen hinderlich iſt, die ſie eintzeln verkauffen:
denn ſonſt liegt nichts dran, wenn ſie nur im uͤbrigen fein ſauber und rein iſt.
Die Faͤrber und Gerber brauchen die Roͤmiſche Alaune haͤuffig, wie nicht weniger, die die Perlen nachmachen, allein dazu muß ſie recht ſehr vollkommen ſeyn.
Das acht und viertzigſte Capitel.
Von der Engliſchen Alaune.
DJe Engliſche Alaune/ welche die Alten Alumen Rochæ, Alumen album und glaciale genennet, iſt eine klare durchſichtige Alaune, als wie Cryſtall, die uͤberſendet man uns aus England, wie Steine, in unterſchiedener Geſtalt und Groͤſſe; wie es denn Stuͤcken giebt, die ſo dicke ſind als ein Mann, bisweilen klar und weiß, wie ein Cryſtall, zuweilen aber bunt und ſchwaͤrtzlicht, und feuchte.
Mit wenigen, das Alumen glaciale iſt ſchoͤner oder ſchlechter, nachdem es mehr oder weniger gereiniget worden.
Weil dieſe Alaune von vielen Handwerckern, die ſie noͤthig haben, gebrauchet wird, unter andern von Muͤntzern und Faͤrbern, auch allerhand zur Artzney draus præpariret und zugerichtet wird, wie hernach folget, deshalben ſoll man diejenige erwehlen, welche weiß, hell und durchſichtig iſt, recht trucken und ſoviel als immer moͤglich, ohne Staub und Bodenſatz.
Auch muß man Acht haben, daß es keine Alaune von Luͤttig oder von Mezieres ſey, denn dieſe nur darinne von jener unterſchieden, daß ſie etwas ſchmutzichter iſt, und daher fuͤr die Faͤrber nicht dienet, ſie muͤſten dann keine rechte Engliſche haben koͤnnen.
Alaune von Luͤttich oder von Mezieres.
Vor kurtzer Zeit haben wir auch eine gruͤnlichte Alaune geſehen, welche aus einem Steine gemacht wird, den man aus dem Steinbruch unweit Soiſſons in der Picardie ziehet; weil aber dieſe Art bishero nicht gebraͤuchlich geweſen, indem ſie nicht allein gar uͤbel beſchaffen, ſondern auch ihre Kraft und Wirckung noch nicht genug bekannt iſt, dannenhero will ich auch nichts weiter davon gedencken.
Alaunwaſſer und Spiritus.
Aus der Alaune wird ein klares ſaures Waſſer uͤber den Helm getrieben, welches wir Alaunwaſſer nennen, und in die Augen gethan wird: nach dem Waſſer geht der ſaure Spiritus heruͤber, den man in anhaltenden und dreytaͤgigen Fiebern gebrauchen kan; auch dient er zu den kleinen Geſchwuͤren im Munde: auf einmahl werden vier bis acht Tropfen genommen.
Was im Gefaͤß zuruͤcke bleibt, iſt eine weiſſe leichte Maſſa, die wir gebrannte Alaune nennen.
Weil aber das Waſſer und der Spiritus von der Alaune ſo wenig braͤuchlich, ſo bemuͤhen ſich, die der gebrannten Alaune noͤthig haben, nicht mit dem diſtilliren, ſondern legen das Alumen glaciale in ein Gefaͤs, und ſtellen ſie mitten in ein gutes Feuer; wenn es denn gantz weiß worden, und leichte, ſo nehmen ſie es heraus und heben es zum Gebrauch auf.
Die calcinirte oder verbrannte Alaune muß leichte ſeyn, uñ ſich ſtracks zerreiben laſſen, das iſt, man muß ſie alſofort zu Pulver machen koͤnnen, dabey muß man Acht haben, daß es nicht Alaune ſey, die man durch ein ſeiden Sieb geſtaͤubet, und hernachmahls in einen wohlverwahrten Sack gethan, damit es als ein Stein oder zu Stuͤcken werde.
Dieſen Betrug aber kan man leicht erkennen, weil dieſe falſche Alaune haͤßlich iſt, und uͤberaus weiß, gypſicht, und von Geſchmack ſauer.
Gebrannte Alaune.
Verfaͤlſchte gebrannte Alaune.
Die rechte gebrannte Alaune dienet zu Wegbringung des wilden Fleiſches; vornehme Leute aber legen ſie in Saͤcklein unter die Achſeln und Fusſohlen, den Schweiß derſelbigen zu vertreiben, die Alaune aber muß uͤber alle maſſen zarte ſeyn.
Das neun und viertzigſte Capitel.
Von der Zucker-Alaune.
ALumen Saccharinum, die Zuckeralaune, wird darum alſo genennet, weil ſie als wie Zucker ſiehet: ſie wird von der wie Eis geſtalten Alaune, Roſenwaſſer und Eyweis gemacht, welche mit einander gekochet werden; wenn es nun genug gekochet hat, und zu einem Teige worden iſt, formiret man ſie nach belieben, da ſie dann, wenn ſie erkaltet, ſteinharte wird.
Dieſe Alaune wiꝛd unter die Schmincke gethan und gebrauchet.
Es giebt noch andre Sorten der Alaune/ als da iſt ein weiſſer durchſcheinender Stein, dem Berg-Cryſtall bey nahe gleich, dem man den Namen Alumen Scajolæ oder lapis ſpecularis, Fraueneis, und Miroir d’aſne, Eſelsſpiegel gegeben: derſelbe befindet ſich unter dem Quis in den Steinbruͤchen bey Paßi.
Wenn er gebrennt und calciniret wird, ſo giebt er wohl ein ſehr ſchoͤnes Weis, das verdruͤßlichſte aber iſt, daß es gypſicht iſt.
Vor weniger Zeit ward eine groſſe Menge dieſer Alaune in der leimichten Erde zu Paßi unter dem Quis, deſſen ich nur erſt Erwehnung gethan, gefunden.
Andere brauchen noch eine andere Gattung des Fraueneiſes, welches wir Gyps zu nennen pflegen.
So hat man auch der Suda den Namen Alumen catinum gegeben, gleich- wie ich an ſeinem Orte erinnert habe.
Etliche geben fuͤr, das Wort Alumen komme von dem Lateiniſchen Worte Lumen her, welches ſoviel als Licht heißt, alldieweil die Alaune den Farben das Licht oder den Glantz giebet, und man ohne Alaune bey nahe weder faͤrben noch illuminiren kan.
Alumen Scajolæ.
Alumen catinum.
Ende des Zweyten Buchs von Mineralien.
Des dritten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Drittes Buch/ Von Hartzen.
Vorrede.
DAs Wort Hartz bedeutet eigentlich eine leicht entzuͤndliche/ fette und ſchmierichte Materie, von unterſchiedlicher Farbe und Conſiſtentz/ die ſich innerhalb der Erde/ oder auch uͤber und oben auf derſelbigen befindet/ oder auch auf dem Waſſer ſchwimmend angetroffen wird.
Und dieſes iſt die Urſache/ warum wir ſo vielerley Hartz haben, hart und weiche/ auch fluͤßige wie Oel.
Dicke Hartze/ die wir verkauffen/ ſind der Agtſtein, der Gagat/ das Judenpech, das Piſſaſphaltum/ der ſchwartze Stein und der Schwefel.
Die weichen ſind Maltha und das Hartz von Colao/ Surinam und Copalhartz.
Fluͤßige ſind die Jtalieniſche Naphtha und das Peteroͤl/ welche alleſamt hiernaͤchſt nach einander beſchrieben zu finden ſind.
Das erſte Capitel.
Vom Agtſtein.
AMbre jaune, gelber Amber, den die Alten Succinum und Carabe, Agt- oder Birnſtein zu nennen pflegen, iſt ein Hartz von unterſchiedener Farbe, denn es weiſſen und gelben giebt.
Dieſes Hartz iſt in ſeinem centro oder Geburtsort fluͤſfig, ie weiter es aber davon entfernet wird, ie haͤrter wird es, und alſo, wie wir es haben.
Jndem dieſes Hartz hervortringet und ſich auf dem flieſſenden Waſſer ausbreitet, reißt es alles mit ſich, was es nur antrifft, welches verurſachet, daß wir ſo vielerley Dinge, die nicht darein gehoͤren, unter unſerer Carabe finden: weil auch dieſes Hartz nicht auf einmahl harte wird, ſo gerathen ein Hauffen Thierlein drein, und ſterben darinne.
Der meiſte Agtſtein, den wir zu ſehen bekommen, wird in gewiſſen kleinen Fluͤſſen, am Baltiſchen Meer, im Hertzoglichen Pommern/ an den Ufern gefunden: auch findet man ihn in dein Sande, der von dem Winde dahin gefuͤhret worden iſt, und dieſe Waare traͤgt dem Churfuͤrſten von Brandenburg nichts geringes ein; denn von denenjenigen Orten, allwo der Agtſtein gefunden wird, ziehet er des Jahres mehr denn 20000.
Thaler, die Unkoſten, welche die Pachter auf die Unterhaltung derjenigen Leute, welche verwehren, daß ihn niemand wegnehme, aufwenden muͤſſen, ungerechnet: daß demnach der Agtſtein mehr als 100000.
Thaler traͤgt.
Dieſes, was ich anietzo vermeldet habe, duͤrffte denenjenigen doch wohl fremde deuchten, welche nicht wiſſen, wie ſehr gebraͤuchlich der Agtſtein in China/ unter den Wilden, und ſelbſt in Europa ſey:
doch wird er mehrerntheils in Oeſterreich, Teutſchland und Polen, und um Venedig herum vertrieben, denn an dieſem letzten Orte haben ihn die Venediger in Schwang gebracht, ſo daß wenig Leute in der Lombardey und langs dem Po hin zu finden, welche nicht eine Schnure Agtſteinkoͤrner um den Hals tragen ſolten, denn ſie glauben, der Agtſtein ſey vor die boͤſen Haͤlſe gut, welchem Unfall ſie, wegen des boͤſen Waſſers, das ſie trincken, gar ſehr unterworffen ſind.
So melden auch die Hiſtorien, daß die Roͤmer dermaſſen viel darauf gehalten, daß Nero eine groſſe Menge deſſelbigen dahin bringen laſſen.
Es iſt aber ſchier kein Ort, als Polen und Nieder Hungarn, allwo der Agtſtein beſſer verarbeitet und theurer verkauffet wird, denn wenn dieſe Voͤlcker ein recht groſſes Stuͤcke Agtſtein, ohne Fehler und Mangel gefunden, halten ſie es ſo hoch als Gold, ja ſie ziehen es demſelben vor, und wenn iemand ein Stuͤcke von einer rechten oder auſſerordentlichen Groͤſſe hat, kan er es faſt ſo theuer, als er nur will, los werden, denn dieſe Leute lieben den Agtſtein dergeſtalt, daß ihnen nichts ſchoͤners zu ſeyn beduncket.
Jn Franckreich aber wird er ſchon ſo hoch nicht geachtet, wiewohl es doch auch nicht ſo gar lange iſt, daß alle vornehme Perſonen dergleichen Halsbaͤnder trugen: anietzo aber iſt er ſo gemeine, daß ihn niemand als nur die Maͤgde tragen.
Auch hat er, auſſer dem, daß Schmincke daraus bereitet wird, in der Artzney ſeinen Nutzen, denn er wird nicht allein gerieben, ſondern es werden auch eine Tinctur, Spiritus, fluͤchtiges Saltz und ein Oel daraus gezogen, nicht weniger mit Weinſpiritus ein Verniß daraus gemacht.
Der Agtſtein muß hell und klar ſeyn, und Spreu an ſich ziehen, denn daher iſt der Name Carabe entſtanden, welches in Perſiſcher Sprache ſoviel heißt, als ziehe Spreu an dich:
er muß auch weiß ſeyn, wenn man etwas daraus will arbeiten laſſen, oder wenn man ihn reiben will.
Wenn er aber durchs Feuer gehen ſoll, ſodann liegt nichts daran, was fuͤr Farbe er habe, wenn es nur aufrechte Carabe iſt, denn es ſind etliche, welche das Americaniſche Gummi Copal, davon oben, an ſtatt des Agtſteins verkauffen, welches aber unſchwer zu mercken, indem das Gummi Copal in Stuͤcken iſt, die ſo dicke ſind und wie das Arabiſche Gummi geſtaltet, dahingegen die Carabe insgemein dicke Stuͤckgen ſind, welche oftmahls mit einer beſondern Haut uͤberzogen ſind, welche ihnen an ſtatt der Mutter dienet.
Es ſtinckt uͤberdiß der Agtſtein heftig, wenn er beym Lichte angezuͤndet wird, und auſſer dieſem zieht er auch das Stroh an ſich, welches das Gummi Copal nicht thut.
Mich haben etliche bereden wollen, man koͤnte den Agtſtein mit Terpentin und Cotton, oder aber mit dem gelben von Eyern und Arabiſchen Gummi nachmachen, allein ich glaube, daß die dafuͤr ausgegebene Carabe gar wenig gelten duͤrffte, und iſt derohalben nicht zu befuͤrchten, daß ſie von dergleichen Sachen nachgemachet werde.
Carabe.
Falſche Carabe.
Man reibt die Carabe auf einem Steine, und macht kleine Kuͤchlein draus, welche in der Artzney ihren Nutzen haben, und inſonderheit gar dienlich ſind den Durchlauff, das Blutauswerffen, und andere dergleichen Kranckheiten zu ſtillen.
Es wird fuͤr einmahl von zehen bis auf dreyßig Gran eingegeben, in einem zur Kranckheit dienlichen Safte oder Waſſer.
Trochiſei de Carabe.
Agtſtein Tinctur.
Aus dem geriebenen Agtſteine wird auch eine gelbe Tinctur mit Weinſpiritus gezogen, welche trefflich herrliche Tugenden oder Kraͤfte hat, abſonderlich aber dienet ſie wider den Schlag, Laͤhmung der Glieder und die fallende Sucht, wenn man zehen Tropfen davon bis auf ein Quintlein, in einem tauglichen liquor einnimmt.
Etliche zerlaſſen gereinigten Campher in dieſer Tinctur, und bereiten daraus, was der Herr Soleyſel Balſamum ardens, den brennenden Balſam nennet, und ſaget, daß es ein Mittel ſey zu den Wunden, auch wenn man braun und blau geſchlagen, ingleichen wider die kalten Fluͤſſe, und diene fuͤr Menſchen und Vieh, wie er denn ſolches in ſeinem Buche am 274. und 275ſten Blate beſchrieben, dahin der Leſer ſeine Zuflucht nehmen kan.
Balſamum ardens.
Das andere Capitel.
Vom Agtſtein-Oel und Spiritus.
AUs dem Agtſtein, der groͤblich zerſtoſſen worden, ziehet man vermittelſt einer glaͤſernen oder irdenen Netorte einen roͤthlichten Spiritus, und ein gruͤnlicht ſtinckendes Oel.
Der Spiritus iſt ein vortrefflich eroͤffnendes Mittel, und gut wider den Scharbock:
er wird von zehen bis auf 24. Tropfen genommen.
Was das Oel betrifft, daſſelbe hat ſchier keinen andern Nutzen, als daß es zu Vertreibung der Duͤnſte gebrauchet wird, wenn man es bey ſich traͤgt, und die Gelencke an der Hand und die Naſe von Zeit zu Zeit gelinde damit reibet oder ſtreicht.
Will man es aber ſchoͤn helle und klar haben, ſo darff man es nur mit Erde und Sand vermengen, und aufs neue uͤbertreiben.
Oleum Succini rectificatum.
Wer das fluͤchtige Saltz, den Spiritus und das Oel vom Agtſtein weiß haben will, darff nur eine glaͤſerne Retorte und Sandfeuer dazu gebrauchen, ſo wird er drey ſchoͤne Sachen bereiten, die mit herrlichen Tugenden verſehen, und zu oberwaͤhnter Kranckheiten Vertreibung gar dienlich werden ſeyn.
Jſt das fluͤchtige Saltz noch nicht ſchoͤne genug, ſo thue man es in eine kleine Phiole und fuͤhre es uͤber einem gantz gelinden Feuer nochmahls auf, trage aber auch wohl Sorge, daß es ſtets wohl verſtopfet ſey, denn es iſt eine Waare, welche ſich gar bald an der Luft verliehret und zerſtreuet wird.
Was in der Retorte zuruͤcke blieben, iſt ein ſehr ſchoͤnes Schwartz, glaͤntzet und ſieht als wie Judenpech.
Sal volatile, ſpiritus & oleum Sucoini.
Das dritte Capitel.
Vom Gagat.
GEſt oder Iayet, der Gagat, welchen man mit allem Rechte ſchwartze Carabe, oder Agtſtein nennen moͤchte, iſt gleichfalls eine Gattung Hartz, und findet ſich in der Erde, iedoch nicht ſo gar nahe am Waſſer.
Es iſt aber der Gagat ein ſehr hartes, ſchwartzes und glaͤntzendes Hartz, das in Europa, an vielen Orten, ſowohl in Teutſchland und in Schweden/ als auch in Franckreich und Jrrland gefunden wird.
Jn Franckreich wird der meiſte Gagat zwiſchen S. Beaume und Toulon gefunden: in Jrrland aber iſt er ſo gemeine, daß man oftmahls ſiehet, wie er mitten durch die Klippen und Felſen hinlaͤufft.
Einige Scribenten meinen, der Gagat ſey gelber Amber oder Agtſtein, aus dem das Oel durch das unterirdiſche Feuer gezogen worden, und von dieſem komme die Naphtha und das Peteroͤl her, welches auch nicht eben ſo gar wider die Vernunft iſt.
Von dem Gagat wird eben ſowohl, als wie von dem Agtſtein allerley Schmuck bereitet, zur Artzney aber wird er ſchier gar nicht gebrauchet, ohne wenn das Oel daraus getrieben werden ſoll, welches gleichergeſtalt wieder diejenigen Kranckheiten dienet, dafuͤr das Agtſteinoͤl gut iſt.
Seine Wahl betreffend, da darff er nur fein hart, und ſchoͤn glaͤntzend ſchwartz ſeyn.
Das vierte Capitel.
Vom Judenpech.
ASphaltum, das Judenpech/ iſt ein Hartz, welches auf dem Waſſer desjenigen Sees ſchwimmet, wo ehemahls Sodom und Gomorrha geſtanden.
Den Namen Asphaltum hat es von dem Lacu Asphaltite bekommen, welches ſoviel bedeutet, als ein Meer der Sicherheit, denn es iſt uͤberaus ſtarck, und alles was man drauf wirfft, ſchwimmet:
es wird auch das todte Meer genennet, weil es weder Fiſche noch andere lebendige Thiere ernaͤhret, indem es uͤber alle maſſen ſaltzicht und bitter iſt, auch einen ſtinckenden Geruch hat.
Dagegen und zum Vergelt findet ſich allda die Menge dieſes Hartzes, welches als wie Fett oben drauf ſchwimmet.
Die an denenſelben Orten wohnende Araber ziehen guten Nutzen davon, und bedienen ſich ſeiner ihre Schiffe damit zu calfatern und zu verpichen.
Zu bewundern iſts, wenn der See zuviel mit Peche beſchweret iſt, daß ſich ein groſſer Geſtanck in die Luft erhebet, der die Einwohner daherum bemuͤßiget, daſſelbige zu ſammlen und ans Land zu bringen, auch iſt der Geſtanck alſo groß, daß die uͤber den See hinfliegende Voͤgel darein fallen, und verurſachet, daß die Leute der Orten nicht gar zu lange leben.
Das Juͤdiſche Hartz, bitume de Judée oder Aſphaltum ſieht dem ſchoͤnen ſchwartzen Stockholmer Peche dermaſſen aͤhnlich, daß kein Menſch einigen Unterſchied darzwiſchen wuͤrde zu machen wiſſen, wofern der heftige Geſtanck des Pechs nicht thaͤte, und das Judenhartz nicht etwas haͤrter waͤre.
Welche groſſe Gleichheit den Propheten Eſras veranlaſſet, daß er es Pech genennet, allermaſſen aus dem 10.
Vers des IV. Cap. im IV.
Buche zu erſehen, da er ſpricht: Du boͤſes Volck, ſey eingedenck, was ich Sodom und Gomorrha gethan habe, derer Land in Pech- und Aſchenhauffen liegt.
Das Judenhartz oder Pech wird gebrauchet, wenn man das ſchoͤne glaͤntzende Chineſiſche Schwartz zurichten will: auch wird es etwas weniges in der Artzney gebraucht, indem es unter die Stuͤcken, die zum Theriac genommen werden, gehoͤret, da es denn keiner andern Zubereitung noͤthig hat, als daß es aufrichtig ſey, fein glaͤntzend ſchwartz und ohne Geruch: dabey muß man Achtung geben, daß kein ſchwartz Pech, gekuͤnſteltes Piſſaſphaltum genennet, drunter gemiſchet ſey, welches doch ohnſchwer zu erkennen iſt, indem dieſes gekuͤnſtelte Pech gar haͤßlich ſchwartz ſiehet und ſtincket.
Man irret, wenn man glaubet, was etliche Autores aufgezeichnet, und unter dieſen auch Furetiere, welcher meldet, daß kein Judenpech mehr herausgebracht werde; was aber die Apothecker zu verkauffen pflegten, ſey ein Gemenge von Pech und Peteroͤl.
Allein, dieſes iſt ſo weit von der Vernunft entfernet, daß ich nicht dencke, es werde unter den Apotheckern dergleichen Betruͤger und unverſtaͤndige Leute geben, die einen ſolchen Miſchmaſch zurichten ſolten, indem wir ja das Judenpech wohlfeil genug geben.
Es waͤre beſſer, daß er und viele andere geſchwiegen haͤtten, die ſich unterfangen von Materialien zu ſchreiben, darauf ſie ſich doch eben ſo wenig verſtehen, als wenn ſie Hochteutſch reden ſollen.
Das iſt aber die Urſache ſo vieler ſchrecklicher Fehler geweſen, und iſt es auch noch heut zu Tage, daß eines an ſtatt des andern gegeben wird, welches doch des Koͤniges hohe Perſon und den gemeinen Nutzen angehet.
Gekuͤnſteltes Piſſaſphaltum.
Das fuͤnffte Capitel.
Von Steinkohlen.
DJe Steinkohlen ſind eine Gattung Hartz, derer ſich die Schloͤſſer und Schmiede bedienen, das Eiſen heiß zu machen.
Die Engliſchen werden fuͤr die beſten gehalten, wiewohl einige verſichern, daß die in Auvergne gegraben werden, ihnen nichts im geringſten nachgeben.
Es iſt eine Waare, die in Franckreich haͤuffig verthan wird, wie wir dann einen ſtarcken Handel damit treiben.
Die beſten ſollen ſeyn, die nicht gar zu ſchweflicht ſind, die ſehr heiß machen, und lange im Feuer dauern.
Es wollen auch etliche fuͤr gewiß ausgeben, daß die Steinkohlen der Uberreſt vom Peteroͤle ſeyn, das in dem Eingeweide oder innerſten der Erde zubereitet werde, welches auch wahrſcheinlich genug iſt, indem man ein Oel aus denen Steinkohlen ziehen kan, welches dem Peteroͤle gantz und gar gleich iſt.
Steinkohlenoͤl.
Das ſechſte Capitel.
Terra Ampelitis.
TErre Ampelite, oder Pierre noir, der ſchwartze Stein, iſt ein trucken Hartz, voll Schwefel, das ſich leichtlich zerſtoſſen und ſchuppenweiſe aufheben laͤßt, und wird in Franckreich an vielen Orten in der Erde gefunden.
Wir haben zwey Sorten dieſes ſchwartzen Steines; der eine iſt zart und weich, der andere aber hart; die laſſen wir bey Alenſon, in der Landſchaft Nimes gelegen, herbringen.
Der Bruch darinne dieſe Steine gebrochen werden, ſtehet einem Dorffprieſter zu, welcher alle Jahre vier bis fuͤnff hundert Thaler davon einnimmt.
Dieſer Bruch iſt 40. bis 50. Fuß tieff, und ob es gleich eine gantz wohlfeile Waare iſt, dennoch wird ſehr viel davon vertrieben.
Sie muß aber, ſoll ſie anders gut ſeyn, friſch aus der Grube gezogen ſeyn, denn wenn ſie alt worden, wird ſie zu eitel Staub und Salpeter: ſie muß uͤberdiß auch leichte ſeyn, weder zu harte noch zu weich, und recht trucken.
Dieſem Steine haben etliche den Namen Ampelitis, Weinbergerde gegeben, weil er denen Wuͤrmern, die in die Weinberge gerathen, ſteuert und ſie toͤdtet: ſie wird auch Pharmacitis genennet, weil ſie zur Artzney kan gebrauchet werden.
Das ſiebende Capitel.
Vom lebendigen Schwefel.
DEr lebendige Schwefel iſt eine fette Erde, die ſich leichlich entzuͤndet, und indem ſie brennet, einen Schwefelgeruch von ſich ſtreuet.
Sie wird aus Sizilien und anderswoher zu uns gebracht.
Den lebendigen Schwefel/ welcher darum alſo genennet wird, weil man ihn, ſo wie er aus der Erde kommt, gebrauchet und verkaufft, den ſoll man erwehlen, wenn er fein zarte iſt, und ſich gerne zerbrechen laͤßt, wenn er dichte iſt und gelinde, auswendig und inwendig glaͤntzend und Maͤusfahl ſiehet, deswegen er auch von etlichen grauer Schwefel genennet wird.
Er muß desgleichen ohne Kiß und Sand, auch ſoviel moͤglich, ohne klein Zeug und Stuͤcklein ſeyn.
Dieſer Schwefel wird wenig gebraucht, es ſey dann zu einigen beſondern operationen und Galeniſchen Artzneyen, dazu er genommen wird.
Von den Weinſchencken wird er oͤfter gebrauchet, denn dieſe bedienen ſich ſeiner mit Schwefelblumen, Zucker, Anis, Zimmt, Mußkaten, Naͤglein und andern dergleichen Sachen, die Weinfaͤſſer damit zu ſchwefeln oder Einſchlag zu geben, auf daß ſich der Wein deſto beſſer verfuͤhren laſſe und nicht verderbe.
Einige Apothecker brauchen ihn, ſtoſſen ihn mit dem Scammonio, und nennen es hernachmahls praͤparirt Scammonium und Diagrydium, koͤnnen es auch wohlfeiler geben, als ihre Nachbarn, welche alle Muͤhe dran ſpendiren, damit ſie es, wie ſichs gebuͤhret, zurichten moͤgen; welches aber ſehr uͤbel gethan iſt.
Das achte Capitel.
Vom mineraliſchen Schwefel.
DEr mineraliſche Schwefel iſt ein hartes Hartz, voll Erde, gelber Farbe und ziemlich glaͤntzend, eines ſchwefelhaften ſtinckenden Geruchs, laͤßt ſich leichtlich ſchmeltzen und verbrennen, und iſt ſchoͤner oder geringer, nachdem es naͤmlich mit Unreinigkeiten erfuͤllet, oder aber in den Gruben angetroffen worden iſt.
Er kommt aus dem Berg Veſuvius.
Dieſer Schwefel wird zwar gar wenig geſuchet, weil er nicht viel nutzt, iedennoch aber fragen ein und andere darnach, die ihn noͤhig haben, derowegen ſollen die Stuͤcken fein ſchoͤn goldgelb und glaͤntzend ſeyn, und ſoviel moͤglich ohne Erde und klein Zeug.
Was ſeinen Nutz und Beſchaffenheit belanget, davon weiß ich nichts mehr, als daß er denjenigen Nutzen und die Beſchaffenheit habe, wie die Schwefelroͤhren, welche nichts anders ſind, als dieſer gereinigte Schwefel, wie ſolches aus folgendem Cap. wird zu erſehen ſeyn.
Das neundte Capitel.
Von den Schwefelroͤhren.
DJe Schwefelroͤhren werden von dem mineraliſchen Schwefel gemacht, und ſehen gelb, ſind geſchmoltzen, und vermittelſt des gerechten Wallfiſchthrans und beſonderer Formen ſolcher geſtalt zugerichtet, gleichwie wir ſie zu ſehen bekommen.
Es iſt dieſer Schwefel beſſer oder ſchlechter, nachdem er wohl gereiniget worden, und er von dieſem oder jenem Orte gekommen, woſelbſt ſie ihn reinigen.
Wie dann der Hollaͤndiſche weit ſchoͤner iſt, als der von Venedig oder von Marſeille, welches die drey Orte ſind, daher wir den Schwefel bekommen, und allwo er gereiniget wird.
Die Herren im Arſenal laſſen wohl auch eine Menge bereiten, allein ſie gebrauchen ihn ſelber.
Man ſoll die Schwefelroͤhren ausſuchen, welche gewiß aus Holland gebracht worden, und dicke und lang ſind, nicht zwar als ob ſie beſſer waͤren, ſondern weil man ſie beſſer verkauffen kan; dabey muͤſſen ſie goldgelb ſehen, leichte ſeyn, und leichtlich brechen, auch wenn man ſie in die Hand nimmt und vors Ohr haͤlt, kniſtern, rauſchen und zerfallen: wenn er zerfallen iſt, ſoll er als wie Cryſtallen ſehen.
Dieſes ſind die eigentlichen Zeichen des Hollaͤndiſchen Schwefels/ oder des Venediſchen: den von Marſeille ſoll man gaͤntzlich verwerffen, denn es ſind insgemein kleine und dicke uͤbelgeſtalte Roͤhren, und ſiehet graulicht, weil es faſt lauter Erde.
Nichts deſtominder kan ich ſagen, daß die Marſeiller, ſeit dem in zwey oder drey Jahren kein Schwefel mehr aus Holland gekommen, ſich ſo lange bemuͤhet, bis ſie ein Mittel gefunden, den Schwefel faſt eben ſo gut, als beyde obgemeldte zuzurichten, wie denn auch ietzo die Verſtaͤndigſten damit koͤnnen betrogen werden.
Und es iſt allerdings die Wahrheit, daß wir unſere Zuflucht nicht zu den Auslaͤndern nehmen duͤrfften, noch uns dazu um unſer eigen Geld auslachen laſſen, wenn wir nur die Muͤhe nehmen und arbeiten wolten:
Franckreich bringt ja alles hervor, was man nur wuͤntſchen mag, ohne daß man noͤthig habe weit darnach zu lauffen.
Daß wir aber in Unwiſſenheit gelebet, ruͤhret daher, daß ſich niemahls ein Kauffmann unterſtanden hat zu erforſchen und zu beſchreiben, wo dieſe oder jene Waare herkomme, oder wie und auf was Weiſe ſie bereitet werde.
Weil auch iederzeit nur Medici und einige Apothecker und andere Particulir-Perſonen, die ſich aber auf die Handlung nicht verſtanden, gereiſet, und die Feder zur Hand genommen haben, ſo iſt es geſchehen, daß die Fremden, und inſonderheit die Hollaͤnder, ſich dieſe unſere Nachlaͤßigkeit und Unverſtand trefflich zu Nutze gemacht, welches wir aber mit GOttes Huͤlffe ferner nicht thun wollen; ich wenigſtens fuͤr meine Perſon, will mich dergeſtalt auffuͤhren, daß meine Cameraden mir folgen ſollen, damit ſie aller Muͤhe und Gefahr koͤnnen entuͤbriget ſeyn, und keine Waaren von weiten her duͤrffen bringen laſſen, die wir ſelbſt in Franckreich verſchaffen koͤnnen, zum wenigſten um eben ſo guten Preiß; damit auch der gemeine Mann nicht weiter dergeſtalt betrogen werde, gleichwie man in gegenwaͤrtigen gantzen Wercke erſehen kan.
Jch kan zwar, ohne Aufdeckung der Fehler unſerer Vorfahren, nicht erweiſen, was ich anietzo vorgebracht, doch ſoll mich GOtt davor behuͤten, daß ich etwa Ubels von ihnen reden wolte, denn von Todten muß man nichts boͤſes reden; ſie koͤnnen ſich nicht mehr verantworten.
Dagegen kan ich nicht umhin, ſondern muß derer Lebenden, wenn ihrer vorhanden, die da koͤnnen Red und Antwort geben, ihre Unachtſamkeit an Tag legen, oder, wenn ich anderſt ſo reden darff, den Unverſtand etlicher neuer Scribenten offenbaren, welche dergleichen Unwahrheiten, die Materialien betreffend, hingeſchrieben, welche doch nie geweſen, noch iemahls ſeyn werden, da ſie doch viel beſſer gethan haͤtten, wenn ſie gar nichts davon gemeldet haͤtten, als daß ſie ſolche Dinge geſchrieben, die ſie weder geſehen noch verſtanden, und dadurch verurſachet haben, daß jederman in Unwiſſenheit lebet, ſelbſt unterſchiedliche wackere Maͤnner, die nach ihnen geſchrieben, als da iſt der Herr Furetiere/ der ſie fuͤr verſtaͤndige Leute gehalten, und in gleiche Jrthuͤmer verfallen ſind.
Jch waͤre nimmermehr ſo kuͤhne geweſen, dasjenige, was ich gemeldet, hieher zu ſetzen, wenn ich nicht den Beweiß in Haͤnden haͤtte, und was ich geſchrieben, einem ieden vor die Augen legen koͤnte.
Wir kehren demnach wieder zu unſeren neuen Scribenten, welche ſagen, daß die Schwefelroͤhren, oder der gemeine Schwefel, den ſie Schwefel in Magdaleonibus heiſſen, von lebendigen Schwefel gemacht ſey.
Jſt wohl gegeben:
und wuͤrde eben ſoviel ſeyn, als wenn ich Zinn zu Bley machen wolte, denn der lebendige Schwefel iſt viel theurer als die Roͤhren, ob jener ſchon natuͤrlich, und dieſe mit Muͤhe bereitet worden ſind.
Haͤtten nun dieſe Herren ihn fein genau durchforſchet, und ſich die Muͤhe genommen, ihn zu ſchmeltzen und zu laͤutern, ſo wuͤrden ſie wohl geſehen haben, ob ſie ihn alſo zuzurichten vermocht, wie ſie doch ſagen, daß er wuͤrde, nachdem er gelaͤutert worden:
ſo aber haben ſie ſehr wohl gethan, denn ſie ſonſt demjenigen gleich geweſen waͤren, der einem Mohren den Kopf wuſch und ihn weiß machen wolte.
Dem aber ohnerachtet, ſind wir ihnen ſowohl als den Verſtorbenen, allen Danck ſchuldig, denn es iſt kein Buch ſo ſchlecht, in welchem man nicht etwas gutes finden ſolte: diß aber befinde ich unrecht, daß ſie von Dingen geſchrieben, deren ſie keine Kenntnuͤß gehabt.
Dieſemnach darff man nicht ferner glauben, daß der gelbe oder gemeine Schwefel, oder die Schwefelroͤhren von lebendigen Schwefel gemacht ſey, ſondern er wird vom mineraliſchen Schwefel bereitet, denn dieſer iſt von Natur gelb.
Wer es nicht glauben kan, demſelben will ich den natuͤrlichen, zuſamt demjenigen, den ich gemacht habe, ſehen laſſen, ihn auch in ſeiner Gegenwart machen, denn es meine groͤſte Freude iſt, wenn ich iemand dergleichen Jrrthum benehmen, hingegen die Wahrheit erweiſen kan, und dieſes weder um Geld noch Gewinſts willen.
Es giebt noch mehr Sorten Schwefel durch Kunſt bereitet, wie ich auch bereits erinnert habe; ſolches aber ruͤhret blos von den unterſchiedenen Laͤndern und Formen her, darinne er gegoſſen worden, wie auch von der unterſchiedlichen Bereitung:
denn alſo iſt der gruͤne Schwefel von Marſeille in kleinen dicken Roͤhren, welchen man auch, der Sage nach, beſſer zum diſtilliren brauchen kan, gleichwie aus folgenden zu erſehen.
Gruͤnerer Schwefel von Marſeille.
So giebt es auch ohne die zwey Arten des natuͤrlichen Schwefels, deſſen wir uns insgemein bedienen, noch zwey andere, allein ſie ſind bey uns nicht gar zu gemeine, weil ſie nicht nur von ferne kommen, ſondern auch nicht in der Menge zu haben ſind.
Der erſte und ſchoͤnſte iſt der Schwefel von Quito, welcher goldfarbicht, und wie die gelbe Carabe geſtalt iſt, und wird haͤuffig um die Goldgruben gefunden.
Schwefel von Quito.
Der zweyte kommt von Nicaragua/ und iſt als eine gelblichte Maſſa, demjenigen durchaus gleich, den man vor einigen Jahren in einem Hauffen Erde, welcher bey den S. Martinsthore umgegraben wurde, gefunden ward, wie ein und andere Perſonen bezeugen koͤnnen, die ihn ſelbſt aufgeleſen.
Schwefel von Nicaragua.
Schwefel von S. Martin zu Paris.
Der dritte iſt der Schweitzeriſche, und dem von Ouito ziemlich aͤhnlich; anderer mehr zu geſchweigen, denn wir nicht damit handeln.
Schweitzeriſcher Schwefel.
Der Gebrauch der Schwefelroͤhren iſt maͤnniglich alſo bekannt, daß ich nichts davon gedencken mag, als daß er auch zum Stuͤckpulver genommen werde; deswegen moͤgen diejenigen, die ihn in groſſen Partheyen ins Arſenal verkauffen, anſagen, ob er etwa ſchad- oder mangelhaft, denn mit groſſen Herren iſt nicht gut ſchertzen:
und eben darum, weil ſo groſſe Gefahr dabey, die Oberaufſeher des Arſenals ihn auch ſelbſt bringen, und an unterſchiedlichen Orten, z. E. zu Etonne, reinigen laſſen, deshalben lieffern die Spezereyhaͤndler keinen mehr.
Die Paretkramer machen die zarten Leinwanten, in Franckreich Gazes genannt, damit weiß, desgleichen noch andere ihre Arbeit, denn es iſt nichts auf der Welt, das die Wolle weiſſer machet, als der Schwefel, dagegen ſchwaͤrtzet er das Silber gar ſehr.
Zur Artzney wird er gleichergeſtalt einiger maſſen gebraucht, nicht nur zu ein und anderen Artzeneyen, ſondern es werden auch ein Hauffen Chymiſcher Sachen daraus verfertiget, inmaſſen aus folgenden zu erſehen.
Es iſt eines der kraͤftigſten Mittel wider die Kraͤtze, allein man muß wiſſen ihn recht zu gebrauchen, ſonſten verhindert er, daß ſie nicht recht ausſchlagen kan, und verurſachet allerhand Zufaͤlle, ja wohl gar den Tod.
Das zehende Capitel.
Von den Schwefelblumen.
DJe Schwefelblumen ſind Schwefel, der in gewiſſen, ausdruͤcklich hierzu verfertigten Toͤpfen verbrannt, und zu ſolchen Blumen gemachet worden iſt, dergleichen wir zu ſehen bekommen.
Die ſchoͤnſt- und beſten Schwefelblumen kommen aus Holland, jedoch anietzo, und ſeit dem man ſie auch zu Marſeille/ Rouan und ſelbſt in Paris bereitet, gar ſelten.
Die rechten Hollaͤndiſchen Schwefelblumen werden uns, als wie der Stil de grain, in Kuchen gebracht, und ſind ſehr leichte, laſſen ſich uͤbel zerreiben, und ſind mehr weiß als gelb.
Allein, weil der Geitz allenthalben regieret, der Krieg auch ie mehr und mehr uͤberhand genommen, ſehen wir ſie nicht mehr, ſo daß anietzo die Marſiliſchen Schwefelblumen die ſchoͤnſten ſind, welche dennoch, und ob ſie auch gleich noch ſo ſchoͤne, den Hollaͤndiſchen nicht beykommen, als welche, wenn ſie, wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen ſind, uͤber die maſſen fein ſeyn, das iſt, als ein unbegreiffliches, gantz zartes und leichtes Pulver, dabey goldgelb ſehen, und ziemlich lieblich ſchmecken.
Die dritte Gattung, ſind die zu Rouan bereitet werden, und insgemein weißlicht gelb: ſind aber nichts anders, denn Schwefel, der durch ein heftiges Feuer aufgetrieben, und mit recht fein geſtoſſenem Mehle oder Kraftmehl vermiſchet worden, deswegen ſie auch ſollen verworffen werden, ſowohl als alle diejenigen, welche ein Hauffen Leute in Paris von Haus zu Haus herumtragen, und lauter Staub von Hollaͤndiſchen Schwefel iſt, der geſtoſſen uñ durch ein gantz zartes taffetes Sieb geſtaͤubet worden.
Andere aber reiben ihn, gleichwie man vor dieſen zu Charenton thate, damit er deſto feiner werde.
Damit nun allen dergleichen Betruge vorgebauet werden moͤge, ob man ihn ſchon ſonſten auch gar leichtlich entdecken kan, ſo ſey diß eine Hauptregel fuͤr diejenigen, die ſie, verſtehe die Schwefelblumen, noͤthig haben, und ein gewiſſes Zeichen, daß ſie verfaͤlſchet und nicht nach den Regeln der Kunſt bereitet worden, wenn ſie das Pfund um 7. oder 8. Sols bekommen koͤnnen, und der Schwefel koſtet doch 4. Sols:
es iſt unmoͤglich recht gute Schwefelblumen, in dicken, leichten, eryſtallinen und goldgelben Stuͤcken, wie ſie ſeyn ſollen, zu bereiten, daß ein Pfund nicht zum wenigſten 30. Sols koſten ſolte, da doch der Centner Schwefel mehr nicht als 15. Francken koſtet.
Deswegen laſſe man ihm geſaget ſeyn, und ziehe die Hollaͤndiſchen Schwefelblumen allen andern vor; nach dieſen nehme man die Marſiliſchen.
Hingegen verwerffet die von Rouan und Paris gaͤntzlich, denn ſie, naͤmlich die falſchen, die die Hauſirer herum tragen, ſind nicht werth, daß ſie iemand gebrauchen ſoll.
Die aufrichtig bereiteten Schwefelblumen ſind ein natuͤrlicher Balſam fuͤr die Lunge, und mit ſo vielen herrlichen Eigenſchaften verſehen, daß ich nicht wuͤrde zum Ende kommen, wenn ich ſie alle beſchreiben wolte.
Man macht auch zuweilen die Schwefelblumen auf eine andeꝛe Aꝛt, und thut figirten Salpeter oder das Sal polychreſtum dazu: und dieſes iſt die Weiſe, weñ wir ſie weiß machen wollen.
Allein es wird wenig darnach gefraget, welches auch verurſachet, daß ſie gar ſelten bereitet werden, ob ſie gleich herrlich ſchoͤne Kraͤfte haben, auch ſich weit beſſer dann die andern einnehmen laſſen.
Das eilffte Capitel.
Sal Sulphuris.
DAs Schwefelſaltz kan man auf vielerley Weiſe zurichten:
doch ſoll man allezeit den leichteſten Weg erwehlen, inſonderheit, wenn er von denen andern wenig oder gar nicht unterſchieden iſt; denn es iſt eine allgemeine Regel, daß man ſich uͤber keine Muͤhe beſchweren ſolle, wenn man etwas dem gemeinen Beſten nuͤtz- und erſpriesliches verrichten kan.
Und derowegen ſoll auch dieſes Saltz dergeſtalt bereitet werden, als wie der Herr Charras in ſeiner Apotheckerkunſt p. 887. gelehret hat, dahin dann der Leſer mag gewieſen ſeyn.
Es beſtehet aus gelaͤutertem Salpeter und Schwefelſpiritus, daraus man vermittelſt einer Retorte, im Sandfeuer, eine weiſſe Maſſa bekommt, welche recht herrliche Tugenden bey ſich fuͤhret.
Auch kan man es mit dem Sale polychreſto, ſo wie daſſelbe aus dem Tiegel kommt, und ſonſt auf allerhand Arten zubereiten, welche man in den Buͤchern, die von der Chymie handeln, finden kan: iedennoch aber mag man ſich immer an dieſe Bereitung halten, um ſo viel mehr, weil ſie ſich gar leichtlich practiſiren laͤßt, und von einem Manne beſchrieben worden iſt, der ſie gewißlich nicht wuͤrde ans Licht geſtellet haben, wenn er ſie nicht ſelbſt vorher probiret und verſuchet haͤtte.
Das Schwefelſaltz wird zu Maͤſſigung der Fieberhitze, in ordentlichem Getraͤncke zerlaſſen, ſehr ſtarck gebrauchet, doch hat es kein gewiſſes Maas oder Gewichte, denn man kan ſoviel drein thun, bis es eine angenehme Saͤure uͤberkommen.
Das zwoͤlffte Capitel.
Magiſterium ſive Lac Sulphuris.
DJe Schwefelmilch wird von Schwefelblumen und Weinſteinſaltze bereitet, welche mit einander gekocht, und mit diſtillirten Eßig zu einem weiſſen Pulver niedergeſchlagen werden, welches, wenn es trucken worden, eine weiſſe Farbe haben muß, und wird fuͤr die Lunge und fuͤr die Engbruͤſtigen gar dienlich erachtet.
Das dreyzehende Capitel.
Spiritus Sulphuris.
DEr Swefelgeiſt iſt ein liquor, den man mit Huͤlffe des Feuers, und vermittelſt ſonderlicher Toͤpfe aus dem gruͤnen Schwefel ziehet, gleichwie der Herr Charras, Lemery, und andere mehr gezeiget, die ihm auch zweyerley Namen gegeben, nachdem er naͤmlich eine Farbe hat und ohne phlegma iſt.
Denn er heißt Schwefelſpiritus, wenn er iſt, wie er aus den Toͤpfen kommt; da er dann, wann er gebuͤhrend beſchaffen, ſo klar wie Waſſer ſeyn, angenehme ſaͤuerlich ſchmecken, und das blaue Papier, darauf er geſtrichen wird, roth anfaͤrben muß.
Allein die beſte Proba iſt, wenn man ihn bey rechtſchaffenen ehrlichen Leuten kaufft.
Der andere iſt der, dem die uͤberfluͤßige Waͤſſrigkeit oder das phlegma benommen worden, und der eine goldgelbe Farbe uͤberkommen hat, der auch uͤber alle maſſen ſtarck iſt, ſo daß man ihn nicht auf der Zunge leiden kan.
Dieſem liquor hat man, ob es ſchon eigentlich nicht recht iſt, den Namen Schwefeloͤl, ertheilet.
Schwefeloͤl oder rectificirter Schwefelſpiritus.
Vor einigen Jahren hatte ſich ein bleßirter Soldat auf das Schwefeloͤlmachen geleget, welches er auch von Laden zu Laden herum trug: derſelbe brachte zu Zeiten etwas recht gutes; weil er aber ein wenig zu liederlich war, und ein Glas Wein mehr liebte, als was er mit gutem Gewiſſen erwarbe, ſo verkauffte er unterweilen denenjenigen, die es nicht kenneten, und ſonderlich den Weinſchencken, die deſſen eine gute Menge verbrauchen, ſolch Oel, welches nichts anders war, als Eßig, mit Vitriolwaſſer oder phlegma vermiſchet.
Dannenhero, ſey man gewarnet, und kauffe ja niemahls den Schwefelſpiritus bey jemand anders als bey redlichen Leuten, und gebe Acht, daß er nicht nachgemachet ſey, entweder mit Vitriolſpiritus, oder vielmehr das phlegma, und Eßig, oder mit Waſſer, darein man etliche Tropfen Scheidewaſſer getroͤpfelt hat, wie einige ſolche liederliche Tropfen und Hauſirer zu thun pflegen, ſehe dabey nicht auf den Preiß, und erkauffe ihn bey bekannten und rechtſchaffenen Leuten.
Vor weniger Zeit hat man entdecket, daß nichts nicht als der Schwefelſpiritus oder vielmehr das Schwefeloͤl dem Peridot den Glantz geben koͤnne, gleich- wie im Buch von Edelſteinen wird zu erſehen ſeyn.
Man faͤrbet auch die Blumen damit, welche wir immortelles, unvergaͤngliche, oder Amaranthen zu nennen pflegen.
Das vierzehende Capitel.
Vom Schwefelbalſam.
DEr Schwefelbalſam wird auf zweyerley Weiſe bereitet: erſtlich, mit gruͤnem Anisoͤl und aufrichtigen Schwefelblumen, die man mit einander zergehen laͤßt, und hernachmahls Balſamum ſulphuris aniſatum, den mit Anisoͤl zugerichteten Schwefelbalſam benennet, ihm auch groſſe Kraft zuſchreibet/ gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Mit Anisoͤl zugerichteter Schwefelbalſam.
Charras ſagt in ſeinem Buche pag. 470. daß einige glaubeten, die Kraͤfte dieſes Balſams kaͤmen denen Kraͤften des natuͤrlichen Balſams ziemlich bey, dieweil er gleichergeſtalt erwaͤrme und ſittiglich trockne, und vor der Faͤulung bewahre:
ſo iſt er auch wider alle Zufaͤlle der Bruſt, und abſonderlich wider den Huſten, Engbruͤſtigkeit und Lungengeſchwuͤre beruͤhmet.
Er dienet desgleichen wider die Bloͤdigkeit des Magens und Unverdaͤulichkeit, bringet den Appetit wieder, und ſtillet die Blehungen und alle Arten der Colica.
Jngleichen wird er gelobet, daß er wider die Peſt, morbos epidemicos und Land- Seuchen, Veneriſche Kranckheiten, anhaltende und nachlaſſende Fieber, auch wider die fallende Sucht dienlich ſey.
Man nimmt ihn in einem oder dem andern dienlichen liquore ein, von 3. bis auf 10. und 12. Gran.
So kan man ihn auch auf den Nabel ſtreichen, wenn man einen ſchwachen Magen oder die Colica hat.
Das diſtillirte Anisoͤl koͤnte wohl auch zur Bereitung dieſes Balſams gebrauchet werden, alleine, weil es fluͤchtig iſt, und daher viel mehr verflieget als das gruͤne, man auch das Glas nimmermehr ſo wohl verſtopfen koͤnte, daß der Balſam nicht ſolte einen ziemlichen Abgang an der Quantitaͤt leiden, deshalben brauchet man das ausgepreßte Oel dazu.
Der andere iſt der gemeine Schwefelbalſam/ und wird mit Nußoͤl, das ohne Feuer iſt bereitet worden, von Schwefelblumen, Weinſteinſaltz, und weiſſen Wein, unter einander vermiſchet, gemacht, und hat gar feine Eigenſchaften, denn er iſt gut die rohe unverdauliche Materie, die ſich in dieſen oder jenen Theil des Leibes geſetzet hat, zu digeriren, zu zerſtreuen uñ zu zertheilen:
man ſchmieret ſich auch aͤuſſerlich damit, und er iſt das Grundſtuͤck des Schwefelpflaſters.
Etliche nehmen an ſtatt des Nußoͤls, ſuͤſſe Mandeloͤl, weiß Mohnoͤl, und Terpentinoͤl zur Bereitung dieſes Balſams, welche Veraͤnderung dennoch ſeine Wirckung nicht verhindert; kan alſo ein ieder nach ſeinem Belieben damit verfahren.
Etliche thun auch Myrrhen, Aloe, Saffran und dergleichen dazu.
Von Neapolis bringt man uns, auſſerhalb des Schwefels, eine Erde oder gelben Stein, welchen der Berg Etna auswirfft, und wir Neapolitaniſches Gelb zu nennen pflegen; daſſelbe wird von den Mahlern gebraucht.
Neapolitaniſches Gelb.
Dieſe Erde iſt ſehr rar, und wenn ſie gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, ſo muß ſie ſandicht ſeyn, und ſo hoch an Farbe, als nur moͤglich.
Dieſe Erde iſt ein in der Erde gekochter Schwefel, und deswegen alſo trucken, daß ſie ſich zerreiben laͤßt.
Das funffzehende Capitel.
Von der Naphtha.
DJe Naphtha/ oder Bitume limoneux, iſt ein Hartz oder Leimen, der ſich in Europa an vielen Orten finden laͤßt, und der Name Maltha iſt ihm zu voͤrderſt von einem Hartze gegeben worden, welches bey Comagena in Sorien gefunden wird.
Plinius meldet, daß dieſes Hartz dermaſſen klebricht ſey, daß es ſich an alles hencke, was es nur antrifft: und daher ſoll auch der Name Maltha entſtanden ſeyn, denn man erzehlet, daß es den von dem Lucullus belagerten Samoſatenern trefflich zu ſtatten gekommen, ſintemahl, ſobald nur ein Soldat von dieſem Leimen beruͤhret worden, habe es alſobald in deſſen Waffen hinein gebrannt, und ſey nicht eher zu loͤſchen geweſen, bis man Erde drauf geworffen:
denn alles Hartzes Eigenſchaft iſt, ie mehr man Waſſer drauf geußt, ie mehr entzuͤndet es ſich.
So findet ſich auch eine Gattung Hartz nahe bey Raguſa in Griechenland, welches wie Pech riecht, und eben alſo gebrauchet wird: u. dieſem hat man den Titel Maltha und natuͤrliches Piſſaſphaltum oder Erdpech gegeben.
Weil aber beyde Sorten der Maltha uns unbekannt, wir auch ſie in Franckreich nicht zu ſehen bekommen, deshalben will ich nur von derjenigen, die man in Auvergne findet, handeln.
Natuͤrliches Piſſaſphaltum oder Erdpech.
Das Hartz aus Auvergne iſt eine Gattung Pech, eines ziemlich haͤßlichen Geruchs, und wird zwiſchen Clarmont/ Montferrant und Rion/ an einem Orte, Puis de Pege, und zwar in ſo groſſer Menge gefunden, daß es aus der Erden herausquillt, welches denen vorbeygehenden groſſe Ungelegenheit verurſachet, denn es ſich dermaſſen veſte ihnen an die Fuͤſſe henget, daß ſie mit Muͤhe und Noth von dem Platze wegkommen koͤnnen, ofters muͤſſen die Reiſenden die Schuhe im Stiche laſſen.
Dieſe herrliche Waare nun laſſen einige Tabuletkraͤmer trucken werden, und verkauffen ſie hernach den Spezereykraͤmern, Apotheckern und andern, die ſich nicht ſonderlich auf die Materialien verſtehen, fuͤr wahrhaften Judenleim, ob es ſchon gantz leichtlich an dem haͤßlichen Geſchmacke mag erkennet werden, da im Gegentheil das rechte Judenpech faſt gar nicht riecht: deswegen und um dieſes ſtinckenden Geruchs willen haben es etliche Aſa fœtida und Teufelsdreck genennet.
Es giebt zwar noch eine gar groſſe Menge anderer Arten Hartz, die aus der Erde kommen, allein, weil wir damit nicht handeln, indem wir ſie nicht haben, deshalben will ich auch davon gar nichts gedencken.
Das ſechzehende Capitel.
Von der Jtalieniſchen Raphtha.
DJeſe iſt ein Oel, das unterſchiedene Farben hat, und aus einem Felſen rinnet, der in dem Thale Montfeſtin/ im Hertzogthum Modena lieget.
Dieſes Oel iſt nur vor einigen Jahren, durch einen, Namens Roque Foura/ der in dem Staͤdtlein Pra/ bey Brianſon im Oberdelphinat gebohren und wohnhaft war, bekannt gemachet worden, und von demſelben habe ich auch folgenden Bericht bekommen; ſo hat er mir auch unterſchiedliche Sorten Naphtha verkauffet, die ich auch an- noch habe.
Die Naphtha aus Jtalien oder von Montfeſtin, kommt aus einem Felſen, der in einem Gebirge liegt, dahin ſie durch die unterirdiſchen Adern geleitet worden, und wird als ein Oel, das unterſchiedliche Farben hat, vermittelſt gewiſſer Canaͤle und Keſſel, die es von einander ſondern, geſammlet: oder beſſer zu reden, der Hertzog von Sara und Darce/ und Marquis Orpia im Hertzogthum Modena, dem ermeldter Felſen zuſtehet, hat kupferne Rinnen oder Roͤhren machen laſſen, welche ſolchergeſtalt geleget ſind, daß ſie das Oel unmittelbar empfangen, welches hernach vermittelſt dieſer Roͤhren in die kupfernen Keſſel faͤllt, und darinne aufgefangen wird.
Dieſes Oel veraͤndert die Farbe, nachdem es mehr oder weniger von der Sonne entfernet iſt; denn, welches an der Seite, die die Sonne beſcheinet, hervorkommt, iſt weiß wie Waſſer, und wird fuͤr das beſte gehalten; das an der andern Seite aber iſt roth/ als wie Wein; das auf dieſes folget, iſt gelb, nach dieſem kommt das gruͤne, und endlich das an der andern Seite des Felſens, dem Weiſſen gegen uͤber, iſt ſchwartz.
Naphtha von unterſchiedener Farbe.
Die weiſſe Naphtha/ welche wir auch das weiſſe Peteroͤl zu nennen pflegen, nicht allein, weil es weiß, klar und ſchoͤn iſt, ſondern auch, weil es ſich mit keiner eintzigen Sache auf der Welt vermiſchen laͤßt, indem es viel leichter iſt, als alles dasjenige, das man drunter miſchen will, und allzeit oben auf ſchwimmet; wie ingleichen ſeines ſtarcken und durchtringenden Geruchs halber, der ſich dem Schwefelgeruch vergleichet, und es uͤberaus fluͤchtig macht, und daß es Feuer faſſet, welches denenjenigen zur Nachricht dienen kan, die es verkauffen, damit ſie ſich als wie mit dem Pulver wohl in Acht nehmen moͤgen.
Die herrlichen Eigenſchaften dieſes Oels ſind Urſache, daß ich nichts weiter davon vermelden, ſondern den Leſer auf diejenigen Zettel weiſen werde, die obgemeldter Roque Foura drucken laſſen, daſelbſthin koͤnnen diejenigen, die ſie zu wiſſen verlangen, ihre Zuflucht nehmen.
Was die rothe, gelbe und gruͤne Naphtha betrifft, die werden ſo wenig gebraucht, daß wir ſie auch nicht einmahl zu Geſichte bekommen: uͤberdiß vermiſchen ſie die Jtaliener mit der ſchwartzen, bevor ſie dieſelbe zu uns ſenden.
Und eben darum iſt das Peteroͤl, das wir aus Jtalien bekommen, hellroth und gelblicht, da es doch dicke und ſchwartz ſeyn ſolte, ſo wie es aus dem Felſen tringet; und hat einen annoch ertraͤglichen Schwefelgeruch.
Weil dieſes Oel ziemlich theuer iſt, deswegen ſchieben etliche ein verfaͤlſches Peteroͤl dafuͤr ein, gleichwie aus folgenden wird zu erſehen ſeyn.
Das ſiebenzehende Capitel.
Von ſchwartzen Peteroͤl von Gabian.
DAs Peteroͤl/ oder das ſchwartze Oel von Gabian iſt ein fluͤßiges Hartz, welches aus der Erde hervor tringet, und durch die unterirdiſchen Canaͤle uͤber das Waſſer eines kleinen Fluͤßleins, nahe bey dem Doͤrfflein Gabian in dem Bißthum Bezieres in Languedoc gelegen, ſich ergieſſet.
Vor dieſem war dieſes Oel alſo gemein und uͤbrig, daß man nicht viel darnach fragte, denn man kunte in einem Tage eine ziemliche Menge deſſelbigen ſammlen, anietzo aber wird es nur alle Morgen geſchoͤpft, und der Ort, wo man es ſammlet, iſt mit Mauren umgeben, und wird von einem Manne bewahret.
Man hat mich berichtet, daß der Biſchoff von Bezieres groß Einkommen davon haͤtte, doch ietzo bey weiten nicht ſo viel, als wie vor dieſem.
Dieſes Oel ſoll eine mittelmaͤßige Conſiſtentz und Dicke haben, nebſt einem ſtarcken durchtringenden Geruch und ſchwartzer Farbe.
Man nehme ſich in Acht, daß es kein dickes Terpentinoͤl ſey/ welches mit Theer und ſchwartzem Peche gefaͤrbet worden.
Die beſte Kundſchafft, die ich davon mitzutheilen vermag, iſt dieſe, man kauffe es bey redlichen Leuten, die nicht faͤhig ſind eines ſtatt des andern zu verkauffen, und kehre ſich nicht an den wohlfeilen Kauff.
Das ſchwartze Peteroͤl aus Jtalien oder das von Gabian wird wenig zur Artzney gebraucht, das meiſte verthun die Schmiede und Feuerwercker.
Es giebt auch noch andere Sorten Peteroͤl, oder Hartz, die an vielen Orten und Enden in der Welt gefunden werden, als da iſt, das Hartz von Calao/ Surinam und Copal; weil wir aber deren keines haben, auch nicht damit handeln, deshalben will ich auch nichts davon vermelden.
Allerhand Arten Hartz.
Das achtzehende Capitel.
Von der Sineſiſchen Dinte.
DJe Sineſiſche Dinte iſt ein harter dichter Teig, den die Sineſer/ nach dem Berichte etlicher Scribenten, aus einer ſchwartzen, hartzichten Erde machen, die ſie zu Pulver ſtoſſen und mit Tragant einen Teig bereiten, aus dieſem aber kleine Stuͤcklein formiren, die ſie, nachdem ſie einige Chineſiſche Buchſtaben und Zeichen drein getruckt, trucknen laſſen, und verkauffen, ſo wie wir ſie zu Geſichte bekommen.
Weil ich aber nicht eigentlich erfahren koͤnnen, woraus ſie beſtehe, als will ich ſagen, daß man diejenige erwehlen muͤſſe, welche aufrichtig Chineſiſch Gut iſt, denn dieſelbe weit beſſer, als die, welche in Holland gemacht wird, welches man auch unſchwer mercken kan, indem die Hollaͤndiſche kleine platte, graulicht ſchwartze Stuͤcklein, hingegen die Chineſiſche in kleinen viereckten, des Fingers langen und dicken Stuͤcklein oder Kuchen iſt, und ſo ſchwartz ſiehet, als Gagat.
Die Chineſiſche Dinte dienet zum ſchreiben auf die Landcharten; kurtz, ſie wird von denenjenigen, die etwas mit ſchwartz zeichnen wollen, gebrauchet, denn es iſt eine Dinte, die man bey ſich fuͤhren kan.
Das neunzehende Capitel.
Vom Stuͤckpulver.
DAs Stuͤckpulver wird von Salpeter, Schwefel und Kohlen, aus Weiden oder andern leichten Holtze gebrannt, und mit Eßig zuſammengeſetzt, und vermittelſt beſonderer Siebe oder loͤcherichten Jnſtrumente ſo grob und ſo klar, als man nur will, gemachet.
Doch will ich mich nicht lange dabey aufhalten, denn mir die rechte Weiſe, wie es gemachet wird, unbekannt iſt, wiewohl ich auch keinem Kauffmanne rathen will, daß er es verkauffe, wenn es nicht ſein eigentliches Thun und Handlung iſt, weil zuviel Gefahr dabey.
Ende des Buchs von Hartzen.
Dritter Theil Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Das Vierte Buch/ Von Steinen.
Vorrede.
DUrch das Wort Stein verſtehe ich einen harten und dichten Coͤrper/ der ſich weder im Feuer ſchmeltzen/ noch unter dem Hammer ausdehnen laͤßt, und mit der Zeit in der Erde formiret wird/ und ein Geſchlechte der Mineralien iſt.
Jch werde aber dieſes Capitel in zwey Claſſen abtheilen, und in denenſelben die Edlen und gemeinen Steine vorſtellen.
Durch die Edelſteine verſtehe ich diejenigen, welche theuer ſind/ entweder weil ſie gar rar und ſeltſam, oder weil ſie aus der Ferne kommen, anbey ſehr harte, klein und glaͤntzend ſind: durch die gemeinen aber verſtehe dieſelben, die bey uns gantz gemeine und unwerth ſind.
So will ich demnach bey dem Hyacinthe anheben/ welcher unter allen denenjenigen, die wir verkauffen/ der ſchoͤnſte iſt/ von dem wir auch den meiſten Nutzen ziehen.
Doch dieſes muß man wiſſen/ daß ich allein von denen/ die wir verkauffen/ geſonnen bin zu handeln/ und nicht von den Steinen/ welche die Juwelirer und Edelgeſteinſchneider verkauffen/ denn darauf verſtehe ich mich nicht.
Das erſte Capitel.
Vom Hyacinth.
DEr Hyacinth/ den man zur Artzney gebraucht, iſt ein Stein, deſſen es drey Sorten giebet, naͤmlich einen weiß und roͤthlichten, welches ein kleiner Stein iſt, in der Groͤſſe und Geſtalt eines mittelmaͤßigen Saltzkorns, ziemlich zarte, von obgedachter Farbe, daher er auch den Namen uͤberkommen hat.
Der andere iſt auswendig und inwendig roͤthlicht, von Natur wie ein Diamant geſchnitten, und wird gemeiniglich in Polen/ Boͤhmen und Schleſien, auch in Jtalien gefunden.
Es giebt auch zuweilen weiſſe Hyacinthe unter die rothen, gelben und andere vermiſchet.
Allein, weil dieſe und dergleichen Arten des Hyacinthes nur von ſolchen Apotheckern und Tabuletkramern gebrauchet werden, die entweder wohlfeil einzukauffen ſuchen, oder aber die andern gar nicht kennen, derowegen ſollen ſie gaͤntzlich verworffen werden, denn ſie ſind nur Sand und Kies; wie auch eine andere Gattung falſcher Hyacinthen, welches kleine Steinlein ſind, in Groͤſſe eines Nadelknopfs, roth und glaͤntzend.
Dieſe werden ſehr oft in Franckreich gefunden, vornehmlich in Auvergne/ und wir pflegen ſie Jargons grobe oder falſche Hyacinthe zu nennen.
Die nun der Hyacinthen zu derjenigen compoſition, die ihren Namen fuͤhret, noͤthig haben, dieſelben ſollen auch keine andere, als die weiß und roͤthlichten dazu gebrauchen, denn dieſe ſind die rechten, und oriental, und brauchen, wenn ſie zur Artzney kommen ſollen, keiner andern Zubereitung, als daß ſie zu einem zarten unbegreifflichen Pulver muͤſſen gerieben werden.
Jargons.
Das andere Capitel.
Confectio de Hyacintho.
DJeſe iſt eine fluͤßige oder feuchte Hertzſtaͤrckende Lattwerge, von Hyacinthen, rothen Corallen, orientaliſchen Bolus, Siegelerde, von iedem 9. Loth, Kermesberen, Cꝛetiſchen Diptam, Tormentillwurtz, geſchaͤlten Citronkernen, Saffran, auserleſener Myrrhe, Provinsroſen, Sandal, Hirſchhertzcreutzen, geraſpelten Hirſchhorn und Helffenbein, Sauerampfer- und Portulac-Samen, eines ieden 2. Quintlein und 2. Scrupel, rothen Sapphir, Schmaragd, Topas, feinen Perlen, roher Seide, Gold- und Silberblaͤttlein, von ieden 16. Scrupel, ſo 5. Quintlein und 1. Scrupel machen, Moſch und Ambra von ieden 40. Gran, oder ein halb Quintlein und zehen Gran.
Alle dieſe Stuͤcke werden geſtoſſen, und die Steine auf einem Porphir oder Reibeſteine wohl untereinander gerieben, und daraus, mit Limonen oder Nelckenſyrup eine feuchte Lattwerge gemacht, gleichwie in des Herren Charras und Bauderons Apotheckerkunſt angemercket iſt, woſelbſt ſie diejenigen, die ſie zu machen verlangen, finden koͤnnen.
Es ſoll aber dieſe Confectio von rechter Dicke ſeyn, friſch und getreulich bereitet, roth als wie Vermillon und auf gelb ſich ziehend.
Doch ſollen, die dieſe confection bereiten, den Moſch und Ambra, ohne Gutbefinden rechtſchaffener Medicorum, nicht drein thun, denn der meiſte Theil dererjenigen, die ſie verlangen, wollen ſie ohne Moſch und Ambra haben, weil dieſe beyde Stuͤcke dem Weibesvolcke gar ſehr zu wider ſind; oder, wenn ſie ja dieſelbe damit zurichten, ſollen ſie ſelbige abſonderlich thun, das iſt, ſie ſollen ſie mit und ohne Moſch haben.
Die Confectio de Hyacintho, nach den Regeln der Kunſt gemacht, wird in der Medicin gar ſehr gebraucht, wegen ihrer vortrefflichen Tugenden, denn ſie ſtaͤrcket das Hertze, widerſtehet dem Gifte, und ihr werden eben dergleichen Kraͤfte beygelegt, als wie der Alkermes Confection, wie ſie denn auch auf eben dieſelbe Art gebrauchet wird.
Jn dem Lioniſchen Gebirge/ in Provence und Languedoc brauchen ſie dieſe Confection ſo ofte, daß wenig Leute ſind, die nicht ſolten ein Buͤchslein mit dieſer oder der Alkermes Confection bey ſich fuͤhren, und alle Morgen, ſobald ſie nur aufgeſtanden, etwas davon zu ſich nehmen.
Weil dieſe Confection ſo theuer iſt, und dennoch ſo ſtarck vertrieben wird, hat ſolches einen Hauffen liederlicher Leute veranlaſſet, ſie auf eine ſolche laͤſterliche Weiſe zu verfaͤlſchen, daß ich auch nicht einmahl ſagen mag, womit ſie es verrichten, denn etliche nehmen blos gekochten Honig dazu, geſtoſſenen Bolus, Myrrhen und Kupferblaͤtter: andere aber, die noch ein wenig gewiſſenhafter ſind, nehmen Saffran, der in Orange waͤchſt, auch wohl nur Saffranum und Safflor: und deshalben ſind auch alle dieſe Tabulettraͤger beflieſſen dieſe Confectionen und Theriac herum zu tragen, denn ohne dieſe drey Stuͤcke wuͤrden ſie es den andern ſchwerlich gleich thun koͤnnen.
So giebt es auch faſt keine andere Confectiones, davon ſie einen Gewinn ziehen moͤgen, als dieſe, und den erhalten ſie gantz leichte, indem ſie eine Sache, die ſie bey nahe gar nichts koſtet, alſo theuer verkauffen, da indeſſen ein ehrlicher Mann, der alle Muͤhe angewendet, damit er ſie gebuͤhrend zurichte und bey ihrer Farbe erhalte, (welches gewißlich nichts leichtes iſt, bevoraus, wenn aus Verſehen oder ſonſten einig Eiſen drein geſtecket worden, oder wenn man ſchwartze Sapphire dazu genommen hat) aller Muͤhe und Unkoſten ungeachtet, ſie den- noch verderben ſehen muß, da indeſſen dieſe Leute, duͤrffte lieber Schelme ſagen, viel eher etliche und mehr Pfund verthun, als ein ehrlicher Mann, und dieſes allein darum, weil ſie dieſelben ſo wohfeil hingeben.
Dieſes dencke ich, kan von dieſer und der Alkermes Confection, wie auch vom Theriac, genug geſaget ſeyn, um dadurch zu verhindern, daß ſie niemand von dieſen Hauſirern, oder auch wohl von Kramern, die dergleichen Handel treiben, erkauffe, denn es gehet gar ſchwer zu, wenn man ſie erkennen will, indem diejenigen, die dieſe Sachen zurichten, nicht die ungeſchickteſten ſind, und gehoͤret eine groͤſſere Wiſſenſchaft dazu, wenn man ein ſchoͤn Stuͤck von haͤßlichen Materialien verfertigen ſoll, als wenn man etwas gutes mit guten Sachen zurichtet.
Jch ſelbſt kan verſichern, daß ich dergleichen Hyacintheonfectiones geſehen, und unter den Haͤnden gehabt habe, durch die auch der geſchickteſte Menſch ſolte betrogen worden ſeyn.
Demnach iſt die beſte Wiſſenſchafft oder Kundſchafft, die ich davon ertheilen kan, dieſe; man muß ſie bey redlichen Leuten erkauffen, und nicht auf den Preiß ſehen.
Das dritte Capitel.
Vom Topas.
DJe Topaſen/ die zur Artzney gebrauchet werden, ſind Steine von unterſchiedener Groͤſſe, uͤberaus ſchwer, hell und durchſichtig, und den Spiegeln, die ſich in dem Gyps von Montmartre befinden, durchaus aͤhnlich.
Man haͤlt dafuͤr, daß dieſe Steine in Oſt- und Weſtindien/ in Boͤhmen und Teutſchland gefunden wuͤrden.
Der Topas zur Artzney braucht keiner weitern Zubereitung, als daß er, gleichwie der Hyacinth, und andre hiernaͤchſt folgende Edelſteine, mit Roſenwaſſer abgerieben werde.
Das vierte Capitel.
Vom Schmaragd.
DEr Schmaragd iſt ein gruͤnlichter Stein, welcher an unterſchiedlichen Orten in Ethiopien, Egypten und Perſien, auch Oſt- und Weſtindien gefunden wird.
Die Schmaragden, welche am hoͤheſten geachtet werden, ſind diejenigen, die man Prima zu nennen pflegt, weil ſie insgemein rein und ſauber ſind, das iſt, ſie ſind ſehr ſchoͤn gruͤn auf blau, ohne Marmor und Stein.
Es ſcheinet, als ob die Schmaragden in den Eiſenſchachten gefunden wuͤrden, denn ich habe etliche, an denen annoch Eiſen haͤnget.
Man hat in Acht genommen, daß der Schmaragd ſeine gruͤne Farbe in den Bergwercken uͤberkomme, ie mehr er naͤmlich zu ſeiner Vollkommenheit gelanget, gleich als wie die Fruͤchte auf den Baͤumen: iedoch will ich es nicht fuͤr gewiß ausgeben, weil ich es nicht ſelbſt geſehen habe.
Das fuͤnffte Capitel.
Vom Sapphir.
WJr verkauffen zweyerley Sorten Sapphir/ rothe und ſchwaͤrtzlichte.
Es ſind aber dieſelben kleine Steinlein, wie Nadelknoͤpfe groß, uͤber die maſſen harte und folglich ſehr ſchwer zu reiben.
Die rothen, welche insgemein eine Farbe, wie der Wein haben, ſollen zur Artzney gebrauchet werden, denn was die ſchwaͤrtzlichten betrifft, dieſelben ſind viel eher den Eiſenſchlacken, als einem Edelſteine aͤhnlich, und machen die Hyacinth-Confection ſchwartz, wenn man ſie dazu nimmt.
Jhrer etliche ſchieben an ſtatt der rothen orientaliſchen Sapphire diejenigen kleinen Steinlein ein, welche in Holland gantz gemeine ſind, und von uns Vermeil genennet werden, oder kleine Granaten; dannenhero muß man wohl drauf Achtung geben: wiewohl es ohnſchwer zu mercken iſt, denn die wahrhaften Sapphire ſind ſehr ſchoͤn roth, klar und durchſichtig, dahingegen die Vermeils dunckelroth und ſehr veſte ſind.
Das ſechſte Capitel.
Vom Rubin.
DJe Rubinen ſind gleichergeſtalt kleine roͤthlichte Steinlein, welche uns aus Jndien geſendet werden, und in der Artzney ſehr wenig gebraͤuchlich ſind: dahero will ich auch ſowohl von dieſen, als von vielen andern, die wir ebenmaͤßig verkauffen koͤnten, wenn ſie nur abgiengen, nichts gedencken; ihre Namen findet man beſſer unten.
So habe ich auch dieſen Theil nur allein mit den fuͤnff Sorten der Edelſteine oder deren Stuͤcken, welche in der Artzney einigen Nutzen haben, vergroͤſſeꝛn wollẽ, den Leſer aber in dasjenige Buch verweiſen, der vollkommene Juwelirer, oder Beſchreibung der Edelſteine genannt, welches Anſelmus Boetius Boot, Kaͤyſer Rudolphs II. Leib-Medicus, verfertiget, ingleichen zu dem Jndianiſchen Mercurius des Herrn Roſnel, woſelbſt der Laͤnge nach davon gehandelt wird.
Die Edelſteine, die wir auſſer obbeſchriebene haben, ſind Diamanten von Alenſon, Amethiſten aus Auvergne und von Carthagena, Giraſol, Peridot, Agat/ Berill, Sardonich/ Corallin/ Granat, Malachites, ingleichen allerhand Arten Marmor/ Florentiner Stein, und ſo fort an.
Weil ich nun einen gar groſſen Unterſchied zwiſchen den Steinen, die wir verkauffen, und zwiſchen den feinen Steinen, die die Edelſteinſchneider gebrauchen, befinde, als wolte ich rathen, daß diejenigen, welche die Confectionem de Hyacintho bereiten wollen, viel ehe die Abgaͤnge von den feinen Steinen erkauffen moͤchten, als ſich an die Steine halten, die wir zu verkauffen pflegen, denn ich glaube gaͤntzlich, daß ſie gar ſchlechte Kraͤfte haben duͤrfften, und daß ſie nichts als ein purer Felſen ſeyn; welches mir doch niemand uͤbel deuten wird.
Jch bin derjenigen Meinung, welche ſagen, daß alle geriebene Edelſteine keine andere Kraft haben, als die Saͤure zu abſorbiren uñ zu verſchlucken.
Das ſiebende Capitel.
Vom Laſurſtein.
DEr Laſurſtein/ insgemein Lapis lazuli, von andern aber cyaneus und ſtellatus genannt, iſt ein ſchwerer, himmelblauer Stein, voller Felſen, und noch oͤfter mit Kupferadern, welche alte und neue Scribenten fuͤr Gold anſehen, verſetzet.
Die groͤſte Menge dieſes Steines, die wir haben, kommt aus Perſien und Jndien, und wird, nach einiger Berichte, in den Goldgruben, deſſen Marcaſit er iſt, gefunden.
Dem ſey nun wie ihm ſey, gewiß iſts, daß dieſer Stein, gerade als wie bey uns die Steine aus den Steinbruͤchen, gebrochen und gezogen werde; welches auch die Urſach iſt, daß wir dieſen Stein in ſo unterſchiedener Groͤſſe und Dicke bekommen.
Wenn der Lapis Lazuli vollkommen, und zum Ultramarin/ dazu er am meiſten verbrauchet wird, oder auch zu andern Sachen dienlich ſeyn ſoll, ſo muß er ſchwer ſeyn, dunckelblau, gleichwie ſchoͤner Jndich, und, ſo viel immer moͤglich, ohne Schwefel- und Kupferadern.
Desgleichen muß man zuſehen, daß er nicht mit Baumoͤl gerieben worden, damit er fein dunckelblau, und als ein Tuͤrckis erſcheine.
Doch dieſen Betrug kan man gar leichtlich mercken, dieweil der rechte Laſurſtein inwendig mehr als auswendig, blau, als wie ein Tuͤrckis ſiehet.
So ſoll man auch denſelbigen verwerffen, der voller Geſtein und ſo genannte Goldaͤdergen iſt, denn wenn man ihn brennt, und das Ultramarin davon bereiten will, ſtinckt er uͤber die maſſen ſehr, wie Schwefel, welches dann ein Zeichen iſt, daß er kein Gold, ſondern Kupfer halte: oder wenn man ihn durch eine Paſta oder Teig treibet, den Stein davon zu bringen, findet ſich ein groſſer Abgang, welches in Wahrheit nichts geringes, indem dieſe Waare gar zu theuer iſt.
Es iſt ingleichen ein groſſer Fehler, wenn man glaubet, was etliche aufgezeichnet, daß naͤmlich der gute Stein im Feuer am Gewichte zunaͤhme.
Das iſt wohl wahr, ie beſſer der Stein, ie weniger gehet ihm ab, ſo trifft man auch wohl bisweilen dergleichen Stein an, dem ſo wenig abgehet, daß es kaum der Muͤhe lohnet daran zu gedencken.
Allein, ob er gleich noch ſo gut waͤre, den- noch gehet ihm allzeit etwas ab, an ſtatt, daß ihm zugehen ſolte.
Man muß ihn auch, als wie das Ultramarin, ins Feuer legen, und zuſehen, ob er gut ſey, denn der gute Laſurſtein muß die Farbe nicht veraͤndern, wenn er gegluͤet worden.
Dieſe Nachricht von der Wahl des Laſurſteins lautet gantz anders, als der Bericht aller dererjenigen, die davon geſchrieben haben, und ſagen, ie mehr der Stein mit gelben oder goldnen Aederlein erfuͤllet ſey, ie hoͤher ſey er zu ſchaͤtzen, welches ich aber falſch zu ſeyn hiermit erklaͤre, denn ie mehr ſich dergleichen darinne befinden, ie weniger wird er geachtet, und ſonderlich von denenjenigen, welche wiſſen, was es iſt, wie auch von denen, die das Ultramarin draus machen wollen.
Desgleichen ſoll man Acht haben, daß es nicht der gruͤnlichte, in Franckreich gantz gemeine lapis lazuli ſey, deſſen genug bey Toulon gefunden wird, oder aber der falſche, aus Zinn und Zaffera bereitet, wie oben im Cap. vom Schmeltz erinnert worden.
Frantzoͤſtſcher Laſu ſtein,
Der lapis lazuli wird etlicher maſſen zur Artzney gebraucht, und zu einigen Galeniſchen Artzneyen, zur Confectio Alkermes, und andern genommen.
Es giebt Autores, welche dieſem Steine trefflich groſſe Tugenden zuſchreiben, und unter andern Mævius, dem der Leſer nachgehen mag.
Andere melden, der Lapis lazuli und Armenius ſeyen einerley, welches aber in folgenden Cap. wird falſch befunden werden.
Das achte Capitel.
Vom Ultramarin.
DJß iſt eigentlich zu reden, ein Praͤcipitat, den man aus dem Laſurſtein, vermittelſt eines Teigs oder Paſta von Schmierpech und gelben Wachs, Leinoͤl, und andern dergleichen Dingen gemacht, bereitet.
Es gedencken etliche, ob ſey dieſes Praͤeipitat deswegen mit dem Titel Ultramarin beleget worden, weil das allererſte in der Jnſel Cypern verfertiget worden iſt.
Andere aber vermeinen, es werde deshalben alſo genennet, weil ſeine blaulichte Farbe viel ſchoͤner denn des Meeres Farbe ſey.
Mich hat ein guter Freund verſichert, daß das erſte Ultramarin in England/ von einem Bedienten der Jndianiſchen Compagnie bereitet worden; weil ſie aber mit einander in Zwiſt gerathen, habe er ſich nicht beſſer zu raͤchen gewuſt, als wann er dieſes Geheimnuͤß andern mehr entdeckete.
Doch dem ſey wie ihm wolle, erwehlet nur daſſelbe Ultramarin, welches hoch an der Farbe, und wohl gerieben ſey, ſo alsdann zu erkennen, wenn man es zwiſchen die Zaͤhne bringt, denn wenn es ſandicht iſt, deutet ſolches an, daß es nicht recht gerieben: will man aber ſehen, ob es etwa verfaͤlſchet ſey, dann darff man nur ein klein wenig davon in einen Schmeltztiegel legen und gluͤen laſſen, wo es alsdann die Farbe nicht aͤndert, ſo iſt es rein, denn dafern etwas drunter gemiſchet worden iſt, bekommt es ſchwartze Flecken.
Es wird zur Oelfarbe und Mignaturarbeit gebraucht.
Die Weiſe, wie das Ultramarin zuzurichten, findet man in denen Buͤchern beſchrieben, die ich allhier zu wiederhohlen anſtehe.
Dieſes will ich annoch erinnern, daß diejenigen, die es bereiten, wohl viererley Sorten davon verfertigen, welches blos und allein von dem oftmahligen waſchen herruͤhret, wie denn das erſte beſſer iſt als das letzte.
Das neundte Capitel.
Lapis Armenius.
DEr Armeniſche Stein iſt ein kleiner Stein, ſo groß als eine Bleykugel, auswendig und inwendig gruͤnlicht blau, mit kleinen weiſſen und glaͤntzenden Steinlein verſetzt, welche ſich als wie Geſtein oder kleine Diamanten erheben.
Dieſem Steine werden treffliche Kraͤfte zugeſchrieben, denn er ſoll gut ſeyn wider die ſchwere Noth, Melancholey, und dergleichen.
Er iſt eines von denen Stuͤcken, die zu den Pillen genommen werden, welche den Zunamen vom Armeniſchen Steine bekommen haben, gleichwie bey vielen Scribenten, die davon gehandelt, kan erſehen werden.
Weil aber dieſer Gebrauch von keiner groſſen Wichtigkeit iſt, als will ich ſagen, daß dieſer Stein, nachdem er gerieben und gewaſchen; damit das Geſtein, und die kleinen Flinterlein, die wie Goldſtaͤublein ſchimmern, da es doch nur Sand iſt, davon kommen moͤgen; hernach getrocknet worden iſt, uns unter den Titel cendre verte und Vert de terre, gruͤne Aſche und Bergblau zugeſendet, auch gar ſehr zu der Mahlerey gebrauchet werde, abſonderlich von denjenigen, die das Berggruͤn damit zu vermehren wiſſen, indem ſie Pfund auf Pfund ſetzen, und dergeſtalt den Preiß vermindern, damit ſie es wohlfeiler geben koͤnnen, als dieſelbigen, die ſich mit dergleichen Betruge nicht behelffen koͤnnen: welches auch gar ſchwerlich zu mercken iſt.
Dannenhero mag man ja das Berggruͤn nirgend anders als bey redlichen Kauffleuten erkauffen, und wenn es dergeſtalt beſchaffen iſt, gleichwie ich oben erinnert habe.
Es muß uͤberdiß nicht ſchmiericht ſeyn, wenn man etwas davon auf Papier ſtreicht, ſondern als wie Sand, welches denn ein Zeichen ſeyn kan, daß es mit der gruͤnen Aſche nicht vermiſchet.
Aſchgruͤn, Bergblau.
Wir verkauffen ſonſt auch noch mehr Sorten der gruͤnen Aſche, welche aber nur, nachdem ſie auf dieſe oder jene Art bereitet worden, von einander unterſchieden ſind, oder nachdem viel von dem zarten, eben als wie vom Ultramarin, davon genommen worden.
Jm uͤbrigen ſoll die ſchoͤne gruͤne Aſche trucken, gantz fein und hoch an Farbe ſeyn.
Sie dient zur Mahlerey.
Das zehende Capitel.
Von der blauen Aſche.
CEndre blëue, die blaue Aſche/ iſt eine compoſition oder geriebener Stein, ſo wir aus England oder von Rouan bekommen, dahin ſie von den Schweden/ Hamburgern und Daͤnen gebracht worden iſt.
Die allermeiſte blaue Aſche kommt von Dantzig in Polen/ wie andere Mahlerfarben mehr, ſelbſt der Zinck und Bißmuth.
Weil aber dieſes ein Handel, der nur gar wenigen bekannt iſt, deswegen koͤnnen diejenigen, die dergleichen Waaren von Dantzig bringen laſſen, dieſelben um ein gutes wohlfeiler geben, denn die, welche ſie aus England, oder von Rouan bekommen.
Jch habe zwar allen Fleiß drauf gewendet, damit ich erfahren moͤchte, was doch nur die blaue Aſche ſey, und bin von etlichen verſichert worden, daß es eine gewiſſe compoſition ſey, die zu Rouan bereitet wuͤrde:
weil aber diejenigen, die es zurichten, gar geheim damit thun, deshalben habe ich auch nicht vermocht zu erfahren, wovon ſie gemachet werde.
Die blaue Aſche ſoll fein ſeyn, hoch an Farbe, ſo trucken und dem Ultramarin ſo gleich, als immer moͤglich.
Sie wird ebenfalls zur Mahlerey gebraucht.
Das eilffte Capitel.
Vom Jaſpis.
DJe vielerley Sorten des Jaſpis, die es giebet, ſind Urſach, daß ich nur von demjenigen reden werde, welchen wir verkauffen, und gruͤn iſt:
doch wuͤrde ich auch nichts davon gemeldet haben, dafern er nicht etwas weniges in der Artzney gebrauchet wuͤrde.
Weil denn der gruͤne Jaſpis alſo theuer iſt, und durch allerhand Glaͤſer, die man dafuͤr einzuſchieben pfleget, kan verfaͤlſchet werden, deswegen ſoll man denjenigen erwehlen, welcher recht ſchoͤn dunckelgruͤn iſt und glaͤntzend, voll rother Puncten, als wie Blutstropfen, es muß auch eine Nadelſpitze, mit welcher man druͤber hin faͤhret, nicht das geringſte Rißgen machen, denn dieſes iſt das Merck- und Kennzeichen, daß er gewißlich oriental.
Es melden etliche, der gruͤne Jaſpis ſey gut wider die ſchwere Noth, und eine treffliche Hertzſtaͤrckung.
Er wird auch, als wie die andern Edelſteine praͤpariret.
Das zwoͤlffte Capitel.
Vom Tuͤrckis.
DJß iſt ein gruͤnlichter Stein, der ſich aufs graue ziehet, uͤberaus harte und rar iſt.
Zur Artzney wird er gar wenig gebraucht, allein gar oft zu allerhand Sachen, welche dann ſehr hoch geſchaͤtzet werden, weil er ſich ſehr ſchwerlich arbeiten laͤßt.
Die Tuͤrcken und Polen brauchen ihn mehrmahls zu Meſſer-Hauer- und Sebelhefften, die ſie hernachmahls mit Golde belegen.
Der ſchoͤnſte iſt der Orientaliſche.
Das dreyzehende Capitel.
Vom Griesſtein.
DEr Griesſtein iſt ein graulichter Stein, mit etwas blau vermiſchet, ſo daß er ordentlich grau und blaulicht, fett und ſchmiericht iſt, als wie der Venediſche Talck.
Dieſer Stein wird von einigen wider den Sand und Gries ſehr dienlich erachtet, daher iſt er auch ſo rar, und wird ſehr geſuchet, und eben darum, weil er die Kraft hat, diejenigen, die mit dem Stein oder Gries in den Nieren beladen ſind, zu curiren, haben ſie ihm den Namen Lapis Nephriticus gegeben, denn Nephros bedeutet im Griechiſchen eine Niere.
Die Raritaͤt und der Werth dieſes Steins hat ein und andere veranlaſſet, daß ſie eine gewiſſe Art Marmor, welche gruͤn iſt und Malachites heißt, dafuͤr einſchieben, und bilden ihn wie einen Vogelkopf:
denn die Alten haben geglaͤubet, daß der wahrhafte Griesſtein wie ein Vogelkopf oder Papageyenſchnabel ſehe.
Der wahrhafte Griesſtein kommt aus Neuſpanien: wer aber mehr davon zu wiſſen verlanget, derſelbe leſe des Herrn Wormius weitlaͤufftigen Tractat, welchen er davon geſchrieben, denn er zu lang iſt, wenn ich ihn allhier anfuͤhren ſolte.
Das vierzehende Capitel.
Vom Venediſchen Talck.
DEr Venediſche Talck iſt eine Gattung eines gruͤnlichten Steines, der gleichſam aus eitel Schuppen beſtehet, und ſcheinet, als ob er fett waͤre, wenn man ihn mit den Haͤnden reidet, da er doch gantz trucken und ſchwer iſt.
Der ſchoͤnſte iſt der, welcher in den Bruͤchen bey Venedig gefunden wird, daher er auch der Venediſche Talck betitelt worden.
Er wird desgleichen in Teutſchland und in den Alpen haͤuffig gefunden.
Der allerſchoͤnſte iſt gleich als wie dicke Steine, gruͤnlicht weiß und glaͤntzend:
wenn dieſe zerbrochen werden, glaͤntzen ſie wie Silber, wenn ſie aber zu kleinen Blaͤttern zerſchlagen werden, muͤſſen dieſelben recht ſehr weiß ſeyn, hell und durchſichtig.
Man habe Acht, daß er durchgehends gleich ſchoͤne ſey, denn der, welcher als wie dicke Steine ſiehet, iſt mehrmahls gar ſchlecht und uͤbel beſchaffen, und inwendig voll gelb- und roͤthlichter Adern, und einer beſondern Erde, daher er mangelhaft wird, daß man ihn nicht verkauffen kan: zuweilen befindet ſich auch wohl ſolcher drunter, der gelb und roͤthlicht ſiehet, da er doch gruͤnlicht weiß ſeyn ſollte.
Dannenhero ſoll derjenige hoch geachtet werden, welcher nur als wie mittelmaͤßige Stuͤcke iſt, und durchs Geſichte mag erkannt werden.
Der Talck wird von vornehmen Frauenzimmer ſehr verlanget, und Schmincke davon gemacht.
Weil es aber ein Stein, der ſich gar ſchwerlich pulveriſiren, ja nicht einmahl calciniren laͤßt, dannenhero iſt man anietzo ſchon vergnuͤget, wenn man ihn mit einer Seehundehaut raſpelt, und durch ein Seiden oder Taffet Sieb ſchlaͤgt, hernach bedienen ſie ſich ſeiner, wozu ſie ihn noͤthig haben.
Und um deswillen wird auch kein anderer Talck mehr gebraucht, als wenn es ſo ziemlich groſſe Stuͤcken ſind, die man halten kan.
Die Alten, und ſonderlich die Araber haben geglaubet, man koͤnne ein ſolch Remedium aus dem Talcke bringen, dadurch der Leib immerfort in einem guten Stande erhalten wuͤrde, deshalben ſie auch dieſem Steine den Namen Talck gegeben, welches ſo viel heißt, als eine ſtets gleiche Beſchaffenheit, welche den Leib bey guter Geſundheit erhaͤlt.
Daher iſt auch allem Anſehen nach der gemeine Wahn entſtanden, das Talckoͤl betreffend, daß ihm ſo gar groſſes Lob und ſonderbare Kraͤfte beygeleget werden.
Und dieſer Jrrthum war vor dieſem dermaſſen groß, wie er denn noch heut bey Tage iſt, daß wenn einer das Geheimnuͤß erfinden ſolte, ohne Zuſatz einiges Saltzes ein Oel aus dem Talck zu ziehen, derſelbe verſichert ſeyn koͤnte, daß er ſolches um gleich ſo ſchwer Gold, ja ich wolte ſchier ſagen, zwantzigmahl ſo theuer los werden koͤnte.
Allein mir beduncket, dieſe Hochachtung und hohe Eigenſchaften tuͤhren eintzig und alleine daher, weil ſie unmoͤglich auszufinden ſind; und eben deswegen will ich auch nichts weiter davon vermelden, ſondern nur erinnern, daß einige Perſonen, die ihnen ſelbſten ſchmeicheln, daß ſie es bereiten koͤnten, verſichern, daß nichts ſo gut und tauglich ſey die Haut weiß zu machen, und die Runtzeln im Geſichte zu vertreiben, kurtz zu ſagen, alte Leute wieder jung zu machen, als wie dieſes Oel.
Aus Perſien und Moſcau bringt man uns noch eine Gattung Talck, der rothe genannt, weil er roͤthlicht ſiehet, und blaͤttricht, weil man ihn gar leichtlich, als wie duͤnne Blaͤttlein, nach Belieben, kan aufheben.
Dieſer rothe oder blaͤttrichte Talck dienet, meines wiſſens, zu nichts anders, als fuͤr die Religioſen, Nonnen und andere, welche kleine Bilder und Agnus DEI damit zu uͤberziehen pflegen, und nicht den Venediſchen Talck dazu gebrauchen, wie gleichwohl etliche Scribenten geſchrieben haben.
Weil nun dieſer Talck ſonſt zu nichts anders, als zu dergleichen Arbeit gebrauchet wird, dannenhero mag man ſich mit keinem andern, als welcher aus feinen groſſen Blaͤttern beſtehet, belegen, an dem auch die gantz zarten Blaͤttlein, wenn man ſie aufgehebet, weiß, hell und gantz durchſichtig ſind.
Es wird ſchier keine Waare mehr ſo ſehr geſucht, als wie der recht ſchoͤne Talck, indem er ſchwerlich ſo, wie er ſeyn ſoll, zu finden iſt.
So iſt auch der Talck dermaſſen ſchwer zu kennen, daß ich niemand, als denenjenigen, die ihn gebrauchen, ſich damit zu belegen, rathen will.
Findet man aber keinen, der, ſo wie ſichs gebuͤhret, beſchaffen iſt, alsdann iſt der ſchwartze, wenn er dicke iſt, und ſich in gantz zarte Blaͤttlein zertheilen laͤßt, der beſte.
Rother oder blaͤtterichter Talck.
Das funffzehende Capitel.
Von der Kreide von Brianſon.
DJe Kreide von Brianſon (Frantzoͤſiſche Kreide) iſt eine Art Stein, deſſen Natur mit dem Talck faſt uͤbereinkommt, ausgenommen, daß er nicht ſo ſchiefricht, obwohl viel haͤrter iſt.
Es giebt aber zweyerley dergleichen Kreide, weiſſe und gruͤne.
Dieſe Kreide wird von niemand, das ich wuͤſte, als von den Schneidern gebraucht, an ſtatt der weiſſen Kreide, die Zeuge damit zu zeichnen, oder auch Flecke aus den Kleidern zu machen.
Und um deswillen haben etliche die gruͤne lieber, andere dagegen ziehen dieſer die weiſſe voꝛ, welche als wie gantz ſchlechter Talck ausſiehet.
Sie brauchet auch keines weitern ausleſens, als nur, daß ſie aufrichtig ſey und ohne kleine Stuͤcken, auch daß es kein anderer ſchwerer, harter, gruͤnlichter, nichts nuͤtzer Stein ſey, welchen die Lateiner lapis ſciſſilis, die Teutſchen Schieferweiß zu nennen pflegen.
Der Zuname von Brianſon iſt ihr deswegen gegeben worden, weil man vorgiebet, dieſe werde in denen um Brianſon/ im obern Delphinat/ gelegenen Steinbruͤchen gefunden.
Das ſechzehende Capitel.
Vom Spalt.
SPalt, der Spalt iſt ein ſchiefrichter glaͤntzender Stein, dem Gypſe gleich, auſſer daß er viel weiſſer.
Dieſe Steine findet man in Teutſchland haͤuffig, und ſonderlich um Augſpurg.
Jn England finden ſich derer auch, ſind aber nicht ſo gut.
Unter dem Weyrauch giebet es ihrer gleichfalls genug, zum Zeichen, daß er auch an denenſelbigen Orten, von welchen der Weyrauch hergebꝛacht wird, zu finden und anzutreffen ſey.
Er muß langſpieſicht ſeyn, und zarte, ſo daß man mit dem Nagel ein Pulver herabkratzen kan, welches mit dem Engliſchen, weil er zu harte, nicht angehet.
Das ſiebenzehende Capitel.
Vom Judenſtein.
DEr Judenſtein hat unterſchiedene Geſtalt und Groͤſſe, insgemein aber ſiehet er und iſt ſo groß als eine Olive, mit kleinen Strichen beſetzt, welche von einem Ende bis zum andern gehen: bisweilen iſt er gantz dichte.
Dieſer Stein iſt insgemein gantz grau, unterweilen aber grau und roͤthlicht, und gleiſſend, gleich als wie unſere kleine Kieslinge, darum ich ihn auch fuͤr eine Gattung dererſelben halte.
Dergleichen Steine werden uns von unterſchiedlichen Orten des Juͤdiſchen Landes zugefuͤhret, deſſen Namen ſie auch fuͤhren, und werden insgemein Syriſche oder Phoͤniziſche Steine genennet.
Syriſcher oder Phoͤniziſcher Stein.
Ob es gleich das Anſehen hat, daß dieſer Stein als ein Kiesling ſey, dennoch iſt er uͤberaus harte, und laͤßt ſich nicht leichtlich zerreiben, ob es wohl einige Autores ſagen: wenn er zerſchlagen worden, ſieht er inwendig grau und glaͤntzend.
Der Herr Charras ſagt in ſeiner Chymie am 81. Blatt, wenn dieſer Stein mit Schwefel gebrennet wuͤrde, ſo koͤnte man mit diſtillirten Eßig, Saltz- und Honigſpiritus ein Saltz daraus ziehen, welches den Stein zu zermalmen unvergleichlich diene: dahin koͤnnen dann diejenigen, die es zu bereiten geſinnet ſind, ihre Zuflucht nehmen.
Saltz vom Judenſtein.
Das achtzehende Capitel.
Vom Albſchoß, Luchsſtein.
BElemnites, den man gantz faͤlſchlich Luchsſtein nennet, iſt ein Geſchlecht der Steine oder Kieslinge, wie eine Pyramide formiret.
Die Alten haben ihn Belemnites genennet, weil er an Geſtalt einen Pfeil vorſtellet: andere aber heiſſen ihn Dactylus Idæus, weil er auf dem Berge Jda gefunden wird, und wie ein Finger ſiehet.
Andere wiederum ſagen, er ſey darum Lapis Lyncis genennet worden, weil ſie geglaubet, er werde aus dem Urine der Luchſen formiret.
Er iſt viel haͤrter denn der Judenſtein, dem aber ohnerachtet, werden ihm gleiche Kraͤfte beygeleget: auch hat der Herr Charras mir geſaget, daß man ihn eben alſo præpariren und zurichten, und auf gleiche Weiſe gebrauchen koͤnne.
Dieſer Stein zerſchlagen, ſieht inwendig in der Hoͤle aus wie Horn, und in dieſer befindet ſich eine graue truckne Erde, ſonder Geſchmack, die folglich zu nichts nicht nutze ſeyn kan.
Jn der Spitze des Steins erſcheinet eine Geſtalt der Sonne.
Um Paris herum werden dieſe Steine in Menge gefunden, wenn man die Erde, bevoraus die ſandichte, umgraͤbet oder durchſticht.
Das neunzehende Capitel.
Vom Bononiſchen Stein.
DJeſer iſt ein ſchwerer, ſilbergrauer, glaͤntzender Stein, der dem Griesſtein ziemlich aͤhnlich ſiehet, und insgemein um Bononien herum, davon er auch den Namen bekommen hat, gefunden wird.
Er dienet zu nichts anders, als daß man ihn calciniret und einen Phoſphorum draus machet, von welchem der Herr Lemery zu Ende ſeines Buchs von der Chymie einen ſehr langen Diſcurs gehalten, der auch der Wahrheit aͤhnlicher und geſchickter zu ſeyn ſcheinet, als alle diejenigen, die zuvor davon ſind geſchrieben worden, wiewohl auch Wormius gleichfalls eine ſehr lange Rede davon hat, zu demſelben moͤgen diejenigen, die den Phoſphorus nachmachen wollen, ſich verfuͤgen.
Der Bononiſche Stein iſt noch zur Zeit nicht gar zu ſehr bekannt, derhalben verkauffen wir auch gar wenig, doch koͤnte ſichs mit der Zeit wohl ſchicken.
Einige tituliren dieſen calcinirten Stein Spongiam Solis aut Lunæ, Sonnen- oder Monden-Schwamm, den leuchtenden Stein/ den Luciferſtein/ des Caßiolanusſtein, ingleichen den Phoſphorus des P. Kirchers.
Allerley Titel des Phosphorus.
Das zwantzigſte Capitel.
Vom Bimsſtein.
PIerres de ponce, Bimsſteine/ zu Latein Pumex, ſind Steine, die allerhand Farbe, Figur und Gewichte haben, denn es giebt graue, leichte, ſchwere, dicke, kleine, runde und platte.
Sie ſind beſſer oder ſchlechter, nachdem ſie geſuchet werden, denn etliche halten mehr auf die weiſſen, andere auf die grauen, oder auf die leichten: wieder andere haben die ſchweren lieber: nichts deſtominder ſage ich, daß die dicken und die leichten die beſten ſind, ſonderlich fuͤr die Pergamentmacher und Bildhauer in Marmor, welche ihrer nicht wenig verthun.
Die kleinen werden faſt alleine von den Zinngieſſern verbraucht, welche ſie zu Pulver ſtoſſen.
Die platten Bimsſteine gebrauchen nur die Weißgerber.
Mit einem Worte, die Bimsſteine haben ſo vielerley Nutzen, daß wir faſt keine Waare haben, von welcher mehr verthan wuͤrde, dieweil ſie ſo vielerley Handwerckern dienen.
Was die Artzney betrifft, da verdient das wenige, das dazu verbrauchet wird, nicht die Rede, denn ſie werden blos calciniret und gerieben, und mit dem Pulver die Zaͤhne weiß gemacht.
Was die Natur des Bimsſteins anbelanget, und was er eigentlich ſey, habe ich unmoͤglich recht erfahren koͤnnen: dannenhero muß ich mir begnuͤgen laſſen und anfuͤhren, was ſoviel Scribenten davon gemeldet haben, naͤmlich, daß es ein Stein ſey, der aus dem Berg Veſuvius oder Etna kaͤme, daraus er durch die Gewalt des Windes in die See geſchmiſſen worden, und alsdann oben auf dem Waſſer ſchwimmend angetroffen und geſammlet wuͤrde.
Andere aber ſagen, daß ſie von den durch das unterirdiſche Feuer ausgebrannten Felſen entſtuͤnden.
Dem ſey nun wie ihm wolle, gewiß iſt, daß der Bimsſtein ein calcinirter und verbrannter Stein iſt, weil er leichte, loͤchricht und ſchwammicht iſt, in der See gelegen hat oder ſonſten von Natur ſaltzicht iſt, denn alle Bimsſteine, die wir verkauffen, ſchmecken ſaltzicht oder ſumpficht, und ſind durch und durch voll kleiner Spieslein.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Vom Adlerſtein.
ADlerſteine werden weiſſe Steine genennet, welche in der Mitten hol ſind, und einen ſteinichten oder thonichten Kern beſchlieſſen, der ein Geraͤuſche machet, wenn man den Stein ſchuͤttelt.
Jnsgemein findet man vier Sorten, welche ohne Unterſchied im Lateiniſchen Ætites genennet werden, der Kern aber wird Callimus geheiſſen.
Die erſte Sorte iſt braun, und langrund, ordentlicher Weiſe zwey bis drey Zoll lang und einen halben breit, und holpricht, laͤßt ſich aber gar fein poliren.
Der andere iſt ein wenig kleiner denn dieſer, und es ſcheinet, als ob er par couches, ſchichtweiſe, formiret ſey, und vom Eiſen participire, denn er als wie die Eiſen- Marcaſit mit Ocher bedecket iſt.
Die dritte Gattung iſt holpricht, und ſieht, als ob ſie aus eitel glaͤntzenden Kieslingen, unterſchiedener Dicke, zuſammen geſetzet ſey.
Unter denenſelben ſind einige braun, andere aber roͤthlicht, noch andere gleichſam durchſichtig:
doch alle ſind von der Natur aufs veſteſte zuſammen gekuͤttet und veꝛbunden, auch findet man oftmahls in der Hoͤle nichts denn nur ein wenig Sand.
Die vierte Art iſt weiß, wie Aſche, und enthaͤlt Thon oder Mergel in ſich Dieſe kommt aus Teutſchland.
Die erſte und andere Art wird in dem Abgrund bey Cado Vincente in Portugall, und in dem Gebirge bey Trevour im Fuͤrſtenthum Dombes gefunden; denn man glaubt nicht mehr, daß ſie in dem Neſte des Adlers anzutreffen.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß die Kraͤfte, die dem Adlerſteine beygeleget werden, gewiß und wahrhaftig waͤren:
denn es verſichern die Seribenten, daß der Adlerſtein/ einer Frauen, die zur Geburt arbeitet, ans dicke Bein gebunden, die Geburt befoͤrdere, hingegen Mißfall verhuͤte, wenn man ihn ihr an den Arm gebunden hat.
Geſtoſſen und unter ein Cerot oder Wachspflaſter gemiſchet, und aufs Haupt geleget, ſoll er die Anfaͤlle der ſchweren Noth vermindern.
Auch ſagt man, daß der Thon oder Mergel, der ſich inwendig in der Hoͤle befindet, ein ſchweißtreibendes Mittel ſey, und den Durchlauff ſtille.
Nun duͤrffte wohl einem und dem andern wunderlich vorkommen, daß ich oben im Andern Theil, im Cap. vom Adler gemeldet, wie daß wir Steine verkaufften, welche die Adler in den Eingang des Loches zu ihrem Neſte legten, ihre Jungen dadurch vor dem Donner und Gewitter zu verwahren; allein daſſelbe iſt geſchehen, weil ich der Sachen wahrer Beſchaffenheit nicht recht kundig bin geweſen:
doch heut zu Tage iſt die beſte Meinung, daß dieſe Steine, die wir unter dem Titel des Adlerſteins verkauffen, nichts anders ſind, als ich hier angezeiget habe.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Vom Kroͤtenſtein.
CRapaudine, auf Lateiniſch Bufonites und Batrachites genannt, iſt ein Stein, der im Gebirge und in den Feldern gefunden wird.
Sonſt glaubte man, er wuͤrde in den Koͤpfen der alten Kroͤten gefunden, oder ſie gaͤben ihn von ſich, wenn man ſie auf ein rothes Tuch ſetzete.
Allein Boot und andere, die dieſe Sache genauer unterſuchet, verſichern, daß dieſer Stein in der Erde gebildet werde.
Man ſiehet insgemein zweyerley Gattungen deſſelben, die runden und die langen.
Die runden haben die Geſtalt einer kleinen Muͤtze, ſind im Umfang rund, innen tieff, auswendig erhaben, uͤber und uͤber poliret, und unten ohngefehr des halben Zolles breit.
Man findet ihrer, welche gantz dunckelgrau ſind, und ſich aufs blaue ziehen, andere aber ziehen ſich nach dem gelben, doch beyde ſind am untern Theile nicht ſo gar gefaͤrbet.
Die langen ſind oͤfters eines Zolles lang, und vier oder fuͤnff Linien breit, an beyden Enden rundlich, und unten her ausgehoͤlet, als wie eine Rinne oder Trog.
Es giebet ihrer auch, welche mehr oder weniger dunckelgrau ſind, und mit einigen roͤthlichten Flecken gleichſam maꝛbriret, dabey ſo glatt, als wie die runden.
Die Kroͤtenſteine/ abſonderlich die runden, werden oftmahls in Ringe geſetzt, alleine mehr zum Zierrath, als wegen der Kraͤfte, die ihnen beygeleget werden, denn deren iſt man nicht verſichert, bevoraus, wenn man vorgiebet, daß ſie die Entzuͤndung und Geſchwulſt des Bienenſtichs und anderer Thiere tilgen ſollen.
Wie dann auch falſch iſt, daß ſie die Farbe veraͤndern und ſchwitzen ſollen, wenn man ſie an ein Gefaͤſſe haͤlt, darinne Gift iſt.
Und obgleich Boot ſammt andern ſaget, daß der Kroͤtenſtein in der Erde gefunden werde, deshalben will ich doch nicht eben ſtreiten, als ſolte er nicht auch in den Koͤpfen der alten Kroͤten moͤgen gefunden werden; diß aber iſt gewiß, daß diejenigen, die wir verkauffen, nicht von dieſen Thieren kommen, ſondern in der Erde gefunden werden, gleichwie ich nur erſt angezeiget habe.
Dieſe Beſchreibung des Kroͤtenſteins, der aus der Erde kommt, ingleichen des Adlerſteins, hat der Herr Tournefort mir mitgetheilet, welches ein Mann iſt, dem ſicherlich zu trauen.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Vom Amiant.
LApis Amiantus iſt ein Stein, der oben und unten ſchwartzgruͤn ſiehet, und ziemlich ſchwer, auch, wenn er zerſchlagen worden, dem Federweiß gantz aͤhnlich iſt, denn er laͤßt ſich als wie weißgruͤne Faͤden aufheben, oder beſſer zu ſagen, dieſe Faͤden haben eine Farbe, als wie Horn.
Dieſer Stein verbrennet nicht; daß alſo die Alten nicht geirret, wenn ſie geſchrieben, der Amiant und das Federweiß ſeyen einerley.
Jedennoch aber iſt noch einig er Unterſchied zwiſchen ihnen, indem das Federweiß lange Faͤden hat, da hingegen die Faͤden des Amiants gar kurtz ſind; zudem ſo iſt das Federweiß oben und unten, oder beſſer zu reden, an den Enden nicht alſo gefaͤrbet, als wie der Amiant.
Dem aber ſey wie ihm wolle, dieſer Stein wird aus der Tuͤrckey gebracht, denn alles, was wir daher bekommen, kommt von Conſtantinopel.
Von ſeiner Wahl und Gebrauch weiß ich nichts.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Vom Cobalt.
DEr Cobalt iſt ein roͤthlichter Stein, hart, gewichtig, und als wie Koͤrner, die ſo groß ſind, als wie bey uns die Erbſen: derſelben hencken viel beyſammen, an einer Mutter, gleichwie das Spiesglasertz.
Dieſer Cobalt wird gemeiniglich in den Silberſchaͤchten gefunden, und iſt der Bergleute Peſt, und ein gefaͤhrliches Gift; denn wenn es ohngefehr ins Waſſer gefallen, darinne die Haͤuer gehen muͤſſen, bekommen ſie die Beine voll Geſchwuͤre.
Jm uͤbrigen iſt dieſer Cobalt von demjenigen, welchen etliche Autores Gallmey nennen, gaͤntzlich unterſchieden, denn ſie ſich ziemlich betrogen haben; wie ſolches der Augenſchein klaͤrlich bezeuget.
Sein Gebrauch iſt mir unbekannt, und ſeine Seltſamkeit verurſachet, daß er gar wenig verlanget wird.
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Vom Beinleim.
OSteocolla oder der Stein zu zerbrochenen Beinen iſt ein ſandichter Stein, und loͤchricht, als wie ein Bein: deſſen haben wir zwey Sorten, die ſchwere, ſandichte, ungleiche und ziemlich runde, und die leichte, welche auch nicht ſo gar holpricht iſt.
Die Oſteocolla wird an gar vielen Orten in Teutſchland gefunden, und Beinbruch genennet, abſonderlich aber um Speyer/ Heydelberg und Arnſtad.
Man ſagt, daß dieſer Stein die zerbrochnen Beine wieder zu ergaͤntzen vermoͤge, wenn er eingenommen oder aͤuſſerlich uͤber den Bruch geleget werde.
Jm uͤbrigen verkauffen wir noch vielerley Steine, z. E. den Stein von Aſſo/ der als wie Marmor ſieht, den Serpentin- und Blutſtein/ ſo eine Gattung Marmor, mit rothen Flecken, daher er auch den Namen Blutſtein bekommen hat, und weil man vorgiebt, er ſtille das Bluten.
Der Sternſtein/ der ſich im Eßig bewegen ſoll, den Ammonites oder Hornſtein, den Sonnenſtein/ Bergcryſtall, Cryſtall aus Madagaſcar, und noch mehr andere dergleichen, deren bey den Scribenten Meldung geſchicht.
Ende des Buchs von Steinen.
Des dritten Theils Der Hauptbeſchreibung der Spezereyen und Materialien Fuͤnfftes Buch/ Von Erden.
Vorrede.
JN dieſem Buche werde ich nicht alleine diejenigen Erden darſtellen/ welche in der Artzney einigen Nutzen haben, ſondern auch dieſelbigen/ derer ſich die Mahler bedienen/ mit einem Worte/ alles was zarte iſt/ und ſich zerreiben laͤßt, und um deswillen nicht kunte unter die Steine gezehlet werden Auch will ich darinne alle Sachen begreiffen, die man aus den Erden ziehet/ das iſt/ ſolche Dinge/ die einen Theil unſerer Handlung ausmachen.
Unter ihre Zahl habe ich die terram Catechu, den Cachou geſetzt/ nicht ſo wohl, weil er als wie Erde ſiehet/ ſondern, weil die meiſten wollen/ daß er eine Erde ſey/ wie er denn auch dieſen Namen fuͤhret; davon in folgendem Capitel.
Das erſte Capitel.
Vom Cachou.
NAch dem Berichte des Herrn Caen Med. Doct. Facultat.
Pariſ. und wie derſelbe einen ſeiner guten Freunde verſichert hat, ſo iſt der Cachou eine Erde, die in Levante gefunden, und daſelbſt Maſquiqui genennet wird.
Sie findet ſich auf denen hoͤheſten Bergen, auf welchen die Cedern wachſen, denn unter dieſer Wurtzeln befindet ſich dieſe Erde, die an ſich ſelbſt ſehr harte iſt, und wie ein Klumpen.
Damit nun die Algonquaner, welche ſie ſammlen, nichts davon verliehren moͤgen, weil ſie gar ſandicht iſt, deswegen machen ſie dieſelbe mit Fließwaſſer gantz fluͤßig, und hernach zu einem Teige, den ſie ſo lange an der Sonne trocknen laſſen, bis er ſo harte wird, wie er iſt.
Dieſe Algonquaner fuͤhren ihn ſtets bey ſich, und gebrauchen ihn wider das Magenweh, und legen ihn, als wie eine Salbe auf.
Ob nun wohl dieſe Beſchreibung des Cachou der Wahrheit nicht eben gar zu aͤhnlich zu ſeyn ſcheinet, indem es faſt nicht das Anſehen hat, daß der Cachou eine Erde ſey, iedennoch, weil derjenige, der dieſelbe dem Herrn Caen gegeben, ſolches betheuert hat, ſie auch von den Lateinern terra Japonica genennet wird, ſo fand ich mich gemuͤßiget, ſie unter die Zahl der Erden zu ſetzen, und denenjenigen die Entſcheidung zu uͤberlaſſen, was ſie eigentlich ſey, die ihrer beſſere Kundſchaft haben, damit ich ſagen koͤnne, man ſolle den Cachou erwehlen, welcher auſſenher roth und tannetbraun ſehe, inwendig aber lichtroth ſey, ſo glaͤntzend und ſoviel nur ſeyn kan, nicht verbrannt.
Dieweil aber der Cachou eine Sache iſt, die ziemlich bitter und unangenehme ſchmecket, ſobald man ſie nur in den Mund genommen hat, deswegen wird ſie zu einem ſubtilen Pulver gemacht, und Ambra drunter gethan, hernach ein Teig davon gemacht, und aus dieſem kleine Koͤrnlein, welche an Farbe und Geſtalt dem Maͤuskoth gleich ſehen.
Je kleiner nun dieſe ſind, ie hoͤher werden ſie geachtet.
Praͤparirter Cachou.
Der Nutzen des Cachou/ gantz oder zugerichtet, iſt, daß er den Magen ſtaͤrcke und den Athem angenehme mache: mit einem Worte, er iſt eine der beſten Sachen, die wir haben, die aber heut zu Tage wenig im Gebrauch, und zwar nur ſeit daß der Thee und Coffee ſo gemeine worden, obgleich der Cachou weit mehrere Kraͤfte hat, als dieſe beyde letztere.
Weil dann der Cachou einen gar unangenehmen Geſchmack hat, inſonderheit zu anfangs, wenn man ihn in den Mund genommen, deshalben vermiſchen ihrer etliche den Ambra auch mit Zucker.
Die Japoniſche Erde oder Catechu iſt ein gummoſiſch, hartzicht und hartes Weſen, brauner und dunckelſchwartzer abgeſchoſſener Farbe, ſo aus den Arecafruͤchten und den unzeitigen Schalen eines Jndianiſchen Baumes Catechu genannt, gepreſſet und durch des Feuers Hitze zu einer Maſſe gemachet wird, ſchmeckt zu erſt herbe und haͤrtlich, hernach ſuͤß und angenehme, riecht gar nichts oder doch ſehr wenig.
Was ihre Kraͤffte betrifft, ſo iſt ſie temperiret, denn der ſuͤſſe Geſchmack verbleibt eine Weile, der herbe aber vergehet ſtracks: bitter iſt ſie, weil ſie aus unreiffen Fruͤchten bereitet wird.
Sie dienet in den Zufaͤllen der Lunge, Huſten und Heiſerkeit, wie auch die Fluͤſſe des Hauptes zu vertrocknen; zu ſolchem Ende werden Pillen aus dieſer Maſſa gemacht, wenn ſie vorher in Waſſer zerlaſſen, und Suͤßholtzſaft, Ambra und Moſch dazu gethan worden.
Sie werden ſo lang im Munde gehalten, bis ſie zergehen.
Alſo aber wird die Japoniſche Erde bereitet: ſie kochen die Areca Fruͤchte, und kochen das abgekochte bis es als Honig dicke worden:
damit nun dieſes ſchwartze decoctum einen lieblichen Geſchmack bekomme, ſo nehmen ſie ungeloͤſchten Kalch, kochen ihn gleichergeſtalt und vermiſchen es mit dem erſtern.
Drauf kochen ſie die ſchwartze Rinde der Acaſtæ nigræ auch ab, und ſchuͤtten das gekochte zu dem vorigen.
Endlich kochen ſie auch das Suͤßholtz und ſchuͤtten es gleichfalls dazu, laſſen es hernach ſo lange kochen, bis eine Maſſe draus wird, aus welcher ſie nach dieſem ihren Cachou verfertigen.
Dieweil mir aber dieſe Beſchreibung des Cachou gar zu dunckel ſchiene, als habe ich dienlich erachtet eine andere Beſchreibung deſſelbigen allhier mit zutheilen, welche der Herr Boudelot/ des Koͤnigs Rath und ordentlicher Medicus, mir zu geben Belieben getragen.
Catechu iſt ein Saft der aus Japan zu uns gebracht wird, meiſtentheils kuglicht und dicke, braun von Farbe, und bekommt ſeinen Urſprung von dem Safte eines Baumes, der mit etlichen Pulvern vermiſchet, und in der Artzney oft und vielfaͤltig mit groſſen Nutzen gebrauchet wird.
Diß iſt die Beſchreibung, welche Hagedorn in ſeinem Buche, tractatus phyſico-medicus de terra Catechu ſive terra Japonica in vulgus ſic dicta, zu Jena in 8. 1679. gedruckt, gegeben hat.
Er lencket ſich ſehr auf die Seite dererjenigen, welche vermeinen, der Cachou ſey keine einfache mineraliſche Erde, ſondern ein aus dem Arecaſaft, Suͤßholtzextract und Callmus zuſammengeſetzter Saft.
Es thun auch etliche das Korn Bangua noch hinzu, von welchen Cluſius im Buche von Gewuͤrtzen im 54. Cap. handelt.
Gleichwie es aber zweyerley Gattung Areca giebet, die eine ſind roͤthlicht mit kleinen weißlichten Aederlein verſetzet, die andere ſo etwas ſchwaͤrtzlicht, welche einem den Hals bꝛaunroth anfaͤꝛben, uñ rauſchicht machen, alſo wiꝛd auch zweyerley Cachou bereitet: der erſte und gemeinſte iſt roͤthlicht, und zieht ſich nach dem ſchwartzen, iſt mit kleinen weißlichten Strichen verſehen, und viel dichter und gewichtiger denn der andere, welcher nicht ſo ſchwartz, weit ſchwammichter und blaſſer iſt.
Oder aber, es muͤſte dieſer Unterſchied daher kommen, daß zu dem einen mehr Arecaſaft, als zu dem andern genommen worden, und daß der ſchwaͤrtzeſte und ſchwereſte der friſcheſte waͤre, welcher letztern Meinung der Autor auch ſelbſt iſt.
Jhm ſey nun wie ihm wolle/ gewiß iſts, daß der Cachou ſeinen groſſen Nutzen in der Artzney haben moͤchte.
Ehe und bevor ihn Garzias ab Horto beſchrieben, war er in Europa gantz unbekannt.
Der Herr Boudelot ſaget gantz recht, daß der Cachou einen groſſen Nutzen in der Artzney haben koͤnne, indem mehr denn zu gewiß, daß wir keine eintzige Materie von ſo herrlicher Beſchaffenheit haben:
doch dieſem allen unerachtet, ſo kan auch wohl der uͤble Geſchmack, welchen man ſtracks empfindet, ſobald man ihn in den Mund genommen hat, oder aber, weil der meiſte, welcher verkaufft wird, ſchad- und mangelhaft iſt, dem doch gar leichte zu rathen, wenn man ihn nur erwehlet, wie oben erinnert worden, vielleicht die Urſach ſeyn, warum er ſo gar wenig bekannt iſt und gebrauchet wird.
Das andere Capitel.
Von der Siegelerde.
DJe Siegelerde oder die geſiegelte Erde iſt eine Gattung des weiſſen und etwas roͤthlichten Bolus, den man in Waſſer erweichet, und hernachmahls kleine halbrunde und Daumens dicke Kuͤchlein daraus formiret hat, auf welchen allerhand Characteres und Zeichen zu erſehen.
Der Unterſchied der Figur, der Farbe und des Siegels macht mich ſchlieſſen, daß ſie ein ieder nach ſeinem Kopfe und Gutduͤncken mache, und daß es vielleicht nichts anders ſey, als eine fette anhaltende Erde, mehr oder weniger gefaͤrbet, und zu ſolchen Kuͤchlein gemacht, dergleichen wir zu ſehen bekommen.
Die Hiſtoͤrgen, ſie moͤgen meinethalben wahr oder nur Fabeln ſeyn, welche die Alten von dieſer Siegelerde und ihrem Geburtsorte erzehlen, ingleichen, was fuͤr Ceremonien und Gebraͤuche dabey vorgenommen wuͤrden, wenn ſie ſie ſammleten, mag ich nicht anfuͤhren, noch vielweniger vermelden, daß ſie der Großtuͤrck eintzig und allein mit ſeinem Siegel bezeichne, ſondern will ſagen, weil ich doch den Gebrauch derſelben weder loben, noch verſprechen kan, daß die Siegelerde, welche am meiſten gebrauchet, und fuͤr die beſte gehalten wird, als wie kleine roͤthlichte Kuͤchlein ſey, die nicht ſandicht, und ſoviel moͤglich anziehend ſind.
Zur Artzney wird ſie oͤfters gebraucht, und hat wegen ihrer anhaltenden Kraft, ſehr groſſen Nutzen.
Sie kommt auch zum Theriac, und bedarff hierzu keiner andern Bereitung, als daß ſie aufrichtig ſey, und zum wenigſten ſo, wie oben beſchrieben.
Was die Lemniſche Erde betrifft, von derſelben ſagt man, daß ſie gleichfalls eine geſiegelte Erde ſey, und wie ſie aus der Erde hervor gezogen worden, ohne daß ſie im geringſten praͤpariret waͤre.
Das dritte Capitel.
Vom Bolus.
HAben wir vielerley Arten Siegelerde, ſo haben wir auch nicht viel weniger Sorten Bolus/ unter denen derjenige der beſte iſt, dem man den Zunamen aus Levante oder Armenten gegeben, er mag nun vor dieſem aus derſelben Gegend ſeyn hergebracht worden, oder dieſen Namen aus der Urſache bekommen haben, damit man ihn deſto beſſer verkauffen koͤnne.
Weil ich aber niemahlen ihn geſehen habe, aller derjenige aber, der in unterſchiedenen Orten verkauffet wird, in Franckreich zu finden iſt, ſo will ich ſagen, daß derſelbe am meiſten geachtet werde, der aus der Gegend um Blois und Saumur oder aus Burgund gebracht wird, darunter allerhand Farben befindlich ſind, grau roth und gelb.
Dieſer, der gelbe, wird am hoͤheſten geſchaͤtzet, weil er am erſten fuͤr den Levantiſchen durchgehen kan, auch uͤberdiß die Vergolder ſich deſſen am meiſten bedienen.
Alleine, weil es viel zu koſtbar den Bolus von Blois und Saumur bringen zu laſſen, deswegen ziehen wir ihm denjenigen vor, den uns die Bauern von Baville, und andern Orten um Paris herum, bringen, ihn auch um ein gutes wohlfeiler verkauffen, als den wir kommen laſſen.
Es muß aber aller Bolus/ wenn er gebuͤhrend beſchaffen ſeyn ſoll, ſanfft oder linde anzufuͤhlen ſeyn, nicht ſandicht, glaͤntzend und anziehend, das iſt, man muß ihn kaum wieder von der Zunge, oder den Lippen abbringen koͤnnen, wenn man ihn einmahl dran gebracht.
Darum aber werden alle Sorten des Bolus gebrauchet, weil ſie ſehr anhalten, oder anziehen.
Die den Bolus aus den Bruͤchen heraus langen, waſchen ihn, damit der grobe Kies davon komme, hernach machen ſie einen Teig davon, und aus dieſem platte Stuͤcklein, des Fingers lang und dicke, die wir Brouillamini oder Boluskugeln zu nennen pflegen.
Brouillamini.
Das vierte Capitel.
Vom Ocker.
DEr gelbe und rothe Ocker iſt einerley.
Von Natur iſt er gelb, wird aber im Reverberirofen roth gemacht, dann man ihn eben darum dahinein leget, damit er von des Feuers Hitze roth werde.
Die Frantzoͤſiſchen guten Ochergruben liegen alle mit einander in Berry, und unter andern eine an einem Orte, S. George ſur la Pree/ am Fluß Ucher, zwey Meilen von Vierzon in Berry/ woſelbſt man ihn als wie die Steinkohlen aus den Gruben zeucht.
Dieſer Ocker wird 150. bis 200. Fuß tieff in der Erde gefunden, allein nicht dicker denn vier bis ſechs Zoll.
Unter dem Ocker liegt ein weiſſer Sand, eben als wie zu Eſtampes, oben aber und uͤber dem Ocker eine gelbe thonichte Erde, die zu nichts taug.
Rother Ocker.
Es kommt auch gelb- und rother Ocker aus England/ von einem Orte, Rue genannt, welcher viel brauner iſt, als der Frantzoͤſiſche, weil er von Natur trucken iſt, indem er aus einer ſteinichten Erde kommt, die auf ſonderlichen Muͤhlen gemahlen wird, da hingegen der aus Berty recht natuͤrlich und viel fetter iſt, auch vielmehr aufſchwillet, und beſſer zur Oelfarbe taug, welches die Hollaͤnder ſelbſt bekraͤftigen, alldieweil ſie den Engliſchen Ocker nicht brauchen koͤnnen, wofern ſie nicht die Helfte des Berriſchen drunter thun.
Der gelb- und rothe Ocker wird zum mahlen gebraucht; derjenige aber am meiſten geachtet, welcher trucken und zart iſt, ſich leicht zerreiben laͤßt, und eine hohe Farbe, und wenig Sand bey ſich hat.
Wir bekommen auch eine Gattung rothen Ocker aus England den wir insgemein Bergroth nennen, und wird zur Mahlerey gebraucht.
Das Braunroth aber, welches recht trucken iſt, wird Potée genennet, und die Spiegelglaͤſer damit poliret.
Braunroth, Potée.
Das fuͤnffte Capitel.
Terre verte.
WJr verkauffen zweyerley Art dieſes Gruͤns, das von Verona, welches uns von Verona in Jtalien uͤberbracht wird, davon es auch den Namen bekommen, und das gemeine.
Das Veroneſiſche muß ſteinicht ſeyn, und ſo gruͤn, als nur ſeyn kan, dabey man in Acht zu nehmen hat, daß keine Erde drunter.
Das gemeine muß auch recht ſchoͤne ſeyn, und dem Veroneſiſchen ſo nahe, als nur moͤglich, kommen.
Das ſechſte Capitel.
Von der Coͤllniſchen Erde.
DJe Coͤllniſche Erde ſieht dem Umbra gantz und gar gleich, auſſer daß ſie viel brauner iſt.
Sie wird zur Mahlerey gebrauchet.
Man ſoll aber diejenige erwehlen, welche zart und rein iſt, ſich leicht zerbrechen laͤßt, und unter der ſo wenig klein Zeug iſt, als immer moͤglich.
Das ſiebende Capitel.
Vom Umbra.
DJß iſt ein Stein von unterſchiedener Dicke, und kommt aus Egypten und von andern Orten in Levante.
Man ſoll dasjenige Umbra erwehlen, welches zart iſt, in groſſen Stuͤcken, braun und auf roth ſich ziehend, denn dieſes iſt beſſer denn das graue.
Es wird gleichfalls zum mahlen gebraucht.
Vorher aber, und ehe es gerieben wird, wird es gebrannt, es mag nun zur Oelfarbe, oder von den Beutlern gebrauchet werden.
Wenn es gebrannt wird, wird es roͤthlicht.
Den Rauch mag man vermeiden, denn er ſtinckt heftig, und iſt ſehr ſchaͤdlich.
Das achte Capitel.
Vom Tripel.
DEs Tripels/ auch Alana genannt, giebet es zwey Sorten in Franckreich: einer wird bey Poligny in Nieder Bretagne nahe bey Rennes/ der andere aber zu Menna in Auvergne, ohnweit Rion/ gegraben.
Der aus Bretagne wird hoͤher gehalten, und iſt viel beſſer, auch fuͤr die Steinſchneider, Goldſchmiede, Keſſelmacher, und ſonſt zu allerhand Arbeit weit dienlicher, und wird aus einem Berge 10. bis 30. Fuß tieff herausgegraben.
Er liegt allda ſchichtweis, des Fuſſes dicke, mehr oder weniger, uñ wird nach Redon gebracht, daſelbſt eingeſchiffet, und nach Nantes gefuͤhret.
Dagegen wird der aus Auvergne viel geringer gehalten, weil er fuͤr obgedachte Leute nicht dienet, denn er nicht alleine gar zu klar iſt, ſondern er faͤllt auch, wenn er trucken worden, aus einander, wie die Blaͤtter in einem Buche.
Man braucht ihn auch blos die Gefaͤſſe damit helle zu machen.
Dieſer wird faſt gantz oben auf der Erde gefunden.
Man ſagt, der Tripel ſey ein Stein, der in der Erde von den Schwefeladern, die unter ihn hin gebrennet haben, leichte gemachet worden iſt, und die Kraft bekommen hat, daß er das Kupfer weiß, hell und ſauber machen kan.
Jn Jtalien und an andern Orten giebt es auch dergleichen Tripelgruben: allein, weil dieſe Waare nicht viel gilt, und wenig davon verbrauchet wird, dahero fragt man gar ſelten darnach, und weil wir ihrer in Franckreich genug haben, ſo iſt unnoͤthig, daß man ſie anderwaͤrts herbringen laſſe.
Das neundte Capitel.
Vom Jndianiſchen Roth.
DAs Jndianiſche Roth oder die Perſiſche Erde/ die wir gantz unrecht Engliſch Roth zu nennen pflegen/ iſt eine ziemlich theure Waare, ſonderlich diejenige, welche als wie kleine, nicht allzuharte Steine iſt, und eine hohe Farbe hat.
Die Schuſter brauchen dieſes Roth, wenn ſie es mit Eyweis eingeruͤhret, und faͤrben die Abſaͤtze an den Schuhen damit.
Wir verkauffen auch ſonſt noch viel andere Sorten Erde mehr, ſo wie ſie aus den Bruͤchen kommen, als da iſt la Marne, welche etliche unter dem Titel weiſſer Bolus verkauffen.
Marne, oder weiſſer Bolus.
Andere aber ſind gewaſchen, z. E. das Weiß von Rouan/ le blanc de Seve und von Port Neuilli/ die Kreide aus Champagne/ und andere, die wir gar nicht verkauffen, weil wir ſie nicht wiſſen wieder zu bekommen, als da iſt Smectis, welches eine Art Thon, fett, klebricht und ſchwer iſt, bald gelb, bald ſchwaͤrtzlicht.
Dieſe Erde wird in England von den Wollenkaͤmmern ſehr gebraucht, die ihr den Namen Soleterd gegeben; weil ſie auch faſt eben dasjenige verrichtet, was die Seiffe thut, deswegen wird ſie von den Lateinern terra ſaponaria, Seiffenerde, genennet.
Ferner die Mexicaniſche Erde/ welches eine uͤber alle maſſen weiſſe Erde iſt, und von den Mexicanern zum bleichen gebrauchet wird; in der Artzney aber an ſtatt des Bleyweiſſes.
Sie poliren auch das Silber damit.
Smectis.
Mergel.
Der Mergel, welches eine Art Geſtein, und bald als wie die Kreide aus Champagne ſiehet.
Agaricus mineralis.
Das Steinmarck/ Lithomarga, im Frantzoͤſiſchen Moëlle de pierre genannt, ingleichen Agaricus mineralis und Lac Lunæ.
Dieſer Stein befindet ſich in den Klunſen und Ritzen der Steinfelſen in Teutſchland; die ſo unterſchiedene Benennung aber hat er um des willen bekommen, weil er uͤber die maſſen weiß iſt, und leichtlich zu zerreiben, dieſe weiſſe Farbe aber nirgends anders herkommt, als daß er durch die metalliſchen Duͤnſte calciniret worden.
So giebt es auch noch vielerley Erde, als da iſt die terra Erethria, Samia, Chia, Seluſia, Cymolia, arenoſa und noch ein Hauffen andere, derer bey den Scribenten Meldung geſchicht.
Allerhand Arten Erde.
Wir handeln desgleichen mit Tabackspfeiffen/ Hollaͤndiſchen/ und welche zu Rouan gemachet werden.
Die rechten Hollaͤndiſchen ſind lang und ſehr ſchoͤn, hingegen die von Rouan ſind kurtz, und aus einer graulichten haͤßlichen Erde bereitet.
Doch will ich mich nicht dabey aufhalten, oder ſie weitlaͤufftig beſchreiben, weil es eine Waare, die bekannt genug iſt, und keines fernern ausleſens bedarff, als daß man ſich in Acht nehme, daß ſie nicht zerbrochen ſeyn, und ein iedes Groß zwoͤlff Dutzt halte.
Tabackspfeiffen.
Was die præparation oder Bereitung der Steine und der Erden anbelangt, dieſelbe geſchicht auf zweyerley Weiſe; wenn man ſie auf einem Porphyrſteine reibet, oder in einer Seeſchulpe, z. E. Perlen, Hyacinthen, Topaſen, Schmaragden, Sapphiren, Eorallen, den Magnet, Gallmey, Tutia, und andere mehr: oder aber, ſie werden mit Waſſer in einem Moͤrſel geſtoſſen, damit man das zarteſte davon bekomme, z. E. von der Gloͤte, Bleyweiß und Minie.
Jene werden mit Roſenwaſſer abgerieben, und hernach als kleine Kuͤchlein aufgeſetzt, die andern aber werden, als wie der Bleyzucker zu Taͤflein gemacht, wenn ſie aus dem Waſſer gekommen.
Praͤpartrung der Steine und Erden.
Ende des Dritten und letzten Theils.
TAB.LXVII
Sonderliche Anmerckungen des Autoris, Von ein und andern Gewaͤchſen, Thieren und Mineralïen, auch andern mehr, welche er vergeſſen bey der erſten Edition ſeines Werckes einzuruͤcken, oder aber erſt hernach gefunden hat.
Vom Queckſilber.
AUſſerhalb der Ungariſchen und Spaniſchen Queckſilberbeꝛgwercke, giebt es auch dergleichen in Friaul, welche Landſchaft den Venetianern zuſtaͤndig iſt: und von dannen wird zu ietziger Zeit, uͤber Marſeille, ſchier das meiſte Queckſilber uͤberbracht, welches wir zu verkauffen pflegen.
Dieſe Bergwercke in Friaul, liegen etwan anderthalbe Tagereiſe von Caͤrnten, gegen Norden zu.
Die Grube, darein wir fuhren, iſt die reichſte und groͤſſeſte unter allen, uͤber ſechs hundert Fuß in der Teuffe.
Dahinunter kommt man, mit ſchwerer Muͤhe auf den Leitern oder Fahrten, welche ſchnurgerade auf ſtehen:
doch findet man in dem einen Schachte, in gemeſſener Weite, Breter in die Quere gelegt, darauf man raſten kan.
Als wir nun gantz in der Teuffe waren, ſahen wir das Ertz, welches ſie mit Hauen gewinnen muͤſſen, dieweil es ſo harte iſt, als wie Stein.
Es ſiehet leberfarben aus, oder als wie Crocus Metallorum.
Jnwendig in den Stuͤcken befindet ſich eine weiche Erde, und in derſelben iſt der Mercurius in Geſtalt gantz kleiner Broͤcklein und Kuͤglein zu erſehen.
So finden ſich auch dabey runde Steine, wie Kieslinge, von allerhand Form, ſehen ſchier aus, als wie die Klumpen Haare, dergleichen ich zu mehrenmahlen in England, aus dem Wanſte der Ochſen nehmen ſehen.
Es wird aber das Queckſilber auf folgende Weiſe ausgezogen.
Sie nehmen die Erde, welche in der Teuffe der Gruben gewonnen, und in Koͤrben herauf und zu Tage gefoͤrdert worden, und ſchuͤtten ſie in ein Sieb mit einem meßingenen Dratboden, der ſo weit iſt, daß man den kleinen Finger dadurch ſtoſſen kan.
Darinne bringen ſie dieſelbe Erde in ein Baͤchlein, und waſchen ſie ſo lange, bis nichts nicht mehr hindurch will.
Diejenige Erde nun, welche nicht durchgehet, wird auf einen Hauffen beſonders geſchuͤttet, die aber durchgegangen iſt, wird in das Loch G bey der erſten Figur, geſchuͤttet, daraus nimmt ſie ein anderer Mann, ſchuͤttet ſie in ein ander Sieb, und aus dieſen noch in zehen oder zwoͤlff andere, deren eines immer enger iſt, als das andere.
Oftmahls wird bereits Queckſilber in dem erſten Loche gefunden, aus welchen der andere Mann die Erde hat genommen:
wo aber die Siebe am engſten ſind, daſelbſt ſindet es ſich in weit groͤſſerer Menge.
Die Erde, welche beſonders iſt geſchuͤttet worden, ſtampfen ſie gantz klein, oder kleinen ſie, nach Bergmanns Art zu reden, und fangen aufs neue wieder damit an.
Die gantz zarte Erde, der Schlich genannt, welche zuruͤcke bleibet, und aus der ſie kein Queckſilber mehr im Waſſer bringen moͤgen, wird in eiſerne Retorten geſchuͤttet, Vorlagen vorgelegt und lutiret, darein treibet alsdann des Feuers Macht das Queckſilber.
Der Beamte, welcher die Aufſicht druͤber hat, nahm in unſern Anweſen unterſchiedene ab, und zeigete ſie uns, da ich dann bey allen beobachtete, daß zu erſt der vollkommene und lauffende Mercuꝛius vorankam, darauf folgete ein ſchwartzer Staub, wann der gefeuchtet ward, war es eben ſo gutes Queckſilber, als wie das vorige.
Das Caput mortuum, oder den zuruͤckgebliebenen Reſt kleinen ſie wiederum, und verfahren damit, wie zuvor, bis daß kein Queckſilber mehr heraus zu bringen.
Damit ich aber dieſe Arbeit deſto deutlicher vorſtellen moͤge, habe ich zu ſolchem Ende die Figur N. 1. ſtechen laſſen, damit mans um ſoviel genauer ſehen koͤnne, und die Erklaͤrung hierbey geſetzt.
A bedeutet das Waſſer, C B iſt der Lauff, darinne das Waſſer fort laͤufft, D G E H F I ſind die Canaͤle oder Rinnen, in denen es beſtaͤndig aus dem Lauffe ablaufft, D E F ſind drey Siebe, deren draͤterne Boͤden einer immer enger iſt als der andere; G iſt der Ort, dahin die Erde geſchuͤttet wird, welche durch das Sieb D gegangen, und daraus ſie der andere Mann heraus nim̃t:
was nun durch das Sieb E gehet, wird zu H geſchuͤttet, und ſolcher geſtalt ferner fortgefahren. K L M iſt die Truͤbe, oder das truͤbe Waſſer, welches dergeſtalt mit des Queckſilbers Kraft angefuͤllet iſt, daß es die Kraͤtze und eiternde Geſchwuͤre heilet.
Siehe Fig. 1.
Auf dieſe Weiſe wird das Queckſilber, welches ſie das gemeine Queckſilber zu nennen pflegen, ausgezogen.
Dann, was Mercurius virgineus und Jungfrauen Queckſilber geheiſſen wird, findet ſich allbereits gediegen in dem Ertze, daraus es durchs waſchen gebracht wird: Und ſie halten vielmehr auf dieſes, als auf das andere.
Jch fragete etliche Bedienten, ob es dann eine ſonderbare Kraft haͤtte: die gaben mir zum Beſcheid, wann das Gold mit dergleichen Queckſilber amalgamiret und in eine Maſſa gebracht, hernach aber ins Feuer geſtellet wuͤrde, ſo fuͤhrete dieſer Mercurius alles Gold mit ſich davon, welches der andere nicht zu thun vermoͤchte.
Des gemeinen Queckſilbers findet ſich weit mehr, als wohl des Jungfraͤulichen:
dann aus der Rechnung, ſo die Beamten dem Kaͤyſer uͤbergeben, war zu erſehen, daß unter ſechs mahl hundert und fuͤnff und neuntzig tauſend drey hundert und vier und dreyßig Pfund Queckſilber, welche im Jahr 1661. 1662. und 1663. gegraben worden, 667666.
Pfund gemein Queckſilber, und nur 27668.
Pfund jungfraͤulichs ſich befunden.
Die Machinen und Zeuge, deren ſie bey dieſen Bergwercken brauchen, ſind recht unvergleichlich: wie ich denn mein Lebetage keine ſo gar groſſen Raͤder geſehen habe, welche alle durch das Waſſer getrieben werden, das ſie ohne ſonderliche Koſten, von einem drey Meilen davon entlegenen Berge, darauf geleitet.
Das Waſſer aber, das aus den Schachten, vermittelſt 52. Perſonen, 26. auf ieder Seite, gezogen wird, treibt noch andere Raͤder, die zu dieſem und jenem Gebrauche dienen muͤſſen.
Die Arbeiter bekommen mehr nicht, als einen Julier des Tages zum Lohn: koͤnnen aber bey dieſer Arbeit nicht lang aushalten.
Dann, obgleich keiner nicht uͤber ſechs Stunden unter der Erde bleibet, werden ſie dannoch alleſamt contract, und ſterben an der Lungenſucht, einer eher, der andere ſpaͤter.
Wir ſahen daſelbſt einen ſolchen Arbeiter, der etwan vor einem halben Jahre dazu gekommen, der war ſo voller Queckſilber, daß er kaum ein Stuͤcke Kupfer in den Mund genommen, oder es auch wohl nur mit den Fingern reiben durffte, ſo ward es ſo weiß als wie Silber, oder, als ob es mit dem Queckſilber ſelbſt gerieben worden waͤre.
Er war dermaſſen contract, daß er kein halbvolles Glas, unverſchuͤttet, zum Munde bringen kunte.
Hernach erfuhr ich in Venedig, daß diejenigen, die mit dem Spiegel machen umgehen, ebenfalls der Gicht gar unterworffen waͤren.
Beobachtet habe ich gantz nicht, daß die Leute haͤtten ſchwartze Zaͤhne gehabt, ſo daß wir vielleicht dem Queckſilber unverdienter Weiſe beymeſſen, als ob es die Zaͤhne verderbete, wann es in den Venuskranckheiten gebrauchet wird.
Es iſt zwar wahr, daß ich an dieſem Orte hierauf nicht Acht gegeben; alleine, weil doch ſchwartze Zaͤhne an dieſen Orten etwas ſeltſames ſind, ſo wuͤrde ich ſie ohn Zweiffel, auch in Acht genommen haben, dafern es ihrer daſelbſt haͤtte gegeben.
Von dem ſo koſtbaren wilden Schweinſteine aus Weſtindien.
Siehe Fig. 2.
Pierre de Porc, der Schweineſtein, den die Hollaͤnder Pedro de Porco zu nennen pflegen, und die Portugieſen, welche dergleichen Steine zu erſt in Europa gebracht, Pedro de Vaſſar, oder Piedra de Puerco, iſt eine Art Bezoar, ſo in der Galle der oſtindiſchen wilden Schweine anzutreffen.
Der Schweinſtein, oder Schweinbezoar, iſt insgemein ſo dick als eine Haſelnuß, oder, wie die Spitze an dem Finger, unterſchiedener Geſtalt und Farbe.
Doch ſeine gemeinſte Farbe ſieht wie die Touloniſche Seiffe, das iſt weiß und etwas gruͤnlicht, dabey iſt er gar linde anzufuͤhlen.
Wiewohl nun dieſe Steine trefflich ſeltſam ſind, dannoch habe ich deren zwey Stuͤck, die ich in meinem Cabinet verwahrlich aufbehalte, um ſie denenjenigen zu zeigen, die ſie gerne moͤchten kennen lernen.
Wie rar aber dieſer Stein, ſolte man ſich nicht einbilden koͤnnen, und dennoch iſt nichts nicht gewiſſeꝛs, als daß auch bey dem ſtaͤrckeſten Verkauff der Jndianiſchen Waaren zu Amſterdam und Liſſabon ſich niemahls uͤber drey oder vier ſolcher Steine nicht befinden.
Wie dann im Jahr 1694. bey ſo ſchwerer und koſtbarer Ladung unterſchiedener Schiffe, die in dem Februar. von Batavia abgegangen, und welche uͤber zwey Millionen betrugen, mehr nicht, als zwey Sauſteine ſind mit uͤberbracht worden, inmaſſen ſolches ihre Cargaiſon oder gedruckte Waaren-Liſte bezeuget.
Die Jndianer nennen dieſe Steine, auf ihre Sprache, Meſtica de ſoho, und halten ungemein viel drauf, wegen ihrer Kraft wider den Gift: ja die Leute im Koͤnigreich Malacca, woſelbſt ſie insgemein zu finden, wollen ſie gar dem orientaliſchen Bezoar vorziehen, unerachtet derſelbige in den uͤbrigen Theilen Jndiens fuͤr das allerherrlichſte Mittel wider den Gift gehalten wird, dergleichen nur in der Welt zu haben.
Der Schweinſtein findet ſich gar ſelten bey den Hollaͤndiſchen Materialiſten, und bey uns iſt er noch viel ſeltſamer, entweder, weil er in Jndien ſelbſt ſo rar, oder aber, weil ihn die Jndianer lieber fuͤr ſich behalten, nicht allein, als ein dermaſſen kraͤftiges Verwahrungsmittel wider den Gift, ſondern auch als eine allgemeine und unfehlbare Artzney wider diejenige Kranckheit, welche ſie Mordoxi heiſſen, ſo von verderbter Galle kommt, und ihnen eben ſo gefaͤhrlich iſt, als wie bey uns in Europa die Peſt.
Wann die Schweinſteine nach Holland uͤberkommen, werden ſie gemeiniglich um hundert, bis hundert und dreyßig Thaler, auch wohl noch hoͤher verkaufft.
Allein die reichen Kauffleute, denen alle ihre Kraft und Wirckung wohl bekannt, verwahren ſie als einen koſtbaren Schatz, und machen entweder ein Preſent davon an groſſe Herren, oder bedienen ſich ihrer ſelbſt auf den Nothfall.
Sie ſchlieſſen ſie in ein rundes goldnes durchloͤchertes Buͤchslein ein, welches an einer goldnen Kette hanget, damit man es brauchen koͤnne, wenn man will.
Unterſchiedene anſehnliche Leute und Familien in Amſterdam, im Hag und an andern Orten in Holland, verwahren dieſen Stein, ſchon viele Jahre, von Kind zu Kindeskind, und ihre guten Freunde und Bekannten nehmen alsdann im Nothfall ihre Zuflucht zu ihnen, abſonderlich, wann ihre Kinder die Pocken haben.
Sonſt werden ihm auch noch viel andre Kraft und Tugenden mehr beygelegt, wider Fieber und bey nahe alle Beſchwerungen der Weiber: und die Jndianiſchen haben ein ſolches Vertrauen darauf, daß ſie glauben, ſie erhielten alſofort eine ſonderliche Linderung ihrer Schmertzen, ſobald ſie ihn nur koͤnnen anruͤhren: allein die ſchwangern getrauen ſich nicht ihn zu gebrauchen, aus Beyſorge, es moͤchte ihnen unrichtig gehen.
Wann man dieſen Stein gebrauchen will, wird er einige Augenblicke in ein Glas mit Waſſer oder Wein gehangen:
ſo theilet er demſelben ſeine Kraft und Tugend mit, und machet es ein wenig bitter, doch nicht unangenehm.
Dieſes trincket man fruͤh nuͤchtern, und empfindet alle oben angeruͤhrte Huͤlffe.
Man kan ihn auch zu aller Stund und Zeiten brauchen, wann mans hochnoͤthig hat.
Vom Malacciſchen oder Jndianiſchen Stachelſchweinſtein.
Auſſer oberwaͤhnten Schweineſteine, giebt es noch zwey andere, welche insgemein, die Malacciſchen Steine genennet werden, dieweil dieſelbigen ſonſten ſchier an keinem Orte dieſes Koͤnigreiches zu befinden.
Die meiſten vermengen den Schweineſtein mit dem Malacciſchen, weil ſie einander ſo gar aͤhnlich ſehen, welches ich auch mit denenjenigen, die ich beſitze, erweiſen kan, als welche nur durch die Groͤſſe von einander unterſchieden ſind, und mehr Schiefer haben, weder der Bezoar und andre.
Dieſe Steine werden ebenfalls, iedoch ſehr ſelten, in der Galle und dem Magen der Jndianiſchen Stachelſchweine gefunden.
Siehe Fig. 3.
Der Malacciſche Stein oder der Jndianiſche Stachelſchweinſtein, wird gleicher Geſtalt, als wie der Schweineſtein, in dem Koͤnigreich Malacca und an andern Orten in Jndien, gar ofters zu einem Preſent und Geſchenck fuͤr groſſe Herren gebraucht, oder auch fuͤr die Geſandten auslaͤndiſcher Fuͤrſten.
Garcias ab Horto meldet in ſeinen Geſchichten, daß zu ſeiner Zeit der Portugieſiſche Viceroy in Jndien einen ſolchen Stein verwahret, der ihm von dem Koͤnige in Malacca war verehret worden, woraus leicht abzunehmen, wie hoch die Jndianer dieſe Steine halten muͤſſen.
Der andere Malacciſche Stein wird in dem Kopfe dieſer Thiere gefunden, und gedencket deſſen der Herr Tavernier in ſeinem zweyten Buche.
Dieweil ich ihn aber noch niemahls nicht geſehen, deswegen mag ich auch nichts weiter davon melden.
Vom Affenſtein oder Affen- Bezoar.
Von dieſem Steine will ich allhier nichts nicht mehr anfuͤhren, dieweil ich im Cap. vom Orientaliſchen Bezoar weitlaͤufftig gnug davon gehandelt habe, ohne daß ich noch vermelde, wie ich, ſeit dem mein Buch gedruckt iſt worden, zwey ſolche Steine wiederum gefunden, welche wie eine kleine Nuß gꝛoß ſind, und ſchwaͤrtzlicht ſehen.
Kurtz, die zwey Schweineſteine, die zwey Affenſteine und der Malacciſche Stein, die ich beſitze, ſind einige von den rareſten und koſtbarſten Seltſamkeiten, die in Europa, inſonderheit unter gleichen Dingen/ zu befinden.
Siehe Fig. 4.
Vom Ambergris.
Jm Cap. vom Ambra p. 551. habe ich zwar gemeldet, man ſolle denjenigen Amber verwerffen, welcher inwendig und auswendig gleichſam vermodert ſcheinet.
Allein es hat mich der Herr le Boiteux, ein galanter Parfumirer und aufrichtiger Mann, des Gegentheils verſichert, und daß das eigentliche Merck und Zeichen eines guten Ambers ſey, wann er grau ſaͤhe, und kleine Tuͤpfel, als wie Rebhuͤneraugen haͤtte; der auch auswendig, wie inwendig, gleichſam gebluͤmelt waͤre; das iſt, wann der Amber als wie modricht und ſchimmlicht ſiehet, ſo iſt er fuͤr den allerbeſten zu erachten.
Weil nun dieſer Freund ſich ungemeine wohl auf die Parfum verſteht und lange damit umgegangen iſt, dannenhero kan man ſicher ſeinem Urtheil folgen und das meinige hintanſetzen.
Dieweil ich nun mit dem Capitel vom Ambra zu thun habe, ſo habe auch dienlich gehalten, wann ich hierbey anfuͤgete, wie daß die Herren Directores der Oſtindiſchen Compagnie in den vereinigten Provintzen im Jahr 1694. ein gantz vollkommen ſchoͤnes Stuͤcke Ambra, von 182. Pfunden oder 2912.
Untzen bekommen, welches das koͤſtlichſt- und koſtbarſte Amberſtuͤcke iſt, dergleichen iemahls iſt zu ſehen geweſen.
Damit ich aber auch erweiſen moͤge, daß der Amber von dem Wachs entſprieſſe, ſo will ich hier anfuͤhren, was ich aus dem Journal des Sçavans habe ausgezogen.
Die Naturkuͤndiger reden gar unterſchiedlich von dem Amber, und ihre Meinungen von dem Urſprunge, der Natur und den Eigenſchaften deſſelben ſind trefflich unterſchieden.
Einige ſprechen, der Amber ſey nichts anders, als der Samen vom Wallfiſche, Sperma Ceti: andere halten ihn fuͤr einen Meerſchaum, welcher nach und nach gleichſam zeitiget und harte wird.
Andere wollen mit dem Cardano behaupten, daß es der Schaum von Meerkaͤlbern ſey: und noch andere geben mit Serapione vor, es ſey ein Balſam, der in gewiſſen Felſen und Klippen erzielet wuͤrde, und von da herab in die See fiele.
Einige aber verſichern mit Ferdinando Lopez, daß es zuſammen geſammleter Miſt ſey von etlichen Voͤgeln, welche lauter wohlriechende Kraͤuter zu freſſen pflegten, die in den Maldiviſchen Jnſeln wuͤchſen: und endlich wollen ein und andere haben, es ſey eine Fettigkeit der Erde, die rinne aus gewiſſen Adern in die See, und werde unvermerckter Weiſe hart.
Allein dieſe Meinungen insgeſamt ſind auf gar ſchlechte Muthmaſſungen gegruͤndet, dadurch aber ſolche Dinge mit einander verwirret werden, welche eine gantz unterſchiedene Natur und unterſchiedene Beſchaffenheiten haben.
Dann ob ſchon alle Arten Amber ſich in der See befinden, und von deſſen Flut und Wellen in die Fluͤſſe getrieben werden duͤrfften, ſo erkennen iedoch Kuͤnſtler mehr als zu bald, wann ſie dieſelben unter ihre Haͤnde nehmen, daß ihre Materie durchaus nicht die angegebene ſey, und die Medici gebrauchen ſie in ſolchen Faͤllen, daraus gantz leichtlich zu urtheilen, daß ſie aus gantz unterſchiedenen Dingen beſtehen muͤſſen.
Auf daß nun nichts nicht unter einander geworffen werde, ſo muß man die zwey Sorten Ambra, den grauen naͤmlich, und den weiſſen, wohl von einander unterſcheiden.
Der erſtere findet ſich an unterſchiedlichen Orten in dem groſſen Weltmeere, z. E. an den Kuͤſten von Moſcau und Rußland, hauptſaͤchlich aber in den Fluͤſſen des Jndianiſchen Meeres.
Dieſer graue Ambra iſt dunckel, von lieblich und ſuͤßlichten Geruch, und zerſchmiltzet leichtlich auch von geringer Waͤrme: er hat, ohne einige ſonderliche Zurichtung, ſo wie er aus der See genommen, ſo herrliche Kraft und Wirckung, daß er das Hertze ſtaͤrcket, desgleichen Kopf und Magen, nicht weniger die Lebensgeiſter erfriſchet, und ſelbſt den Samen kraͤftiger und fruchtbar macht.
Keine beſſere und vernuͤnftigere Meinung finde ich nicht, als diejenige, welche gewiß beſtaͤtiget, der Ambergris ſey nichts anders, als ein zuſammengeſetztes Weſen aus Wachs und Honig, ſo von den Bienen auf den Baͤumen zuſammen getragen wird, deren die Moſcowitiſchen Kuͤſten voll ſind, oder aber in den Felsloͤchern am Ufer des indianiſchen Meers, und dieſe Materie werde von der Sonne gekocht, nicht aber voͤllig ausgearbeitet, und ſodann entweder durch ſtarcke Winde, oder vom hohen Waſſer, oder wegen eigenen ſtarcken Gewichtes abgeloͤſet, und falle in das Meer, allwo ſie endlich ihre gaͤntzliche Vollkommenheit erhalte, zum Theil durch die Wellen des Meers, zum Theil durch den darinne befindlichen Saltzſpiritum.
Und die Erfahrung giebets, wann man Wachs und den beſten Honig nimmt, ſtellet ſie zuſammen eine Zeitlang in digeſtionem und beſtaͤndige gelinde Waͤrme, daß man daraus ein Elixir und Eſſentz bereiten und ziehen koͤnne, die nicht alleine einen trefflich angenehmen Geruch, ſondern auch ſolche Kraft und Tugend haben, welche der Kraft und Wirckung des Ambergris bey nahe gantz gleich kommen.
Jch zweiffle auch gar nicht, daß dergleichen Elixir weit koͤſtlicher werden ſolte, koͤnte man des Jndianiſchen Honigs darzu habhaftig werden, oder doch des Moſcowitiſchen, dieweil die Bienen allda viel beſſere, wohlriechendere und aromatiſche Blumen finden.
So ſind uͤberdiß iezuweilen gar groſſe Stuͤcken Ambergris gefunden worden, die noch nicht ihre gaͤntzliche Vollkommenheit erhalten hatten: dann, wann man ſie zerbrochen, hat man noch mitten drinne Honigwaben, Wachs und Honig, angetroffen.
Und endlich wann der Ambragris mit ſpiritu vini tartariſato aufgeloͤſet wird, ſo hinterbleibet allezeit eine dicke, dem Honig gleichende Materie.
Vom ſchwartz und weiſſen Peruvianiſchen Balſam.
Die drey Sorten des Balſams aus Peru will ich allhier nicht wiederum anfuͤhren, als davon in meinem Buche p. 411. ſeqq. weitlaͤuftig genug iſt abgehandelt worden, da mag man nachſehen.
Jedennoch will ich noch erinnern, wie daß von allen dreyen ſchier keiner nicht ſo ſehr im Brauch, als wie der ſchwartze, ſowohl, weil er gar ſehr kraͤftig iſt, als auch um ſeines ſtarcken und angenehmen Geruchs willen.
Den Baum, der dieſe Balſame giebet, nennen die Jndianer im Neu-Spanien, Xiliogomor alito.
Er wird auf dreyerley Art und Weiſe gebrauchet, erſtlich eingenommen, hernach auf den ſchmertzhaften Ort aͤuſſerlich aufgeſtrichen, wie ſonſten eine Salbe, und dann auch unter andere Compoſitiones und Medicamenten gemiſchet.
Zum erſten, wann fruͤh morgens in dem gelben von einem Ey, oder in einem Loͤffel warmer Bruͤhe, oder in Wein, vier bis fuͤnff Tropfen eingenommen werden, ſo dienet er Leuten, die mit kurtzen Athem belaͤſtigt, oder mit Schmertzen in der Blaſe beladen ſind:
er ſtillet die langwierigen Schmertzen des Magens, und giebet den Lungen- und ſchwindſuͤchtigen ſtattliche Linderung.
Fuͤr die Gebreſten der Leber iſt er vortrefflich, oͤffnet derſelben Verſtopfung, und macht und erhaͤlt eine gute Farbe im Geſicht, er macht auch guten Athem.
Die taͤglichen Fieber vertreibet er, fuͤnff oder ſechs Tropfen davon eingenommen, wie allbereit erwaͤhnet, eine halbe Stunde zuvor, ehe dann es kommt, und den Ruͤckgrad zugleich ein wenig damit geſtrichen.
So hat er endlich auch, innerlich gebraucht, die Kraft die Winde und Blaͤhungen zu zertreiben, der boͤſen Luft und dem Gift zu widerſtehen, und die edlen Lebenstheile zu erhalten.
Er iſt uͤberdiß ein bewaͤhrtes und unfehlbar Mittel wider die Peſt und die rothe Ruhr.
Die andere Art dieſen Balſam zu gebrauchen, iſt unter der Geſtalt einer Salbe.
Und da iſt er durchgehends gut zu allerhand friſchen Wunden, ſie moͤgen ſeyn an welchem Theile des Leibes ſie nur wollen, inſonderheit am Kopfe, nur daß der Hirnſchedel nicht beſchaͤdigt ſey: dann er erfriſchet und heilet ſie ſtracks bey dem erſten Verbande, wann er warm in die Wunde geſtrichen, und ein Bauſch und Band angeleget wird, ſo da verhindert, daß keine Luft nicht darzu komme.
Auch iſt er trefflich gut zu ſolchen Wunden, bey denen die Ouetfuren verwehren, daß ſie nicht koͤnnen zuſammen heilen: dann er heilet ſie ſchnell, und verſchaffet, daß ſie bald zuſammen halten, wann es noͤthig iſt.
Vor allen andern Medicamenten heilet und reiniget er die alten krebsartigen Schaͤden, heilet die Wunden der Nerven und der Gelencke, abſonderlich im Huͤftweh, und zertheilet alle Haͤrte und Geſchwulſt, ſo etwa noch zuruͤcke blieben.
Er ſtillet alle Schmertzen/ die von Erkaͤltung her entſtanden, wenn der ſchmertzhafte Ort damit geſtrichen und gerieben wird.
Auch nimmt er alle Geſchwulſt hinweg, die etwan durch Kaͤlte verurſachet, und ſtaͤrcket alle und iede Theile des Leibes, die damit gerieben werden.
Auch ſtaͤrckt und erhaͤlt er das Gehirn in guten Stande, und zertheilet alle ſchaͤdliche Feuchtigkeiten zuſamt den Schmertzen, die es irgend treffen, wann man die Schlaͤfe und das Hintertheil vom Haupte damit reibet.
Die Laͤhmung der Glieder curiret er, wann man den Kopf, das Genick, den Ruͤckgrad und den preßhaften Theil oder Glied damit einſalbet.
Er ſtaͤrcket den Magen, wann man denſelbigen mit dieſem Balſam ſtreicht und reibet, und er zertheilet die Blaͤhungen und Winde in demſelben, eroͤffnet ingleichen alle deſſen Verſtopfungen.
Die Miltz erweichet er, wann er warm auf den ſchmertzhaften Ort geſtrichen wird: auch ſtillet er die Steinſchmertzen, benebſt dem Bauchwehe; abſonderlich, wann er mit warmen Brode aufgeleget wird.
So ſtillet er auch die Schmertzen der Zaͤhne, wann man ſich hinter den Ohren, auf der Seite, wo der Schmertz iſt, ſtreichet, vertreibet auch das Kneippen und Reiſſen im Leibe, bey Kindern und alten Leuten: nicht weniger die Colic, ſo von Winden und Gries entſtanden, wann man ihn auf den Nabel ſtreicht und wohl einreibt.
Er heilet desgleichen die Zittermaͤhler und Flechten, die Roſe, und andere ſolche Zufaͤlle, wann man ſie damit ſtreicht.
Die Weibsperſonen haben an ihm ein herrliches Huͤlffsmittel in allerhand ihnen aufſtoſſenden Kranckheiten und Beſchwerungen, denen ſie von Natur unterworffen ſind.
Dabey dienet zu mercken, daß dieſer Balſam warm gemacht ſeyn muͤſſe, man mag ihn auch gebrauchen, wann und wozu man will, und das muß geſchehen, entweder in dem Gefaͤſe, daraus man ihn will lauffen laſſen, oder aber, wann ſolches bereits geſchehen, auf einem Teller, oder in einem Loͤffel.
Alle dieſe Kraft und Tugenden haben beyde Balſame, der ſchwartze und der weiſſe.
Der weiſſe hat zwar keinen ſo ſtarcken und angenehmen Geruch, iſt aber weit koͤſtlicher, rarer und kraͤftiger, indem er recht natuͤrlich iſt und von der Sonne aus dem Baum erzwungen.
So iſt uͤberdiß der weiſſe ein durchgehend gutes und unvergleichliches Mittel wider die Flecke und Narben, ſo nach den Pocken im Geſicht und ſonſt zuruͤcke bleiben, oder die etwan von einer andern Kranckheit kommen, wann dieſer weiſſe Balſam mit Eyweiß, oder nur mit klaren Waſſer zertrieben wird.
Alles dieſes iſt aus eines Arabiſchen Medici gedruckten Zettel gezogen, und das allermeiſte bey Gelegenheit probirt und gut befunden worden.
Vom Copaiva Balſam.
Vorietzo bringt man uns, auſſerhalb des Peruvianiſchen Balſams, von denenjenigen Orten, derer ich in meinem Buche pag. 411. erwaͤhnet, noch einen, unter dem Titel Balſam von Copaiva, doch werde weiter nichts, als nur von ſeiner Eigenſchaft, gedencken.
Seine Kraft iſt unvergleichlich, und er kan in einer Apothecke ſtatt aller anderer von Menſchen zubereiteter Artzneymittel dienen.
Dann er reſolvirt und digeriret, und ſtaͤrcket, weil er warm und trocken iſt, wann man des Morgens nur ein paar Tropfen davon nimmt, vertreibet die Engbruͤſtigkeit und Unverdaulichkeit des Magens, wann er laulicht gemacht und der Magen damit gerieben wird, oͤffnet die Verſtopfungen, durch Kaͤlte verurſachet, wann man den Kopf und Hals wohl damit ſtreicht, ſtaͤrckt das Gehirn, und verwahret vor Schlag und Ohnmachten.
Auch hat er eine ſonderliche Kraft wider giftger Thiere Biß und Wunden:
wie dann die Thiere ſelbſt, die ſich verletzt empfinden, ſich zu dieſem Baume finden, in die Rinde beiſſen, und das benoͤthigte Mittel zur Geneſung dadurch erhalten.
Dieſe Baͤume wachſen an unterſchiedenen Orten in Braſilien, naͤmlich um den Fluß, Rio de Janeiro genannt, zu Sanct Vincentz, und zu Pernambuc: iedannoch iſt er allda nicht in ſolcher Menge anzutreffen, als wie in dem Lande des heiligen Geiſtes.
Die Leute von Copaigba nennen die andere Sorte Oel von Copaigba; das ſind gleichergeſtalt gar groſſe aſchengraue Baͤume, doch iſt ihr Laub annoch weit groͤſſer.
Wann der Stamm bis auf den Kern gebohret worden, ſo ſammlen ſie eine groſſe Menge Saft davon: der wird nach den Baum Copaigba genennt: wann er dann aufhoͤret zu lauffen, und ſie verſtopfen das Loch etwan acht Tage lang, auch etwas laͤnger, und eroͤffnen es hernachmahls wieder, ſo laufft er eben ſo haͤuffig heraus, gleichwie zuvor, und riecht ſo gut, als wie der Balſam, doch iſt er nicht ſo koͤſtlich, wie der erſte, hat aber dannoch eben eine ſo gute medicinaliſche Kraft.
Von der Wurtzel Niſi.
Das Gewaͤchs, oder die Wurtzel, welche die Japaner Niſi, die Wilden Canna, und die Chineſer Ging-ging, auch Nimging zu nennen pflegen, iſt ein kleines weißlichtes Wuͤrtzelgen, der Wurtzel vom Diptam oder weiſſen Behen durchgehends gleich.
Dieweil nun dieſe Wurtzel gar wenig bekannt iſt, ſo will ich zuvoͤrderſt allhier anfuͤhren, was mir S. Koͤnigl. Maj. und des Herrn Cantzlers Medicus ordinarius, der Herr Bourdelot, geſchrieben davon mitgetheilet.
Ging-ging iſt ein Gewaͤchs, welches die Chineſer deswegen alſo nennen, dieweil es die Geſtalt eines Menſchen hat, der die Beine von einander ſperret.
Denn ſie nennen einen Menſchen Ging.
Jhre Wurtzel kommt der Mandragora, Allraunenwurtzel ziemlich nahe, iſt aber viel kleiner, und ihre Blaͤtter bezeugen, daß ſie zu einem gantz andern Geſchlecht gehoͤre.
Der Pater Martini, weil er die Wurtzel nur geſehen, hat ſie in ſeinem Chineſiſchen Atlas zu einer Sorte der Allraunenwurtzel gemacht: allein, er iſt in dieſen Jrꝛthum verfallen, weil er die Blaͤtter nicht hat koͤnnen zu ſehen bekommen, wie er es dann ſelbſt geſtehet.
Dieſe Wurtzel wird gelblicht, wann ſie vertrocknet, hat ſchier keine Faͤden und Faſen, dadurch ſie die Nahrung an ſich ziehen koͤnte, und iſt mit einem Hauffen kleiner ſchwartzen Adern durchzogen, als ob man ſoviel zarte Linien mit Dinte drein gemachet haͤtte.
Wann ſie gekauet wird, ſchmeckt ſie unangenehm, wegen ihrer Suͤßigkeit mit etwas bittern vermiſcht.
Sie vermehret die Lebensgeiſter gewaltig, wiewohl auf einmahl uͤber ein Paar Scrupel nicht genommen werden darff.
Wird mehr davon gebraucht, ſo giebet ſie denen ſchwachen neue Kraͤfte, und erwecket eine liebliche Waͤrme in dem Leibe.
Sie wird mehrentheils gebrauchet, wann ſie iſt durchs Marienbad (Balneum maris) gegangen, und da giebet ſie einen recht angenehmen Geruch, als wie ſonſt andere aromatiſche oder wuͤrtzhafte Dinge.
Diejenigen, die eine ſtarcke und hitzige Natur haben, lauffen Lebensgefahr, wann ſie dieſelbige zu ſtarck gebrauchen, dann ſie erreget eine allzu groſſe Aufwallung der Lebensgeiſter.
Allein fuͤr ſchwache Perſonen und abgemattete iſt ſie gantz unvergleichlich, wie auch fuͤr ſolche, die lange kranck gelegen, oder auf andere Weiſe von Kraͤften kommen ſind.
Die Lebensgeiſter erſetzet ſie dergeſtalt bey ſchon ſterbenden, daß ſie noch Zeit erhalten ſich anderer Mittel zu bedienen und die Geſundheit wieder zu erhalten.
Sie wird um dreymahl ſo viel Geld verkaufft, als ſie ſchwer iſt.
Siehe Fig. 5.
Jm Cabinet der Societaͤt zu Londen.
Die Wurtzel Niſi iſt gleichſam eine Panacea bey den Chineſern, in Franckreich aber, wie auch in Holland nicht ſo gar bekannt, und wegen ihrer Seltſamkeit wird ſie uͤber alle maſſen theuer verkauffet.
Die ich zuletzt aus Holland kommen laſſen, davon hat mich die Untze 25. Pfund in Amſterdam gekoſtet, und iſt daſelbſt auch nur in einem einigen Laden anzutreffen.
Wann dieſe Wurtzel annoch in der Erde ſtickt, treibet ſie einen Stengel etwan eines Fuſſes hoch, der iſt ſo dicke, als ein Strohhalm, und aus demſelben kommen die Blaͤtter, die ſchier als wie das Veilgenkraut auſſehen: hernach folgen die Blumenknoͤpfe, die ſehen roth, wann ſie ſich aber aufgethan, kommen weiſſe Blumen heraus, die beſtehen aus ſechs Blaͤttlein, drey und drey beyſammen.
Das Siamiſche Tagebuch, wann es von der Wurtzel Niſi redet, berichtet, daß Ginſeng eine kleine Wurtzel ſey, welche in der Chineſiſchen Landſchaft Hounlamſoutchouan und Couli: ſonſt iſt ſie nirgends in der Welt mehr anzutreffen.
Jhre vornehmſte Tugend iſt das Gebluͤt zu reinigen, und die verlohrnen Kraͤfte wieder zu erſetzen.
Man gieſſet Waſſer in eine Schale, und laͤſſets einen Wall thun; darein werden alsdann die Ginſeng Wurtzeln gethan, in kleine Stuͤcken zerſchnitten; darauf wird die Schale zugedeckt, und dergeſtalt das Waſſer auf den Wurtzeln einige Zeitlang ſtehen gelaſſen:
iſt es nun laulicht worden, ſo wird es davon abgetruncken, fruͤhe morgens, ehe man etwas genoſſen hat.
Die Wurtzeln hebt man auf, und laͤſſet Abends noch einmahl Waſſer ſieden, doch thut man nicht mehr als die Helffte davon in die Schale, legt die Ginſeng drein, decket die Schale zu, und wann es gnugſam verkuͤhlet, trincket man es.
Hernach laͤſt man die Ginſeng wieder an der Sonne trucken werden, und wann es beliebig, kan man noch einmahl Wein darauf gieſſen, und gebrauchen.
Die Proportion, und wie viel Wurtzel man auf einmahl nehmen muß, wird nach dem Alter der Perſon eingerichtet, die ſie gebrauchen ſoll.
Dann zu zehen bis zwantzig Jahren nehmen ſie die Helffte ſo ſchwer, als ein und ein halber Soang thut: von dreyßig bis ſiebentzig und druͤber, ein Mayon ſchwer: druͤber nehmen ſie niemahlen nicht.
Die Vogelneſter werden inſonderheit in Cochinchina gefunden: die dienen trefflich zu Bruͤhen, und ſind gar geſund, wann Ginſeng drunter gethan wird.
Sie nehmen ein Hun, deſſen Fleiſch und Beine fein ſchwartz ſind, und machen es wohl rein.
Hernach nehmen ſie Vogelneſter, die laſſen ſie in Waſſer weichen und reiſſen ſie zu kleinen Bißlein:
Auch ſchneiden ſie Ginſeng in kleine Stuͤcklein, ſtecken alles mit einander in das Hun, und naͤhen das Loch zu.
Nach dieſem legen ſie das Hun in ein bedecktes Geſchirr von Porcellan, ſtellen daſſelbige in einen Keſſel voll Waſſer, und laſſen es ſo lange ſieden, bis daß das Hun gar gekochet iſt: und endlich ſtellen ſie den Keſſel in die gluͤhenden Kohlen und die heiſſe Aſche, die gantze Nacht hindurch.
Des Tages drauf verzehren ſie das Hun, zuſamt der Ginſeng und den Vogelneſtern, ohne Saltz und Eßig, oder, wie es bey uns heiſt, ungeſaltzen, ungeſchmaltzen: wann ſie nun alles rein aufgezehret haben, halten ſie ſich fein waꝛm, und bekommen zuweilen einen Schweiß.
Sie pflegen auch Reiß mit Waſſer gekocht, und mit Vogelneſtern und Ginſeng, auf obige Weiſe zugerichtet, zu genieſſen.
Das thun ſie bey anbrechendem Tage, und wann es moͤglich, raſten ſie darauf.
Vom Agtſtein.
Dieweil ich in meinem erſten Buche allzuwenig vom Agtſteine vermeldet, als habe nicht undienlich erachtet, hieſelbſten anzufuͤhren, was ich ſeit dem davon erfahren koͤnnen.
Die Carabe, oder der Agtſtein, wird, wie gedacht, ordentlicher Weiſe, nirgend anders als in dem Balthiſchen Meere, auf der Preußiſchen Kuͤſte und Strande gefunden.
Wann da gewiſſe Winde wehen, ſo wird er auf den Strand geworffen: und die Einwohner ſammlen ihn im groͤſten Sturme, aus Beyſorge, die See moͤchte ihn wiederum zuruͤcke reiſſen.
Es finden ſich aber Stuͤcken in verſchiedener Geſtalt und Groͤſſe, und was das allerwunderſamſte, und das den Naturkuͤndigern hauptſchwer faͤllt zu ergruͤbeln, iſt, daß bisweilen ſolche Stuͤcken Agtſtein gefunden werden, in deren Mitten Blaͤtter von Baͤumen, Splitter, Spinnen, Fliegen, Ameiſen und ander Geſchmeiſſe zu erſehen, ſo doch ſonſt nur auf dem Lande zu leben pfleget.
Und dergleichen Stuͤcken, darinne ſolche Dinge begraben liegen, halten nicht nur heut zu tage die Liebhaber hoch, und ſehen ſie als die groͤſſeſten Seltſamkeiten an:
ſondern ſchon Martialis zu ſeiner Zeit hat ein Epigramma gemacht auf eine Ameiſe, die man ihm in einem ſolchen Stuͤcke ſehen laſſen.
Dum Phaëtonteâ formica vagatur in undâ Implicuit tenuem Succina gutta feram.
Sic modo quæ fuerat vitâ contemta manente, Funeribus facta eſt cum pretioſa ſuis.
Und gewiß, es iſt eine ſolche Sache, die nicht ſo leichtlich zu erklaͤren, wie naͤmlich Spreu und Splitter, auch Gewuͤrme, welche, weil ſie allzu leicht, beſtaͤndig auf dem Waſſer ſchwimmen, in die Agtſteinſtuͤcken moͤgen gerathen, die dannoch allezeit aus dem Abgrunde des Meers heraus gezogen werden.
Bisanhero haben die Philoſophi noch keine recht taugliche Urſache angeben koͤnnen, ſondern haben vermeinet, ſie muͤſſe eben ſo verborgen ſeyn, als wie diejenige Eigenſchaft des Agtſteins, wann er Stroh und Spalten an ſich ziehet und aufhebet.
Nichts deſto minder wollen wir verſuchen, ob wir ſowohl auf des einen, wie auf des andern Grund und Urſprung kommen koͤnnen.
Diejenigen, die das Balthiſche Meer, oder die Oſtſee beſchiffet, haben angemercket, daß auf der Preußiſchen Kuͤſte gar groſſe Stranden ſind, von welchen einige mehr, andere weniger uͤberſtroͤmet werden: allein, an der Schwediſchen Seite giebet es hohe Sandberge, und erhabene Oerter, an deren Ufer gantze Waͤlder von Pappelbaͤumen und Fichten ſich befinden, welche alle Sommer eine groſſe Menge Hartz und Gummi von ſich geben.
Dieſes voraus geſetzt, ſo iſt gar leichtlich zu erachten, daß eine groſſe Menge dieſer klebrichten und zaͤhen Materie muß an den Aeſten hangen bleiben, welche im Winter vom Schnee bedeckt, und von der Kaͤlte hart und ſproͤde wird gemacht: wann dann die Aeſte von dem Wind geſchuͤttelt werden, reiſſen ſie dieſelben ab und fuͤhren ſie ins Meer: ſodann faͤllt ſie, von wegen ihrer Schwere, zu Grunde, wird nach und nach als gleichſam ausgekocht, und durch die beſtaͤndige Bewegung des Saltzgeiſtes von der See gehaͤrtet: daher kommt endlich der Agtſtein, deſſen Natur wir gegenwaͤrtig unterſuchen.
Wann nun das Meer ſich ungewoͤhnlich aufruͤhriſch erzeiget, und der Wind treibet die Wellen von der Schwediſchen Seite nach der Preußiſchen, ſo muß nothwendig der Agtſtein dieſer Bewegung folgen, und den Fiſchern Anlaß geben, ſich dieſes Sturms zu ihrem Vortheil zu bedienen und ſich zu bereichern.
Dieſerhalben muß derjenige Ort in der Oſtſee, allwo es den meiſten Agtſtein giebet/ weit tieffer liegen, als wie dieſe Baͤume, an der Schwediſchen Seite: wann nun die See nicht ſo gar grauſam tieff daſelbſten waͤre, ſo wuͤrde auſſer allen Zweiffel, immerfort eine ſehr groſſe Menge deſſelben allda anzutreffen ſeyn, und duͤrfften nicht ſo lange warten, als wie auf den Preußiſchen Kuͤſten, bis ihnen der Wind darzu behuͤlfflich waͤre.
Daraus aber folget dennoch nicht, ob ſolten gar keine Stuͤcken Agtſtein an andern Orten dieſer See gefunden werden, auch wohl gar in dem groſſen Meer oder Ocean, als mit welchen es zuſammenhanget, dann wann die See dermaſſen unruhig iſt, kan ſie ja leichtlich ein und ander Stuͤck mit wegfuͤhren und an gantz entlegene Strandorte treiben: doch kan ſolches nicht ſo gar ofte, noch in ſo groſſer Menge geſchehen, wie auf den Preußiſchen Kuͤſten.
Sonſt iſt dabey nicht die geringſte Schwierigkeit zu finden, wie Fliegen, und Muͤcken, Ameiſen und ander Geſchmeiſſe mitten in den Agtſtein hinein gerathen moͤgen.
Dann wann ein dergleichen Thierlein auf den Zweigen ſolcher Baͤume herum laufft, und ohngefehr an einen Tropfen dieſer klebrichten Materie geraͤth, wann ſie aus der Rinde dringet, und alsdann noch gantz weich iſt, muß es geſchwinde kleben bleiben, dieweil es keine Kraft ſich los zu wickeln hat, und wird ſodann von andern Tropfen, welche auf den erſten folgen, und immer groͤſſer und groͤſſer werden, und ſich rund herum anlegen, gleichſam begraben.
Wann nun dergleichen Stuͤck, in deſſen Mitten ein Gewuͤrme zu befinden, herunter in das Meer faͤllt, gleich- wie wir allbereits gemeldet haben, ſo wird daſſelbige darinne voͤllig zugerichtet und gantz hart gemacht: geſchiehet es alsdann, daß es an dieſes oder jenes Ufer angetrieben wird, und geraͤth in der Fiſcher Haͤnde, ſo ſetzet es Verwunderung genug bey denen, die die Sache nicht verſtehen.
Wir wollen nunmehro auf die Eigenſchaft des Agtſteins kommen, daß er naͤmlich die Spreu aufhebt und an ſich zeucht, und beſehen, was die Philoſophi davon gedencken moͤgen.
Des Ariſtotelis Nachfolger ſprechen, daß dieſe Eigenſchaft von einer Qualitate occulta, von einer gantz verborgenen Beſchaffenheit, die drinnen ſteckt, herruͤhrete, und daß er gleichſam eine groͤſſere Sympathie und Zuneigung gegen das Stroh oder Spreu haͤtte, als gegen etwas anders.
Allein, was heiſſet dann erſtlich dieſe Facultas attractrix und Kraft die Spreu anzuziehen?
Jſt es dann nicht eben ſo viel als eine Macht und Vermoͤgen daſſelbige an ſich zu ziehen?
Will man nun ſagen, der Agtſtein ziehet die Spreu an ſich, weil ers zu thun vermag, das iſt noch lange nicht genug geſagt:
ſondern vielmehr, wie man in Schulen pflegt zu reden, ein Ding mit eben demſelbigen Dinge erklaͤren wollen: idem per idem.
2. Will man aber ſprechen, der Agtſtein fuͤhre aus verborgener Beſchaffenheit gleichſam eine heimliche Liebe zu der Spreu:
ſo heiſſen dieſe duncklen Worte ſoviel, die Urſache ſey verborgen, und unerkannt: dann qualitas occulta, eine verborgene Beſchaffenheit, oder eine ſolche Beſchaffenheit, die man nicht erkennen kan, oder erkennet hat, ſind wohl einerley.
3. Jſts nicht wahr, daß der Agtſtein ſolte gegen die Spreu eine groͤſſere Zuneigung haben, als gegen irgend etwas anders.
Dann wann er gerieben wird, ſo ziehet er alles an ſich, wann es nur leichte iſt, es ſey Spreu oder Papier.
Wie ich mich dann ſelbſt bey unſerer Verſammlung deſſen bedienet, und eine Magnetnadel angezogen habe, ſie auch auf ihrer Spitze herum drehen gemacht, eben als ob man ihr einen Magnetſtein vorgehalten.
4. Dieweil auch eben dergleichen Eigenſchaft ſich am Agat, im Gummi, Glas, Siegelwachs, und meiſten Edelſteinen findet, ſo muß man nothwendig um eine ſolche Haupturſach umſehen, welche ſich zu allen Dingen, zu einem, als wie zu dem andern, ſchicken kan.
Dannenhero wolte ich lieber ſagen, in dieſen Coͤrpern ſey eine uͤberalle maſſen ſubtile Materie vorhanden, welche, weil ſie alſo zart, nimmermehr ohne einige Bewegung ſey, und, da ſie gerne ſich aus ihren Loͤchlein und Haͤuslein wolte heraus machen, alſofort von der widerſtrebenden Luft, die drum herum iſt, zuruͤck geſtoſſen wuͤrde.
Da folgt dann, wann dieſe Coͤrper nun gerieben werden, daß die Bewegung der darin enthaltenen Materie zugleich vermehret werde, daß ſie die Macht und Kraft bekomme, die widerſtrebende Luft zu gewaͤltigen, und ſich ein wenig rund herum auszubreiten: wann dann dieſe Bewegung nach und nach ſich vermindert, wird ſie von der Luft auf ein neues zuruͤcke getrieben, und muß ſich wiederum in ihre Loͤchlein machen, daraus ſie gekommen, ſonſt duͤrffte ſie ſich nicht ſo gar wohl und bequem darein logiren koͤnnen.
Kan aber dieſe Materie nicht wieder dahin kehren, und wird folglich von der Luft zuruͤcke gejaget, ſo muͤſſen dergleichen leichte Dinge, die ihr unterwegs begegnen, nothwendig dieſer ihrer Bewegung folgen, und derohalben ſich dem Agtſtein, oder andern Coͤrpern nahen, dahinein dieſe ſubtile Materie gerne wieder kehren will.
Und dieſe Erklaͤrung ſcheinet der Wahrheit um ſoviel aͤhnlicher zu ſeyn, dieweil uns die Erfahrung lehret, wie daß der Agtſtein, auch kein anderer Coͤrper, ſo ihm zu vergleichen, gar keine Kraft etwas an ſich zu ziehen, haben, wofern nicht die in ihren Loͤchlein enthaltene Materie, durchs reiben iſt erregt und in die Bewegung gebracht worden.
Jch meines Orts halte dieſe Meinung fuͤr beſſer weder dererjenigen, welche wollen, daß dieſe Coͤrper, ein und andere von ihren ſelbeigenen und zugehoͤrigen Theilgen gehen lieſſen, wann ſie gerieben wuͤrden, und dieſe Theilgen, ſollen ihren Gedancken nach, fettig ſeyn, daheꝛ ſie ſich gantz leichtlich an dieſelbigen Dinge, die ihnen aufſtoſſen, haͤngen, uñ ſie mit ſich fortreiſſen koͤnten.
Wer aber ſolte ihm Fett und Schmutz bey den Edelſteinen einbilden, und inſonderheit beym Glaſe, welches aus Aſche und Sand bereitet wird, welche in der heftigſten Glut erſt flieſſen muͤſſen.
Wider obenangefuͤhrte Meinung, der wir auch gern beypflichten, koͤnte man zwar eines und das andere einwenden, und fuͤrs erſte fragen, warum dann dieſe Materie, die aus dem Agtſteine und andern dergleichen Coͤrpern heraus kommt, wann dieſelbigen gerieben werden, bey ihrem Ausgange, Spreu und Papier nicht von ſich ſtoſſe, gleichwie ſie dieſelbigen bey der Ruͤckkehr forttreibet und mit zeucht?
Darauf iſt aber gar leicht zu antworten, wie daß dieſe Materie, wann ſie ſich heraus begiebet, gleichſam eitel kleine Faͤden mache, welche ſehr richtig zuſammen geordnet werden, und dannenhero durch die Loͤchlein dererjenigen Dinge, welche ihnen aufſtoſſen, einen freyen Durchgang finden: wann ſie aber zuruͤcke kehret, halten ſie keine ſo gerade Linie mehr, und koͤnnen derowegen nicht wiederum durch dieſelben Oerter zuruͤcke kehren, zum Theil weil ſie von der Luft gebrochen und in Unordnung gebracht werden, zum Theil weil die Loͤchlein in dieſen leichten Dingen meiſt alle mit einander von der Materie, welche annoch immerfort aus dem Agtſteine herauskommt und gleichfalls dadurch ſteichen will, erfuͤllet ſind, daher auch nothwendig die zuruͤckkehrende Materie an dererſelben dichte Theile treffen und anſtoſſen muß.
Daraus erfolget dann, daß dieſe Dinge muͤſſen ſich dem Agtſteine naͤher machen, und an demſelbigen behangen bleiben, ſo lange ſie die Luft, welche der zuruͤcke kehrenden Materie beſtaͤndig folget, daran erhaͤlt.
Endlich fragt ſichs auch, ob der Agtſtein unter die Gummata, oder unter die Reſinen zu rechnen, und dafuͤr zu halten ſey? worauf aber gleichergeſtalt gantz leichtlich zu antworten.
Dann, weil die erſten im Waſſer bald zergehen, die Reſinen hingegen anders nicht, als an dem Feuer ſchmeltzen, ſo muß auch, dem Anſehen nach, der Agtſtein, als welcher nur am Feuer ſchmeltzet, nothwendig unter die Reſinen geſtellet werden, noch viel eher als unter die Gummata.
Obgleich Kerckringius ein ſehr artiges Secretum hat den Agtſtein gantz auf eine andere Weiſe und ohne Feuer, weich zu machen.
Dann er machet als wie einen Teig daraus, und weiß demſelbigen, nach eigenem Gefallen, eine Geſtalt zu geben: und er hat auf ſolche Art eine unzeitige Geburt mitten in einen Klumpen Agtſtein eingeſchloſſen, welcher auch ſeit vielen Jahren her zu Utrecht verwahrt und aufbehalten wird.
Dieſe Weiſe tode Coͤrper gut zu erhalten, iſt wohl die allerſchoͤnſte, als bishero mag erfunden worden ſeyn: dann, auſſer dem, daß ſie von aller Faͤulung unverletzet bleiben, hat man noch die Vergnuͤgung alle Zuͤge dran, durch den dicken Agtſtein zu betrachten, dieweil derſelbige hell und durchſichtig iſt.
Weil ich mich bey dem Capitel vom Agtſtein aufhalte, wird nicht undienlich ſeyn die Art und Weiſe den Agtſtein nachzukuͤnſteln, bekannt zu machen: dieſe hat mir eine gewiſſe Perſon mitgetheilet, welche ihn gemacht will haben.
Jch fuͤr mein Theil habe es niemahls verſucht.
Durchſichtige Agtſteine zu machen.
Laſſet Terpenthin in einem verzinnten Geſchirr mit etwas Baumwolle kochen, und ruͤhret ihn ofte und wohl um, bis er ſo dick iſt worden, als wie Brey.
Alsdann gieſſet ihn aus, worein ihr wollt, und ſetzet ihn acht Tage lang in die Sonne, ſo wird er hart und durchſichtig werden.
Daraus koͤnnt ihr Paternoſter, Meſſerhefte, und andere dergleichen Dinge mehr, verfertigen laſſen.
Auf eine andere Art.
Nehmt ſechzehen Eyerdotter, ſchlaget ſie wohl mit einem Loͤffel; und nehmet hernach zwey Untzen Arabiſches Gummi, und eine Untze Kirſchhartz, ſtoſſet es zuſammen klein zu Pulver, und miſchet es unter die Eyerdotter; das Gumm und Hartz laſſet wohl zergehen, und ſchuͤttet es mit einander in ein verzinnt Geſchirr, ſetzets acht Tage in die Sonne, ſo wird es harte werden und durchſichtig, als wie Glas, und wann mans reibet, ſo ziehet es die Spreu an ſich, gleichwie die anderen Agtſteine.
Vom Caphe.
Der Caphe iſt eine Gattung Bohnen, die in Arabien, um Mecha herum, wachſen.
Jhre Figur iſt ovalrund, und ihre Dicke als wie die gemeinen Oliven.
Der Vertrieb dererſelben iſt dermaſſen ſtarck in Tuͤrckey, daß allein der Zoll, den der Großtuͤrck drauf geleget hat, ſich auf eine nahmhafte Summa belauffet.
Sie machen einen Tranck davon, deſſen man ſich nunmehro auch in Europa zu bedienen pfleget, und in Paris wird derſelbige in unterſchiedlichen Laͤden verkaufft.
Die Araber bereiten ihn auf zweyerley Weiſe, entweder allein von dem Korne, oder aber von dem Korne mit der Schale zugleich.
Der von dem Korne oder Kerne allein gemachet wird, iſt nicht ſo kraͤftig, als wie der von dem Kern und Schale, dann ſie haben dabey angemerckt, wie daß von dieſen beyden Saͤften, einer kuͤhle, der andere erhitze.
Sie laſſen dieſe Frucht uͤberm Feuer roͤſten, ſtoſſen ſie hernach zu Pulver, und laſſen es einen Tag lang mit dem drauf gegoſſenen heiſſen Waſſer ſtehen.
Die Tuͤrcken laſſen das Waſſer ſieden, werffen hernach das Pulver drein, und laſſens noch einmahl aufſieden, bis daß es nicht mehr bitter ſchmeckt, als wie es ſchmecken wuͤrde, wann es nicht recht ausgeſotten haͤtte.
Die es noch wohlgeſchmackter haben wollen, miſchen eine gewiſſe Menge Zucker, etwas Zimmt, und ein wenig Naͤglein drunter, das macht ihm einen lieblichern Geſchmack und viel nahrhafter.
Jn Tuͤrckey wird er eben ſo ſtarck gebraucht, als wie bey uns der Wein in den Weinhaͤuſern:
ja die aͤrmſten Leute trincken ihn zum wenigſten zwey bis dreymahl des Tages: und das iſt eine ſolche Sache, die in dieſem Lande ein Mann der Frauen ſchaffen muß.
Durchgehends ſtehen ſie in den Gedancken, dieſes Getraͤnck erwaͤrme und ſtaͤrcke den Magen, und es ſey ein gar vortreffliches Mittel die Verſtopfungen in dem Gedaͤrme zu heben, es diene auch wider die kalten Fluͤſſe, ſo auf Miltz und Leber fallen.
So hat ingleichen die Erfahrung in England, Schweden und Daͤnnemarck vielfaͤltig erwieſen, daß der Caphe nicht weniger gut ſey wider die Catarrhen und Fluͤſſe, ſo die Bruſt beſchweren, in verhaltener weiblichen Blume und Urin, fuͤr hitziges Gebluͤte und bey verlohrnen Kraͤften, nichts minder, wider die Winde und Blaͤhungen, wider die Waſſerſucht und haͤuffige Galle, verderbtes Gebluͤte und verlohrnen Appetit.
Williſius haͤlt ihn vor allen hoch wegen ſeiner Kraft das Kopfweh zu vertreiben, und hat ſich ſeiner ſo oft, und mit ſo gutem Erfolg dazu bedienet, daß er geſtehet, wider dergleichen Beſchwerung gebrauche er kein ander Mittel.
Er ſchlaͤget die Duͤnſte nieder, die ſonſten in das Haupt zu ſteigen pflegen, und erſetzet den Schlaf auf ſolche Weiſe, daß einer, welcher alle Abende ein Glas voll zu ſich nimmt, viel Naͤchte hinter einander, ohne ſeine Beſchwerung, wird wachen koͤnnen.
Alle dieſe verwunderſame Wirckungen ſchreibet Williſius der Kraft dieſer Fruͤchte zu, als deren Schale warm im erſten Grad und trocken in dem andern iſt.
Der Kern hingegen iſt nur temperirt.
Und dennoch trocknet er allezeit, dahero kommt es auch, daß diejenigen, die ihn gar zu haͤuffig brauchen, mager werden.
Wann nun der Mißbrauch ſchaͤdlich iſt, ſo weiſet hingegen die Erfahrung, daß dieſer Tranck, fruͤh nuͤchtern und zu rechter Zeit, mit etwas Zucker gebrauchet, der Geſundheit gar vortraͤglich iſt.
Von den Schlangenſteinen.
Siehe Fig. 6.
Der von der Schlange, welche die Portugieſen Cobra de Capelos nennen (in Teutſchen wird ſie die Brillenſchlange genannt) findet ſich in dem Kopfe einer Schlange, welche darum ſo genennt iſt worden, weil ſie auf dem Kopfe etwas erhabenes fuͤhret, das als wie eine Muͤtze ſieht.
Man ſagt, es ſey nichts beſſers noch vortrefflichers wider den Stich und Biß vergifter Thiere.
Dann, wann er auf die Wunde geleget wird, ſo haͤnget er ſich veſte dran, und ziehet das Gift heraus.
Hat er ſich vollgezogen, ſo faͤllt er von ſich ſelbſten ab, weil er keine Macht mehr hat: wird er aber in Milch geworffen, legt er darinne das angezogene Gift von ſich, und bekommt ſeine vorige Kraft wieder.
Der P. Kircher meldet, wie er ſolches eine geraume Zeit nicht glauben wollen, unerachtet gar viel Scribenten, denen gar wohl Glauben zuzuſtellen, es fuͤr eine gantz gewiſſe Sache angegeben: bis daß er endlich durch die Erfahrung und angeſtellte Probe deſſen uͤberzeugt ſeyn muͤſſen, die er in Gegenwart vieler Perſonen an einem Hunde, der von einer Otter ſey gebiſſen worden, habe angeſtellt.
Brillenſchlange heiſt ſie darum, dieweil auf dieſer ihrer Muͤtze eine Figur wie eine Brille ſich zeiget.
Dieſe Begebenheit wird durch einen Bericht beſtaͤtiget, welcher dem Hertzog von Braunſchweig und Luͤneburg Johann Friedrichen, ſey zugeſendet worden, als welchem alle Gelehrten von demjenigen, was ſie neues erfahren, Nachricht ertheilet, nicht nur weil er ein groſſer Liebhaber ſolcher Dinge, ſondern auch in den allermeiſten Wiſſenſchaften vortrefflich wohl erfahren iſt geweſen.
Tachenius meldet in einem Schreiben an ermeldten Printz, wie daß er einen ſolchen Stein, den ein Armenier nach Venedig gebracht, geſehen, und deſſen Kraft probiren wollen, habe deshalben einen Hund von einer Otter in den Schenckel beiſſen laſſen: eine halbe Stunde drauf, als man aus dem Winſeln des Hundes, und daß ihm das Bein ſtarck aufgelauffen, verſpuͤret, der Gift wuͤrde ſich nunmehro durch die Adern ausgebreitet haben, und ihm die groſſen Schmertzen verurſachen, habe der Graf Schlick, bey dem dieſe Probe angeſtellet worden, den Stein auf die Wunde gehalten, der ſich in dem Augenblick ſo veſte dran gehangen, daß man ihn nicht herunter reiſſen moͤgen, das Thier habe auch zu winſeln nachgelaſſen.
Er waͤre zwey Stunden lang dran hangen blieben, nach deren Verlauff er von ſich ſelbſten abgefallen, da habe man ihn in Milch geleget, welche er dergeſtalt vergiftet, daß ein Hund, der davon geſoffen, in ſelbiger Nacht geſtorben.
Man legte ihn noch einmahl auf die Wunde, und er bliebe auch noch daran behangen, fiel aber eine halbe Stunde drauf herunter; und da er in andere Milch geleget worden, ward dieſelbige nicht ſo ſtarck dadurch vergiftet.
Dann, da dieſer Bericht geſchrieben worden, waren allbereits drey Tage verſtrichen, da ein Hund dieſe Milch geſoffen, der dannoch noch lebete, und wie ſie verhofften, beym Leben bleiben wuͤrde.
Als er das dritte mahl aufgeleget wurde, wolte er gar nicht dran kleben bleiben, dieweil kein Gift nicht mehr vorhanden.
Tachenius fuͤget hinzu, dieſer Stein ſey rund, ſchwartz, und ſo groß als ein Sol, aber viermahl ſo dicke geweſen:
es habe auch der Armenier gemeldet, wie daß eꝛ nicht nur gleichergeſtalt raſender Hunde und aller andern giftigen Thiere Biſſe zu heilen vermoͤchte, ſondern ſey auch noch darzu ein gantz unfehlbares Mittel wider die Peſt.
Es giebet aber zweyerley Schlangenſteine, natuͤrliche und nachgekuͤnſtelte: jene werden in dem Kopfe einer groſſen dicken Schlange gefunden, welche auf der Kuͤſte von Melinde nicht ſeltſam iſt.
Dieweil ich aber keinen einigen natuͤrlichen Schlangenſtein antreffen koͤnnen, ſo will ich allhier anfuͤhren, was Tavernier davon veꝛmeldet, welcher der eintzige iſt, der am weitlaͤufftigſten von dieſem Steine geſchrieben.
Es giebet einen Stein, der wird Stein von der gehaubeten Schlange genennet.
Dieſe iſt eine Schlangenart, welche in der That hinten an dem Kopfe, als wie eine herunter hangende Haube oder Kappe hat: und hinter dieſer Haube findet ſich der Stein, der zum wenigſten ſo groß iſt, als ein Huͤnerey.
Dieſe Steine werden bey keinen andern Schlangen nicht gefunden, ohne die zum mindeſten zwey Fuß lang ſind.
Wofern ſie nun mit dem Thier zugleich anwachſen, ſo muß es wuͤrcklich ziemlich groſſe geben, indem in Aſien und in Africa ſolche Schlangen gefunden werden, die bis auf fuͤnff und zwantzig Fuß lang ſind, dergleichen die geweſen, deren Fell zu Batavia verwahrlich aufbehalten wird, und ein achtzehenjaͤhriges Weibsbild eingeſchlucket hatte.
Jetztgemeldeter Autor ſpricht auch, dieſer Stein ſey gar nicht hart; dann wann er gegen einen andern Stein gerieben wuͤrde, ſo gaͤbe er einen gewiſſen Schleim:
wann dieſer mit Waſſer zertrieben, und von einer Perſon eingetruncken wuͤrde, welche Gift im Leibe haͤtte, haͤtte er die Kraft denſelbigen im Augenblick heraus zu treiben.
Man koͤnte dieſe Steine anders nicht bekommen, als durch Vermittelung der Portugieſiſchen Soldaten und Matroſen, die von Mozambique zuruͤcke kaͤmen.
Jm uͤbrigen iſt dieſer Stein nicht von derjenigen Art, die ich allhier weitlaͤufftig zu beſchreiben vorgenommen, ſondern es iſt derjenige, davon ſo viel Geſchrey und Weſens unter den Leuten iſt gemachet worden, dem man auch ſoviel und ſonderliche Kraͤfte beygeleget, und den die allermeiſten fuͤr natuͤrlich halten, ob er gleich nur gemachet iſt, gleich- wie ich in nachgehenden erweiſen werde.
Nachdem ich nun die Schaͤtzbarkeit dieſes Steines, und die unterſchiedenen Meinungen von demſelbigen gewieſen, ſo muß ich ſagen, daß man durchaus nicht glauben duͤrffe, als ob dieſer Stein natuͤrlich ſey; ſondern, er ſey nur nachgemachet und gekuͤnſtelt.
Dieſes zu erweiſen, will ich hieſelbſt erzehlen, woraus er zuſammen geſetzet iſt, damit ihn ein ieder, deme es beliebig, machen koͤnne: wie ich dann ihrer mehr als einen bey mir verwahre.
Derowegen nehmet von dem Frantzoͤſiſchen Bezoar animali eine Untze, Pulver von Kroͤten von Krebſen, ſo alleſamt im Julius iſt bereitet worden, von ieden eine halbe Untze, Siegelerde die mit der Wurtzel von der Scorzonera, (Haberwurtz) und Contrayerva iſt abgekochet und zubereitet oder praͤpariret worden, eine Untze, gegraben Einhorn eine Untze.
Aus dieſen allen machet Kuͤchlein in Groͤſſe und Dicke eines Pfennigs, groͤſſer oder kleiner, nachdem es gefaͤllig, laſſet ſie im Schatten trocknen, und hebet ſie auf, bis ihr deren noͤthig habt.
Die Jndianer machen ſie insgemein ſo groß und dicke, als ein Frantzoͤſiſcher Liard oder Double iſt.
Das waͤre alſo der gar beruffene Schlangenſtein.
Auſſer obangefuͤhrete beyde Nachrichten hat Tavernier annoch folgendes davon vermeldet.
Endlich will ich auch noch des Schlangenſteins gedencken, welcher bey nahe ſo groß iſt, als ein Frantzoͤſiſcher Double, und deren einige in etwas laͤnglicht rund oder oval ſind, in der Mitten dicke, und an dem Rande duͤnne.
Die Jndianer ſprechen, er werde auf den Koͤpfen gewiſſer Schlangen formiret:
ich aber wolte viel eher glauben, daß ihnen ihre Goͤtzenpfaffen ſolches glauben machen, und daß dieſer Stein vielmehr aus ein und andern Materialien von ihnen zuſammengeſetzet und bereitet werde.
Dem ſey nun wie ihm wolle, er hat dennoch eine ſonderliche und vortreffliche Kraft den Gift auszuziehen, wann jemand von einem oder andern giftigen Thiere iſt gebiſſen worden.
Wofern das Glied, darein der Biß gegangen, nicht wund iſt, ſo muß ein Schnitt darein gemachet werden, daß das Blut heraus gehe; wann dann der Stein darauf geleget wird, ſo faͤllt der Stein nicht eher ab, als bis der Gift alle mit einander ausgezogen, welches ſich darum herum zuſammen zeucht.
Will man ihn wieder davon ſaubern, ſo nimmt man Weibermilch, oder in deren Ermangelung, nur Kuhmilch; wann er dann zehen bis zwoͤlff Stunden drinn gelegen, ſo bekommt die Milch, welche alles Gift an ſich zeucht, eine Farbe, wie Geſchwuͤre.
Als ich eines Tages bey dem Ertzbiſchoff von Goa des Mittags zur Mahlzeit war, fuͤhrete er mich in ſein Raritaͤten-Cabinet, in dem er allerhand rare und curieuſe Dinge hatte.
Unter andern zeigete er mir einen ſolchen Stein, und da er mir von deſſen Kraft und Tugend allerley erzehlet, verſicherte er mich, daß er ihn nur vor wenig Tagen probiret haͤtte, worauf er mir denſelbigen verehrete.
Als er auf der Jnſel Salſette, auf welcher Goa lieget, zoge, und ſich auf ein Landgut begeben wolte, wurde einer von denen, die ſeinen Pallekin, oder Trageſeſſel trugen, welche Leute ſchier gantz nackend ſind, von einer Schlange gebiſſen, und zu gleicher Zeit durch dieſen Stein geheilet.
Jch habe ihrer unterſchiedliche gekauffet, iedoch hat niemand nicht dieſelben zu verkauffen, als die Braminen, daher ich urtheile, daß ſie dieſelbigen auch machen.
Man bedienet ſich zweyerley Art zu probiren, ob dieſer Schlangenſtein gut ſey, und kein Betrug dahinter.
Dann erſtlich, nimmt man ihn in den Mund:
iſt nun der Stein gerecht und gut, ſo faͤhrt er in die Hoͤhe, und haͤnget ſich ſtracks an den Gaumen an.
Fuͤrs andre legt man ihn in ein Glas voll Waſſer, da dann daſſelbe alſobald, in Fall der Stein unverfaͤlſchet iſt, anhebt als wie zu ſieden, und kleine Blaſen ſteigen von dem Steine, der auf dem Grunde liegt, bis oben auf das Waſſer in die Hoͤhe.
Vom gegrabenen Einhorn.
Die Jndianer nehmen dieſen Stein nicht ohne Urſache unter diejenigen Dinge, aus denen ſie den Schlangenſtein bereiten wollen.
Dieweil er nun ein ſolches Material iſt, welches eben nicht ſo gar bekannt, und von wenig Scribenten beſchrieben wird, deshalben will ich hier anfuͤhren, was Wormius in ſeinem Muſæo davon berichtet, damit ihn die Herren Medici auch gebrauchen koͤnnen.
Siehe Fig. 7.
Cornu foſſile, das gegrabene Horn oder Einhorn, welches beym Geſnero Ceratites, Hornſtein, beym Cluſio Ebur foſſile, gegraben Einhorn, beym Cæſalpino Lapis Arabicus, der Arabiſche Stein, und bey andern dens Elephanti petrefactus, verſteinter oder zu Stein gewordener Elephantenzahn genennet wird, desgleichen Lithomarga alba, weiſſes Steinmarck; welche unterſchiedliche Benennungen es von wegen ſeiner mancherley Geſtalt, unter der wir es zu ſehen bekommen, bey den Scribenten erhalten hat.
Dieſes hat mit andern Arten Oſteocolla, des Beinleims oder Beinwelle, eine gar groſſe Verwandtſchaft: daher es auch von ihrer etlichen unter die weichen Steine gerechnet wird.
Es iſt aber ein ſteinichtes Weſen, ſo an Farbe, Glaͤtte und Geſtalt bisweilen einem Horne ziemlich aͤhnlich kommt: zuweilen iſt es haͤrter, zuweilen weicher, mit einer harten, gelblichten, ſchwartzen oder aſchfarbenen Rinde uͤberzogen, das Marck iſt weich, weiß, leicht, zerbrechlich, dicht und ohne Loͤchlein, anziehend, austrocknend, und haͤnget ſich veſt an die Zunge, hat auch einen angenehmen Geruch.
Es wird ſowohl in Jtalien, als auch in Teutſchland gefunden, bey Elbingerode im Hartz, bey Heydelberg und Hildesheim, in Maͤhren, Schleſien und in Sachſen.
Die Materie, auch auf was Weiſe es erzielet werde, beſchreibet Anshelmus Boëtius â Boot mit folgenden Worten:
Jch erachte, daß die allermeiſte Materie zur Erzielung dieſer Hoͤrner ſey ein Mergel oder eine und andere Art deſſelben: wann dieſe von dem unterirdiſchen und eine zu Stein machende Kraft fuͤhrenden Waſſer angefeuchtet worden, ſo zergeht ſie, und laͤufft, in Geſtalt einer Milch, durch die Hoͤlen der Erde.
Wird nun von der darum befindlichen Erde der molckigte Theil des Waſſers verſchlucket, oder laͤufft hinweg, ſo muß der dickere Theil geſtehen:
iſt dann alle Feuchtigkeit verdampfet, ſo waͤchſt er zuſammen, und nimmt die Geſtalt eines Steins oder eines Horns an, oder wird auch wohl nur zu einem Mergel, wofern der Saft keine gnugſame Kraft zum Stein zu machen hat gefuͤhret.
Und dieſes iſt die Urſache, warum man bald kleinere, bald ſo gar dicke Stuͤcken zu Geſicht bekommt.
Geraͤth aber dieſe milchhaftige Feuchtigkeit nicht in eine Hoͤle, ſondern faͤllt auf ein Stuͤcke Holtz, das fuͤr Alter verdorret und verrottet iſt, und dringet in deſſen leicht und locker Corpus hinein, ſo verrauchet der duͤnnere Theil vom Waſſer, der dickere aber bleibt zuruͤcke, dadurch wird das Holtz veraͤndert, und alle deſſen Theile ihr gleich gemacht, iedoch auf ſolche Weiſe, daß man erkennen kan, was fuͤr eine Art Holtz es geweſen; iſt auch wohl bisweilen der Geruch noch dran zu ſpuͤren.
Was nun dem Holtze dergeſtalt begegnet, eben daſſelbige wiederfaͤhret auch den Hirſchhoͤrnern und Elephantenzaͤhnen, ingleichen andern Theilen der vierfuͤßigen Thiere, wann ſie in dergleichen Orte gerathen.
Dieſe Gedancken ſcheinen der Wahrheit ziemlich nahe zu kommen.
Dann endlich erhalten ſolche Hoͤrner eben dergleichen Kraft, als wie dem Mergel, dem Bolus und der Siegelerde zugeſchrieben wird.
Was andere von den Einhoͤrnern, ſo durch die Suͤndflut hier und dortenhin verfuͤhret worden ſollen ſeyn, desgleichen von dem flieſſenden Erdpeche, dem Agtſteine und verrotteten Steinen philoſophiren, hat wenig, oder auch gar nichts wahrſcheinliches.
Es wird aber zu allen und ieden hitzigen Kranckheiten dienlich erachtet, zur Peſt, hitzigen Fiebern, Gift, ſo gut als wie die Terra Lemnia:
es ſtaͤrcket das Hertz und verwahret daſſelbige vor allem Anſtoß: wird es eines Quintleins ſchwer, in einem darzu bequemen Waſſer, oder auch in Weine genommen, ſo treibt es durch den Schweiß alles, was im Leibe ſchaͤdliches iſt, mit Macht heraus: eines Scrupels ſchwer mit einem dienlichen Waſſer gebrauchet, dient wider die Ohnmacht, Hertzensangſt und pochen, auch andere Gebrechen: wie ingleichen wider das boͤſe Weſen der Kinder.
Sie wollen haben, daß es die Wuͤrmer toͤdte, den Durchlauff, Blutſtuͤrtzungen der Weiber, Naſenbluten und goldnen Aderfluß ſtille, und fuͤr trieffende Augen diene, wann es mit Milch zu einem gantz zarten Pulver gerieben und in die Augen getroͤpfelt werde.
Auch hat man in Acht genommen, daß es, vermittelſt ſeiner austrocknenden anziehenden Kraft die Wunden ſchlieſſe und zur Narben bringe, desgleichen die Schwinden vertreibe und gut ſey, wann man ſich verbrennet hat.
Alleine es haben ihrer etliche, die einen nicht geringen Unterſchied daran betrachtet, gar recht und wohl geſchloſſen, wie daß dergleichen Kraft und Wirckung nicht durchgehends allen Sorten moͤge zugeleget werden.
Dann, wie ſie an Geſtalt, Urſprung, Natur und Weſen von einander unterſchieden, alſo haben ſie auch nicht alle einerley Tugenden und Kraft.
Die ſteinhart ſind, ohne Geruch und Marck, haben bey nahe keine andere, als eine austrocknende Kraft.
Wie ich dann ein dergleichen Stuͤck beſitze, welches ſo hart iſt wie ein Stein, dicht und ſchwer, und ſiehet als wie Eſchenholtz: dann es beſtehet aus Adern, Streiffen und eitel Blaͤttern, iſt auch voller Knoten und Loͤcher, wo Knoten geſeſſen, ſo daß die aͤuſſerliche Geſtalt dem Eſchenbaume gleichet; deshalben ich es auch lieber unter die gemeinen Hoͤltzer, ſo zu Steine worden, als unter die gegrabenen Hoͤrner rechnen wolte.
Anziehend iſt es nicht, hat auch gantz keinen Geruch.
Welche ſich bald puͤlvern laſſen, an die Zunge fallen und weich ſind, dieſelben haben oberwaͤhnte Kraft und Tugenden; inſonderheit, welche angenehme riechen:
die werden zu dergleichen Beſchwerungen, dabey das Hertze leiden muß, gar ſonderlich geruͤhmt: dann man beobachtet, wie ſie daſſelbe ſtaͤrcken und verwahren.
Sind ſie, bevor ſie veraͤndert worden, von einem Hirſche, Elephanten, Eſchenbaume, Nußbaume, oder andern dergleichen etwas, das dem Gifte widerſtehet, geweſen, dann haben ſie eine ungemeine Kraft den Gift zu bezwingen und auszutreiben, um ſoviel ſtaͤrcker aber, wann an- noch der Geruch des Baumes, oder was es ſonſt zuvor geweſen, dran zu verſpuͤren.
Und iſt alsdann gantz glaublich, es werden dieſes verwandelten Coͤrpers Qualitaͤten zuruͤcke blieben, und ſeine Kraͤfte, welche in der gantz ſubtilen Materie vorhanden, nicht verſchwunden, ſondern durch den Zugang dieſer neuen unterirdiſchen Materie um ein groſſes vermehret worden ſeyn.
Jch habe unterſchiedliche ſolche Stuͤcken.
Eines, des Armes ſtarck, drey Zoll in der Laͤnge, und zwey und einen halben im Umfang, davon iſt die Schale abgeriſſen, ſo daß das ſchneeweiſſe Weſen zuruͤck geblieben: wie es dann die Haͤnde weiß machet.
Es lauffen nach der Laͤnge drauf hin einige blau und braune Striche, im uͤbrigen iſt es dichte, doch dabey loͤchericht, und haͤngt ſich an die Zunge, ſieht als wie ein Stuͤcke Hirſchhorn, und wieget fuͤnff Untzen:
ich erachte, daß es unter die guten Sorten gehoͤre.
Ein anderes iſt aſchgrau, viel dichter, iedoch weich und wohlriechend, ſiehet auch als wie Hirſchhorn, und iſt ſtarck anziehend vom Geſchmack.
Das dritte iſt braun, die auswendige Schale ſchwaͤrtzlicht, etwas haͤrter als das andere, doch laͤſt ſichs mit dem Meſſer ſchaben; es iſt leicht, anziehend, nicht alſo leichte zu zerreiben, wie das andere, und ſiehet wie gebranntes Helffenbein.
Noch ein anderes iſt braun, iedoch mit ſchwartzen, weiſſen und gelben Strichen gezeichnet, die Fibern oder Faſen dran lauffen nach der Laͤnge hin; ſonſt iſt es eines Fingers lang, fuͤnff Quentlein ſchwer, gar bruͤchig und ſandig, ſiehet als wie eine Schindel, riecht nicht unangenehm, iſt ſtarck anziehend, daher ich es auch unter die guten Sorten der gegrabenen Hoͤrner rechne.
Das gegrabene Einhorn giebt mir Gelegenheit von einer weiſſen Erde zu reden, welche auf einem Huͤgel, in der Herrſchaft Moſcau, Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Gebiets, gefunden wird; die gebrauchen die Einwohner, und machen Brod daraus, wann ſie es mit Mehle vermiſchen.
Dergleichen iſt auch bey Girone in Catalonien zu finden.
Dieſe weiſſe Erde wird daſelbſt Medulla Saxorum, Steinmarck genennet.
Wobey zu mercken, daß ſie nicht alle ſolche Erde zum Brod backen nehmen, ſondern nur gewiſſe kleine Klumpen und Kuͤglein, die ſo weiß ſind als Mehl, und aus der Erde heraus kommen, ſobald dieſelbe von der Sonne iſt durchwaͤrmet worden.
Vom Oxipetra.
Um Rom herum wird eine Gattung Erde gefunden, die ſchmeckt ſaͤuerlich und ſiehet weiß und etwas gelblicht, dienet vortrefflich hitzige Fieber zu curiren.
Der oberſte oder vornehmſte Medicus des Papſts, Phariſiani, hat ihr den Titel Oxipetra Romanorum Phariſiani, gegeben, dieweil er in dieſer Erde die Kraft der Fieber Hitze zu benehmen, hat erfunden.
Von der Radice Britannica.
Bisanhero haben alle und iede Materialiſten, ich auch ſelbſt, an ſtatt der Britannica die Wurtzel der Biſtorta oder Natterwurtzel/ wiewohl unrecht, verkauffet, indem die meiſten Autores geſchrieben, die Britannica ſey nichts nicht anders, als Biſtorta; wiewohl andere Cyclamen, das Schweinbrod, Tormentillam, die Tormentillwurtzel, Betonicam, die Betonie, Plantaginem aquaticam, den Waſſerwegerich, und andere noch was anders, dafuͤr ausgegeben.
Allein es hat mir einer von meinen guten Freunden ein kleines Lateiniſches Buͤchlein gezeiget, ſo in Holland, unter dem Titel Britannica antiquorum vera, gedruckt iſt worden, darinne gewieſen wird, daß die Britannica nichts anders ſey als Radix Lapathi ſylveſtris, oder Hydrolapathi nigri, die Wurtzel der wilden Grindwurtz, oder der ſchwartzen Grindwurtz, die im Waſſer, oder ſonſt an feuchten Orten waͤchſt, daher ſie auch inſonderheit den letzteren lateiniſchen Titel uͤberkommen.
Siehe Fig. 8.
Jm uͤbrigen ſind dieſer Wurtzel gar beſondere Kraft und Tugend zugeleget worden, die ich auch willig hieher ſetzen will; indem doch oberwaͤhntes Buͤchlein nicht bey iederman bekannt.
Dann ſie wird ausgegeben als ein gantz ſonderbares und recht eigentliches Mittel wider den Scharbock; ſie ſoll das Zahnfleiſch, wie nicht weniger die Zaͤhne veſte machen: denen Zufaͤllen der Nerven abhelffen, und dem Gifte widerſtehen, die Hagerkeit vertꝛeiben, desgleichen den Durchlauff, welches insgemein die Zufaͤlle beym Scorbute ſind: auch wil man, daß ſie uͤber dieſes auch annoch die Maſtkoͤrner und goldne Ader, die Waſſerſucht und Braͤune, die rothe Ruhr und Durchfall, das Seitenſtechen und viele andere Kranckheiten mehr curire, habe desgleichen noch einen andern Hauffen ſonderlicher Kraft und Tugenden, davon in ob erwaͤhntem Buͤchlein Meldung geſchehen.
Was endlich ihren Gebrauch anbetrifft, der iſt unterſchiedlich, dann ſie wird als ein Pulver, oder als ein Extract genommen:
doch gemeiniglich laͤſt man ſie in Waſſer kochen, es ſey in gemeinen oder in diſtillirten, und trinckt daſſelbige; kuͤrtzlich, man gebrauchet ſie, wie die Medici verordnen.
Von der Wurtzel Eſſaye.
Das Journal des Sçavans gedencket einer kleinen Wurtzel, von ſaltzigtem Geſchmack und rother Farbe, die wachſe auf der Kuͤſte von Coromandel, zwiſchen Penna und Caliaturas, deren bedienen ſich die Jndianer zum Scharlach faͤrben.
Es kommt ihrer wohl auch von Papaculi, unweit Maſſulipatnam: allein die Jndianer achten ſie nicht ſo hoch, als wie die vorige, dieweil ſie eine gar zu helle Farbe hat.
Jch fuͤr mein Theil, muß geſtehen, daß ich ſie eben ſo wenig geſehen, als wie die Ronas, welche ich mit dieſer fuͤr einerley halte.
Vom Chineſiſchen Porcelain.
Bisanhero hat jederman geglaubet, das Chineſiſche Porcelain wuͤrde von kleinen Seemuſcheln bereitet, welche im Frantzoͤſiſchen insgemein Porcellaine en coquillage, Porcellanmuſcheln genennet werden, oder aus andern dergleichen, und aus klar geriebenen Eyerſchalen, die ſie funffzig Jahr lang in der Erde vergraben liegen laſſen: und das ſey das Erbgut, welches die Chineſer ihren Kindern zu verlaſſen pflegten.
Allein, vorietzo kan man ſich eines beſſeren bereden laſſen:
dann auch mich ein Freund, der in China geweſen, verſichert, daß es nichts anders waͤre, als eine Gattung Erde, als wie Sand, die werde in der Provintz Nanking gefunden, um den Fluß Poyant: wann ſie nun wolten Porcellan verfertigen, ſo ſiebten ſie dieſe Erde durch, und machten mit Waſſer aus dem Dorffe Sincteſimo allerhand Gefaͤſe draus, von ſolcher Form und Groͤſſe, als beliebig.
Dieſelben lieſſen ſie hernach im Schatten oder an der Sonne trocknen, mahlten ſie darauf mit Jndigo, Gruͤnſpan, oder andern Farben, und ſtellten ſie in wohl verwahrte Oefen, darinne ſie vierzehen Tage lang beſtaͤndig Feuer unterhielten:
nach 14. Tagen drauf, nachdem ſie das Feuer abgehen laſſen, kaͤme der Vorſteher des Handwercks, oͤffnete den Ofen, und naͤhme den fuͤnfften Theil davon fuͤr den Kaͤyſer von China oder Japan, als welches die beyden Oerter ſind, allwo das aufrechte Porcellan gemachet wird.
Zu mehrerer Bekraͤftigung dieſes Vorbringens, kan man nur das Journal des Sçavans am 2. Auguſt, Montags 1666. durchleſen, als welches alles obangefuͤhrete beſtaͤtiget, auſſer, daß darinne gemeldet wird, die Mahlerey, welcher ſich die Chineſer und Japaner zum Porcellan bedieneten, ſey ein Geheimnuͤß unter ihnen, ſo ſie nur ihren Kindern und naͤheſten Anverwandten lehreten, auch daß das Waſſer im Dorffe Sincteſimo, deſſen oben auch erwaͤhnet worden, alleine zu Verfertigung des Porcellans tuͤchtig waͤre, ſonſt taugte kein ander Waſſer, weder in China noch in Japan, hierzu nicht.
Von der Chineſiſchen Moxa.
Die Moxa iſt das rauche, oder die Wolle von den zaͤrteſten Stengeln und Blaͤttern des breitblaͤttrichten Beyfuſſes, welche getrocknet und zwiſchen den Haͤnden gerieben werden, damit das Holtz davon komme, zuſamt den Faͤden und andern Faſen.
Die Wolle nun, welche ſich davon abſondert, iſt die wahrhafte Moxa, die den Gelehrten bisanher ſoviel zu ſchaffen hat gemacht.
Die Chineſer, Japaner, und auch die Englaͤnder nehmen dieſe Wolle, und machen Stricklein, als wie Dochte, und bedienen ſich dererſelben zu Vertreibung des Podagra: ſie brennen das wehthuende Glied damit, nachdem ſie es zuvor mit Speichel haben gerieben; und man ſagt, wie daß es gantz und gar keine Schmertzen verurſache, weil dieſe Wolle ſolche Tugend haben ſoll, welches ich aber nicht verſichern kan, dieweil ichs nicht verſuchet habe.
Dieſe Stricklein werden insgemein ſo dicke gemacht, als ein Federkiel:
doch iſt mir nicht bewuſt, daß es in Franckreich auch gebraͤuchlich waͤre.
Wolte GOtt, daß es gewiß waͤre, es ſolte gewiß das einige Mittel ſeyn, daß uns von dieſer Beſchwerung befreyen koͤnte.
Wer es noͤthig hat, mag es verſuchen, dann es giebet in Franckreich eben ſo wohl Beyfuß, als wie in China.
Vom Koͤnigs Naͤglein.
Jn meinem Buche, im Articul von den Naͤglein, pag. 259. habe ich gemeldet, daß ich die koͤniglichen Naͤglein annoch nie geſehen; was ich aber davon geſchrieben, ſey andrer Leute Unterricht: allein nunmehr kan ich verſichern, daß ich deren viere habe, die mir der Herr Surian, Medicinæ Doctor, gegeben.
Es iſt dieſes Naͤglein weit kleiner, weder die gemeinen, auch gantz und gar von ſolchen unterſchieden:
es waͤgen auch dieſe viere, die ich habe, noch nicht einen Gran, und haben dennoch einen viel lieblichern und aromatiſchern Geſchmack.
Damit ich ſie nun deſto beſſer moͤchte lernen erkennen, deshalben habe ich ſie auch mit auf die Platte ſetzen laſſen: und waͤre zu wuͤnſchen, daß wir dergleichen Naͤglein haben moͤchten.
Der Hollaͤndiſchen koͤnten wir ſodann gar leicht vergeſſen.
Siehe Fig. 9.
Vom Chineſiſchen oder Sternanis.
Die Beſchreibung des Chineſiſchen Aniſes, ſo am 49ſten Blatte zu befinden, iſt zwar gantz richtig, allein, was die Figur anbetrifft, die ich aus dem Bauhino habe genommen, und unter das Fuſtelholtz ſtechen laſſen, dieſelbige iſt falſch.
Dann, da ich erſt vor weniger Zeit eine andere gefunden, ſo iſt dieſelbige und die Figur des Bauhini, als wie Tag und Nacht unterſchieden:
dann dieſe ſiehet als wie ein Raͤdlein am Sporen, hingegen jene ſo, wie die beygeſetzte Figur ausweiſet.
Wann wir dieſen Anis haben ſolten, ſo koͤnten wir denjenigen gar leichtlich miſſen, den wir zu verkauffen pflegen: und wolte ich fuͤr mein Theil lieber ein Pfund ſolchen Anis, als zehen Pfund andern haben, inſonderheit weil der Samen einen weit ſtaͤrckern Geſchmack und Geruch hat.
Siehe Fig. 11.
Siehe Fig. 10.
Von den Cauris.
Die Cauris oder Kauris ſind kleine Schneckenhaͤuslein, ſo aus den Maldiviſchen Jnſeln kommen, und werden von uns, in unſerer Sprache Porcellaine en coquillage, auf Teutſch aber/ Schlangenkoͤpflein genennet.
Jn Guinea und an andern Orten, wo die Leute unbekleidet gehen, werden dieſe Cauris meiſt gebrauchet und die Laͤtze, damit ſie ihre Bloͤſe verhaͤngen, damit uͤberzogen.
Vom Chineſiſchen Calin.
Das iſt ein Metall, weit beſſer als das Bley, allein geringer als das Zinn, und in China, Japan, Cochinchina und dem Koͤnigreiche Siam gantz gemein.
Daher verfertigen auch die Morgenlaͤnder allerhand Geraͤthe daraus, decken ihre Haͤuſer damit, und die Theebuͤchſen, die wir bekommen, ſind auch von Calin.
Vom Jndigo Gatimalo.
Der allerbeſte Jndig iſt, der den Titel Indigo Guari- oder Gati-malo, auch Gonti-malle fuͤhret, nach der Stadt Gonti-malle, woſelbſt er verfertiget wird.
Bey derſelbigen laden ihn die Spaniſchen Schiffe, uñ fuͤhren ihn nach Cadix und an andre Orte.
Jn meinem Buche pag. 188. im Capitel vom Jndigo, habe ich vermeldet, er kaͤme aus Oſtindien (des Indes Orientales) ſo aber nicht wahr iſt:
dann die Stadt Gontimalle liegt in Weſtindien (aux Indes Occidentales) in der Provintz Honduras, welche an die Landſchaft Florida, ſo voller Thaͤler iſt, ſtoͤſſet.
Er wird zu S. Domingo verkaufft.
Die Einwohner zu S. Domingo koͤnnen in vier Tagen nach Honduras kommen, dieweil der Wind in dieſer Gegend ſtets beſtaͤndig oſtlich iſt: wann ſie aber zuruͤck nach S. Domingo wollen, ſo muͤſſen ſie wegen der widerwaͤrtigen Winde, drey bis vier Monate Zeit dazu haben.
Was uͤbrigens den Jndigo ſelbſt anbetrifft, davon habe ich auf oben angezognen Blatte ſattſam gehandelt: iedennoch will ich hier nochmahln wiederhohlen, wie daß des guten Jndigo eigentliches Merck- und Kennzeichen ſey, wann er, wie Wachs, im Feuer brennet, und nichts nicht, als nur Aſche uͤbrig bleibt.
Das Wort Oriental iſt/ aus Verſehen/ an ſtatt Occidental geſetzet worden.
Von der Eſſenza di Bergamotto.
Dieſe Eſſentz wird aus den Schalen der Citronaten, Poncires genannt, und der groſſen Citronen bereitet, welche auf Bergamottenbirnbaͤume gepfropft oder oculiret ſind.
Es iſt dieſe Eſſentz weit lieblicher, als wie die von den Poncires bereitet wird.
Was ihre Wahl betrifft, da kauffe man ſie bey redlichen Kauffleuten.
Dann, weil ſie eine koſtbare Waare, wird ſie ſehr gern verfaͤlſchet, oder man giebt an ſtatt der Bergamotten Eſſentz die Eſſenza di Cedro.
Sie wird gebraucht, Tabac und andere Sachen damit wohlriechend zu machen.
Die Eſſenza di Limonetti iſt mit dieſer einerley.
Die Limonetto iſt eine liebliche Frucht, daher iſt auch die Eſſentz davon gar ſchwach.
Gemeiniglich wird ſie in Portugall oder zu Rom bereitet.
Die Roͤmiſche ſieht weiß, die Portugieſiſche aber gelblicht, und ſchier ein wenig als wie die vom Ambra.
Von der Tragea ſancti Rochi.
Die Tragea des heiligen Rochus wird deshalben alſo genannt, dieweil ſie ein gantz unfehlbares Mittel wider die Peſtilentz abgiebet.
Eigentlich aber iſt ſie nichts anders, als mit Zucker uͤberzogener Wachholderbeerenſamen.
Ein gewiſſer Medicus zu Montpellier will haben, daß dieſe Tragea auf folgende Weiſe zugerichtet wuͤrde.
Nehmet zwey Untzen von der Contrayerva-Wurtzel, vier Untzen Scorzonera- Wurtzel, und eben ſoviel Angelica-Wurtzel, alle mit einander wohl getrocknet, und eine Untze Saffran.
Dieſes alles ſtoſſet unter einander recht wohl zu Pulver; ſchuͤttet es alsdann in einen groſſen glaͤſernen Kolben, und gieſſet darauf ein Maas Limonenſaft, ein Maas blancken Wein, und etwan ein Noͤſel Scorzonerenwaſſer.
Legt einen blinden Helm drauf, und laſt es zweymahl vier und zwantzig Stunden mit einander weichen, hernach legt einen andern Helm mit einem Schnabel dran, und diſtilliret es aus dem Marienbade.
Von dieſem Waſſer nehmet vier Pfund, gieſſet ſolches in eine groſſe Vorlage, und thut vier Untzen recht gut Otternpulver darzu, vier Untzen im Schatten getrockneter und geſtoſſener Rautenblaͤtter, und zwey Untzen guten Schwefelgeiſt.
Thut alles in ein Recontrirgefaͤſſe verlutiret die Fugen wohl, und laſſets vier Tage lang in der Sonne circuliren, ſodann eroͤffnet das Gefaͤß, und laſſet das Waſſer durch grau Loͤſchpapier filtriren und lauffen.
Hierauf nehmet vier Pfund Wachholderbeerkerne, ſo auf nachgeſetzte Weiſe praͤpariret worden, ſchuͤttet dieſelben in eine groſſe Vorlage, gieſſet von dieſem Waſſer ſoviel drauf, daß es uͤber die Kerne gehet, und laſſet ſie im Bade ſo lange digeriren, bis daß ſie wohl gequollen, hernach gieſſet das Waſſer gantz maͤhlig davon ab, nehmt eure Kerne heraus, und trocknet ſie mit klein geſtoſſenen Royal-Zucker, dafern ihr die Tragea recht gut und nach der Kunſt, wie ſichs gebuͤhrt, bereiten wollt.
Kraft und Tugend der Tragea Sancti Rochi.
Sie machet nicht ſo gar viel Hitze, als wie die Grana vitæ & ſanitatis, die Lebens und Geſundheitskoͤrner: indeſſen wird ſie doch eben zu dergleichen Beſchwerungen mit gantz gutem Erfolg verordnet.
Zurichtung der Wachholderbeeren.
Nehmet ſoviel als ihr wollt, von den gemeinen Wachholderbeeren, die fein recht zeitig ſind, rein ausgeleſen und im Schatten getrocknet, waſchet ſie mit Brunnenwaſſer, reibet ſie alsdann gantz gelinde zwiſchen den Haͤnden, damit aller Staub und Unrath davon komme.
Wann ſie dann fein ſauber ſind, ſo legt ſie in die Sonne, bis daß ſie trocken werden, und wann ſie trocken find, ſo ſchuͤttet ſie in ein glaſuͤꝛt Geſchirꝛ, gieſſet darauf Angelica oder Scorzonerenwaſſer, oder von Cardebenedicten, oder Scabioſen, ſoviel, bis es uͤber eure Beeren gehet, laſſet ſie vier und zwantzig Stunden lang darinne weichen, damit ihnen das wenige bittere vergehe, das ſie haben, und dennoch ihre Bezoardiſche Kraft nicht vernichtiget werde.
Wann dieſes geſchehen, ſo koͤnnt ihr ſie ein wenig, und dazu gantz gelinde, zwiſchen den Haͤnden reiben, damit ihr ſie nicht zerdruͤcket: gieſſet das Waſſer weg, und trocknet ſie in der Sonne.
Vom Bezoar animali, Bezoar, der von Thieren kommt.
Der Kummer, welchen die allermeiſten Droguiſten und Apothecker machen, wann man das Bezoar animale bey ihnen begehret, will mir glauben machen, es ſey gar noͤthig, ſie zu belehren, was dann das Bezoar animale ſey.
Jch will ihnen derowegen melden, daß, was wir Bezoar animale zu nennen pflegen, ſey
Bezoar Orientale, der Oſtindiſche Bezoar, Bezoar Occidentale, der Weſtindiſche Bezoar, Lapis porcinus, der Schweineſtein, Lapis Malaccenſis, der Stein von Malacca, Lapis Fellis, der Gallblaſenſtein, Bezoar Simiarum, der Affenbezoar, Pulvis ex epate & corde Viperarum, das Pulver von Natterhertzen und Lebern, welchem ich den Titel Bezoard de France, Frantzoͤſiſcher Bezoar, gegeben, Pulvis ex carnibus Viperarum, Pulver von Otternfleiſch, Oleum Viperarum, Otternoͤl, Oleum Scorpionum & Matthioli, das gemeine Scorpionoͤl, und wie es Matthiolus zurichten lernen.
Uber dieſes haben einige dem Theriac, Mithridat, und Orvietan, den Titel Bezoardicum compoſitum beygeleget, und auch endlich die Wachholderbeeren Bezoardicum vegetabile genennet, indem ſie vorgegeben, daß alles und iedes, was nur vermoͤchte dem Gifte zu widerſtehen, koͤnte Bezoardicum betitelt werden.
Es moͤgen dannenhero die Herren Medici hinfort fein mit Fleiß in ihren Recepten deutlich erklaͤren, was ſie verlangen, und dem Patienten am beſten zukommet.
Weiter mag ich nichts von allen Sorten Bezoar vermelden, indem ich von einem iedweden an gehoͤrigen Orte gnugſam vermeldet habe.
Vom Acajougummi.
Das iſt ein roͤthlicht, klar und durchſichtiges Gummi, dem Gummi Taurico nicht gar ungleich, und moͤchte auch wohl alſo gebrauchet werden koͤnnen, wann es nur bey uns recht bekannt waͤre.
Es kommt aus den Jnſeln und rinnet von den Baͤumen, welche die Acajou tragen, eben als wie das Hartz von Kirſch- und andern Baͤumen.
Von der Wurtzel Aninga.
Dieſe waͤchſt in den Jnſeln, und iſt der Chinawurtzel nicht unaͤhnlich.
Das decoctum und geſottene Waſſer von dieſer Wurtzel brauchen die Americaner zum Zucker laͤutern, an ſtatt des Sublimats und Arſenics, deſſen ſie ſich dazu bedienten, bevor ihnen dieſe Wurtzel iſt bekannt geworden.
Jch haͤtte wohl nimmermehr nicht glauben ſollen, daß die Americaner den Sublimat und Arſenic hierzu gebrauchten, wann der Herr Surian mich deſſen nicht verſichert haͤtte.
Vom Aſſaliſe-Phœnix-Oel.
Dieſes iſt ein roͤthlichtes Oel, welches aus gewiſſen Wuͤrmern gezogen und bereitet wird, die ſich in dem feuchten Holtze einer Art der Palmenbaͤume aufhalten.
Dieſe Wuͤrmer ſind anders nichts, als kleine Klumpen Fett, welches fuͤr das Lendenweh und einſchrumpfen der Nerven ſehr dienlich iſt.
Es wird uns auch aus den Jnſeln das Anoli-Oel gebracht, welches trefflich gut iſt zu den Haaren, dieſelbigen wachſend und kraus zu machen, auch allerhand Geſchwuͤr und Beulen zu vertreiben.
Dieweil aber der Herr Surian eine General Hiſtorie ans Licht zu ſtellen Sinnes iſt, dannenhero will ich allhier weiter nichts davon gedencken, ſowohl als wie von denen uͤbrigen Dingen, deren Namen in meinem Catalogo befindlich ſind.
Die Anolis ſind eine Gattung Eydechſen, die in den Jnſeln wohl bekannt.
Vom Sale polychreſto.
Jn meinem Buche, pag. 773. im Capitel von dieſem Saltze, habe ich weitlaͤufftig genug davon gehandelt, und die Art daſſelbige zu bereiten gewieſen, wie ingleichen, woran das rechte vom verfaͤlſchten zu erkennen.
Alldieweil aber von Tag zu Tage die Betruͤgereyen, ſo mit dergleichen Waaren vorgenommen werden, an den Tag kommen, ſo achte mich verpflichtet, dergleichen Betrug zu entdecken, welcher mit dieſem Saltze vorgenommen wird, indem ein und andere Waſſerbrenner, ohne Beſorgung der Strafe, und ungeſcheut, in Paris den Uberreſt vom Scheidewaſſer an ſtatt dieſes Saltzes an die Spezereyhaͤndler, Apothecker, Barbirer und andere verkauffen; welches eine ſchaͤdliche Betruͤgerey, welcher billig ſolte vorgebauet werden.
Allein, weil ſolches ſchwerlich zu erkennen, und ich gantz uͤberdruͤßig bin dergleichen liederliches Thun bekannt zu machen, ſo erſuche ich alle diejenigen, welche das Sal polychreſtum nebſt andern Waaren, welche nur zu oft verfaͤlſchet werden, daß ſie dieſelbigen doch ja bey niemand, als bey ehrlichen Kauffleuten nehmen wolten.
Von der Leber des Spießglaſes.
Die Chymiſchen Scribenten, welche von der Leber des Spießglaſes (Epar Antimonii auf Lateiniſch genannt) gehandelt, haben uns berichtet, daß man zu deren Zubereitung ſolch Spiesglas nehmen muͤſſe, welches fein klein ſpieſſicht ſey: und ich habe es gleichergeſtalt gemeldet.
Nachdem aber habe ich in Acht genommen, daß das Antimonium minerale, das iſt, dasjenige Spießglas, wie es aus der Grube und Erde kommt, eine weit ſchoͤnere Leber giebet, als wie das geſchmoltzene und ſpießichte; allein ſie kommt auch um ein gut Theil hoͤher zu ſtehen.
Dannenhero mag das Antimonium minerale mehr fuͤr curieuſe Leute dienen, und fuͤr ſolche, welche zu ihrem eigenen Nutzen lieber recht gute Waare verlangen.
Jſt dieſe Leber recht und wohl zubereitet, ſo iſt ſie glaͤntzend, und das Pulver davon ſiehet gar ſchoͤn roth; nur muß man nicht in einigem Puncte fehlen, und inſonderheit recht trocknen Salpeter und recht ſchoͤn ausgeſuchtes Spießglas dazu nehmen.
Jch wuͤrde dieſes nimmermehr erwaͤhnet haben, wofern ich nicht ſo oftmahls Antimonii Epar mit dem Antimonio minerali gemacht haͤtte: und ich habe auch deren noch in meiner Verwahrung, die ich einem ieden zeigen kan, der es nicht glauben will, bin auch erboͤthig ſie zu praͤpariren, dafern es ſolte noͤthig ſeyn.
Auf ſolche Weiſe darff man auch nicht fuͤrchten, daß ſie werde als wie Hammerſchlag ausſehen, dergleichen manchen Laboranten wiederfaͤhret, die aber eben nicht zu nennen.
Vom gelben Arſenic oder Realgar.
Dieweil ich vergeſſen habe in meinem Buche von dem gelben Arſenic, Realgal, Reiſgar oder Arſenic jaune, zu handeln, bekomme ich Anlaß, ſolches an dieſem Orte zu thun.
Realgal iſt ein gelber Stein, dem weiſſen Arſenic durch und durch aͤhnlich, nur daß die Farbe einen Unterſchied darzwiſchen macht; welches auch die Urſach iſt, deshalben es Arſenicum flavum, gelber Arſenic genennet worden.
Jch meines Orts, habe eben ſo wenig erfahren koͤnnen, was dieſes ſey, als, was der weiſſe Arſenic ſey; iedoch iſt leichtlich zu erachten, es muͤſſe aus einem und dem andern beſtehen und gemachet ſeyn.
Jm uͤbrigen iſt der gelbe Arſenic oder Realgal ſehr wenig bey den Chirurgis und Schmieden braͤuchlich: wird auch ſonſten ſo ſelten gebrauchet, daß eher tauſend Pfund vom weiſſen Arſenic verthan werden, als zehen Pfund vom gelben.
Dieſes will ich nur noch obenhin beruͤhren, wie daß der gelbe Arſenic ein eben ſo gefaͤhrliches Gift ſey, als wie der weiſſe, dannenhero moͤgen diejenigen, die ihn veꝛkauffen, wohl zuſehen, wem ſie ihn geben.
Was ſeine Wahl betrifft, da darff er nur eine feine ſchoͤne Farbe haben, fein glaͤntzend und in groſſen Stuͤcken ſeyn:
dann, das kleine Zeug begehrt niemand.
Vom Gummi Chibou oder vom Gummi des Arabiſchen Gummibaums.
Dieſes iſt eben dasjenige Gummi oder Hartz, von dem ich in meinem Buche, pag. 393. unter dem Namen des Americaniſchen Galipots gehandelt habe.
Dieſes Gummi kommt aus einem groſſen Baume, den ich bereits beſchrieben, und der von den Americanern der Gummibaum genennet wird, alldieweil er eine ſo gar haͤuffige Menge Gummi giebt: welches auch mich veranlaſſet, daß ich dieſes Hartz oder Gummi, Gomme de Gommier des Isles d’Amerique, Gummi vom Gummibaum in den Americaniſchen Jnſeln betitelt habe.
Weil ich nun allbereits zur Gnuͤge davon habe gehandelt, ſo werde hier nichts mehr vermelden, auſſer, daß ſeine Blaͤtter, deren Namen mir noch nicht bewuſt, wie ich daſelbſt erinnert, gar groſſe und breite Blaͤtter eines Baumes ſind, welcher Cachibou genennet wird, deren ſich die Americaner und Wilden zu allerhand Dingen bedienen: inſonderheit aber legen ſie dieſelbigen in die Koͤrbe, ſo ſie zu den Gewuͤrtzen brauchen; dadurch zu verhindern, damit kein Waſſer nicht drein dringen moͤge.
Auch mag man ſich warnen laſſen, und kein ſolches Gummi an ſtatt des ſpaniſch indianiſchen Gummi Elemi erkauffen; dann das rechte iſt gruͤnlicht, weichlicht und wohlriechend, dieſer Galipot aber weiß und trucken, dabey ziemlich aromatiſch.
Es giebt auch ohne dieſes Gummi, das Hartz von dieſem Baume, das iſt hell und durchſichtig, und ſehr ſchoͤn, allein in Franckreich unbekannt.
Von der feinen Lacca.
Jn meinem Buche pag. 38. habe ich gemeldet, wie daß die feine Venediſche Lacca ein Teig ſey, ſo von dem weichen in den Schupen des Kuttel- oder Blackfiſches (Oſſa Sepiæ) bereitet wuͤrden.
Allein der Herr Langlois, welcher wohl der geſchickteſte Mann iſt in Bereitung dieſer koͤſtlichen Waare, hat mir geſtanden, daß er nichts anders brauchte, als die Conzenille, wann er die Lacca machen wolte.
Kurtz, wann er aus der Conzenille Meſteca den beſten Carmin heraus gezogen, ſo machte er aus dem Uberreſt noch Lacca.
Daher iſt auch kein Wunder, wann die feine Lacca des Herrn Langlois die Venediſche in allen uͤbertrifft, und ihm alleine haben wirs zu dancken, daß wir der Venediſchen entrathen koͤnnen.
Von der Leberaloe.
Auch habe ich in meinem Buche pag. 447. erinnert, daß man die Aloëhepatica, die in Kuͤrbſen kommt, gantz und gar aus der Medicin verwerffen ſolle, von wegen ihres haͤßlichen Geſtancks.
Man mag ſie aber noch um ſoviel mehr verwerffen, dieweil es meiſtentheils nichts andeꝛs iſt als ein Gemenge von alleꝛhand Gummi, ſo ſie in Aloeſafte zergehen laſſen.
Die meiſte dieſer Art Aloe kommt aus den Jnſeln, und iſt darum von ihrer etlichen Aloe aus Barbados betitelt worden.
Vom Chalcites aus der Jnſel S. Chriſtophel.
Dieſer iſt gantz und gar von demjenigen unterſchieden, den wir gemeiniglich verkauffen, dann er iſt nicht ſo roth, ſondern vielmehr gruͤnlicht, wie halb gebrannter Vitriol.
Er wird nunmehro an unterſchiedlichen Orten in Franckreich verkauffet, zu Paris, Rouan und anderswo, an ſtatt des andern und wahrhaften.
Von der Conzenille.
Es darff ſich niemand nicht verwundern, daß ich allhier nichts von der Conzenille Meſteca melde, indem ich weiter nichts gewiſſes davon habe erfahren koͤnnen, als was mir der Herr Rouſſeau davon geſchrieben mitgetheilet hat.
Nun muͤſſen wir erwarten, bis der Ehrw. P. Plumier von ſeiner Reiſe wird zuruͤck gekommen ſeyn, da wir dann vernehmen werden, ob er dasjenige, was er davon ausgegeben, wird beſtaͤtigen koͤnnen, oder ob des Herrn Rouſſeau Bericht wahrhaftig iſt.
Weil dann nun dieſer der einige Articul in meinem Buche iſt, welcher angefochten worden, als erſuche ich alle diejenigen, denen etwas gewiſſers davon bewuſt, mir zu berichten, ob naͤmlich die Conzenille Meſteca ein Thierlein oder ein Samen ſey, ſowohl damit es moͤge koͤnnen zu iedermans Wiſſenſchaft gelangen, als auch, damit ich erfahren moͤge, was dann dieſe theure und koſtbare Waare ſey.
Jn einem ohnlaͤngſt herausgekommenen Buche wird gemeldet, das Wort Cochenilla bedeute einen grauen Wurm, der aus Jndien kommt.
Dieſes aber kan nicht gar wohl beſtehen, weil Cocquenilla oder Cochenilla ein Spaniſches Wort iſt, welches nichts anders bedeutet, als ein kleines Korn: dann es ſtammet von dem Griechiſchen Worte Coccus her, welches ſo viel heiſt, als ein Korn.
Eben ſo wenig kan auch geſaget werden, daß es aus Jndien komme:
dann das wuͤrde ſoviel heiſſen, die Conzenille Meſteca wuͤchſe in allen beyden Jndien, da doch dieſelbige nirgend anders her, als aus Neu-Spanien kommt.
Dieſer Autor betreugt ſich gleichfalls, wann er die Cochenilla Campeſchana und Sylveſtre einerley zu ſeyn vermeinet: davon ich doch nichts ferner ſagen mag, indem ich weitlaͤufftig gnug davon in dem Capitel von der Conzenilla Meſteca gehandelt habe.
„Die Liebhaber koͤnten ſich in dem Tractaͤtlein von der Conzenille, welches fuͤr etlichen Jahren Lateiniſch und Teutſch iſt heraus gekommen, umſehen, ſodann duͤrfften ſie den Herren Pomet und den Ehrw. P. Plumier noch wohl entſcheiden moͤgen, und ſagen, ob dieſelbige unter die Gewuͤrme, oder unter die Geſaͤme zu rechnen und zu ſtellen ſey.
Von den unterſchiedenen Sorten des Zinobers.
Es giebt ſo vielerley Sorten natuͤrlichen Zinobers, daß es Muͤhe genug ſetzen wuͤrde, wann ich ſie alle mit einander ſolte beſchreiben.
Daher will ich nur ſagen, daß es ohne diejenigen, davon ich in meinem Buche gehandelt, auch noch Zinober aus Kaͤrnten, aus Armenien, und S. Chriſtophel gebe, welche aber insgeſammt viel geringer, als der Spaniſche.
Darum moͤgen, die dieſer theuren Waare noͤthig haben, nur bey dem Spaniſchen verbleiben, wann er diejenigen Zeichen hat, die im 27. Capit. pag. 663. ſind beſchrieben worden, und keines wegs die andern, als viel ſchlechtere, gebrauchen.
Vom Unterſchied des Namphaͤ und Pomerantzenbluͤt Waſſers.
Man wird geſehen haben, daß ich in meinem Buche ſowohl als alle andere vor mir, gar keinen Unterſchied zwiſchen dem Namphawaſſer und zwiſchen Orangebluͤtenwaſſer gemachet habe.
Und dannoch iſt ein gar groſſer Unterſchied zwiſchen dieſen beyden, indem das eine von denen Orangebluͤten gemachet wird, ſo wie ſie von dem Baume gebrochen werden: hingegen des Namphawaſſer wird alleine aus den weiſſen Blaͤtterlein der Pomerantzenbluͤten verfertiget.
Deshalben iſt auch das Namphawaſſer viel lieblicher und angenehmer, als das gemeine Pomerantzenbluͤtenwaſſer, und darum auch viel theurer.
Vom Kraftmehl.
Weil in den Jahren 1693. und 1694. das Getreide ſo gar theuer geweſen, hat ſolches uns genoͤthiget, daß wir aus Holland haben muͤſſen Kraftmehl oder Staͤrcke kom̃en laſſen, dieweil das zu Paris ſo uͤbertheuer war.
Doch deſſen unerachtet ward es dannoch dem Hollaͤndiſchen weit vorgezogen, dieweil dieſes in gar groſſen Stuͤcken war, welche alſo fort in eitel kleine Broͤcklein zerfielen, ſo bald mans nur anruͤhrete, es war dabey ſpreißicht und hart; hingegen iſt das Pariſiſche iſt weiß und zart, bald zu zerreiben, und giebt nur mittelmaͤßige Brocken, inſonderheit, wann es an der Sonne getrocknet worden.
Dieſe Nachricht kan zu beſſerer Beſtaͤrckung deſſen dienen, was ich vermeldet habe, wie daß naͤmlich das Pariſer Kraftmehl alles andere an Guͤte und Schoͤnheit uͤbertreffe.
Von den Kupferblumen oder Kupferkoͤrnern.
Die Floresæris ſind eine Waare, welche in Franckreich dermaſſen unbekannt, daß ich gewiß gar nichts davon erwaͤhnet haͤtte, wann ſie nicht in der letzteren Apothecker-Taxa zu befinden waͤren, bin auch verſichert, daß bey allen Apotheckern im gantzen Koͤnigreiche keine anzutreffen, die alſo beſchaffen, gleichwie ſie Matthiolus verlanget, kan ingleichen nicht begreiffen, was doch diejenigen darzu veranlaſſet, welche die erſtere Taxa reformiren und verbeſſern wollen, die iedoch in Gegenwart des General Lieutenants von der Policey, vierer Medicorum von der Facultaͤt, und ſo vieler Apothecker aufgeſetzt iſt worden, darinnen nicht die geringſte Meldung der Kupferblumen, der Gruͤnſpanblumen, des Oels vom Kramkuͤmmel geſchehen, auch noch anderer unbekannten Materialien, die auf einen ſo hohen Preiß geſetzet ſind, daß zwey Pfund dererſelben nicht ſo viel koſten, als ſie eine eintzige Untze geſetzet haben: z. E. Pottaſche die Untze auf 15. Sols, oder einen Orts Thaler, u. ſ. f. welchem dennoch zu begegnen hoch von Noͤthen, indem das gemeine Weſen dabey zu viel leidet, nicht weniger dererjenigen ihr Gewiſſen, die dergleichen um ſolchen Preiß verlaſſen.
Allein wieder auf die Kupferblumen zu kommen:
Matthiolus ſpricht in ſeinem Buche pag. 707. daß es kleine Kuͤglein waͤren, die von dem Kupfer aufgetrieben wuͤrden, wann es geſchmeltzet wuͤrde, und zwar vermittelſt drauf geſchuͤtteten kalten Waſſers.
Jch meines Orts erachte, die Koſten duͤrfften den ſchlechten Nutzen ziemlich uͤberſteigen, habe ſie auch deshalben niemahls nicht machen moͤgen, ſondern uͤberlaſſe dieſe Arbeit lieber denenjenigen, die ihrer noͤthig haben.
Will aber einer mehr davon wiſſen, der kan ſich im Matthiolo auf obangezogenen Blatte darnach umſehen.
Was die Gruͤnſpanblumen ſeyn ſollen, weiß ich nicht; habe mich wohl bey ſolchen Perſonen deswegen befraget, die darum wiſſen ſolten, alleine nichts erfahren koͤnnen, ſo wenig als vom Oleo Cumini minoris, es muͤſte dann das Oel vom Seſel, Ammi oder andern dergleichen Samen ſeyn.
Von den Scharlachkoͤrnern.
Von dieſem habe ich in meinem erſten Buche weitlaͤufftig genug gehandelt, will dannenhero nichts nicht allhier vermelden, auf was fuͤr Art und Weiſe dieſelben zuzurichten, wann man ſie will aufheben, noch auch von dem Paſtel, oder dem darinn enthaltenen Pulver, welches ohnedem in der Mediein gar unbekannt.
Die Portugieſen, Spanier, ingleichen die Einwohner in Languedoc, Provence und andern Orten, welche dieſe Waare zu ſammlen pflegen, laſſen ſie mit ſonderlichen Fleiß durch Weineßig gehen, damit die unzehlbare Anzahl der gantz kleinen, faſt unbegreifflichen Wuͤrmlein davon ſterben, und legen ſie hernachmahls an die Sonne, bis daß ſie wiederum recht trocken worden.
Sonſt, wann ſie den Weineißig nicht wohl empfunden, bevor daß ſie getreuget werden, ſo kommt eine gantz unglaubliche Menge kleiner Wuͤrmer oder Muͤcken heraus.
Daher kommt es auch, daß die meiſten Scharlachkoͤrner, die wir zu veꝛkauffen haben, ledige und durchloͤcherte Huͤlſen und Schalen ſind: welches auch geſchiehet, wann ſie zu alt werden, indem der darinne befindliche Paſtel (ſo wie gedacht, nichts anders iſt, als eitel kleine Wuͤrmlein) ſich ſelbſt verzehret, und zu weiſſen Staube, darauf aber gar zu nichts nicht wird.
Und das ſind die beyden Maͤngel, davon die Scharlachkoͤrner ſchadhaft werden und zum Verkauff undienlich: einer, wann ſie nicht gebuͤhrend und wohl zugerichtet ſind, der andere, wann ſie gar zu ſehr alt worden.
Hierbey iſt auch zu mercken, wie daß ich im Articul von dieſem Pulver gemeldet, daß man dasjenige auswerffen muͤſſe, welches feuchte und zu ſtarck nach Eßig riecht, und das iſt auch recht, um erſt angefuͤhrter Urſachen willen:
doch muß man ihm zugleich geſagt ſeyn laſſen, daß alles ſolches Pulver nothwendig muͤſſe mit Eßig beſpritzet werden, damit die Wuͤrmer davon ſterben, dann ſie ſich ſonſten in Muͤcken verwandeln wuͤrden.
Dem aber unerachtet, muß es recht trocken ſeyn und gar wenig nach Eßig riechen, das iſt alsdann ein Zeichen, daß es nicht zuviel Eßig hat bekommen, und uͤber dem Feuer wohl getrocknet worden iſt, alldieweil ſie dieſes Pulver weder mit Eßig anfeuchten, noch an der Sonne trocknen, als wie die Scharlachkoͤrner, ſondern ſie machen es uͤber einem Kohlfeuer trocken, und ruͤhren es beſtaͤndig um, ſo hurtig, als es immermehr ſeyn kan.
Weil ich dann bey dem Capitel von dem Scharlach bin, ſo muß ich auch etwas von dem Jrrthume melden, wann ſie dieſe kleinen Huͤlſen Koͤrner nennen; da es doch nur kleine Blaͤslein ſind, welche auf den Blaͤttern und der Rinde eines in hieſigen Landen gar zu wohl bekannten Strauches zu entſtehen pflegen: zu deſto beſſerer Bekraͤftigung will ich allhier anfuͤhren, was mir der Herr premier Medecin am 22. Decembr.
1694. davon hat zugeſchrieben.
Der Kermes iſt durchaus kein Korn, ſondern die Schale eines kleinen Wuͤrmleins, welches dieſelbige wachſen machet, wann es die Rinde der Steineiche (Ilex) ſticht, und ſich in den Saft, der daraus laufft, verwickelt, als wie die Wuͤrmer, welche die Gallaͤpfel auf den Steineichen, und die Eichaͤpfel auf den Eichenlaube zu verurſachen pflegen.
Der Samen oder die Frucht dieſes Strauches iſt auch kein Kermes, ſondern eine Eichel, als wie an andern ſeines gleichen:
und dieſes iſt unwiderſprechlich wahr.
Dannenhero ſolte man die Kermeskoͤrner nicht mehr Koͤrner, ſondern Huͤlſen oder Blaͤslein nennen.
Von den Krebsſteinen.
Jn meinem Buche, im Cap. von Krebſen, pag. 613. habe ich vermeldet, wie ich nicht erfahren koͤnnen, was eigentlich die Krebsſteine ſeyn moͤchten.
Nun aber kan ich gewiß verſichern, daß dasjenige, was wir unter dem Titel, Oculi Cancri, Krebsaugen, zu verkauffen pflegen, nichts anders ſey, als Steine, ſo in den Koͤpfen der Krebſe in Oſtindien gefunden werden: dann daher bringen ſie die Hollaͤnder.
Es darff ſich auch niemand uͤber die gewaltige Menge dererſelbigen, die wir zu ſehen bekommen, ſo ſehr verwundern, indem ſich zu gewiſſer Zeit ihrer eine ſo abſcheuliche Menge, an dem Ufer der Fluͤſſe, und auch am Seeſtrande ſelbſten, finden laͤſt, daß ſie alsdann ſo haͤuffig zu haben, als wie Sand, und man ſie handvoll weiſe aufleſen kan: welches daher kommt, daß die Krebſe in daſiger Gegend dieſer Art Stein ſehr unterworffen ſind, welche ſie dann in December und Jenner, um welche Zeit der groͤſte Sommer in Jndien iſt, gemeiniglich ablegen.
Dieſes zu erweiſen, hat mir der Herr Surian, ein Medicus zu Marſeille, gewiß verſichert, daß er in den Jnſeln, durch ſeinen Sclaven, in einem Tage mehr als 50. Pfund aufſammlen laſſen.
Der groͤſte Unterſcheid aber zwiſchen denen Oſt- und Weſtindianiſchen Krebsſteinen, beſtehet alleine darinne, daß die letzteren viel dicker ſind.
Vom Zinck in groſſen Kuchen.
Le Zainc en gros pains iſt uns ſeit einigen Jahren her aus Holl- und England zugeſendet worden, und anders nichts, als was die Teutſchen Bauter, die Hollaͤnder aber Spauter zu nennen pflegen.
Dieſer Zinck wird aus dem geſchmoltzenen Marcaſit oder Zinck-Ertz bereitet.
Dem ſey nun wie ihm ſey, es iſt derſelbige den Handwercksleuten, z. E. den Zinngieſſern, Rothgieſſern und andern ihres gleichen, uͤber alle maſſen hinderlich:
dann, da ſie den Zinck in kleinen Stuͤcken und Stangen gar wohl gebrauchen koͤnnen, denſelbigen auch noͤthig haben, ſo iſt dieſer ihnen deſto ſchaͤdlicher, indem er ihre Arbeit alle mit einander verderbet.
Deshalben moͤgen ſich die Kauffleute warnen laſſen, und ihn weder verſchreiben, noch einkauffen und wiederum verkauffen, dieweil er gar zu nichts nicht taug, als etwan fuͤr diejenigen, die mit dem Lapide Philoſophorum umgehen, und denſelbigen aufſuchen; dann dieſe Leute ſind recht ſehr darauf erpicht.
Es iſt uͤberdiß dieſer Zinck dermaſſen ſchlecht, daß bey dem ſchmeltzen ein ſtinckender und ſehr gefaͤhrlicher Schwefel davon fleucht, ſo daß, wann ihr ein Pfund ſolches Zincks in einen Schmeltztiegel einſetzet, ihr kaum ein halbes Pfund wiederum bekommet: dazu iſt er auch gar uͤbel zu ſchmeltzen.
Vom Wallrath.
Jch habe zwar in meinem Buche, im Cap. vom Wallrathe, pag. 583. gemeldet, daß der Wallrath, welcher gar unrecht ſperma Ceti oder Nature de Baleine, Samen des Wallfiſches, genennet wird, wenig in der Medicin gebraͤuchlich ſey.
Allein die Teutſchen brauchen ihn vielfaͤltig und mit gutem Erfolg, in mancherley Kranckheiten, z. E. im Seitenſtechen und andern deſſen gleichen.
Schrœderus und andere Teutſche Scribenten handeln weitlaͤufftig gnug davon.
Vom Pockenſtein und andern Steinen, deren weder in meinem erſten Buche, noch in meinem kleinen Catalogo iſt erwaͤhnet worden.
Der Pockenſtein iſt eine Gattung gruͤnlichter Kieſelſteine, voller kleiner Huͤbel, die gleicher geſtalt gruͤnlicht ausſehen, ſind aber viel heller, und ſtehen drauf als wie Pocken, daher ihm auch, allem Anſehen nach, ſein Name worden.
Andere wollen, er habe ihn wegen ſeiner Kraft und Tugend, die man ihm beygelegt, bekommen, indem er ungemein gut ſeyn ſoll und verhindern, daß man keine Narben und Gruben nicht bekomme.
Jhm ſey nun wie ihm ſey, es iſt ein ſehr rarer Stein, welcher gar hoch gehalten wird.
Sonſt habe ich auch noch viel andere Steine, von allerhand Geſtalt und Farben, z. E. den Schneckenſtein, Lapis Conchites, den Sternſtein, Aſtroites, den Muſchelſtein, Oſtracites, das Cꝛeutz aus dem Wallfiſchkopfe, Lapis Crucis ex cranio Balænæ, das Ammonshorn, Cornu Ammonis, den Regenbogenſtein, Lapis Iris, deren Wormius und andere Scribenten gedencken, ich aber weiter nichts davon vermelden mag, indem ſie wenig gebrauchet werden.
Vom Gummi von Senega.
Jn meinem Buche pag. 369. habe ich angemercket, wie daß uns die weiſſen und ſchwartzen Leute aus dem Gebirge dieſes Gummi zufuͤhreten, und weiter habe ich nichts davon gedacht.
Nachdem ich aber die Reiſebeſchreibung des Herrn le Maire geleſen, ſo erachte nicht undienlich hieher zu ſetzen, was er von dieſer Waare pag. 67. vermeldet hat.
Das Arabiſche Gummi bekommen wir von den Mohren.
Sie ſammlen es in den Wuͤſteneyen des innern Lybiens:
Es waͤchſet an den Baͤumen, die es geben, als wie das Kirſch- und Pflaumenbaumhartz in Franckreich.
Sie kommen und bringen es zu Kauff, vier oder ſechs Wochen zuvor, ehe dann ſich der Fluß Niger zu ergieſſen pfleget.
Dafuͤr tauſchen ſie blaues Tuch und Leinwand, auch ein wenig Eiſen; und kommen fuͤnff bis ſechs hundert Meilen Land einwarts, bringen einer ein halb Quintel ſolch Gummi, der andere mehr oder weniger.
Sie kommen fadennackt auf ihren Cameelen und Ochſen, auf denen ſie auch oͤfters ihre andern Waaren herbey zu bringen pflegen.
Die anſehnlichſten unter ihnen haben eine Art von Maͤnteln mit Fellen gefuͤttert, bald wie die langen Roͤcke unſerer Cantoren.
Die andern haben weiter nichts, als ein Stuͤcke beſchmutztes Fell, damit ſie ihre Bloͤſe bedecken.
Sie erhalten ſich blos von Milch und dieſem Gummi, welches ſie darinne zergehen laſſen.
Wir ſind gewohnet, ihnen zum Theil Unterhalt zu geben, wann ſie zu handeln kommen, und kauffen ihnen ihre Ochſen ab, ſie damit zu erhalten; iedoch ſtechen ſie dieſelben ſelbſt, dann ſonſten wuͤrden ſie ſie durchaus nicht eſſen, und es ſind gewiſſe Leute unter ihnen hierzu beſtellt.
Ob ſie nun gleich ſehr viel Vieh haben, dennoch eſſen ſie es ſelten, ſie muͤſten denn ſehen, daß es von Kranckheit oder Alters halber fallen wolte.
Man hat unbeſchreibliche Muͤhe mit ihnen zu handeln, dann entweder man wird von ihnen betrogen oder doch beſchimpfet.
Weil iedennoch der Handel am Geſtade des Fluſſes geſchiehet, ſo koͤnnen ſie leichtlich nicht betriegen, dann wann man die Waare von ihnen bekommen, wird dieſelbige alſobald in die Fahrzeuge gebracht.
Der Handel geſchicht im Maͤy und im Junius, dreyſſig Meilen unterhalb der Wohnung.
Wann der Handel geſchehen, ſo werden ſie euch tauſend unnuͤtze Worte zuſchreyen: und wann ſie einen Frantzoſen, oder einen andern Weiſſen ertappen, den ſchmeiſſen ſie todt, und das wegen einiger Haͤndel, die vor zwantzig Jahren vorgegangen; Vor ein Paar Monaten erhaſchten ſie einen Botsknecht, der das Arabiſche verſtehet, und dem der Capitain von der Compagnie nach Arguin geſendet hatte; fuͤr denſelbigen begehren ſie nicht mehr als funfftzig Sclaven zur Ausloͤſung.
Erklaͤrung einiger ſelten gebraͤuchlicher Woͤrter, die in meinem Catalogo zu befinden.
ABrus Alpini ſind kleine rothe Erbſen, welche aus America gebracht werden.
Aldabac iſt ein Gummi, das ſich bisweilen unter dem rothen Hartz de la Caline befindet.
Alcebram iſt die Schale oder Rinde von der Eſula Wurtzel.
Amurca iſt, was im Frantzoͤſiſchen Oelhefen genennet wird.
Anthera ſind das gelbe in den Roſen.
Arnabo iſt Zittwer.
Adarca iſt ein ſaltziger Schaum, der nicht mehr im Gebrauch.
Aquila alba iſt der Mercurius dulcis.
Arbor ſancti Thomæ oder Arbor ſancta iſt der Macer-Baum.
Arbor Dianæ iſt eine Chymiſche Arbeit, die der Herr l’ Emery beſchrieben hat.
Anjubin ſind groſſe dicke Trauben, welche von Frontignan gebracht und fuͤr Damas-Trauben verkaufft weꝛden.
Antigorium iſt das Laſurblau oder ſchlechtes Blau, deren ſich die Porcellantoͤpfer bedienen, und ihre Geſchirre damit mahlen.
Aſſourou iſt das Jndianiſche Holtz.
Balſamum Guileadenſe, iſt nach einiger Gedancken der Jndianiſche Balſam.
Balſamum ſancti Spiritus, Pernambuccanum, fluvii Januarii, ſancti Vincenti, ſancti Dominici, de Handures vel Hondures, iſt der Copaivabalſam.
Beringi oder Berungi ſind nach einiger Meinung, die Cubeben, oder, wie andere wollen, der Rauckenſamen.
Bdegar iſt der Weißdorn.
Biſter iſt der harte glaͤntzende Ruß aus den Feuermaͤuern, deſſen ſich die Mahler bedienen.
Bouchet iſt Hippocras von Waſſer.
Bellerici oder Belliculi ſind Meernabel.
Blatta byzantia heiſt auch Unguis adoratus.
Bois de Caleatour, Caleaturholtz, iſt eine Gattung Braſilienholtz.
Bois de Lettre, Letterholtz, iſt ein hartes, rothlichtes Holtz, davon die Wilden ihre Boͤgen machen.
Bois petrifié, Holtz das zu Steine worden, iſt das Lignum S. Macarii.
Cire de Guinée, Guineiſch Wachs, iſt rothlicht Wachs, in Franckreich nicht gar ſehr bekannt.
Cyperus Nili, iſt ein Riet, deſſen inwendiges vor Zeiten an ſtatt des Papiers gebrauchet wurde, daher es auch Papyrus genennet worden: von dem kommt der Name Papier her.
Cyphi Thymiama ſind die Trochiſci Cyphi.
Eau de Mille-fleurs, Tauſendbluͤmleinwaſſer, iſt das deſtillirte Waſſer vom Pferdemiſt, nach dem Berichte des Herrn Surian.
Ecume de ver ou de verrerie, Glasſchaum, Glasgalle, iſt das Saltz vom Glaſe.
Eſſence de Cocai, iſt Spiritus Vini alcoholiſatus, darinnen Balſamum de Tolu und de Copaiva zerlaſſen worden.
Fiel de Verre, Glasgalle, iſt das Saltz vom Glaſe.
Fruit ou grand Gorganne des Isles, eine in den Frantzoͤſiſchen Jnſeln bekannte Frucht.
Fuſt de Gerofle des Hollandois, iſt was im Frantzoͤſiſchen tête de Gerofle genennet wird, der Knopf an den Wuͤrtznelcken.
Gip heiſt ſoviel als Gips.
Gith iſt die Nigella Romana, der Schwartzkuͤmmel.
Huile de Canelle ſauvage, iſt das Oel von der Canella matta oder von der Cafſia lignea.
Hirculus iſt eine Gattung des Nardi celtici.
Hydrargyrum heiſt Queckſilber.
Huile petit Cumain, beſiehe in dieſem Anhange.
Indigo lauro iſt der Jndigo aus den Frantzoͤſiſchen Jnſeln.
Ichthiocolla, heiſt die Hauſenblaſe, Fiſchleim.
Laſerpitium geben einige fuͤr Benzoe an.
Laudanum liquidum iſt der weiche Extract vom Opio.
Mekin iſt Jngber.
Mellade iſt Tereniabin.
Nouga, weiß und roth, iſt ein Teig von Honig und Mandeln.
Narcapthum heiſt bey einigen Weyrauch, bey andern Storax, bey andern Benzoe, auch noch wohl etwas anders.
Piment des Hollandois iſt die Wuͤrtznaͤgleinbluͤte.
Racine d’Epecoanne und Radix Ipecacuanhæ iſt einerley.
Tendrune heiſt Glasſaltz.
Tourvu d’Alican, iſt ein Teig faſt auf ſolche Art, wie die Nouga und kommt aus Spanien.
Approbation Des Koͤniglichen oberſten Leib-Medici FAGON.
UNs, Sr. Koͤnigl. Maj. Staats- und Geheimden-Raths, auch Oberſten Leib- Medico, iſt berichtet worden, welcher geſtalt diejenigen Materialien, welche Herr POMET, Specereyhaͤndler und Materialiſt in Paris, in dem Koͤniglichen Garten, waͤhrenden Lectionen, die verwichene Tage darinne ſind gehalten worden, bringen und zeigen laſſen, ihrer Menge und Schoͤnheit wegen, bey jederman, der ſie geſehen, Vergnuͤgen erwecket und ihnen ein Verlangen machet, ſich derentwegen eigentlich unterrichten zu laſſen, und zu dem Ende in obgedachten Herrn Pomet Behauſung dieſelbigen nochmahlen zu beſehen.
Weil wir dann unſerer Pflicht erachtet, ihm ſeines Eyffers halber, den er fuͤr das gemeine Beſte haͤget, freye Macht zu ertheilen und Erlaubnuͤß ſeine Materialien iedweden vorzulegen, der ſich bey ihm angeben wird, und ſeines guten Willens ſich bedienen will, mithin die Materiam Medicam recht gruͤndlich kennen lernen; alldieweil eine vollkommene Erkenntnuͤß von derſelben denenjenigen hoch noͤthig iſt, die ſich zur Medicin anſchicken wollen.
Haben wir zu Urkund deſſen gegenwaͤrtige Conceſſion eigenhaͤndig unterſchrieben und unſer Wapen vorſetzen laſſen.
Gegeben zu Trianon, als ſich der Koͤnig da befand, den 8. Auguſt 1694.
Unterzeichnet FAGON.
Approbation Des Hrn. de Saint-Yon, Medicinæ Doctoris und der Facultaͤt zu Paris, Sr. K. Maj. Medici Ordinarii und Profeſſoris im Koͤniglichen Garten zu Paris.
DJeweil ich bey der Demonſtration aller Materialien geweſen, welche Herr Pomet dieſes Jahr im Koͤniglichen Garten gehalten, als kan ich verſichern, daß dem gemeinen Weſen kein groͤſſerer Nutzen zuwachſen mag, als durch in Druck-Gebung dieſes Buches.
Gelehrten Leuten wird es Vergnuͤgen geben, die Unwiſſenden aber unterrichten.
Jch fuͤr mein Theil muß ſicherlich geſtehen, daß dieſe neue Erfindung mich ungemein geruͤhret.
Gegeben zu Paris den 30. Decembr. 1694.
Unterzeichnet DE SAINT-YON.
Regiſter Zu dem Erſten Theile Der Spezereyen und Materialien Hauptbeſchreibung, Worinnen Die Namen der Vegetabilien, das iſt, der Samen und Koͤrner, der Zwiebeln und Bollen, der Wurtzeln, der Rohre, der Rinden und Schalen, der Hoͤltzer, der Kraͤuter und Blaͤtter, der Fruͤchte, der Gummen und Hartze, der Saͤfte und vieler andern Sachen mehr, die aus denenſelbigen gezogen und gemachet werden/ als da ſind, Oele Eſſentzen/ Spiritus, Saltze, und dergleichen zu befinden ſind.
Alles aufs fleißigſte nach Alphabetiſcher Ordnung eingerichtet/ zu welchem Ende auch die allermeiſten Frantzoͤſiſchen Titel aus dem Frantzoͤſiſchen Exemplar, zu beſſerer Vergnuͤgung des geehrten Leſers beybehalten worden.
A.
ABelmoſch, Abel-Moſc.
30
Abrotani ſemen 1
Abſinthe grande & petite 200
Acacia Germanica aut Germanorum und deren Saft 451
Acacia Vera, und deren Saft, Acacienſaft 449
Acajoux, Acajoux 271
- - Oel 272
Achiotl, Achiotl, ou Urucu 268 . 451 . 452
Aconitum Pardalianches 86
Aconitum Pardalianches 90
Aconitum Salutiferum 89
Acorus Verus 79
Acorus Verus, ou Acore vray, der rechte Calmus 107
Adiantum Album Canadenſe, ou Adiante blanc de Canada 183
Adiantum Album Montpelienſe 183
Adiantum Braſilianum, ou Adiante du Breſil 183
Adiantum nigrum 184
Adlerholtz 126
Adragan 371
Ægoceros 21
Agallochum/ Jndianiſches, Agalochum d’Inde 125
Agaricus, Agaric, Lerchenſchwamm 347
Agnus Caſtus 23
Aland 108
-- -- Wurtzel wird an ſtatt des bittern Coſtus gegeben 74
Alcanna aut Cyprus 199
Alcea Indica Villoſa, Guymauve des Indes veloutée 29
Alkermes-Syrup 42
Aloe/ Aloës 443
Aloë Cabalina, Aloës Caballin 448
Aloë Ciecotrina, vel Succotrina, Aloës Cicotrin ou Sucotrin, Succoteriſche Aloe 446
Aloë hepatica, Aloës Hepatique 445
Aloë roſata & violata, Aloës Roſat & Violat 446
Aloeholtz 123 . 126
Alphœnix, Penidzucker 117
Alraunwurtzel 167
Alumen catinum, Alun Catin 210
Alypum Montis Ceti, ou Turbit blanc 182
Amandes, Mandeln 298
Amandes d’Eſpagne, liſſés, pelées 120
Amandes Douces & Ameres, bittere und ſuͤſſe 296
Amandes du fruit du Pin, Kerne aus den Pinien und Fichtenaͤpfeln 293
Amandes en Coque, in Schalen 298
Amazonen-Petun 197
Amberkraut 173
Ambre liquide 419
Ambrette 30
Amidon 21
Ammi, ou Ameos, Ammi, Ammey 7
Amomi V. Amomum 46
Amomi/ Amomi 148
Amomi, ou Poivre de Thevet 249
Amomum, ou Amome de Pline 46
Amomum Racemoſum, Amome en Grappe, ou en Raiſin 43
Amphion, Amphion 435
Amylum 21
Anacardes, Anacardia 271
Anacardes, Antartiques, Anacardia antarctica 271
Anacardin, Mel Anacardinum 272
Ananas, Ananas 305
-- -- der Reinettenapfel 306
-- -- der Zuckerhut 308
-- -- die weiſſe 306
-- -- eingemachte 308
Anchuſa, rothe Ochſenzungenwurtzel 99
Aneth, ou Fenoüil Tortu 93
Angelica, Angelique, ou Archangelique, Angelica 85
Angelique confite, eingemachte 85
Angure de Lin, Anguria lini 235
Anil, Anil 185
Anilholtz 151
Anis, Anis 13
-- Oel 17
Anis Aigre, ſaurer Anis 11
Anis Badian 151
Anis Couvert, Anis Reyne, Anis Verdun, uͤberzogener Anis 12 . 13 . 119
Anis de la Chine, ou de Sibery, des Isles Philippines, ou des Indes, Chineſiſcher, Jndianiſcher, Siberiſcher Anis/ Anis aus den Philippiniſchen Jnſeln 49 . 151
Anisholtz 151
Annuale 290
Anthophylli 256
Anthora, Giftheyl 88
Antipates 203
Antolfe de Gerofle 256
Apocynum Cynocrambe 309
Aqua Namphæ 303
-- -- Vita, Aquavit 328
Arare 289
Arbre de Vie, ou Thuia 128
Arcançon ou Poix Noire 429
Archangelica 85
Arbor regundorum finium 452
Areca, Areca 289 . 290
Areca-Baum 290
Ariſtolochia Clematitis, ou Ariſtoloche Clematite 95 . 97
Ariſtolochia longa, Ariſtoloche longue 95
Ariſtolochia Piſtolochia 96
Ariſtolochia polyrrhizos 96
Ariſtolochia rotunda, Ariſtoloche ronde 95
Ariſtolochia tenuis, Ariſtoloche legere 96
Artemiſia, Armoiſe, ou Herbe de S. Jean, Beyfuß 201
Arum majus & minus, ou grande & petite Serpentaire, groß und klein Schlangenwurtz 107
Arundo humilis clavata radice acri 75
Aſarina 104
Aſarum 103
Aſa dulcis, Aſa doux, Aſand/ wohlriechender 375
Aſa fœtida 383
Aſche in Tonnen 216
-- -- Dantziger 216
-- -- Levantiſche 215
-- -- ſchwartze von Morvan 216
Aſclepias 60
Aſpalath, Aſpalathum 127
Aſplenium aut Cæterac 200
Aſur 213
Aſur/ gepuͤlverter 214
Avelines, Haſelnuͤſſe 120
Avelines Lacadieres 342
Aviculæ Cypriæ 380
Autour, Autour 169
Axi, ou Carive 253
Azarina, Steingundermann 104
Azarum, Haſelwurtz 103
Azerbes 262
Azur en pierre 213
Azur en poudre 214
B.
BAcille, ou Batis 14
Balauſtes, Balauſtien 227
Badian 49 . 152
Baͤrwurtz 93
Baldrian und Wurtz, groſſer 91
-- -- -- -- kleiner 92
Bananas, Bananes 352
Balſam, Americaniſcher 396
-- -- aus Judea 409
-- -- aus Mecha 411
-- -- Egyptiſcher 409
-- -- neuer 419
-- -- des Commandeurs de Perne 413
-- -- Perudianiſcher, und deſſen Sorten 411
-- -- wie derſelbige nachzumachen 413
-- -- in Schalen oder harter 411
-- -- ſchwartzer Peruvianiſcher, oder vom Schnitt 412
-- -- Tolutaniſcher 417
-- -- von Groß-Cairo 409
Balſamfrucht 409
Balſamholtz 409
Barbe de Renard 371
Barbotine 1
Barils de Tamaris, Tamariskenfaͤßlein 138
Barras/ Barras 425
Baſilic, Baſilien 200
Baume artificiel du Perou, & la maniere de le faire 413
Baume blanc du Perou d’inciſion 412
Baume de Copaü, Copaif, ou Campaif 417
Baume d’Egypte ou du Grand Caire 409
Baume de Judée 409
Baume de l’ Amerique 396
Baume de la Mecque 411
Baume de Liquid-Ambar 420
Baume de M. le Commandeur de Perne 413
Baume de Tolu 417
Baume de Vanille 270
Baum des Lebens 128
Baum des Jndianiſchen Holtzes 147
Baume du Perou en Coque, ou Baume ſec 411
Baume noir du Perou 411
Baume noir du Perou, ou Baume de Lotion 411
Baume nouveau 419
Baume ou Huile de Mille-pertuis, Johannisblumenoͤl 420
Baume ou Huile de Poix noire, Pechoͤl oder Balſam 430
Baumoͤl 313
Baumwolle 307
-- -- geſponnen 309
Baumwollenſamenoͤl 310
Baurenſenff 7
Baurenweyrauch 380 . 426
Bayes de Laurier 321
Bazgendge, Bazgendge 348
Bdellium 397
Beculo, Beguquella, Beloculo, Becouguille 53 . 56
Been album & rubrum, Behen blanc & rouge, Beenwurtz/ roth und weiß 99
Beennuͤßlein/ weiſſe 293
-- -- Oel 294
Belle de nuit 65
Belleris Gotin 287
Ben blanc 293
Benjoin, Ben de Judée, ou Benjoin de Boninas, Benivinum, Benzoe und deſſen Sorten 375
Benoiſte, ou Caryphyllata, Bergbenedicten 200
Benzoës flores & oleum 376
-- -- Tinctur 379
Bergbenedicten 200
Berg-Narden 238
Berg-Poley 171
Berg-Rhabarber 64
Bernez, Bernez 424
Bertram 97
Betel, ou Tambul, Betel oder Tambul 199
Betoine, Betonien 200
Bexagillo 56
Bigarades 303
Bijon/ Bijon 422
Bindfaden 310
Biſamſamen 310
Biſcuits d’amandes ameres, bittere Mandelbiſcuiten 300
Biſcuits Purgatifs 66
Biſnague ou Viſnague 49 . 239
Biſtorta Sylveſtris, Biſiorte, Natterwurtz 94
Bizerera Rubra 40
Blaſengruͤn 454
Blaͤtter 171
Blumen 217
Blumenkohl 17
Bocksbart 371
Bockshornkraut 21
Bois d’Acajoux, Acajouholtz 152
Bois d’Aigle, Adlerholtz 126
Bois d’Aloes, Aloeholtz 123
Bois d’Anis, ou d’Anil, Anis- oder Anilholtz 152
Bois d’Aſpalath, Aſpalathum 127
Bois de Breſil, Braſilienholtz 143
Bois de Calambac, ou de Tambac, Calambac oder Tambacholtz 126
Bois de Calambouc, Calamboneholtz 126
Bois de Campeſche, Campeſchenholtz 145
Bois de Cannelle ou Saxafras, Canela oder Saſſafrasholtz 138
Bois de Chandelle, Lichtholtz 133
Bois de Citron, Citronenholtz 131
Bois de Corail, Corallenholtz 133
Bois de Couleuvre, Schlangenholtz 152
Bois de Crabe 161
Bois de Fer, Eiſenholtz 152
Bois de Fernambouc, Fernambuc 143
Bois de Fuſtet, ou Fuſtel, Gelbholtz 149
Bois de Jaſſemin, Jaſminholtz 131
Bois d’Inde, Jndianiſches Holtz 145
Bois de la Chine, Chineſiſches Holtz 150
Bois de la Jamaique, Holtz von oder aus Jamaica 147
Bois de la Palile 391
Bois de Polixandre, ou gros Bois violet, Violbraunholtz 150
Bois de Rhodes ou de Roſes, Rhodieſerdorn/ oder Roſenholtz 127
Bois de Roſes ou de Cypres, Roſen- oder Cypriſchholtz 129
Bois de Sainte-Lucie, S. Luzienholtz 149
Bois de Tamaris, Tamariskenholtz 137
Bois de Sapan, Sapanholtz 144
Bois de Sapan de Bimaes, Sapanholtz von Bimaes 145
Bois des Molucques, Molucciſches Holtz 152
Bois Jaune, ou Bois d’Angleterre, Gelbholtz oder Engliſches Holtz 149
Bois Indien, Jndianiſches Holtz 139
Bois Marbré, Marmelholtz 129
Bois Nephretique, Griesholtz 133
Bois, ou Ecorce ſentant le Girofle, Holtz oder Rinde, die wie Naͤglein riechen, Naͤglein-Holtz 161
Bois Saint, Heiliges Holtz 139
Bois Violet, violetbraun Holtz 149
Bon, Bonca, Bonco 263
Bougie noire 430
Bourge-Epine 455
Brantewein 328
Braſilienholtz 143
-- -- aus den Antillen-Jnſeln 145
-- -- aus der Baya de todos los Santos 146
-- -- aus Japan 144 . 145
-- -- von Fernambouc 143
-- -- von Lamon 145
-- -- von S. Martha 145
Bray liquide, Tarc ou Goudran 431
Bray ſec, ou Arcançon 429
Breſil de Fernambouc 143
Breſil de Japon, ou Sapan de Bimaës 145
Breſil de la Baye de tous les Saints 146
Breſil de Lamon 145
Breſil de Sainte-Marthe 145
Breſillet, Braſilienholtz aus den Antillen Jnſeln 145
Bruſtbeerlein 273
Bruſtkuͤchlein aus Portugall 119
Brugnoles, Brunellen 341
Bryon, Corallenmoos 205
Bryonia 17 . 69 . 70
Bryoniæ fecula 70
Bryonne de l’ Amerique, Virginianiſche Bryonia 67
Bryonne ou Vigne blanche, Bryonia 69
Bryonne ou Vigne noire, Vitis nigra 70
Buceros 21
Buchsbaum 140 . 142
-- -- Oel und Spiritus 142
Bugloſſa Antarctica 195
Buis, ou Bouis, Buchsbaum 140
Buna, Bonca, Bonco, Bunno, Bon 263
Bunias, Steckruͤbenſamen 15
C.
CAbaret ou Nard ſauvage, Haſelwurtz 103
Cacao/ Cacao 265
Cacao Caraque, & des Isles, Cacao Caragua und aus den Jnſeln 266
Cacao en Pain, Cacaokuchen 266
Cacaos tragende Baͤume und deren Sorten 266
Cacavi 265
Caffé, Cahue, Caoua 263
Cago-Sanga 53
Cajoux 271
Calambacholtz 126
Calamboucholtz ib.
Calambourgholtz 149
Calamante de Montagne, Bergmuͤntze 200
Calamus Aromaticus, Calmus 107
Calamus Verus vel Amarus, der rechte und bittere Calmus 109
Cameelheu/ Cameelſtroh 217
Camillen, Camomille 200
Camillenoͤl 420
Campaif 418
Campeſchenholtz 145
Campher, Camphre 371
Camphre brute, Camphor brutto, roher Campher ib.
Campheroͤl 376
Cancamum 403
Candi blanc, Candi rouge, weiß und brauner Zuckerkant 115 . 117
Caneelholtz 137
Cannamelles, Zuckerrohr 109
Canelle, Zimmt 151
Cannelle blanche, weiſſer Zimmt 161
Cannelle coupée, ou Canella de Milan, zerſchnittener Zimmt 156
Cannelle Giroflée, Nelckenzimmt 161
Canella matto, Cannelle matte 155
Cannes à Sucre, Zuckerrohr 109
Capelet, Nelckenzimmt 161
Capillaires, Capillares plantæ 183
Cappern/ Cappes 321
wilde oder von Alexandria, Cappes Sauvagines, ou d’Alexandrie 322
Capucine/ Capucines 321
Carannæ Gummi, Caragne blanche & griſe, weiß und grau 395
Carague, groß und klein 267 . 268
Cardamomum Majus, groſſe Cardamomen 45 . 46
Cardamomum medium, mittlere Cardamomen 47
minus, kleine Cardamoͤmlein ib.
Cardaſſe, Cardaſſe, ou Raquette, 33
Carive 243
Carlina acaulos vel alba, Carline blanche, weiſſe Eberwurtz 91
Carlina nigra, Carline ou Caroline noire, ſchwartze Eberwurtz 92
Carmeſin, Carmin, Carmin 38
Carpobalſamum 409
Carui, Carum, ou Caron 9
Caryophyllata, ou Benoiſte 200
Caryophylli Plinii 250
Caſcavel ou Serpent à Sonnettes 60
Caſſe Confite, eingemachte Caßia 280
Caſſe d’Egypte, egyptiſche Caßia 283
Caſſe des Isles, Caßia aus den Jnſeln ib.
Caſſe du Breſil, Braſilianiſche Caßia ib.
Caſſe du Levant, Levantiſche Caßia 281
Caſſe Mondée, ausgezogene Caßia 284
Caßia 281
Caſſia caryophyllata 251
Caſſia lignea 159
Caßiaroͤhren 282
Caſſonnade, Kaſtenzucker 111
Caſſonnade de Cayenne 112
Caſſonnade du Breſil, Braſilianiſche Caſſonade ib.
Caſtonade ib.
Cautere de Velours, 339
Cauteriſirſteine 338
Cedern von Libanon, Cedre du Liban 141
Gummi und Hartz 141 . 142
kleiner 141
Cedri liquor & terebinthina 142
Cedria, ou Huile de Cade ib.
Celtiſcher Narden 238
Cendres de Levant, Levantiſche Aſche 215
Cendre gmvelée 337
Centaure grande & petite, klein und groß Tauſendguͤldenkraut 200
Cha, ou Thca, ou Tſia, 175
Chamaras, ou Scordium, Scordien 200
Chamæpytis, ou Jué Musqué, Schlafkraͤutlein ib.
Chamædris, ou Germandré, Gamanderlein ib.
Chameleon blanc, Chamæleon albus 91
Chameleon noir, Chamæleon niger 92
Chardonerette 91
Chaube 263
Chepule Areca 287
Cheſne, Eiche 343
China China 163
Chinawurtzel/ radix Chinæ, Esquine, Squine 103
Chineſiſcher Anis 49
Chini-Cathai 108
Chiendent, ou Gramen, Qveckengraswurtz 108
Chilli, ou Carive 253
Chocolat, Chocolate, und deren Bereitung 267
Chou Marin 185
Choux-Fleurs 17
Choux Sanvages, wilder Kohl ib.
Chouan, ou Kouan 6
Chypre, brauner Zucker oder Farin 115
Cinamome, Cinamomum 152
Cire à cachetter, Siegelwachs 408
Cire d’Eſpagne, ſpaniſches Siegelwachs ib.
Cire des Indes, indianiſches Wachs ib.
Ciſtos 447
Citronen/ Citrons, ſaure und ſuͤſſe 299
eingemachte 301
oͤl ib.
ſchalen ib.
Citronenholtz 131
Citronnats, Zitronat/ Citronat 302
Citroüilles noires d Italie, Citrullen/ ſchwartze aus Jtalien 50
Clematis Daphnoides, ou Pervanche, Sinngruͤn 200
Clou Matrix 256
Coca 199
Cocculæ Levanticæ 279
Coccus Gnidius 83
Coccus Infectorius 39
Coccygria Theophraſti 147
Cochenille 131 . ſeqq.
Cochenille Campeſchane, 40
Cochenille de graine 200
Cochenille Meſtéc 31
Cochenille Tetrechalle 40
Cochenille Sylveſtre 40 . 200
Cochenille Animal, Conzenillenthierlein 406
Cocos, Cocosnuͤſſe und deren Unterſcheid 277
Cocosnußoͤl 310
Coffe, Coffi, Cabué, Chaube, Caoua, Coffee 263
Coggygria de Theophraſte 147
Colocai 417
Colophane, vid. Arcançon.
Colophone, ou Therebentine cuite, Colophonium 433
Coloquinte, Coloquinten 289
Coloquintenkern/ mit Zucker uͤberzogen 290
Colſa, Colſa 18
Colſaoͤl 18 . 314
Compoſition des quatre epices 76
Confectio Alkermes 42
Confections d’Alkermes, d’Hyacinte, &c. 350
Confectio Hamech 347
Confitures, uͤberzogene Sachen 119
Conſerve blanche & rouge de Provins, weiſſe und rothe Roſenconſerve oder Zucker 320 . 321
Conſerve de Romarin, Rosmarinbluͤtenzucker 234
Conſerve ſeche & liquide de Violette, feucht und trockner Veilgenzucker 240
Contrayerva/ Contra-y-erva 57
Contra-y-erva blanc, weiſſe 60
Contrayerva Virginiana, Contra-y-erva de la Virginie, Contrayerva aus Virginien 59
Con volvulus Indicus 71
Conzenille, ſoll ein Samen ſeyn 31
wird aber widerleget 34
Campechane 31
Tetrechalle 40
wilde oder koͤrnichte 200
Conzenillenthierlein 406
Copaiba/ Copaybabalſam/ Copaiba, Copaif, Copau 417
Copal aus Orient oder orientaliſches Copal, americaniſches 403
Copal d’Orient 401
Coque du Levant 279 . 281
Corail blanc & rouge, weiß und rothe Corallen 202
Corail de Jardin, Garten-Corall 253
Corail noir, parfait ou veritable, ſchwartze, wahrhafte Corallen 205
Corall/ ſchwartzer 203
Corallen 201
Bluͤte 202
Fiſcherey 203
Holtz 133
magiſterium und Saltz 205
praͤparirte 206
Tinctur und Syrup 204
Corallenmoos/ Corallina, Coraline, Mouſſe Marine ou Bryon 205
Coralloides, Corallenaͤhnliches Gewaͤchs 206
Coriander, Coriandre 14
ſchwartzer 16
uͤberzogner, Coriandre ſutrée, ou en dragée 14
Corinthen 325
Cormeti 348
Cortex Wintheranus 161
Coru 171
Coſtus amarus, Coſtus amer, ou Coſtus Indicus, bitterer Coſtus 73
Coſtus Arabicus, ou Arabique, arabiſcher Coſtus 73
Coſtus blanc, Coſtus Corticus, ou Coſtus Corticoſus, Coſtus albus, weiſſer Zimmt 161
Coſtus blanc, Coſtus albus, weiſſer Coſtus 74
Coſtus doux, Coſtus dulcis, ſuͤſſer Coſtus 73
Coſtus Indicus, indianiſcher Coſtus 161
Cotignat d’Orleans, Qvittenbaſt von Orleans 121
Cotinus Plinii, 147
Cotton, Baumwolle 307
Cotton en laine, & Cotton filé 309
Coulevrée, 69
Coult, Coult 133
Cravo de Marenhan 163
Cremor & Cryſtalli Tartari, Creſme, ou Criſtal de Tartre 331
Creta Marina, ou Creta Marine 14
Creutzbeerenſafft 454
Criſtal de Tartre Chalibé, Cryſtalli Tartari chalybeati 332
Criſtalin, Cryſtallin 213
Crithmum 14
Crocomagma 226
Cubeben, Cubebes 249
Cuculi di Levante 281
Cumin, Cuminum 11
Curcuma, Curcuma 79
Cuſcute 235
Cyclamen, ou Pain de Pourceau, Schweinbrodwurtz 108
Cynogloſſum, ou Langue de Chien, Hundszunge 200
Cyperus longus 81
Cyperus rotundus 80
Cypriſch Holtz 129
Cyprus ou Alcanna 199
Cyprusoͤl 199
D.
DArcheni 155
Dattes, Datteln 275
Daucus Creticus 9
Deſtillirte Oele 236
Diacodium ſimplex, vel Opium noſtras 444
Diacodium compoſitum ib.
Diagrede, ou Scamonée Diagredé, Diagrydium 436
Dictame blanc, Dictamnus albus, weiſſer Diptam 89
Dictame de Crete, ou Candie, Dictamnus Creticus 171
Dictame de la Virginie, Dictamnus Virginianus 59
Diptam, weiſſer 89
cretiſcher 171
Diringo 108
Dorff-Weyrauch 380
Doronic Romain, on Doronium Romanum, Gemſenwurtz 86
Doucette ou Sirop de Sucre 116
Drachenblut, indianiſches 389
als kleine Tropfen 390
in Rohr und Schilff 390
aus den Canariſchen Jnſeln 389
falſches 391
Draco, Draco, oder Drachenbaum, von dem das Drachenblut kommt 389 . 392
Dragées de toutes ſortes 120
Drak, ou Drakena 59
Dreyfaltigkeitsblume 239
E.
EAu de la Reyne d’Hongrie 232
Eau de Naphe, ou de Fleurs d’Orange 303
Eau de Vie, Branntwein 328
Ebeine noire, Ebenholtz, ſchwartzes 150
Ebeine rouge, ou grenadillé, rothes 150
Ebeine verte, gruͤnes 150
Eberwurtz/ ſchwartze 92
weiſſe 91
Ecarlatte, Scharlach, woraus er in Tuͤrckey gemachet wird 348
Eiche 343
die in Tuͤrckey die Bazgendge traͤgt 347
Eicheln 345
Eicheloͤl 345
Eichenmiſtel 343
Eichenmoos 346
Eiſenhuͤtlein 89
Elæoſacçharum Cinnamomi 159
Elaterium 456
Elaterium album 456
Elephantenlaͤuſe 271
Elkarie 263
Ellebore blanc, ou Elleborus Albus 83
Ellebore noir, ou Elleborus niger 85
Email en tablettes 215
Encens blanc, ou Galipot, weiſſer Weyrauch 425
Encens commun, ou Encens de Village, gemeiner oder Baurenweyrauch 426
Encens de Moca, des Indes, ou de la Compagnie 402
Encens de Village 380
Encens du Liban 399
Encens marbré ou madré 425
Encens mâle ou Oliban 399
Engelſuͤß von Eichen 344
Engliſch Holtz 149
Entzian 87
Enula Campana 108
Epenides, V. Alphœnix 117
Epheugummi 395
Epices blanches 76
Epices d’Auvergne 246 . 247
Epices fines 247
Epine-Vinette, Berbisbeeren 121
Epithym, Epithymum 235
Eponges, Meerſchwaͤmme 202
Equiſetum 352
Erbſen/ rothe americaniſche 134
Eſcaviſſon 156
Eſprit de Vin, 330
Eſquine 103
Eſula, Eſule, Wolffsmilch 81
Ethiopiſcher Pfeffer 253
Euphorbe, Euphorbium 399
Extracta 456
Extractum cucumeris aſinini ib.
Hellebori nigri ib.
Pæoniæ ib.
Eydechſenſchwantz groſſer/ ein Baum 253
F.
Faͤrberbaum 193
Faͤrberroͤthe 101
Fagara Avicennæ 282
Fahrenkraut 215
Faufel, oder Areca, 352
Feigenbaum, groſſer/ ſtachlichter indianiſcher, mit blutrothen Fruͤchten 33
Feigen und deren Sorten 339
Feldkuͤmmel 9
Fenchel 11
wilder 13
Fecula Bryoniæ, 70
Fecula Iridis 78
Fecula Mechoacannæ 68
Fenoüil 11
Fenoüil de Florence 14
Fenoüil Marin 14
Fenoüil Sauvage 13
Fenoüil Tortu, ou Aneth 93
Fenoüil Tortu, ou Fœniculum Tortuoſum 5
Fenugrec 21
Fernamboucholtz, Breſil de Fernambouc 143
Ferula Galbanifera 385
Féves, Bohnen, Schminckbohnen 20
Fieberrinde 163
Figues, 339
Fil de Guibray 309
Fimpi 161
Flambe 77
Flachsſeide 235
Fleiſchleim 397
Fleur d’Esquinant, ou de Jonc odorant 217
Fleurs de Benjoin, Flores Benzoës 376
Fleurs de la Trinité 239
Florée d’Inde 192
Flos ſiliquæ 281
Fœniculum contortum 93
Fœniculum tortuoſum 5
Fœnum græcum 21
ſanctum 22
Foliorum Sennæ Extractum 182
Folium Indum 173
Folliculi Sennæ 179
Foudres, was es ſind 329
Fougere 215
Franckfurter Pillen 446
Frantzoſenholtz 139
Rinde 140
Frauenhaar/ und deſſen Sortene 184
Fraxinella, Fraxinelle, weiſſer Diptam 89
Freßpillen 446
Frucht des indianiſchen Holtzes 148
Fruͤchte 241 . ſeqq.
Fructus Anda Piſonis 352
Fuchsbart 371
Fuͤnfffingerkraut und Wurtz 82
Fuſtel 147
G.
GAlanga Major, groͤſſere Galanga 79
Galanga Sauvage, wilder runder Galgand 80
Galbanum/ Galbanum 385
Galgand/ egyptiſcher 79
flandriſcher 79
groͤſſerer 79
kleinerer 79
wilder 79
langer 81
runder 80
Galipot/ Galipot 425
Galipot/ Americaniſcher/ Galipot de l’ Amerique 393
Galipot/ weiſſer 427
Gallaͤpffel/ Galles, ou Noix de Galles, und unterſchiedne Sorten 345
ſtachlichte, Galles à Pépine 345
Gamelo 417
Garance, Faͤrberroͤthe und deren Unterſchied 101 . ſeq.
Garn von Guibray 309
zu Dochten 310
Gartencorall 253
Gaude, ou Herbe à jaunir 192
Gayac, Gayacan 139
Gayac de France, Frantzoͤſiſcher Guayac 139
Geigenhartz 433
Gelbholtz 147 . 148
Gemſenwurtz 86
Genette, Genette 322
Gentiana, Gentiane, Entzian 87
Gerberbaum 193
Germandré, ou Chamædris 200
Gerſtengraupen 19
Giftheyl 89
Gingembre, Jngber 75
Gingembre Confit, eingemachter Jngber 76
Gingembre Sauvage, wilder Jngber 76
Ging Ging aus der Tartarey oder China 108
Ginſt/ kleiner 192
Girofle, Naͤglein, Wuͤrtznaͤglein 255
Girofle Confit, eingemachte 257
Girfle en Poudre, geſtoſſene 258
Girofle Royal, Koͤnigs- oder Kronen-Naͤglein 257
Glasgalle 213 . 214
ſaltz 213
ſchaum 213
ſchmutz 214
Glaucium 441
Glayeul 77
Glycyrrhiza, Regliſſe, Suͤßholtz 105
Glu d’Alexandrie, Alexandriniſcher Vogelleim 275
Goldverniß 433
Gomme Achantine, ou d’Acacia d’Egypte 365
Gomme Adragan, ou Tragacanth 371
Gomme Alouchi 162
Gomme Ammoniac 387
Gomme Animée 393 . 403
Gomme Arabique, Thebaique, Saracene 365
Gomme Caragne, ou Caregne 395
Gomme Copal 401
Gomme Copal de l’ Amerique 403
Gomme d’Acacia d’Egypte 365
Gomme d’Angleterre 367
Gomme de Cedre, ou Manne Maſticine 362
Gomme du Perou 363
Gomme du Senega 367
Gomme Ederæ, ou de Lierre 395
Gomme Elemi en Roſeaux & autres ſortes 392
Gomme en oreilles 407
Gomme-Gutte, Gomme Gutte-Gambe, Gamboide-Gamandre, Gutte-Gemou, Gutte- Gomme 363
Gomme Lacque, naturelle, ou en bâtons 405
Gomme, ou Reſine de Pin 425
Gomme de Genevrier, ou Vernix ſec, ou en larmes 141
Gomme Sagapenum, ou Seraphin 385
Gomme Saracene 360
Gomme Seraphin, ou Sagapenum 385
Gomme Tacamacha 393
Gomme Tacamacha Sublime, ou en Coque, en Maſſe, & en Larmes 393
Gomme Thebaîque 365
Gomme Turique, ou Turis 367
Gomme Vermiculée 367
Goute, ou Angoure de Lin 235
Gotin 290
Gottes Gnad 180
Goudran, ou Bray Liquide 431
Goudran, Zopiſſa, ou Poix noire 431
Gourre & Gourreurs 424
Goute 235
Graͤntzbaum 452
Grain de Tilli 291
Graine d’Avignon 25
Graine d’écarlatte 39
Graine de Girofle 148
Graine jaune 25
Graine de Muſc, ou Ambrette 29
Graine de Paradis 46
Gramen, ou Chiendent 108
Granadillenholtz 134
Granataͤpfel 228
Granatbluͤten 228
Granatenſchalen 228
Granaten-Conſerve, falſche 229
Grana Tinctorum 39
Granum Avenionenſe 25
Granum Gnidium vel Coccus Gnidius 83
Gratiola, vel Gratia Dei 180
Gravelée, ou Cendre Gravelée 337
Gravelle de Lyon 330
Grenades 228
Griesholtz 133
Groiſin 216
Gros Bois de Sapan, ou gros Breſil de Japon 144
Gros Pignons de Barbarie, gros Pignons d’Inde, ou de l’ Amerique 292
Gros Pignons d’Inde de deux autres eſpeces 292
Gros Verdun 124
Groſſe Terebenthine, ou Terebenthine commune 427
Gruau, und andere dergleichen Geſaͤmig 20
Guadeloupe Roſenholtz 129
Guajac, Frantzoͤſiſcher 140
Guajaci ligni Extractum, Oleum, Reſina, Sal, Spiritus 140
Gueſde, ou Paſtel 191
Gummi, allerhand Gattungen 353 . ſeqq.
-- -- Alouchi 162
-- -- Arabiſches 365
-- -- Elemy im Rohr 392
-- -- Engliſches 367
-- -- Gutti, Gummi Gutta 363
-- -- innlaͤndiſches 371
-- -- Lacca 405
-- -- von der Egyptiſchen Acacia oder Schotendorn 395
-- -- von Turis 367
-- -- von Senega 367
Gummi Achantinum 365
- - Ammoniacum 387
- - Animæ 403
- - Carannæ 395
- - Copal 401
- - Elemy und Sorten 391
- - Gutta 363
- - Hederæ 395
- - Peruanum 363
- - Sagapenum 385
- - Saracenicum 365
- - Serapinum 385
- - Thebaicum 365
- - Tragacanthæ 371
- - vermiculatum 367
Gutta Gamba, Gamboidea, Gamandora, Gema, Gemau 363
Guy de Cheſne 343
H.
HAarpuder, allerhand Sorten 346
Habergruͤtze 20
Harame/ Harame 393
Hartzpech 429
Haſelnuͤſſe 342
Haſelwurtz 103
Heiligen Geiſt Wurtz 85
Heiliges Kraut 195
Heliotropium tricoccum 193
Helleborus albus, weiſſe Nieswurtz 83
- - niger, ſchwartze Nieswurtz 85
Herbe à la Reyne 195
Herbe de S. Jean, ou Armoiſe 200
Herbe jaune, ou Gaude 192
Herbe-Sainte 195
Hermodactylen/ Hermodates 271
Herniaria, ou Turquette 201
Hertzogspulver 262
Heydelbeeren 25
Hingt/ Hingt 383
Hippolapathum 64
Hirſe 20
Hirundinaria 60
Hivorahé 171
Hoͤltzer 123
Holtz aus Jamaica 145
Houatte ou Houette, Houatte 309
Huile des Herbes 428
Huile noire de Tartre, ou par la cornue 333
Hundskohl 309
Hypociſtis, ou Hypochiſte 447
I.
JAmacaru, Jamacaru 37
Jalap, Jalappe 65
Jalappæ reſina vel magiſterium, Jalappenhartz 66
Jalappen-Pulver 66
Jaſminholtz 133
Imperatoire, Imperatoria, Meiſterwurtz 87
Inde & Indigo, Jndich und Jndigo, und deſſen Bereitung 187
Jndich, ſchwimmender 189
- - Serquiſſe 187
- - von Agra, wie Caſtanien geſtalt 189
Jndichblume 192
Inde commun 215
Inde en Marrons, ou Indigo d’Agra 189
Inde Flottant, Inde Plat, ou Inde Serquiſſe 189
India, ou Odia 365
Jndianiſche Nuß 278
Jndianiſche Nuͤßlein 293
Jndianiſcher kleiner Narden 238
Jndianiſches Blatt 173
Jndianiſches Holtz 145
Jndianiſche Wurtzel, wider die Ruhr 53
Jndich/ ſiehe Inde.
Jndigo 189
Indigo Gatimalo, Jndigo Guatimalo 190
Indigo de la Jamaique, Jndigo von Jamaica 191
Indigo de S. Domingue, Jndigo von S. Domingo 190
Indigo des Isles, Jndigo aus den Jnſeln 191
Jngber 75
- - eingemachter 76
Johanns-Oel 420
Jonc Odorant 217
Jpecacuanha, Americaniſche 56
- - Braſilianiſche 56
- - ſchwartzlichte 58
Ipecacuanha blanc, weiſſe Jpecocuanha 55
Ipecacuanha, brun & gris, braune und graue 54
Iris de Florence, Iris Florentina 77
Iris Noſtras 77
Iridis fecula 78
Iſatis 191
Jubisroſinen 327
Judasoͤhrlein 351
Jungfernoͤl 313
Jungfernmilch 379
Jue Muſqué 200
Jujubes 273
Juniperus 141
K.
KAgne 20
Kali, Kali 209
Kaſtanien 342
Kaſtenzucker 111
Katzenzagel 351
Kermen oder Kermes/ Kermen ou Kermes 39
Kinquina 163
Kinquina d’Europe, Europaͤiſche Quinquina 88
Koͤniginkraut 195
Koͤnigsnaͤglein 257
Kohl/ Frantzoͤſiſcher wilder 18
- - Flandriſcher 18
- - - - - - wilder 17
Korn von Avignon 25
Koüan, ou Choüan 5
Kraͤhenaͤuglein 277
Kraͤuteroͤl 428
Kraftmehl 21
Kramkuͤmmel 11
Krebskraut 193
Kronennaͤglein 257
Kuͤhlende Samen 49
Kuͤhnrus 432
Kuͤmmel/ Ethiopiſcher 7
L.
LAcca an oder auf Roͤhrlein und Stoͤcklein 405 . 406
- - Colombina 39
- - feine 38
- - fluͤßige 146
- - granulirte oder koͤrnichte 407
- - natuͤrliche 405
- - platte 407
- - Venediſche 39
Lacque Colombine ou Platte 39
Lacque en Graine 407
Lacque en Oreilles 407
Lacque fine ou de Veniſe 38 . 39
Lacque Liquide 246
Lacque Platte 407
Laͤuskraut 29
Lait Virginal, Lac Virginis 379
Lalé Vitſie 243
La Marie 209
Larix 347
Laſur 213
Laudanum Opiatum 443
Laudanum, ou Extrait d’Opium 443
Laurier Aromatique, ou des Indes 146
Lentiscus, Lentisque, Maſtixbaum 135
Lerchenbaum 347
Lerchenſchwamm ib.
Letterhout 150
Levantiſche Aſche 215
Lichtholtz 131 . 133
Lichtzieher in Paris fuͤhren einen Proceß mit den Specereyhaͤndlern 315
Licyum 5
Lycium aus Jndien und Candien 456
Liege 169
Liege blanc 170
Liege noir, ou d’Eſpagne, 170
Lignum Colubrinum Zeilanicum 279
Lignum indicum 139
Lignum nephriticum 133
Lignum ſanctum 139
Liguſtrum Ægyptiacum, ou Troeſne d’Egypte 200
Liqueur de Syrie 384
Liqueur ou Terebenthine de Cedre 142
Liquid-Ambar, Liquidambra 419
Liquid-Ambar Balſam 420
Liquiritia 105
Lit Emanghits 162
Litternholtz 150
Lorbeer oder Lorbeerbaum indianiſcher 146 . 147
Lorberbeeren 321
Lorberoͤl 321
Lucerre 21
Lumignon, Dochte 310
Lunte 310
Lutea, Luteola 192
Lutzienholtz 149
M.
MAcaron 20
Macer 171
Macis, Macis 261
Magiſterium Coralliorum, Magiſtere de Corail 205
Magiſterium Jalappæ vel Reſina, Magiſtere ou Reſine de Jalap 66
Magiſterium Tartari 335
Magalep, Mahalep 25
Malabatrum 173
Maldiviſche Nuß/ indianiſche Giftnuß 278
Mallaſſes 115
Mandelbiſcotten/ bittere 300
Mandeln bittere und ſuͤſſe 295
- - geſchaͤlte 120
- - glatte 120
- - in Schalen oder Florentiner 298
- - ſpaniſche 120
Mandeloͤl, bitteres 298
- - - ſuͤſſes 297
Mandelkleyen und Kuchen 300
Maniquette, ou Graine de Paradis 45 . 46
Manna/ Manne, und deren Sorten 357
Manna aus Levante und Syrien, Manne Maſticine du Levant ou de Syrie, Manna Maſtichina 362
Manna/ fluͤßige/ Manna liquida, Manna liquide 363
Manna, himmliſches, Manne celeſte 353
Manna Maſtichina Cedri, Maſtixmanna, Manne Maſticine ou du Cedre 141
Manna thuris, Manne d’Encens 401
Manna vom Berg S. Angelo, Sicilianiſche Manna, Manna von Tolfa, Manne du mont ſaint Ange, Manne de Sicile, Manne de Tolfe 359
Manna von Brianſon, Manne de Briançon 361
Marmelholtz 129
Maronen/ Marons 341
Marons glacez, uͤberzogene Maronen 344
Maroquins, ſchwartze Roſinen 327
Marube blanc, ou Pratium Album, weiſſer Andorn 200
Marum 173
Maſtic en Larmes, Maſtixtropfen 135
Maſtixbaum 135
koͤrner oder Tropfen 135
Manna 141
Maßlach der Tuͤrcken 441
Mecaxuchitl 252
Mechoacan, Mechoacanna, Mechoacanna 67
Mechoacannæ lac vel fecula 68
Meconium 441
Medica 22
Meerkohl 185
Meerſchwaͤmme 207
praͤparirte 208
Meerzwiebeln 207
Mehon, Meum, ou Meu 93
Melaguetta 148
Mel anacardinum 272
Melaquette 46
Melaſſe de Sucre, ou Malaſſes 116
Meleſſe ou Meleze 347
Melilot, Steinklee 200
Meliſſe, Meliſſe 200
Membroni Cini, ou Racine de Membroni Cini 108
Mens, Meſſe, ou Mungo 49
Mentha hortenſis corymbifera, Gartenmuͤntze 74
Menthe, Muͤntze 200
Mere de Girofle, ou Clou Matrix 256
Meslac des Turcs 441
Metaqueſunnauk 37
Meu, Meum 93
Meurtes 26
Mil, ou Millet, Hirſe 20
Mille-Fanti 20
Mille-Pertuis, Johannskraut 200
Miltzkraut 200
Mine d’Or 53
Mirabilis Peruviana, ou Belle de Nuit 65
Mirabolanen, Mirabolans Belleris, Bellirici, Belliriſche 287
Mirabolans Emblis, Emblici, aſchfarbene 287
Mirabolans Chepules, ou Quibus, ſchwartzbraune 287
Mirabolans Citrins, citrini, gelbe 285
Mirabolans Confits, eingemachte 285
Mirabolans Indiens, indici, indianiſche 287
Mithridat/ Mithridat 349
Mohn/ ſtachlichter 441
Mohrenpfeffer 253
Morcheln/ getreugte, Morilles ſeches 350
Moſc 29
Moſcovade Griſe 112
Mouſſe Marine, 205
Mouſſerons Confits, eingelegte Schwaͤmme 350
Muͤnchs-Rhabarber 64
Mungo 49
Muſcade, Mußkaten, und deren Unterſchied 259 . ſeqq.
Muſcades Conſites, eingemachte Mußkaten 262
Mußkatenblumen 261
Mußkatnuͤſſe 259
wilde 262
Mußkatenoͤl deſtillirtes 264
gepreſtes 23
Muſcovade 115
graue 112
Mutternaͤglein 256
Mutterzimmt 159
Myrrha Stacte, ou Electa Stacte, Myrrha 383
Myrrhe Abyſſine, Abyßiniſche 381
Myrrhe Animée 406
Myrrhe Onglée 382
Myrrhæ ſpiritus, oleum & tinctura 383
Myrrhenoͤl im Keller gefloſſen/ Myrrhæ oleum per deliquium 382
Myrtenbaͤumlein 27
beeren 25
Myrtes 25
Myrtilles 23
N.
NAchtſchatten, Mexicaniſcher, ſo fuͤr die Jalappe gehalten wird 65
orientaliſcher 279
Naͤglein 256
eingemachte 217
kleine runde 250
oͤl 258
Naͤgleinholtz 161
Naͤgleinkorn 148
Naͤgleinnuß 250
Nard Celtique, Celtiſcher Narden 238
Nard de Montagne, Bergnarden 237
Nard Indique, indianiſcher Narden 237 . 238
Nard Sauvage, ou Cabaret, Haſelwurtz 103
Natterwurtz 94
Virginianiſche 59
Naveau, ou Navet Sauvage, wilde Ruͤben 15
Nelckenzimmt 161
Neroli 303
Nicotiana, Nicotiane, Tabac 195
Nielle ou Nigelle Romaine, Nigella Romana 47
Nieswurtz, ſchwartze 85
weiſſe 83
Niſi, Niſi, ou Racine de Niſi 108
Noir d’Allemagne 339
Noir d’Eſpagne 171
Noir de Fumée 432
Noir de Troyes & autres lieux 340
Noiſettes Indiennes, ou Ameriquaines, Americaniſche oder indianiſche kleine Nuͤſſe 269
Noix Aromatiques, Mußkatnuͤſſe 259
Noix Conſites de Roüen, Nuͤſſe von Rouan/ Rouaniſche eingemachte Nuͤſſe 121
Noix de Coco, ou de Maldives 278
Noix de Girofle, ou de Madagaſcar 250
Noix d’Inde, vid.
Coco, Areca, ou Muſcade 269
Noix Vomiques 277
Nompareilles 78 . 119
Nuces vomicæ 277
Nudeln 20
Nußoͤl 313
Nuß von Madagaſcar 250
Nux Maldiva 278
Nux Indica ad venena celebrata 278
Nux Moſcata, Myriſtica, ou Aromatica 259
O.
OChſenzungenwurtzel/ conſtantinopolitaniſche oder aus Levante 101
Ocoſotl/ Oçoçotl, Baum, von dem der Liquid-Ambar rinnet 419
Odia ou India, eine Stadt in Jndien 365
Oel, wie zu bereiten 50
von Senega 275
vom hoͤlliſchen Feigenbaum 299
Oelbaͤume, wilde 391
Ohrengummi, Ohrenlacca 407
Oiſelet de Cypre 380
Oleo-ſaccharum 159
Oleum Cadæ oder de Cade 142 . 143 . 431
Oleum Rhodium, ou Huile Rhodium 130
Oleum Tartari per deliquium 334
Oliban, ou Encens mâle, Olibanum, Olibanum maſculinum 399
Oliban, ou Encens des Indes 401
Oliven/ Olives, allerhand Sorten 311
Olivier Sauvage, 391
Opii Extractum ſive Laudanum 443
Opium, Opium und deſſen Sorten 435 . ſeqq.
Opium de Paris, Pariſer Opium 444
gelblicht und weiches 442
ſchwartzes und hartes 442
Opobalſamum 469
Opoponax 387
Opoponax aplati, ou de la Compagnie, breitgedrucktes/ oder der Compagnie Opoponax 388
Opoponax en larmes, tropfichtes Opopanax 387
Opoponax en maſſe, Opopanax in Stuͤcken 387
Opuntium majus ſpinoſum fructu ſanguineo 33
Orangeat en dragée 303
Orangelettes, kleine Pomerantzen 304
Oranges douces & aigres, ſuͤſſe und ſaure Pomerantzen 301
Orcanette, rothe Ochſenzungenwurtzel 99
Orcanette du Levant, ou de Conſtantinople, Ochſenzungenwurtzel aus Levante oder aus Conſtantinopel 101
Orejevalla ſoll eine Blume ſeyn 268
Oreilles de Judas 350
Orge Mondé, Gerſtengraupen 17
Origan, Wolgemuth 200
Oriſel, ou Sereque 192
Orlean/ Orleane 451
Orſeille d’Hollande, hollaͤndiſche Orſeille, hart und weich 193
Orſeille de Lyon, Orſeille von Lyon 196
Oſterlucey/ Oſterluzey kleine 96
lange 95
mit vielen Wurtzeln 96
runde 95
Oüate, Houatte 303
Ourdon, Ourdon, oder Staub von Sennesblaͤttern der Hauſirer 179
Outremer d’Hollande 215
Oxycedrus, Oxycedre 141
P.
PAin de Pourceau, ou Cyclamen 108
Pain de Roſes, Roſenkuchen 224
Palay de Canada, eine Wurtzel 108
Palma Chriſti 291 . 292
Palmoͤl 275
Palo de Calanturas 166
Panaces Heracleum, planta ferulacea, von welcher das Opoponax rinnet 257
Pancratium 209
Pantoffelholtz 169
ſchwartzes oder ſpaniſches 170
weiſſes 170
Pao d’Aquilla, ou Bois d’Aigle 126
Papier, allerley Papier 312
Paradiskoͤrner 46
Pareira Brava, Pareira brava 83
Paſſepierre 14
Paſtel d’Ecarlatte 42
Paſtel, ou Guesde 191
Paſtilles á bruler, Raͤucherkertzlein 379
Paſtilles de Portugal, Bruſtkuͤchlein aus Portugall 119
Paſtilles ou Trochiſques de Safran, Saffrankuͤchlein 226
Paſtinacke wilde 9
Pâte d’Amandes, Mandelkuchen 231
Pâte des quatre Semences froides à laver les mains, Kleyen von den vier kuͤhlenden Saamen zum Haͤndewaſchen 50
Pature de Chameau 217
Patrez 20
Pavanaholtz/ Pavame 137
Pavana, ou bois des Molucques, Molucciſches Holtz 152
Pech, Burgundiſches oder weiſſes 428
fluͤßiges 431
ſchwartzes 430
trucknes 429
Pechbalſam 430
oͤl 430 . 431
Penidzucker 117
Penſée, ou menuë Penſée, Veilgen dreyfarbigte 241
Pentaphyllum, Quinte-feuille, Fuͤnfffingerkraut 82
Pepins de Coloquinte en dragées, Coloqvintenkern mit Zucker uͤberzogen 290
Perelle 351
Perſil de Macedoine, Macedoniſche Peterſilge 6
Pervanche, ou Clematis Daphnoides, Sinngruͤn 200
Peruvianiſcher Balſam 411
wie derſelbige nachzumachen 413
Peruvianiſche Rinde 163
Petazites, Peſtilentzwurtz, Petaſites 107
Peterſilge Macedoniſche 6
Petit briquet 196
Petit Galanga, kleinere Galanga 79
Petit Genevre, kleinere Wachholder 143
Petit Girofle rond 250
Petit Poivre
Petit Senné 182
Petit Verdun 12 . 13 . 119
Petite Cardamome, kleine Cardamomen 47
Petite Valeriane, kleiner Baldrian 92
Petites dragées 78
Petites Oranges ou Orangelettes, kleine Pomerantzen 304
Petits Pignons d’Inde, kleine indianiſche Treibkoͤrner 292
Petroſelinum Macedonicum 6
Petun/ Petun 195
Petun à la langue 196 . 197
d’Amazonne 196 . 197
muſqué 196
verd 196
Verine 196 . 167
Pfeffer/ ambrirter 244
Americaniſcher 253
aus Braſilien ib.
aus Guinea ib.
aus Jamaica 148
ethiopiſcheꝛ 253
frantzoͤſiſcher 253
kleiner 24
langer 251
americaniſcher 251
rother langer Mexicaniſcher 253
ſchwartzer langer 253
ſchwartzer und deſſen Sorten 245
ſpaniſcher 253
von Mexico ib.
von Tabago ib.
weiſſer 243
wilder 243
Pflaumen 341
Phu Ponticum, Phu Pontique 94
Picardans, Picardans/ Picardiſche Roſinen 327
Picholines, & Paulines, Oliven, welche Picholines und Paulines genennet werden 312
Pied d’Alexandre 97
Pierre à Cautere, ou Ruptoire Potentiel, Cauteriſirſteine, und deren Unterſcheid 338
Pierre de Contra-y-erva, Lapis Contrayervæ 60
Pierres d’Eponges, Schwammſteine 208
Pignons, Pignolas, ou Amandes du Pin, Pignons blancs, ou doux, Pinien 293
Pignos de Barbarie, Treibkoͤrner aus der Barbarey 292
Pignons d’Inde, Treibkoͤrner aus Jndien und America 289
Pignons en Dragées, uͤberzogene Pinien 120 . 294
Pillules Angeliques, Pillules de Francfort, ou Gourmandes 446
Pillules de Terebenthine 434
Piment 253
Pimpinelle, die groſſe/ Pimpinella ſanguiſorba, giebt eine Art Concenille 40
Pinien 293
oͤl 294
Pirethre, Pyrethrum, Bertram 97
Pirole, ou Verdure d’Hyver, Pyrola, Wintergruͤn 185
Piſtacien, Piſtazien aufgeſchlagene oder ausgehuͤlſete, Piſtaches caſſées 296
in Schalen Piſtaches en cocque 296
uͤberzogene Piſtaches en Dragées 120 . 296
Pivoine Mâle & Femelle, Poͤonienwurtzel, Maͤnnlein und Weiblein 108
Pizacantha 25
Plantæ capillares 183
Syrupus de capillaribus Canadæ. ib.
Monſpelienſium ib.
Plinius Naͤglein 250
Podagra, Podagre 235
Pois vers & jaunes, gruͤn und gelbe Erbſen 20
Poivre Ambré, ou à la Bergerac 244
Poivre à Queuë, ou Musqué 249
Poivre blanc 244
Poivre de Guinée, und deſſen Sorten 253
Poivre de la Jamaïque 148
Poivre du Mexique, de Tabaco, de Breſil, d’Eſpagne, Poivre long rouge des Indes, Poivre de France, Piment, & Poivre de l’ Amerique 253
Poivre de Thevet 249
Poivre long 251
Poivre long de l’ Amerique ib.
Poivre long des Indes orientales ib.
Poivre long noir 253
Poivre noir 245
Poivre rond blanc, ou noir, 244 . 245
Poivre ſauvage, ou petit Poivre 24
Poix graſſe, Poix blanche, ou de Bourgogne 428
Poix Navale, Goudran, ou Zopiſſa 432
Poix Noire 430
Poix Reſine 429
Poley aus Virginien 59
Polium Montanum 173
Polixanderholtz 150
Polypode, Polypodium 90
Polytrichum 184
Pomerantzen/ ſuͤſſe und ſaure 301
kleine, Orangelettes 304
Pomerantzenbluͤten/ eingemachte 303
waſſer 303
Pomerantzenoͤl 304
Pomerantzenſchalen 303
uͤberzogene 303
Pommes de Pin Pinienaͤpffel/ Fichtenzapfen oder Aepfel 293
Potaſſe, Pottaſche/ ou Vedaſſe 337 . 339
Pots pourris, was das heißt 380
Pottaſchen Saltz und Oel 337
Poudre à Vers 1
Poudre Cornachine ou de Trois 436
Poudre de Chypre, de Franchipane &c. 346
Poudre Duc 262
Pouliot, Poley 200
Pouliot de la Virginie, Pulegium Virginianum 59
Pratium album, ou Maruble blanc, weiſſer Andorn 200
Presle 352
Provinsroſen 219
Pruneaux, Pflaͤumlein 341
Prunes 342
Pulegium Virginianum 59
Pulvis cornachinus 436
Pumicin 275
Purgir-Biſcoten 66
Pyrethre, Pyrethrum, Bertram 97
Pyrola 185
Q.
QUatre Mendiens 342
Queue à cheval 351
Quinquefolium 82
Quinquina, Quinkina, Quina-Quina, &c.
Qvinqvina 163
Quinquina europaͤiſche 88
Quinquina/ Weiblein 165
Quinquinæ Extractum & Sal 166
Quinte-feuille, Fuͤnfffingerkraut 82
R.
RAcine Vierge 70
Radix ad contuſiones 70
Raiſins d’Arc au Ciel 327
Raiſins aux Jubis 326
Raiſins de Calabre 325
Raiſins de Corinthe ib.
Raiſins de Damas ib.
Raiſins d’Eſpagne 327
Rame de Bouc 371
Raquette ou Cardaſſe, Raqvette 33
Raucherkertzlein 379
Rauchtaͤfflein 379
Raucken 215
Ravendſora, Ravendſara 163
Regliſſe, Suͤßholtz 105
Regliſſe ſeche, trucken Suͤßholtz 106
Reiß 17
Rezanuale 290
Rha, Baum, der in den Canariſchen Jnſeln Drachenblut giebet 390
Rha barbari extractum 63
fal fixum 63
Rhabarber 61
americaniſche 63
weiſſe 68
Rha Monachorum, Rhaponticum montanum, Muͤnchs-Rhabarber, Rhapontic de Montagne, ou Rubarbe des Moines 64
Rhapontic de Levant, orientaliſche Rhapontic 64
Rhaponticum Proſperi Albini 64
Rhodiſer Dorn 127
Rhus 193
Ricinus, Ricinus/ der Baum der die Grana tiglia traͤgt 291
Ricinus mit der allerkleineſten Frucht 292
mit der groͤſten Frucht ib.
mit ſchwartzen Samen 292
Rinden 151
indianiſche 162
Rochetta 215
Rocou, Roucou, ou Rocourt 451
Roggen 19
Roquette 215
Roſaire 224
Roſen 220
Conſerve 221
Holtz 128 . 129
Honig 221
Kuchen 224
Oel 130 . 224
Spiritus und Zucker 117 . 220 . 221
von Jericho 46
Roſinen, und deren Sorten 325 . ſeqq.
Calabriſche 327
Damaſceniſche 325
kleine 325
Picardiſche 327
ſchwartze 327
Roſes de Provins 219
Roſette 146
Rosmarin, Romarin, 229
Oel 230
Eſſentz 231
Bluͤten 234
Bluͤtenzucker ib.
Samen und Saltz ib.
Rothlapp 193
Portugieſiſcher 40
Tuͤrckiſcher 39
Roucou 451
Roux ou Rhus 193
Royalzucker der Confiturirer 120
Rubarbe de Dodon, de Proſper Albin 61
Rubarbe de l’ Amerique 63
Rubarbe de Levant 61
Rubarbe des Moines, ou Rhapontia de Montagne 64
Rubia Tinctorum 101
Ruͤboͤl 18
S.
SAcchari Spiritus 121
Safflor/ Safran Bâtard 227
Saffran, Safran 223
deſſen Sorten 225
Safran d’Allemagne, ou Fleur de Carthame, teutſcher oder wilder Saffran 227
Safran d’Eſpagne, ſpaniſcher 226
Safran/ Jndianiſcher, Babyloniſcher, oder Malabariſcher, Safran des Indes, de Malabar, ou de Babylone 79
Safran en Poudre, geſtoſſener 225
Saffrankuͤchlein 226
Safranum 227
Saͤfte 435 . ſeqq.
Saftgruͤn 455
Segapenum, aut Serapinum 385
Sal alcali 211
Salicora, Salicornia, Salicote 210
Salin 213
Saliunca de Naples 108
Salſepareille des Indes & d’Eſpagne, Jndianiſche und Spaniſche Sarſaparilla 102
Salſepareille de Maregnan, Sarſaparilla von Marignan 103
Sal vegetabile 331
Salvia Vitæ 184
Sal volatile Tartari 337
Sambaranne/ Sambarame 151
Samen 1 . ſeqq.
Sammtpappel, indianiſche 29
Sanct Luzienholtz 149
Sandaraca, die wahrhafte 141
Sandaraca Græcorum, Sandarac des Grecs 143
Sandaraca Arabum, Sandarac des Arabes 142
Sandel auf Taffent 132
Sandelholtz, Sandel falſcher 132
gelber 130
rother 131
weiſſer 131
Sandera du Peron 108
Sang de Dragon 389
Sang-Dragon des Canaries 389
Sang-Dragon des Indes, 389
Sang-Dragon en Roſeaux 390
Sang-Dragon faux 391
Santal Cittin, blanc & rouge 131
Santal en Taffetas 132
Santal-Faux 132
Santolina, Santoline, ou Xantoline, Semen-Contra 1
Sapanholtz 144
von Bimaes 145
Sarcocolla, Sarcocolle 397
Sariette, Saturey 200
Sarſaparilla, Sarſaparilla, Salſepareille 101
Hollaͤndiſche 102
Jndianiſche 102
Moſcowitiſche 103
Spaniſche 102
von Marignan 103
Saſſafras 137
Satyrions Confits, Stendelwurtz, eingemachte 350
Savon 319
Savon liquide ou Savon noir 320
Savon verd liquide 320
Saururus botrytis 253
Saxafras, ou bois de Cannelle 137
Saxifrage, Saxifragia 9
Scabieuſe, Scabioſe 200
Scammonium 435
Scammonii reſina 437
Scamonée d’Alep, Scammonium von Aleppo 437
Scamonée de l’ Amerique, Americaniſche Scammonea 67
Scamonée Diagredé 438
Scamonée de Smirne, Smirniſches Scammonium 437
Scamonée des Indes, ou de la Compagnie, Jndianiſches Scammonium/ oder der Compagnie Scammonium 439
Schachtelhalm 351
Schafmuͤlle 23
Scharlach, woraus er in der Tuͤrckey gemacht wird 348
Scharlachkoͤrner 39
Scharte 192
Schiffpech 431
Schlangenholtz 279
Schlangenwurtz 59 . 95 . 107
Schmalte 213
Schmeltz, Schmeltzglas/ allerhand Sorten 213
Schwaͤmme 207
Schwammſteine 208
Schwartz, Spaniſches 171
Teutſches 339
von Troyes und andern Orten 340
Schwartzkuͤmmel 47
Schweinbrodwurtz 108
Schweitzerhoſen 65
Scilles, Squillæ, Meerzwiebeln 207
Scolopendria 183
Scordium, ou Chamaras, Scordien 200
Sebeſten/ Sebeſtes 273
Seiffe, und deren Sorten 319
ſchwartze 320
gruͤne Hollaͤndiſche 320
Seigle, Roggen 19
Selimskoͤrner 253
Semencine, Semen-contra, Semen contra vermes, Semen Sanctum, Semen Santonicum 1
Semen-contra en Dragées, uͤberzogen 6
Senegré 21
Sené de la Palte, ou d’Alexandrie 179
Sené de Moca, ou de la Pique 180
Sené du Levant 180
Sené de Tripoli, ou de Seide 180
Sennesblaͤtter/ Sennet 179
ſchlechte 182
ſpitzige 181
Sennesſchoͤtlein 179 . 181
Serapinum 385
Sereque, ou Oriſel 192
Sermontain 7
Serpent à Sonnettes, ou Caſcavel 60
Serpentaire, ou Serpentine de la Virginie, Serpentaria Virginiana 59
Serpentaire grande & petite 94
Serpentina Virginiana 59
Serpolet, Qvendel 200
Seſeli de Candie, Seſeli Creticum, Seſelſamen aus Candien, oder Cretiſcher 7
Seſeli d’Ethiopie, Seſeli Æthiopicum, Seſelſamen aus Ethiopien 7
Seſeli de Marſeille, Seſeli Maſſilionſe, Marſiliſcher Seſelſamen 5
Seſeli des Prés 8
Seſeli du Peloponeſe, ou de la Morée 7
Siberiſcher Anis 49
Sichelklee 21
Siegelwachs 408
davon wird einer in Franckreich reich 405
Siler montanum 7
Sineſiſch Holtz 150
Sinngruͤn 200
Sirop de Sucre, Syrup vom braunen Farin 116
Siſeleos 5
Smilax Aſpera 102
Solane Orientale 281
Solanum Mexicanum 65
Soldanelle ou Chou Marin, Soldanella 105
Sorbec d’Alexandrie, Sorbait 302
Souchet d’Angleterre, ou de Flandre 80
Souchet des Indes, de Malabar, ou de Babylone 79
Souchet long, ou Cyperus 81
Souchet rond, ou Cyperus 80
Soude, Suda und ihre Arten 209
Soude de Bourde & ſoude de Varecq, ſind ſchlechte Sorten 211
Specacuanha 53
Spicnard, Spicanard, und deſſen Sorten 237 . 238
Spicoͤl 234
Spiritus Tartari 333
Spiritus Vini 330
Spitze aus Aloe gemacht 445
Springkoͤrner 292
Squenanthe, Squinanthe 217
Squillæ 207
Squine, ou Eſquine, Chinæ radix, Chinawurtzel 103
Stabwurtzſamen 1
Stacté ou Stacten, fluͤßige Myrrhe 383
Stacté en larmes, Stacte in Tropffen 381
Stacté en Onguent ou artificiel 384
Stacté ou Myrrhe liquide, fluͤßige Myrrhe 383
Staphiſagria, Staphiſagre 29
Staͤrcke 21
Stecananthe 217
Steckruͤbe/ rechte wilde 69
Steckruͤbenſamen 15
Steinbrech 9
Steine/ die in den Schwaͤmmen gefunden werden 208
Steingunderman 104
Steinraute aus Canada 183
von Montpellier 183
Stercus Diaboli 384
Stielwurtz 69
ſchwartze 70
Stil de grain 26
Stœcas Arabique, Arabiſcher Stoͤchas 229
Stœcas Arabique blanc, weiſſer Arabiſcher Stoͤchas 230
Stœcas Citrin, Stœchas citrina 230
Stoͤchaskraut 229
Storax, Storax/ rother 377
calamitæ, en larmes, tropfichter 377
Kuchen 378
liquida, fluͤßiger 379
Succus acaciæ veræ 449
Hypociſtidis 447
Mediæ 384
Syriacus 384
Sucous Concretus 446
Suc de Medie, ou Syriniac 384
Sucre, Zucker/ welchergeſtalt er aus den Rohren gezogen wird 109
Sucre Albaſur & Alkaſer 114
Sucre Candi blanc 115
Sucre Candi roux 117
Sucre de la Chypre 115
Sucre de Madere 114
Sucre de Mambu ou Tabaxir 114
Sucre demy-royal 113
Sucre d’Orge 117
Sucre d’Orge blanc 117
Sucre de ſept livres 113
Sucre des Isles atteré, Kaſtenzucker 101
Sucre Roſat 117
Sucre rouge, ou Chipre 116
Sucre royal 113
Sucre tors 117
Suda 209
von Alicant 210
von Bourde 211
von Cartagena 211
von Cherbourg oder Vareq 211
Suͤßholtz/ trucknes 106
ſafft 105
von Blois 107
weiſſer 107
Suif de Verre 214
Sumac de Port-en-Port, Sumach 193
Sumac rouge 194
Suye d’Encens 401
Syrup von braunen Farin 116
Syrupus hydragogus oder Rhamni cathartici 455
T.
TAbac/ Tabac, deſſen Sorten und Wartung 195 . ſeqq.
Tabac en Corde & en Poudre, de toutes ſortes, allerhand Arten geſponnener Tabac und Schnupftabac 195 . 196
Tabacs Bau und Wart 197
Tabacs ſchwartzes Oel, liquor und Saltz 199
Tabaxir, ou Sucre de Menbu 114
Tacamahaca, Tacamahaca 393
en coque oder ſublimis 394
in Stuͤcken und Tropfen 394
Tagliani 20
Tamalapatra, Thamalapatra 173
Tamarinden/ Tamarins 285
eingelegte Tamarins Confits 286
von Senega/ Tamarins du Senega 286
Tamarindenkuchen 286
Tamaris, ou Tamariſe, Tamarisken.
Becherlein/ Faͤßlein und Schalen, Holtz, Rinde und Saltz 137 . 138
Tapſie, ou Tapſia blanche 72
Tapſie noire 72
Tara/ was es heißt 318
Tare, Goudran, ou Bray liquide 431
Tartarus, Tartre blanc & rouge, Weinſtein 329
Tartarus chalybeatus, Tartre Chalybé 331
Tartarus emeticus, Tartre Hemetique 333
Tartarus martialis, vel Cryſtalli Tartari chalybeati, Tartre Martial, ou Criſtal de Tartre Chalybé 331
Tartarus ſolubilis, Tartre Martial ſoluble 331
Tartarus ſolubilis, Tartre ſoluble 331
Tartarus vitriolatus, Tartre Vitriolé 335
Taſſes, Barils, & Gobelets de Tamaris 137 . 138
Teinture de Benjoin, Lac Virginis, Jungfermilch 379
Teinture de Sel de Tartre 335
Tembul ou Betel 199
Terebinthina, Terpentin/ Terebenthine 419
Terebinthinæ eſſentia, oleum und ſpiritus 427
Terebenthine commune, ou groſſe Terebenthine, Terpentin gemeiner, ſchlechter 427
Terebenthine cuite, ou Colophone, Colophonium, oder gekochter Terpentin 434
Terebenthine de Bayonne, ou de Bordeaux 419
Terebenthine de Cedre, Terebinthina Cedri 142
Terebenthine de Chio, Terpentin von Chio 421
Terebenthine de Veniſe, Venediſcher Terpentin 422
Terebenthine du bois de Pilatre, aus dem Holtze bey Pilatre 422
Terebenthine fine, feiner Terpentin 423
Tereniabin 363
Terpentinpillen 434
Terra-Merita, Terra merita 79
Terra-Merita rouge, rothe Terra merita 79
Teuffelsdreck 383
Thapſia, Thapſia, ſchwartze 72
weiſſe 72
Thé, Thee 175
Theeblume 175
Theer 431
Thinca-Radoi 257 . ſeqq.
Thlaſpi, Baurenſenff 7
Thora Major, Thore, groͤſſre Thora 90
Thus-Liban, ou Encens du Liban 399
Thuya, ou Arbre de Vie 128
Thymelæa, Thymelée 83
Thymſeide 235
Tinctura Tartari 335
Tlapalcypatly/ Thlapalcypatly 133
Tollkoͤrner 279
Tormentilla Sylveſtris, Tormentille, die wilde 93
Torneſol de Conſtantinople, Rothlapp Conſtantinopolitaniſcher 39
Torneſol de Portugal, ou Torneſol en Cotton, Rothlapp oder Portugalliſcher Turneſol auf Coton 40
Torneſol en Drapeau, Torneſol auf Lappen 193
Torneſol en Pain, Torneſolbrode 194
Torneſol en pâte, ou en pierre, ſteinharte Torneſol 193
Torneſol fin en Drapeau, Rothlapp 39
Tragant 371
Treibkoͤrner 289
aus der Barbarey 292
indianiſche 292
Trochiſques, ou paſtilles de Safran 226
Truffes, ou Truffles 350
Tunal, ou Opuntium 33
Turbith, Turbit/ Turpethum 69
Turbith gris, grauer Turbit 72
Turbit, weiſſer 184
Turpeti extractum 72
Tuya 128
V.
VAleriana Major, Grande Valeriane, groſſer Baldrian 91
Valeriana minor, Petite Valeriane, kleiner Baldrian 92
Vanillen/ Vanilles 269
Balſam 270
Vao Ravendſara 163
Uberzogene Sachen 119
Naͤglein 164
Vedaſſe, Potaſſe, ou Gendaſſe 340
Veielwurtz 77
Veilgen 239
Veilgenkrautwurtz 77
Veratrum album 83
Veratrum nigrum 85
Verd d’Iris 78
Verd de Veſſie 455
Verdun gros & petit 119 . 120
Veretre 83 . 85
Vermicelli 20
Vermichel blanc & jaune 20
Verniß 433
Verniß, chineſiſcher, Vernix à la Bronze, ou de la Chine 433
Vernix blanc, ou de Veniſe, Venediſcher oder weiſſer Verniß 433
Verniß, gemeiner, ſchlechter/ Vernix Commun 427 . 434
Verniß von Weinſpiritus, Vernix d’Eſprit de Vin 434
Vernix Doré, Goldverniß 434
Vernix ſiccatif, truckner Verniß 433
Vernix, ou Gomme de Genevrier, trockner Verniß 143
Verre ſoufflé, ou brillant, geblaſen und glaͤntzend Glas 214
Violbraunholtz 149
Vigne blanche ou noire 69 . 70
Vigne ſauvage, ou batarde 85
Vitis alba & nigra 70
Vitis idæa 30
Ultramarin, gemeines 215
hollaͤndiſches 215
Ungariſch Waſſer 232
Vogelleim, Alexandriniſcher 275
gemeiner 275
Vogelneſt 9
Violes 239
Viperina, Viperine, ou Serpentaire Virginienne 59
Viſnagua, ou Biſnagua 49 . 239
Vitex 23
Voafutra 390
Urucu, Urucu, ou Achiotl 451
Uray Sandarac 141
Uſnea, Uſnée de Cheſne 346
W.
WAchholder/ groſſer 141
kleiner 143
Gummi, Oel, Saltz/ Saft oder Extract, Spiritus und Waſſer 141 . 142 . 143
Wachs, indianiſches 408
Waid 191
Wau 192
Wein, allerhand Arten 328
Weingeiſt 330
Weinſtein/ roth und weiſſer 329
mit Stahl zugerichtet 331
Weinſteincryſtallen 331
Saltz, fluͤchtiges 339
Tinctur 335
zu deſtilliren 334
Welſche Heydelbeeren 25
Wermuth/ groß und klein 200
Weyrauch 399
indianiſcher 402
von Mocca 401
Weyrauchrus 401
Wieſenkuͤmmel 9
Winde/ die groͤſte Jndianiſche 71
Wintergruͤn 185
Wolffsmilch 81
ſtangulirende und toͤdtliche 90
Wolgemuth 200
Wurmſamen, Wurmpulver 1
uͤberzogener 2
Wurtzel Agriocynera 73
Braſilianiſche 56
Chiai Cattai 108
Coq de Jardin 74
Membroni lini 108
Niſi 108
Palay aus Canada 108
zum unterlauffenen Gebluͤte/ ad contuſiones 70
Wurtzeln 51
und Zwiebeln, allerhand 350
Wuͤrtzlorbeer oder Lorbeerbaum 146 . 147
Wuͤrtznaͤglein 255
eingemachte 257
X.
XAntolina, Xantoline 1
Xylo Balſamum 409 . 410
Y.
YOli 196
Z.
ZAunruͤbe 70
Zedoare, Zedoaria, Zittwer 76
Zerumbeth, Zerumbet 76
Zibeben 325
Zimmt 151
Eſſentz oder Quinteſſentz 158
Extract und Saltz 160
oͤl 155
ſyrup 159
weiſſer 161
Zingi, Zingi, ou Anis des Indes 152
Zingiber flore clavato 75
Zitronat 302
Zitronenoͤl 301
Zitronenſaft 302
Zittwer 76
Zopiſſa, Goudran, ou Poix Navale 431
Zucker/ brauner 115
demy-royal 113
gewundner 117
koͤniglicher 113
maderiſcher 114
Palm- 113
Penid- 117
Roſen- 117
von ſieben Pfunden 113
weiſſer Gerſten- 117
Zuckerbrode/ kleine 114
Zuckerkant/ brauner 117
weiſſer 115
Zuckerkoͤrner 78
Zuckeroͤl 121
Zuckerrohr 109
wie der Zucker aus den Zuckerrohren gezogen wird 109
Zungen-Petun 197
Regiſter Zu dem Andern Theile Der Spezereyen und Materialien Hauptbeſchreibung, Welcher Begreiffet die Thiere, ſo auff der Erden leben, das Gefluͤgel, die Thiere/ ſo allein im Waſſer leben, wie ingleichen, welche ſich zugleich im Waſſer und auf dem Lande aufzuhalten pflegen, die kriechenden Thiere, das Gewuͤrme, die Schnecken und die Muſcheln: nicht weniger dererſelben Theile, Excreſcentias und Auswuchs/ auch andere Dinge mehr, die von ihnen genommen werden/ als da iſt, die Seide, die Wolle, das Haar/ die Federn/ das Blut, Fett und Schmaltz, Unſchlitt/ Wachs und Honig, ſamt andern noch mehr.
A.
ABeilles, Bienen 535
Adler/ Adlerſtein 529
Affenbezoar 476
Aigle 529
Alcyon, Martinet, ou Alcyon de France 533
Alcyons des Indes, indianiſche Eisvoͤgel 533
Ambra, grauer, Arabre gris 552
Ambra, ſchwartzer 558
Ambra/ weiſſer, Ambre blanc 558
Ambra von Bayonne/ Ambre de Bayonne 558
Ambereſſentz 558
Ambre Renardé, Fuchsamber 558
Anchoix, Anchovies 605
Antalé, ou Entalia 629
Antiſpode, Antiſpodium 501
Auſtruche 527
Axonge humaine 469
Aufterſchalen, calcinirte 635
B.
Baͤrenſchmaltz 525
Baͤrenunſchlitt 525
Baleine 579
Balſamirer 460
Balſamirung der Alten, und deren Arten 460
Bart Ladanum 517
Baume noir, ou Labdanum liquide 518
Bechet, Bechet, eine Gattung der Cameele 503
Beinſchwartz 511
Bel-Zaar, au Maître du Venin 471
Belier, Widder 511
Bezoar 471
Bezoard Animal, Thier Bezoar 560
Bezoard de Bœuf, ou Pierre de Fiel, Ochſenbezoar 509
Bezoard de Singe, Affenbezoar 476
Bezoard de Vache, Kuhbezoar 476
Bezoard Occidental, occidentaliſcher Bezoar 479
Bezoard Oriental, orientaliſcher Bezoar 478
Bezoar Probe aus dem Tavernier 474
Bezoar Thier 471
deſſen Beſchreibung 477
Bezoar von Kuͤhen 476
Bezoarziegen oder Geiſen 473
Biber, Bievre, ou Caſtor 489
Biberfelle 496
Bibergeil 491
ſind nicht die Geilen des Bibers 490 . ſq.
Biberhaare 496
Bibers Anatomie 494
Bienen 535
Anmerckungen von denenſelbigen 536
Arbeit 537
Art und Weiſe den Honig zu bereiten 538
Hartz 548
ohne Stachel 552
Biſam 477
Biſamratten 485
Biſamthier 477
Blackfiſch 607
Blanc de Baleine, Wallrath 381
Blatta Bizantia, ou Ongle odorant 633
Blutegeln 577
Bock, Bouc 517
Bocksblut 519
Bockshaͤute 522
Bocks- und Ziegen-Unſchlitt 520
Bœuf, Ochſe 31
Bouc-Eſtain, Steinbock 521
Boutarc/ Boutarque 613
C.
CAchalot, Cachalot, ein Wallfiſch 580
Caillé de Lievre, Haſenlaab 526
Cameel und deſſen Sorten 503
haar 504
Camphur, ou Ane ſauvage, Camphur, eine Art wilder Eſel im gluͤcklichen Arabien 472
Cantharides, ſpaniſche Fliegen 533
Cantharides d’Italie, italieniſche Cantharides 533
Caouanne, Caouanne/ eine Art Schildkroͤten 597
Capreolus Moſchi 485
Caret, Caret/ eine Art Schildkroͤten 598
Caſtor, ou Bievre 489
Caſtoreum 490
Cavial, Caviaro 613
Cerf, Hirſch 515
Cerf-oyſeau 530
Chagrin/ Chagrin 523
Chameau, Cameel 503
Chamois, Gems 523
Chelæ Cancrorum, ou Pattes d’Ecreviſſes de mer, Seekrebſe oder Hummer Scheeren 611
Cheval Marin 592
Chien de Mer 603
Cire à Gommer, Wachs zum waͤchſen 548
Cire blanche & ſes differences, weiß Wachs und deſſen Sorten 548
Cire jaune, gelb Wachs 545
Cire grenée, granulirt Wachs 545
Cire molle rouge & verte, weiches roth und gruͤnes Wachs 551
Cire noire des Indes, ſchwartz indianiſches Wachs 552
Cire Vierge, Jungfern Wachs 548
Civette 485
Civette de Guinée ou de Brefil 487
Civette d’Hollande 487
Civette Occidentale 487
Cochlea cælata 631
Colle d’Angleterre, engliſcher Leim 511
Colle de Flandres, flandriſcher Leim 511
Colle de Poiſſon 583
Concha venerea 529
Corne de Licorne de mer, Horn vom See-Einhorn 585
Crapaudine, ou Pierre de Crapaud, Kroͤtenſtein 577
Cuirs de Barbarie, Ochſenhaͤute aus der Barbarey 512
Cuirs d’Hongrie, hungriſch Leder 512
D.
DAchsfett 526
Dauphins, Delphinen 606
Dantalé, Dentalium 629
Dorcas Moſchi 485
Dragons, Drachen/ welche die Elephanten umzubringen pflegen 499
Drapier 533
Dromadaire, Dromedarien, ein Geſchlecht der Cameele 504
Duvet, Pflaumfedern 534
E.
EAu Theriacale de M. Charas 568
Eau Theriacale de Montpellier de Bauderon 568
Ecailles de Caret, Schilder von der Schildkroͤte Caret 598
Ecreviſſes de Mer, Seekrebſe 611
Ecreviſſes de Riviere, Flußkrebſe 611
Einhorn 471
Eisvoͤgel/ Jndianiſche 533
Elan, Elend, Elendthier/ 495
Elendthiere Jagd 497
Elendshaut 498
Elendsklaue 498
Elephant, Elephant 499
Elffenbein ſchwartz 500
Entalia 629
Erdcrocodil 572
Eſel/ wilde im gluͤcklichen Arabien 472
Eſprit d’Yvoire 500
Eſſence d’Ambre gris 558
Eſturgeon, Etourgeon 586
F.
FAnons de Balaine 580
Fauſſes Mumies, falſche Mumien 466
Fettigkeit von gewaſchener Wolle 513
Fiſchleim 583
Flußkrebſe 611
Franche, ein Geſchlecht der Schildkroͤten 595
Fregate, Fregatte 529
Fregattenſchmaltz 531
Fromages Etrangers, allerley Kaͤſe 526
Fuchsamber 558
Fuchsſchmaltz und Lunge 526
G.
GAbaras 463
Gallenſtein von Ochſen 509
Gazella Indica 485
Gems 524
Geyer 529
Geyerfell und Fett 530
Gluten alkanak 583
Groſſes Thier 498
H.
HAſenlaab 526
Hay, Haye 613
Haͤyenhirn, ein trefflich Mittel wider das Podagra 575
Hegin/ Hegin, eine Art Cameele 503
Heirat 552
Helffenbein 500
gebranntes 501
gruͤnlichtes 500
praͤparirtes 501
Hippopotamus 592
Hirſch 515
Hirſchereutz 516
Hirſchhorn Gallrede 515
geraſpeltes 515
praͤparirtes 516
Hirſchhornſchwartz 516
Hirſchkolbenwaſſer 515
Hirſchmarck 517
Hirſchruthe/ Blaſen und Thraͤnen 518
Hirſchunſchlitt 517
Hirſchvogel 530
Hommar, ou groſſe Ecreviſſe de mer 611
Honig 541
gelber aus Champagne 544
weiſſer Landhonig 544
aus Provence 543
von Narbonne 543
Huile de Balaine ou de grande baye, 580
Huitres Calcinées, Auſterſchalen, calcinirte 635
Hummer 611
Hungariſch Leder 512
I.
JAmbons de Mayence, de Bayonne, Schincken 526
Ichthyocolla 583
Jmperador/ Imperador, ou Empereur, ein Fiſch im Mittellaͤndiſchen Meer 606
Ivoire ou Yvoire 500
Jungferwachs 548
K.
KAefer und Hiſtorie davon 461
Kaͤſe 526
Kalbfelle/ Engliſche 512
Kaoüanne, ein Geſchlecht der Schildkroͤten 297
Kellereſel Saltz, Oel und Pulver 578
Krebsaſche 614
Krebſe 611
Krebsſteine oder Krebsaugen 611
Kroͤten Saltz und Oel 577
Kroͤtenſtein 577
Kuhbezoar 476
L.
LAbdanum en Tortis, auffgerolltes Ladanum 518
Labdanum liquide, ou Baume noir, fluͤßiges Ladanum oder ſchwartzer Balſam 518
Labdanum naturel ou en Barbe, natuͤrlich Ladanum oder Bart-Ladanum 517
Lamantin, ou Vache Marine, Seekalb, Seekuh 591
wie es gefangen wird 593
Larmes de Cerf, Hirſchthraͤnen 518
Leim/ Engliſcher 511
Flandriſcher 511
Licorne de Mer, ou Narwal, See-Einhorn 585
Licorne, & ſes eſpeces, Einhorn und deſſen Arten 471
M.
MAgiſtere de Perles, Magiſterium Perlarum 628
Manati, ou Vache Marine 591
Marc de Mouches 548
Marroqvin/ Marroquin noir de Barbarie 521
Marroquin rouge de Levant 520
Marſoüin ou Cochon de mer, Meerſchwein 607
Martinet Peſcheur, Martinsvogel 533
Meernabel 631
Meerzwiebelkuͤchlein 565
Menſchenfett 469
Miel, Honig 543
Miel blanc de Narbonne, weiſſer aus Narbonne 543
Miel blanc de pays, weiſſer Landhonig 543
Miel blanc de Provence, weiſſer aus Provence 544
Miel jaune de Champagne, gelber aus Champagne 544
Miroir ſur les Peaux de Chagrin, Spiegel auf dem Chagrinleder 525
Mithridat/ Mitridat 573
Moëlle de Cerf, Hirſchmarck 517
Moos von Menſchenhirnſchedel 469
Mortadelles de Provence, Proventzer Wuͤrſte 526
Moſchi capreolus 485
Moſchius 485
Moſchus 485
Mouches à Miel, Bienen 535
Mouton ou Belier, Schoͤps oder Widder 511
Muge ou Mujon, ein Fiſch, deſſen Eyer ſind, was Boutarque genennet wird 513
Mumie, Mumie 457 . 465
Mumie blanche, weiſſe Mumien 466
Mumie contrefaite, ou fauſſe, falſche Mumien 466
Muſc, Muſcus- oder Biſamthier 477
Muſcheldeckel, Jndianiſcher 633
N.
NAcre de Perles, Perlenmutter 627
Narwal/ Narwal, ou Licorne de mer 471 . 585
Nashorn 502
Klauen und Blut 502
deſſen Horn, welches es auf der Naſe traͤgt 502
Haut 502
Nattern 559
Nerita/ Nerita 632
Nids d’Oiſeaun, Vogelneſter 531
Noir de Cerf 516
Noir d Os, Beinſchwartz 511
Noir d’Yvoire, ou de Velours 500
Nombril Marin 631
O.
OChſe 509
Ochſenbezoar oder Gallenſtein 509
Haͤute aus der Barbarey 512
Hertzcreutz 511
Oculi Cancri, ou Pierres d’Ecreviſſe 611
Oeſipe, Oeſipus humida 513
Oiſeau de ſaint Martin, Martinsvogel 533
Ongle odorant, ou Blatta Bizantia 633
Ongle, ou Pied d’Elan, Elendsklau 498
Orvietan/ Orvietan, und deſſen Zubereitung 571
Os d’Auſtruche 551
Os de Cœur de Bœuf, Ochſenhertzcreutz 511
Os de Cœur de Cerf, Hirſchhertzcreutz 516
Os de Seiche, Oſſa Sepiæ 607
P.
PAgoden 465
Pardos, Pardos, eine indianiſche Muͤntze 554
Paſtilles, ou Trochiſques de Vipere, Vipernkuͤchlein 561 . 562
Pazan, Pazan 471
Peaux de Bouc, Bockshaͤute 522
Peaux de Caſtor, Biberfell 496
Peaux de Chagrin, Chagrinleder und deſſen Unterſchied 523
Peaux de Chien de Mer, Haut vom Seehund 603
Peaux fraîches 521
Perlen, Perles, und deren Sorten 616
Perlen, Bruͤſſelſche 628
Schottiſche und Baͤyriſche 620 . 628
Perlen Erzielung 622
Perlenfiſchereyen in Oſten und Weſten 615 . ſeqq.
Perlen Magiſterium, Saltz und Oel/ auch andere præparationes mehr 628
Perlenmutter 627
Perlenſamen 627
Perles à l’Once, à Piler, ou à Broyer, Stoßperlen, Unzenperlen 627
Pflaumfedern und Federn Duvet & Plumes 534
Phiburon 613
Pierre d’Aigle, Adlerſtein 529
Pierre d’Hyrondelle, Schwalbenſtein 534
Pierres d’Ecreviſſes, Krebsſteine 611
Piloris, ou Rats Muſquez, Piloris oder Piſamratten 485
Piraſſoupi/ Piraſſoupi 472
Plumes d’Auſtruche, Strauſſenfedern 528
Plumes de Cigne, Schwanenkielen 534
Poil de Chameau, Cameelhaar 504
Porcelaine en Coquillage, Porcellanſchnecken 629
Pots-pourris, was es zu bedeuten hat 519
Priape de Cerf, Hirſchruthe 518
Purpurſchnecken 629
Pyramiden 465
R.
RAts Muſquez, ou Piloris 485
Reqviem, Requiem 513
Rhincceros, Naſenhorn, Nashorn 501
Rhoar, Rhoar 585
Rind 509
Rognons de Rats Muſquets, Nieren von Biſamratten 485
Rouſſettes, ou Doucettes 603
Rupicapra 523
S.
SAffian 520
Sal acrimoniacum, armoniacum, vel ammoniacum 504 . 506
ſixum 510
oleum 510
Salmiac/ durch Kunſt bereitetes 506
natuͤrliches 504
Salmiacgeiſt, fluͤchtiger 509
ſaurer 510
Salmoniacs Reinigung 509
Sammtſchwartz 500
Sang de Bouc, Bocksblut 510
Sang de Bouc-Eſtain, Stein-Bocksblut 523
Sangſues, Blutegel 577
Sardellen, Sardines 606
Sauciſſons de Bologne, Boloneſer Wuͤrſte 526
Schaf- und Ziegenfelle 514
Schildkroͤten, und deren Arten 595
wie ſie gefangen werden 599
Schildkroͤten-Schilder 597 . 598
Schlangen 559
Schoͤpſen-Unſchlitt 516
maͤrckiſches und hollaͤndiſches 516
Schwalbenſtein 534
Scorpionoͤl/ gemeines und von vielen Stuͤcken zuſammengeſetztes 578
See-Einhorn 585
Seehund 603
Seide/ rohe 578
Seidenwuͤrme 575
Seekalb 591
Seekrebſe 611
Seekuh 591
Seepferd 592
Seeroß 589
Sel Armoniac artificiel 508
Sel Armoniac naturel 506
Sel de Perles, Perlenſaltz 628
Sel volatil de Corne de Cerf 516
Sel volatile d’Yvoire, Sal volatile Eboris 500
Semence de Perles, Perlenſamen, Stoß- oder Staub-Perlen 627
Silurus 586
Soldat/ Soldats, ou Cancelles 607
Solen/ Solen 633
Balſam oder Oel davon 608
Soye cruë, Soye Grege, ou en Mataſſe, rohe Seide 578
Spiegel auf dem Chagrrn 525
Spiritus Eboris 500
Spode, Spodium 501
Staubperlen 627
Steinbock 521
Steinbocksblut 523
Stinci marini, Stincs Marins 571
Stopfwachs 547
Stoßperlen 627
Strauß 527
Strauſſenfedern 528
Struthiocamelus 530
Suif de Boucs ou de Chevre, Bocks- oder Ziegen Unſchlitt 520
Suif de Cerf, Hirſch-Unſchlitt 517
Suif de Moucon, ou de Marque, maͤrckiſches oder hollaͤndiſches Schoͤpſen-Unſchlitt 516
Suif d’Ours, Baͤrenſchmaltz 525
T.
TAureau, Ochſe 509
Theriac, Theriaque 561
Theriac, fuͤr arme Leute, oder Tentſcher Theriac/ Theriaque des Pauvres ou des Allemands 567
Theriaca Andromachi, Theriaque d’Andromaque 563
Theriaca diateſſaron, Theriaque Diateſſaron 567
Theriaque reformée de M. d’Aquin, reformirter oder geaͤnderter Theriac des Herrn Aquin 565
Thiere 457
Thierbezoar 560
Thon, ou Thonine, Thunnfiſch, Thunus, Thynnus 603
Todencoͤrper/ wozu ſie die Alten gebrauchet 464
Tortuë, Schildkroͤten 595
Trochiſques de Ciphi, Trogiſci Cipheos 574
Trochiſques d’Hedychroi, Trochiſci Hedychroi 565
Trochiſques de Scilles, Trochiſci de Squilla 565
Trochiſques ou Paſtilles des Viperes 561 . 562
Tubero 616
Tubuli Marini 631
V.
VAche Marine, Seekuh 591
Vautour, Geyer 529
Veaux d’Angleterre, engliſche Kalbfelle 512
Vers à Soye, Seidenwuͤrme 575
Vinaigre Theriacal, Gifteßig 66
Viperes, Vipern, Nattern, Schlangeu 560
Viperes ſeches, getreugte Vipern 561
Vipernkuͤchlem 565
von Montpellier 562
von Padua 561
Vipernpulver 560
fluͤchtiges und figirtes Saltz/ Schmaltz und Oel 560 . 561
Umbilicus Marinus 631
Unguis Odoratus 633
Ungula Alcis 498
Vogelneſter 531
Vorſtoß 548
Uſnée humaine, Moos von Menſchen-Hirnſchedel 469
W.
WAchs gelbes 545
granulirtes oder gekoͤrntes 550
indianiſches ſchwartzes 552
weiſſes 548
deſſen Bereitung 548
Oel oder Butter 547
unterſchiedene Sorten 549
weich roth und gruͤnes 551
zum waͤchſen 551
Wallfiſch 579
Wallfiſchthran 580
Wallrath 581
Wallroß 589
Wels 586
Widder 511
Wolffsleber 526
Wolle/ allerhand Sorten 514
Laͤmmer- 514
ſpaniſche 514
teutſche 514
Y.
YSard ou Chamois, Gems 523
Tvoire, ou Ivoire 500
brulé, gebrannt Helffenbein 501
Z.
ZAhnſchnecke 629
Zeichner 466
Zerſchneider 466
Zibet 485
aus Guinea 487
Braſilianiſcher 487
Hollaͤndiſcher 487
Occidentaliſcher 487
Ziberkatze 485
liebet den Geſtanck, desgleichen die Ratten und Maͤuſe 485
Regiſter Zum Dritten Theile Der Spezereyen und Materialien Hauptbeſchreibung, Betreffend Die Foſſilia und Dinge, die aus der Erden gegraben werden/ als da ſind Metallen und Semimetalla, halbe Metallen, Marcaſiten, Mineralien, Edelſteine und andere Steine: Desgleichen Erdhartze, Erden/ und ſolche Sachen, die davon herkommen, z. E. Cryſtallen, Schmeltz, Farben, Extracta, Spiritus, Olea, Salia, Eſſentiæ, Raͤucherwerck, und dergleichen.
A.
ACetum Saturni 721
Acier, Stahl, wird auf unterſchiedne weiſe gehaͤrtet 651
Acier à double marque 652
Acier à la Roſe, Stahl mit der Roſe 653
Acier de Carme 651
Acier de Damas, Damaſceniſcher Stahl 654
Adlerſtand 829
Æs Uſtum, ou Cuivre brûlé 687
Ætites 829
Agaric Mineral, Agaricus mineralis 845
Agathe, Agat 817
Agtſtein 785
Aaimant, Magnet 743
Aimant Arſenical, Magnes arſenicalis 757
Aimant blanc, weiſſer Magnet 745
Aimatiſtes d’Auvergne & de Carthagene, Amethiſten aus Auvergne und von Earthagena 818
Alana 841
Albſchoß 827
Algarot pulvis 734
Alquifoux, Alquifoux 707
Alun, Alaune 779
Alun brûlé, gebrannte Alaune 784
Alun Catin, Alumen catinum 785
Alun d’Angleterrt, engliſche Alaune 781
Alun de Civitaveſche, Alaune von Civitavecchia 781
Alun de Liege ou de Meziere, Alaune von Luͤttich oder Mezieres 783
Alun de Plume, Federalaun 779
Alun de Roche, Alumen Rochæ, Alun blanc, Alumen Album, Alun de Glace, Alumen glaciale 781
Alun de Rome, roͤmiſche Alaune 781
Alun Scayolle, Alumen Scajolæ 784
Alun Sicille, Alumen Sciſſile 779
Alun ſuccarin ou ſaccarin, Alumen ſuccharinum, Zuckeralaun 783
Ambre jaune, Agtſtein, gelber Amber 785
Ambre noir 789
Amiant, Amiantus 779
Amiantſtein/ Lapis Amianthus 833
Anatrum 766
Ancre de la Chine, Chineſiſche Dinte 807
Antihecticum Poterii, Antihectique de Poterius 679
Antimoine, Antimonium 727 . ſqq.
Antimoine d’Auvergne 730
Antimoine de Bretagne 730
Antimoine d’Hongrie 729
Antimoine de Poitou 730
Antimoine de Siam 728
Antimoine Diaphoretique, ou Diaphoretique d’Antimoine, Antimonium diaphoreticum 737
Antimoine Vitré, ou Verre d’Antimoine, Antimonium vitrificatum 733
Aphro-nitre, Aphronitrum 766
Aqua argenti 655
fortis 769
phagædena 674
regis 770
Aquila alba 669
Arcane Coralin, ou Precipité rouge, Arcanum corallinum, vel Præcipitatum rubrum 673
Argent, Silber
Argent de Coupelle, cupellirt Silber
Argent-vif, ou Viv-Argent, Argentum vivum 655
Argentum aqueum 655
Armeniſcher Stein 819
Arſenic artificiel, weiſſer Arſenic, durch Kunſt bereitet 755
Arſenic blanc naturel, weiſſer natuͤrlicher Arſenic 755
Arſenic cauſtique, Arſenicum cauſticum 757
Arſenic Criſtalin, Cryſtalliner Arſenic 756
Arſenic rouge, rother Arſenic 753
Asbeſton, Asbeſtes 781 . ſeq.
Aſche, gruͤne 822
blaue 821
Aſphaltum 791
Avanturine artificielle, durch Kunſt bereitete Avanturine 686
Avanturine naturelle, natuͤrliche Avanturine 686
Auripeau, Klingklang 685
Aurum fulminans 641
potabile 642
B.
BActreole d’Or 642
Batrachites 831
Baume ardent, Balſamus ardens 790
Baume de Saturne, ou Huile de plomb, Bley- Balſam oder Oel 721
Baume de Soufre, Schwefel-Balſam 803
Baume de Soufre aniſé, mit Anisoͤl zugerichteter Balſam 803
Beauter 721
Becher aus Spießglaß 734
Beinleim 833
Belemnites 827
Bergblau 821
Berggruͤn 691 . 822
Berill/ Berille 818
Beurre d’Antimoine, Butyrum Antimonii 739
Beurre de Nitre, Butyrum Nitri 776
Beurre ou Huile d’Arſenic, Butyrum vel Oleum Arſenici 757
Bezoard Jovial, Bezoardicum joviale 677
Bezoard Mineral, Bezoardicum minerale 739
Bimsſtein 829
Birnſtein 785
Bismuth, ou Etain de glace 679 . 681
Bitume de Judée, Judenhartz oder Pech 791
Bitume limonneux, Naphtha 805
Blaͤttgen Gold 641
Blanc d’Eſpagne, ou Bezoard Jovial 677
Blanc d’Eſpagne, ou blanc de Perles 681
Blanc de plomb, Schieferweiß 713
Bley 707
Bleyaſche 711
Bleybalſam 721
Bleyertz 707 . ſeqq.
ſchwartzes 709
Bleyeßig 721
Bleykalch 715
Bleyoͤl 721
Bleypulver 711
Bleyſaltz 719
Bleyſand 711
Bleyweiß 715
Bleyzucker 719
Blumen/ Aromatiſche der weiſſen 747
Blutſtein 747
Bol blanc, ou Marne, weiſſer Bolus 845
Bol du Levant, ou d’Armenie, Armeniſcher Bolus und andere mehr 839
Bol en Bille, ou Broüillamini, Boluskugeln 842
Bononiſcher Stein 829
Borax naturel, brute, ou gras, Borras, natuͤrlicher oder roher 775
Borax ſec, ou rafiné, gelaͤuterter Borras 777
Braunroth, Brun rouge 842
Braunſtein 749
Brontz, Bronze 693
Broüillamini 842
Bufonites 831
Butyrum vid. Beurre.
CAchou, Cachou 835
Cachou praͤparirter 837
Cadmie ou Calamine, Cadmia, calaminaris lapis 745
Calamine blanche, 745
Callimus 831
Calx ſtanni 677
Caput mortuum Vitrioli 704
Carabe 785
Catechu 837
Cauſtique perpetuel, Cauſticum perpetuum 645
Cendre blûë 821
Cendre de Bronze, Metallaſche 686
Cendre ou Ecume de plomb, Bleyaſche 711
Cendre verte, ou Verd de Terre 821
Cerberus, Draco, vel Sal infernalis 765
Ceruſe de Veniſe, Venediſche Ceruſſa 715
Ceruſe ordinaire, ou d’Hollande, ou d’Angleterre, gemeine, Hollaͤndiſche oder Engliſche Ceruſſa 715 . 716
Ceruſe ou Chaux d’Etain, Zinnaſche 677
Ceruſe rubifiée, Sandix ou le quatriéme Maſſicot, rothe Ceruſſa 715 . ſeqq.
Chalcitis, Chalcite 695
Charbon de Terre, Steinkohlen 793
Chryſocolla 775
Cinabre artificiel, durch Kunſt bereiteter Zinober 665
Cinabre d’Antimoine, Cinnabatis Antimonii 739
Cinabre mineral, ou naturel, mineraliſcher oder natuͤrlicher Zinober 661
Clinquant, Knittergold 685
Coͤllniſche Erde 841
Colchotar Vitrioli 604
Cobalt/ Cobalthum 833
Colcothar naturel 695
Comperoſe blanche, weiſſer Vitriol 701
Comperoſe blanche calcinée 701
Comperoſe d’Allemagne, teutſcher Vitriol 701
Comperoſe d’Angleterre, Engliſcher Vitriol 700
Comperoſe de Piſe, Vitriol von Piſa 700
Comperoſe de Suede.
Comperoſe, ou Vitriol de Goſſelar, ou Saxe, Goßlariſcher oder Saͤchſiſcher Vitriol 701
Comproſes ou Couperoſes, Vitriol 697 . 708
Confection de Hyacintho 813
Crapaudine, Kroͤtenſtein 831
Craye de Briançon, Frantzoͤſiſche Kreyde 825
Crayon, ou Plomb de mine, Waſſerbley 710
Crayon rouge, rothe Kreyde 748
Criſtal Mineral, Cryſtallus mineralis 771
Criſtal de Madagaſcar, Cryſtall von Madagaſcar 835
Criſtal de Roche, Bergeryſtall 835
Criſtaux d’Argent, Cryſtalli lunares 645
Criſtaux de Mars, Cryſtalli Martis 655
Criſtaux de Verdet, Cryſtalli Veneris 692
Crocus Cupri, ou Safran de Cuivre 688
Crocus Martis, Eiſenſaffran 654
adſtringens 655
aperitivus 655
Crocus Metallorum
Crocus Solis 641
Crollius, mediciniſcher Stein 705
Cuivre, Kupfer 683
Cuivre de Roſette 684
Cuivre Jaune 685
D.
DActylus 827
Diamant d’Alençon, Diamant von Alenſon 817
Diaphoretique d’Antimoine, Diaphoreticum Antimonii 737
Diaphoretique d’Etain, Diaphoreticum joviale 679
Dinte, Sineſiſche 807
Diphryges 694
Dochte, ewigwaͤhrende 780
Dragon, Cerbere, ou Sel d’Enfer 765
Drat/ eiſerner 651
E.
EAu ou Eſprit d’Alun, Aqua & ſpiritus aluminis 782
Eau forte, Scheidewaſſer 769
Eau Regale, ou Royale, Aqua Regis 770
Eau Seconde 772
Ecailles de Bronze, Glockenſpeisſchlacken 694
Ecume, ou Cendre de Plomb, Bleyaſche 711
Eiſen 647
Saffran 654
anhaltender 655
eroͤffnender 654
wie es aus dem Ertz gezogen und geſchmoltzen wird 649
Emaux, Schmeltz 683
Emeraude, Schmaragd 815
Emeril commun, gemeiner/ ſchlechter Schmergel 749
Emeril d’Eſpagne, ſpaniſcher Schmergel 747
Emeril rouge, rother Schmergel 749
Epar Antimonii 733
Erden 835
Erdpech 805
Ertzblumen 686
Eſelsſpiegel 784
Eſprit, & Eau d’Alun, Spiritus & aqua Aluminis 783
Eſprit de Karabé, Agtſtein Spiritus 790
Eſprit de Nitre, Spiritus Nitri 769
Eſprit de Nitre dulcifié, Spiritus Nitri dulcis 770
Eſprit de Saturne, Spiritus Saturni 721
Eſprit de Sel, Spiritus Salis 763
Eſprit de Sel dulcifié, Spiritus Salis dulcis 764
Eſprit de Souphre, Spiritus Sulphuris 801
Eſprit de Souphre rectifié, ou Huile de Souphre, Spiritus rectificatus aut oleum Sulphuris 802
Eſprit de Vitriol, Spiritus Vitrioli 703
Eſprit de Vitriol Philoſophique, Spiritus Vitrioli philoſophicus 704
Eſprit fugitif, Spiritus fugitivus 655
Eſprit Martial, Spiritus martialis 747
Eſprit & Huile de Vitriol, Spiritus & Oleum Vitrioli 703
Etain, Zinn/ und deſſen Sorten 675
Etain commun, gemeines Zinn 676
Etain de Glace naturel, natuͤrlicher Bißmuth 679
Etain de Glace ordinaire, gemeiner Bißmuth 681
Etain en feüilles, ou appeau, Stanniol 677
Etain en poudre, Zinnkalch/ Zinnpulver 677
Etain ſonnant, klingendes Zinn 675
F.
FAuſſes Hyacinthes, ou Jargons 810
Faux Lapis, falſcher Stein 684 . 752
Fer, ou Mars, Eiſen 647
Fer en Barre, Stangeneiſen 649
Fer en Verge, Stabeiſen 651
Fer noir & Fer blanc, Blech/ ſchwartz und weiſſes 651
Feret d’Eſpagne 747
Feuerſtein 707
Fieberſaltz 775
Fil de Fer, eiſerner Drat 651
Flachs unverbrennlicher 782
Fleurs d’Airain, ou Pompholix, Ertzblumen/ weiſſer Nicht 685
Fleurs d’Antimoine, Flores Antimonii 737
Fleurs de Biſmuth, Flores Biſmuthi 682
Fleurs de Bronze, Glockenſpeisblumen 694
Fleurs d’Etain ou de Jupiter, Flores Stanni, vel ex Jove 679
Fleurs de Mars, Flores Martis 747
Fleur de Souphre, Schwefelblumen 799
Flores aromatici Philoſophorum 747
Foſſiles, Foßilien insgemein 638
Foye d’Antimoine, Spießglasleber 733
Fraueneiß 784
G.
GAenſe 649
Gallmey/ Gallmeyſtein 745
praͤparirter 748
Gallmey, weiſſer 685
Gangue 752
Geeſt, ou Geais, ou plûtôt Jays ou Jayet, Gagat 789
Gelb/ Neapolitaniſches 805
Gießertz 693
Gilla Vitrioli, ou Vitriol vomitif 702
Giraſole 818
Gloͤte/ durch Kunſt bereitet 717
natuͤrlich 717
Glockenſpeiß 693
Blumen und Schlacken 694
Gold 637
amalgamirtes 641
chymiſches 640
teutſches 685
unterſchiedene Arten 639
zu laͤutern 640
Goldkoͤnig 639
Gold Marcaſit 643
Goldpulver 641 . 642
Gold Saffran 641
Granaten/ Grenats 818
kleine 816
Griesſtein 823
Gruͤnſpan 689
natuͤrlicher 687
Gruͤnſpancryſtallen 691
H.
HArtze 785
Hoͤlliſcher Stein 645
Huͤttenrauch/ durch Kunſt bereitet 755
natuͤrlicher weiſſer 755
Huile d’Antimoine cauſtique, Oleum cauſticum Antimonii 741
Huile d’Antimoine glacielle, Oleum glaciale Antimonii 741
Huile de charbon de terre, Steinkohlenoͤl 794
Huile de Karabé, Oleum ſuccini 790
Huile de Karabé blanche, Oleum ſuccini album 790
Huile de Karabé rectifiée, Oleum ſuccini rectificatum 789
Huile de Mars, Oleum Martis 655
Huile de Mercure, Oleum Mercurii 675
Huile de Petrole blanche, weiſſes Peteroͤl 807
Huile de Petrole noire de Gabian, ſchwartzes Peteroͤl/ oder ſchwartzes Oel von Gabian 807
Huile de Saturne, ou Baume de plomb, Bleyoͤl oder Balſam 721
Huile de Souphre, ou Eſprit de Souphre rectifié, Schwefeloͤl/ oder rectificirter Schwefelſpiritus 802
Huile de Vitriol, Oleum Vitrioli 703
Huile Glaciale, ou Beurre d’Antimoine, Oleum glaciale, vel Putyrum Antimonii 741
Huile ou Beurre d’Arſenic, Butter von Arſenic 757
Hyacinth/ Hyacinthe 809
Hydrargyre, Hydrargyrum 655
I.
IAde, Tuͤrckis 824
Jargons, ou fauſſes Hyacinthes, falſche Hyacinthen 810
Jaſpe, Jaſpis 821
Jaune de Naples, Neapolitaniſches Gelb 805
Jaye, Jais, ou Jayet, Gagat 789
Judenpech 791
Judenſtein 827
Jungferngold 639
Jungfernqveckſilber 657
Jupiter, Zinn 675
K.
KAeyſerlich Pulver 735
Karabé, Agtſtein 785
Karabé, Succin, ou Ambre noir, Gagat 789
Knittergold 685
Kobaltum, ou Cobalthum, Cobalt 833
Koͤnig des Huͤttenrauchs 755
Koͤnig unter den Metallen 640
Kreide rothe 748
von Brianſon 825
Kupffer 683
gebranntes 687
gelbes 684
Kupffer Marcaſit 643
lange, à boudin 643
runde/ à rognon 643
Kupferroſt 689
Kupfer Saffran 688
L.
LAc Lunæ 845
Lait de Souphre, Lac Sulphuris 801
Lapis Amiantus, 833
Lapis Armenius 819
Lapis calaminaris 745
Lapis Cyaneus, ou Stellatus 817
Lapis infernalis 645
Lapis Lazuli, ou Pierre d’Azur 817
Lapis Lazuli de France 820
Lapis Lincis 827
Lapis medicamentoſus vel mirabilis Crollii 705
Lapis Mirabilis 705
Lapis ſpecularis 784
Laſurſtein 817
Frantzoͤſiſcher 820
Lemniſche Erde 840
Letier 643
Liqueur de Cuivre ou de Venus, Liquor Veneris 691
Liqueur de Mercure, Liquor Mercurii 675
Litarge artificielle, durch Kunſt bereitete Gloͤte 717
Litarge naturelle, natuͤrliche Gloͤte 717
Lithomarga, ou Lait de la Lune, Steinmarck 845
Luchsſtein 827
Luna cauſtica, Lune cauſtique 645
M.
MAchefer 710
Magalaiſe, Meganeſe, Magne, ou Magneſe, Magneſie/ Braunſtein 749
Magiſtere d’Antimoine, Magiſterium Antimonii 741
Magiſtere de Bismuth, Magiſterium Bismuthi 681
Magiſtere d’Etain, Magiſterium Stanni 679
Magiſtere de Saturne, Magiſterium Saturni 721
Magiſtere, ou Lait de Souphre, Magiſterium ſive lac Sulphuris 801
Magnes arſenicalis 750
Magneſia Opalina 737
Magnet 743
von Chartres 744
weiſſer 745
Malachites, Malaquitte 818
Marcaſite d’Or, d’Argent, & de Cuivre, Gold- Silber- und Kupfer-Marcaſit 643 . 644
Marcaſite par excellence 680
Marga, Mergel 845
Marne, ou blanc, weiſſer Bolus 845
Mars, Eiſen 647
Mars Diaphoretique, Mars diaphoreticus 655
Maſſicot blanc, jaune & doré 717
Mediciniſcher Stein 705
Meergruͤn 691
Meerſaltz 761
wie es gereiniget wird 763
Melanteria 695
Mercure, Mercurius 656
Mercure crud, Mercure coulant, Hydrargyre, Mercurius crudus, Mercurius currens, Hydrargyrum 655
Mercure de plomb, Mercurius aus dem Bley 714
Mercure doux, Mercurius dulcificatus, Mercurius dulcis 669
Mercure de Vie, Mercurius Vitæ 739
Mercure revivifié de Cinabre, Mercurius aus Zinober 668
Mercure vierge, Jungfernqueckſilber 657
Mergel 845
Meßing 683 . 686
Métail, Metall 693
Metallaſche 686
Mine de Mercure, Queckſilberertz 657
Mine de plomb noire, Waſſerbley 710
Mine de Plomb rouge, ou Minium, Minio 713
Mineraux en general, Mineralien uͤberhaupt 725
Mines d’Argent, Silbergruben 645
Minium, Minie 713
Miroir d’aſne 784
Miſi 695
Moëlle de Pierre, ou Lithomarga, Steinmarck 845
Mondique 707
Muͤllenbley 711
Muſchelgold 642 . 685
N.
NAphta, Napta, ou Bitume Limonneux 805
Naphta von unterſchiedenen Farben 807
Naphta blanc, ou Huile de Petreol blanche, weiſſe Naphtha 805
Naphta d’Italie ou de Monifeſtin, italieniſche oder von Montefeſtino 806
Natrum d’Egypte, ou Soude blanche, Egyptiſches Natrum 766
Nicht, weiſſer/ Nil, Nihil, Nihili Album 685
Nitre fixe, ou Souphre fuſile, Nitrum fixum 775
Nitre Foſſile, Nitrum foſſile 778
Nitre, ou Salpetre, Salpeter 765
Nitre Vitriolé, Nitrum Vitriolatum 775
O.
OCker, Ocre, und deſſen Sorten 841
Ocre jaune, Ocre rouge, gelbeꝛ und rother 841
Oleum vid. Huile.
Or, Gold, und wie es zu laͤutern 640
Or d’Allemagne, teutſches Gold 685
Or d’Allemagne en Coquille, Muſchelgold 685
Or des Alchimiſtes, chymiſch Gold 640
Or en Aurillet 639
Or en Coquille, ou en poudre, Muſchelgold oder Goldpulver 642
Or en Feüilles, allerhand Blaͤttgen Gold 642
Or en Poudre, ou Moulu, Goldpulver oder gemahlen Gold 642
Or Fulminant ou Safran d’Or, Schlaggold 641
Or vierge, ou naturel, Jungfergold 639
Orpin ou Orpiment, Operment 753
Orpin jaune, gelbes Operment 753
Orpin rouge, ou Arſenic rouge, rothes Operment 753
Oſteocolla, Oſteocolle 833
Outremer, ou verd d’Azur, Ultramarin 819
P.
PAnacæa mercurialis, Panacée Mercurielle 669
Peridot 818
Perigueur, ou Perigueux 751
Perlenweis 681
Petroleum, ou Huile noire de Gabian, ſchwartzes Peteroͤl von Gabian 807
Pharmacitis 793
Phoͤniziſcher Stein 827
Phoſphore, Phoſphorus und deſſen Titel 830
Pierre Amomites, Ammons oder Hornſtein 835
Pierre Armenienne, Armeniſcher Stein 819
Pierre Belemnite, Luchsſtein 827
Pierre Calamine, ou Calaminaire 745
Pierre d’Aigle, Adlerſtein 829
Pierre d’Aſſo, ou Aſſienne 833
Pierre d’Azur 817
Pierre de Boulogne, Bononiſcher Stein 829
Pierre de Florence, Florentiner Stein 818
Pierre de Lyn, Luchsſtein 827
Pierre de Phenicie, Phoͤniziſcher Stein 827
Pierre de Ponce 829
Pierre de Sang, Blutſtein 834
Pierre de Syrie, Syriſcher Stein 827
Pierre Etoilée, Sternſtein 835
Pierre Hematite, Blutſtein 747
Pierre Infernale, Lapis infernalis 645
Pierre Judaique, Judenſtein 827
Pierre Medicamenteuſe, Pierre Medicinale, ou Medicamenteuſe de Crolius 705
Pierre Nephretique, Griesſtein 823
Pierre noire, ou Terre Ampelite 794
Pieſſe 650
Pillules perpetuelles, immerwaͤhrende Pillen 734
Piſaſphaltum artiſiciel, gekuͤnſtelt Piſaſphaltum 792
Piſaſphaltum naturel, ou Poix de terre, natuͤrlich Piſaſphaltum oder Erdreich 805
Pipes à Tabac, Tabacspfeiffen 846
Plata, Plata 645
Plombagine, ou plomb de mer, Waſſerbley 709
Plomb brûlé, gebrannt Bley 711
Plomb de Mine, ou Crayon 709
Plomb en poudre, Bleypulver/ Bleyſand 711
Plomb en ſaumons, Muͤllenbley 711
Plomb mineral, Bleyertz 707
Plumbum uſtum 713
Pompholix, Pompholyx 685
Potée, 842
Potée d’Emeril, Schmergelaſche 750
Potelot 709
Pothée, Zinnaſche 677
Poudre à Canon, Stuͤckpulver 808
Poudre de Sympathie, ſympathetiſches Pulver 696
Potin 687
Praͤcipitat, weiſſer, Precipité blanc, Præcipitatum album 669
Precipité d’Antimoine, Præcipitatum Antimonii 741
Praͤcipitat, roſenfarbiger, Precipité de couleur de Roſe, Præcipitatum roſeum 672
Praͤcipitat, gelber, Precipité jaune, Præcipitatum luteum 673
Praͤcipitat, rother/ Precipité rouge, Præcipitatum rubrum 669
Praͤcipitat, gruͤner, Precipité vert, Præcipitatum viride 673
Prima 815
Proteus naturæ 655
Pulvis Algarot, angelicus, emeticus 739
Pumex 829
Purpurine 686
Pyrites, ou Quis 707
Q.
QUeckſilber 655
Queckſilberertz 657
Quis, ou Pyrites 707
R.
REgule d’Antimoine avec le Mars, Martialiſcher Spiesglaskoͤnig 731
Regule d’Antimoine ordinaire, Spiesglaskoͤnig 731
Regule d’Arſenic, Regulus Arſenici 755
Regule d’Etain, Regulus Stanni 682
Regule d’Or, Regulus auri 639
Roͤtelſtein 748
Roth, indianiſches 843
Rouge d’Inde, indianiſch roth 843
Ruillure du cuivre 689
Rubine d’Antimoine, Spiesglasrubin 737
Rubine, Rubis 817
Ruſma 751
S.
SAſran de Cuivre, Kupffer Saffran 688
Safran de Mars aperitif, eroͤffnender Eiſen- Safran 653
Safran de Mars aſtringent, anhaltender Eiſenſaffran 655
Safran d’Or, ou Or fulminant, Crocus auri, oder Schlaggold 641
Safran des Métaux, Metallenſaffran 736
Safre, ou Zafre, Zaffera 751
Sal anodynum vel minerale 771
Salniter/ Salpeter 765
Salpeterkuͤchlein 773
Salpeſtre, Salpeter und Sorten 765 . ſeqq.
Salpeſtre fixe, figirter Salpeter 769
Salpeſtre fondu, geſchmoltzener Salpeter 767
Saltz, vid. Sel.
weiſſes aus Normandie 762
Saltzſpiritus 763
verſuͤſter 764
Sandarache des Grecs, Sandaraca Græcorum, Griechiſcher Sandaraca 754
Sandyx, Sandix 715
Sanguine fine & blanche, Roͤtelſtein 748
Sapphir, Saphirs 815
Saphre 752
Schiefer weiß 713
Schlaggold 641
Schmaragd 815
Schmeltz 683
Schmergel, gemeiner 749
rother 749
ſpaniſcher 747
Schmergelaſche 750
Schwefel, allerhand Sorten 798
des Arſenics 755
grauer 793
lebendiger 793
mineraliſcher 793
Schwefelbalſam 803
Schwefelblumen 799
Schwefelmilch 801
Schwefeloͤl 802
Schwefelroͤhren 795
Schwefelſaltz 801
Seiffenerde 845
Sel Antifebrile, ou Febrifuge, Fieberſaltz 775
Sel d’Etain, Zinnſaltz 679
Sel de Lorraine & de Comté, Saltz aus Lothringen und der Franche Comte 763
Sel de Mars, Sal Martis, Stahlſaltz 655
Sel de Pierre Judaique, Saltz vom Judenſtein 828
Sel de Prunelle, Sal Prunellæ 771
Sel de Soufre, Schwefelſaltz 801
Sel de Vitriol, Vitriolſaltz 704
Sel Foſſile, gegraben Saltz 760
Sel fugitif, Sal fugitivum 655
Sel Gemme de Catalogne de quatre couleurs, viererley Steinſaltz in Catalonien 759
Sel Geſme, ou Gemme, Sal Gemmæ, Steinſaltz 757
Sel Marin, Meerſaltz 761
Sel Marin decrepité, gebrannt Seeſaltz 764
Sel Nitre, Sal Nitri 765 . 767
Sel, ou Vitriol de Mars
Sel Polycreſte, Sal polychreſtum 773
Sel Polycreſte cryſtaliſé, Sal polychreſtum cryſtalliſatum 774
Sel Saturne, ou Sucre de Saturne, Saccharum Saturni 720
Sel volatil de Karabé, Sal volatile Suceini 789
Siegelerde 839
Silber 645
cupellirtes 645
Silbercryſtallen 645
Silbermarcaſit 644
Silbervitriol 645
Sirop de Mars avec le Tartre, Syrupus Martis cum Tartaro 655
Sirop de Mars épaiſſi, Syrupus Martis coagulatus 657
Smectin, ou Soleterd. 845
Sory 695
Soude blanche, ou Natrum d’Egypte, weiſſe Sude oder Egyptiſches Natrum 766
Souphre d’Antimoine, Sulphur Antimonii, Spiesglasſchwefel 741
Soulfre d’Arſenic, Schwefel des Arſenics 765
Soulfre de Nicaragua, & de la porte ſaint Martin à Paris, Schwefel von Nicaragua und der bey dem Martinsthore zu Paris gefunden worden 798
Soulfre de Quitto, Schwefel von Quito 798
Soulfre de Suiſſe, Schweitzeriſcher Schwefel 798
Soulfre doré d’Antimoine, Sulphur Antimonii auratum 741
Soulfre en Canon, ou en Magdaleons, Schwefelroͤhren 795
Soulfre Fuſible, ou Nitre fixe 776
Soulfre gris, grauer Schwefel 793
Soulfre mineral, mineraliſcher Schwefel 793
Soulfre verd de Marſeille, gruͤner Schwefel von Marſeille 798
Soulfre vif, lebendiger Schwefel 793
Spalt/ Spalt 827
Speauter, Speauter 721
Spießglas, allerhand Sorten 729
aus Siam 728
geſchmoltzenes 729
Hungariſches 729
Schweißtreibendes 737
Spießglasblumen 737
Spießglasbutter 740
Spießglasertz 727
Spießglasglas 733
Spießglaskoͤnig 731
martialiſcher 731
Spießglaſes Leber 723
Spießglaſes Rubin 737
Spießglaſes Schwefel goldiſcher 741
Spießglaſes Tinctur 741
Spießglaszinnober 739
Spiritus vid. Eſprit.
Spode des Grecs, Spodium Græcorum 693
Spode en grappe, ou Tutie, botrytis, traubichte Tutie 695
Stabeiſen 651
Stahl 651
mit dem doppelten Marck 652
mit der Roſe 653
Stahleryſtallen 655
Stahlfeilſpaͤne 654
Stahloͤl 655
Stahlſaltz 655
Stahlvitriol 655
Stanniol 677
Stangeneiſen 649
Steine 809
Steinkohlen 791
Steinmarck 845
Steinſaltz 757
viererley in Catalonien 759
Stein, ſchwartzer 793
Steno marga, ou Lithomarga 345
Stuͤckpulver 808
Sublimé contrefait, falſcher Sublimat 758
Sublimé corroſif, Sublimatum corroſivum, corroſiviſcher Sublimat 667
Sublimé doux, ausgeſuͤſter Sublimat 669
Succin, ou Karabé, Succinum, Agtſtein, Birnſtein 785
Sulphur fuſibile 776
Syriſcher Stein 827
Syrupus, Vid. Sirop.
T.
TAlck, rother und blaͤttrichter, Talc rouge, ou en feüilles 826
Talck, Venediſcher 823
Teinture d’Antimoine, Tinctura Antimonii 741
Teinture d’Argent, Tinctura Lunæ 647
Teinture de Karabé, Tinctura ſuccini 789
Teinture de Mars, Tinctura Martis 657
Teinture de Mars aſtringent, Tinctura Martis adſtringens 655
Teinture de Mars avec le Tartre, ou Teinture ou Sirop de Mars épaiſſi, ou Teinture épaiſſe de Mars, Tinctura Martis cum Tartaro, vel coagulata 655
Terre Ampelite, ou Pierre noire, Terra Ampelitis 793
Terre Areneuſe, Terra arenoſa 846
Terre à Vigne, Weinbergerde 793
Terre Cimolienne, Terra Cimolia 846
Terra de Chio, Terra Chia 846
Terre de Cologne, Coͤllniſche Erde 843
Terre Eretienne, Terra Erethria 846
Terre Lemnos, Lemniſche Erde 840
Terre de Mexique, Mexicaniſche Erde 846
Terre d’Ombre, Umbra 843
Terre de Perſe ou rouge d’Inde, Jndianiſches Roth 843
Terre Samienne, Terra Samia 846
Terre Seluſienne, Terra Seluſia 846
Terre ſigelée, Siegelerde 839
Terre verte ou de Veronne 841
Topas/ Topaſe 815
Tripel und Sorten, Tripoli 843
Trochisques de Karabé, Trochiſci de Carabe 843
Todenkopf 704
Turbith mineral 673
Tuͤrckis 823
Tutia botrytis 695
Tutie d’Alexandrie, ou ſpode des Grecs, Tutia von Alexandria 693
Tutie d’Orleans, Tutie von Orleans 696
Tutie preparée, praͤparirte Tutia 696
V.
VEnus, Venus/ Kupffer 686
Verd calciné, ou diſtillé, Gruͤnſpan 689
Verd d’Azur, ou Outremer, Ultramarin 819
Verd de Gris criſtaliſé, Gruͤſpancryſtallen 692
Verd de Gris naturel, natuͤrlicher Gruͤnſpan 687
Verd de Hongrie, Verd de Montagne, ou de Mer, Hungariſches Gruͤn/ Berggruͤn, Meergruͤn 691
Verd de terre, ou Cendre verte 821
Verdet, ou Verd de Gris 689
Vermeil, Vermeil 816
Vermillon, Vermillon 666
Vermillon commun, gemeiner Vermillon 717
Vernix, d’Eſprit de vin, & de Karabé, Verniß von Weinſpiritus und Agtſtein gemacht 788
Verre d’Antimoine, Vitrum Antimonii 733
Vif Argent, ou Argent-Vif, Queckſilber 656
Vinaigre de Saturne, Bleyeßig 721
Vin-Emetique, Brechwein 734
Vitriol 697 . ſeqq.
Vitriol de Chypre de la Compagnie, der Companie cypriſcher Vitriol 700
Vitriol de Chypre, ou de Hongrie, cypriſcher oder hungariſcher Vitriol 696
Vitriol de Lune, Vitriolum Lunæ 645
Vitriol de Mars, Vitriolum Martis 655
Vitriol de Venus ou de Cuivre, Vitriolum Veneris oder Kupfer-Vitriol 691
Vitriol Roman, roͤmiſcher Vitriol 697
Vitriol rubifié, Vitriolum rubefactum 794
Umbra 843
Ultramarin 819
W.
WAſſerbley 709
Weinbergerde 792
Weiß/ ſpaniſches 677
ſonſt allerhand weiß 845
Wißmuth 681
Wunderſtein 705
Z.
ZAffera/ Zafre, ou Safre 751 . 752
Zinc naturel, ou Mineral, Zinck 721
Zinn 675
geſchlagenes 676 . 677
klingendes 676
Zinnaſche 677
Zinnblumen 679
Zinngieſſer, groͤſte Wiſſenſchaft 677
Zinnkalch, Zinnpulver 677
Zinnſaltz 679
Zinober, durch Kunſt bereitet 665
mineraliſcher oder natuͤrlicher 661
woher es komme/ daß er ſchichtweiſe auf einander liegt 666
Zucker-Alaune 763
Anweiſung zu denenjenigen Materialien/ Welche der Autor in ſeinen Anmerckungen hinzugefuͤget.
A.
ACajogummi 888
Affenbezoar, Affenſtein 853
Agtſtein 863
deſſen Urſprung 864 . ſeq.
durchſichtigen zu machen 870
Ambrasgris 899
Ammonshorn 854
Aningha/ eine Wurtzel 888
Arſenic, gelber 890
Aſſaliſe-Phœnix Oel 888
B.
Bezoar animale, Bezoar, der von Thieren kommt, und was darunter zu verſtehen 889
Balſam, Peruvianiſcher/ ſchwartzer und weiſſer 856
C.
Calin/ Chineſiſches 884
Caphe 870
Carabe 862
Cauris 884
Ceratites 876
Chalcites, aus der Jnſel S. Chriſtophel 892
Chineſiſcher Anis 883
Conzenille 892
Cobra de Capelos 871
Copaiva Balſam 859
Cornu foſſile 876
Creutz aus dem Kopffe des Wallfiſches 899
D.
Dens Elephanti petrefactus 876
E.
Ebur foſſile 876
Einhorn gegrabenes, und deſſen mancherley Sorten 876
Eſſaye, eine Wurtzel 881
Eſſenza di Bergamotto 885
F.
Flores æris 894
G.
Ging-ging 860
Gummi Chibou/ oder Gummi des Arabiſchen Gummibaums 890
Gummi von Senega 890
I.
Jndigo Gatimalo, Indigo Gati- oder Guatimalo, auch Gontimalle 884
K.
Kauris 884
Konigs-Naͤglein 883
Krafftmehl 894
Krebsſteine 897
Kupfferblumen oder Kupfferkoͤrner 894
L.
Lapis arabicus 876
Leberaloe 891
Lithomarga alba 876
M.
Medulla ſaxorum 888
Meſtica de Soho 851
Moxa, Chineſiſche 882
Muſchelſtein 899
N.
Namphaͤ- und Pomerantzenbluͤten-Waſſers Unterſchied 893
Niſi, eine Wurtzel 860 . ſeqq.
O.
Oxipetra Romanorum Phariſiani 880
P.
Pedro de Porco, Pedro de Vaſſar, Piedro de Puerco, Pierre de Porc 851
Pockenſtein 898
Porcellain, Chineſiſches 881
Q.
Qveckſilber, und deſſen Bereitung in Friaul 847 . ſeqq.
R.
Radix Britannica 880
Realgar 890
Regenbogenſtein 899
S.
Sal polychreſtum 888
Scharlachkoͤrner 895
Schlangenſtein 871
Schneckenſtein/ Conchites 899
Schweinſtein, wilder koſtbarer aus Weſt- Jndien 851
Spiesglasleber 889
Stachelſchweinſtein, Malacciſcher oder Jndianiſcher 853
Sternanis 883
Sternſtein 899
T.
Tragea ſancti Rocchi 885
W.
Wacholderbeeren Zurichtung zu oben geſetzter Tragea 886
Wallrath 898
Z.
Zinck in groſſen Kuchen 897
Zinober/ und unterſchiedene Sorten 893
ENDE.
