Characteriſtik der merkwuͤrdigſten Aſiatiſchen Nationen.
Concentrirt und hiſtoriſch richtig dargeſtellt.
Erſter Theil.
Breßlau , bey Johann Ernſt Meyer , 1776 .
Vorbericht.
So unangenehm und uͤberfluͤßig manchmal die weitſchweifigen und ermuͤdenden Vorreden vor kleinen Buͤchern ſind: — und ſo ſehr wir auch ſelbſt wuͤnſchten, dieſem Werke keinen Vorbericht vorſetzen zu duͤrfen; ſo ſehen wir uns doch der verſchiedenen Leſer wegen, die dieß Buch erhalten koͤnnte, genoͤthigt, eins und das andre zu erinnern.
Wahrſcheinlicherweiſe werden in dem Publikum der Leſerwelt einige ſeyn, die, beym erſten Anblick, dieſes Werk fuͤr etwas ſehr Ueberfluͤßiges halten duͤrften:
— ſie werden ſich ſonder Zweifel gleich erinnern, daß ſie vor langer oder kurzer Zeit einige Quartanten und Folianten uͤber eben die Gegenſtaͤnde, die unſer Buch behandelt, mit vielem Vergnuͤgen durchgeleſen, und daher itzt weiter nichts mehr daruͤber zu leſen wuͤnſchen.
Fuͤr dieſe fleißigen Durchwuͤhler ſtarker Quartanten, haben die Verfaſſer dieſes Werks auch nicht ſchreiben — ſie nicht in ihrem gelehrten Fleiße ſtoͤhren wollen. —
Aber nicht allen in der deutſchen Leſerwelt iſt die Geduld gegeben, ſo wie jene Herren, große Quartanten durchzuleſen.
Nicht alle haben Luſt alles zu leſen, und zu wiſſen, was ein Reiſebeſchreiber geſehen und gehoͤrt hat.
Nicht alle beſitzen Urtheilskraft genug — die Guͤte und Zuverlaͤßigkeit, eines Reiſebeſchreibers pruͤfen zu koͤnnen.
— Und dieſem Leſepublikum, das gewiß unendlich groͤßer iſt, als vorhinerwaͤhnte Folianten-Liebhaber — iſt unſre Arbeit vorzuͤglich gewidmet.
Unſers Wiſſens, hat man in Deutſchland bis itzt noch kein Werk, von der Art, wie wir itzt dem Leſer vorlegen.
Wir hatten bey Verfaſſung deſſelben bloß die Abſicht, dem Publikum eine concentrit hiſtoriſch richtige Darſtellung des Intereſſanteſten in dem Character, Denkensart, Sitten, Gebraͤuchen, religioͤſen Ideen u. f. verſchiedener merkwuͤrdigen aſiatiſchen Nationen, zu geben, und ihm dadurch einer ermuͤdenden Arbeit, die vielen Buͤcher nachzuſchlagen und zu leſen — zu uͤberheben.
— Es kommt dem vernuͤnftigen und billigen Leſer zu — und nicht dem, der alles fuͤr ſchlecht und unrecht haͤlt, was er nicht ſelbſt geſchrieben und gemacht hat — zu beurtheilen, ob wir dieſe Abſicht erreicht haben oder nicht.
Und hier koͤnnte ſchon dieſer Vorbericht geſchloſſen werden, wenn wir uns nicht fuͤr verpflichtet hielten, dem Leſer anzuzeigen, was wir bey Ausarbeitung dieſes Werks fuͤr Reiſebeſchreiber gebraucht haben. —
Auf das Gerathewohl haben wir Niemand nachzubeten Luſt, und fuͤr das leſende Publikum zu viel Achtung gehabt; ſondern wir haben z. E. bey Perſien den Inſtar omnium, den Ritter Chardin zum Grunde, ſind aber ſehr haͤufig von ihm abgegangen, und ſonderlich da, wo wir entweder Widerſpruͤche, oder offenbare Unrichtigkeiten vorfanden.
Sollte uns aber Jemand deswegen tadeln, daß wir dem Chardin zu oft gefolgt; ſo iſt es ein ſicheres Zeichen, daß er ihn nie geleſen, oder die Zuverlaͤßigkeit deſſelben nicht kenne. —
Bey China ſind vorzuͤglich Duͤ Halde Hiſtoire de la Chine, Le Compte, Martini (hiſt. Sin.) Neuhoff, Carery, Kirchers China illuſtr. (doch aber ſelten) Magaillan und andere, unſre Fuͤhrer geweſen.
— Wir haͤtten die Behandlung des Characteriſtiſchen der Chineſer, aus unſerm Plan, nachdem Herr von Paw ſeine Unterſuchungen geſchrieben hat, herauslaſſen koͤnnen.
Da wir aber ein Ganzes, und die Chineſer eines der merkwuͤrdigſten Voͤlker ſind, liefern, auch dieß Volk nicht philoſophiſch, ſondern hiſtoriſch beſchreiben wollten; ſo konnten ſie hier ihren Platz nicht verliehren.
Ein billiger Mann wird uns doch hieruͤber nicht tadeln! —
Der zweyte und letzte Band — der aber etwas ſtaͤrker werden duͤrfte, als dieſer erſte — wird ohnfehlbar kuͤnftige Oſtermeſſe erſcheinen, und wuͤnſchen, daß unſre Arbeit zur Befoͤrderung der Menſchenkenntniß etwas beytragen moͤge.
Die Verfaſſer.
Leipziger Michael-Meſſe.
1776.
Inhalt.
Perſer.
Erſtes Kapitel.
Vermiſchte Anmerkungen uͤber das Clima — Denkart — Sitten und Gebraͤuche der Perſer. S. 3
Zweytes Kapitel.
Von den Uebungen und Spielen — Vom dem Luxus der Perſer — Vom Haram der Weiber des Koͤnigs — Vom Heyrathen — Tod und Begraͤbniß. S. 44
Drittes Kapitel.
Von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften unter den Perſern.
— Ihre Art zu ſtudiren.
— Von der perſiſchen und arabiſchen Sprache.
— Ihre Schreibekunſt. S. 73
Viertes Kapitel.
Von der Dichtkunſt, Mathematik, Aſtronomie, Aſtrologie und Philoſophie der Perſer. S. 88
Fuͤnftes Kapitel.
Von einigen Kuͤnſten, Handwerken und Manufacturen. S. 113
Sechſtes Kapitel.
Von der Juſtitz und dem buͤrgerlichen Rechte.
— Vom Criminalrechte und Policey der Perſer. S. 136
Siebentes Kapitel.
Von der Geiſtlichkeit in Perſien. S. 144
Achtes Kapitel.
Von den Religionen, welche in Perſien geduldet werden.
S. 152
Neuntes Kapitel.
Von der perſiſchen Religion. S. 172
Chineſer.
Erſtes Kapitel.
Bemerkungen uͤber den Character, Sitten und Gebraͤuche der Chineſer S. 193
Zweytes Kapitel.
Von dem Zuſtande der Gelehrſamkeit in China uͤberhaupt —
Von ihrer Aſtronomie — Geometrie — Poeſie, Hiſtorie und Sprache — von ihrer Muſik und muſikaliſchen Inſtrumenten — von ihrem Papier und Druckerey. S. 211
Drittes Kapitel.
Von der Schiffahrt — dem Handel und einigen Manufacturen in China. S. 229
Viertes Kapitel.
Von der Regierungsart — Policey — kayſerlichen Einkuͤnften — Geſetzen — Strafen in China. S. 245
Fuͤnftes Kapitel.
Von der Religion der Chineſer. S. 279
Perſer.
Vitae ratio varia et commutabilis.
CICERO.
Erſtes Kapitel.
Vermiſchte Anmerkungen uͤber das Clima — Denkart — Sitten und Gebraͤuche der Perſer.
Ehe ich mich in eine genaue Darſtellung des Intereſſanteſten in den perſiſchen Sitten, Gebraͤuchen, Denkart einlaſſe: ſcheint es mir noͤthig zu ſeyn, vorher dem Leſer einige allgemeine Bemerkungen uͤber die Luft und das Clima Perſiens — weil jene durch dieſe ihre Richtung erhalten — mitzutheilen.
Perſien iſt an und fuͤr ſich ein ungemein duͤrres, bergichtes und wenig bewohntes Land: und man kann annehmen, daß kaum der zehnte oder zwoͤlfte Theil bewohnt iſt.
Beſonders bemerkt man dieſen Mangel an Einwohnern immer mehr und mehr, je weiter man ſich den mittaͤgigen Gegenden des Reichs naͤhert.
Die Haupturſache hiervon liegt vermuthlich hauptſaͤchlich darinn, daß es faſt im ganzen Lande an hinreichendem Waſſer fehlt.
Indeſſen koͤnnte aber doch der Zufluß des Waſſers, und folglich die Fruchtbarkeit des Landes leicht, wenigſtens um einen großen Theil, befoͤrdert werden, wenn es durch unterirrdiſche Canaͤle zu den waſſerarmen Orten geleitet wuͤrde.
— Allein der Mangel an Menſchen, und die ihnen faſt angebohrne Neigung zur Faulheit und zum Muͤßiggange, verurſacht, daß das Land nicht hinlaͤnglich bebauet und fruchtbar gemacht wird.
Man koͤnnte zu den Urſachen der wenigen Bevoͤlkerung Perſiens noch folgende zwey rechnen.
— Erſtlich macht die harte und oft grauſame deſpotiſche Regierungsform, daß ſich viele Einwohner in andern Laͤndern, ſonderlich dem reichen, fruchtbaren und ſtark bewohnten Indien niederlaſſen, und unter dem Mogul eine ruhige und gelinde Regierung genießen.
— Zweytens ſchadet der Bevoͤlkerung die unwiderſtehliche Neigung der Perſer zur Wolluſt und allen unſittlichen Leidenſchaften.
Schon in ihren jungen Jahren ſuchen ſie mit dem andern Geſchlecht Bekanntſchaft zu machen, und wenn ein junger Menſch ſein ſechszehntes Jahr erreicht hat, erlauben es ihm die Geſetze ſich eine Beyſchlaͤferinn zu halten.
— Dieſe Neigung zur Wolluſt erſtreckt ſich auch in eben dem Grade auf das Frauenzimmer.
Sie bekommen fruͤhzeitig Kinder:
aber dieſe Fruchtbarkeit wird bald gehemmet.
Denn ſie haben die abſcheuliche Gewohnheit an ſich, ihre Leibesfrucht durch dazu dienliche Mittel abzutreiben: und dieß bloß darum, weil ſie es nicht leiden koͤnnen, daß ihre Maͤnner waͤhrend der Schwangerſchaft — denn nach den Geſetzen darf kein Perſer bey einer ſchwangern Frau ſchlafen — gar keine Gemeinſchaft mit ihnen haben, und es mit andern halten. — —
Wir werden in der Folge noch Gelegenheit haben, von den Heyrathen und den Gebraͤuchen bey denſelben zu reden.
Hier iſt der Ort nicht und auch fuͤr eine Anmerkung zu weitlaͤuftig, dieſe intricate Materie ſo zu behandeln, wie ſie es verdient.
In einem ſo großen und weitlaͤuftigen Reiche, wie Perſien iſt, muß natuͤrlicherweiſe die Luft und das Clima ſehr verſchieden ſeyn.
Xenophon erzaͤhlt vom Cyrus, daß dieſer einmal folgende Worte wegen der Verſchiedenheit der Temperatur der Luft ſoll ausgeſprochen haben: das Reich meines Vaters iſt ſo groß, daß man an einem Orte vor Kaͤlte erſtarren, und am andern vor Hitze zerſchmelzen moͤchte.
Dieſe Beſchreibung des Cyrus hat noch itzt, nach dem einhelligen Zeugniſſe der zuverlaͤßigſten Reiſebeſchreiber ihre voͤllige Richtigkeit, wenn gleich Perſien gegenwaͤrtig bey weitem nicht mehr ſo groß iſt, wie es zu den Zeiten des Cyrus war.
Der Winter iſt in den nordoͤſtlichen Provinzen uͤberaus rauh und faſt unaushaltbar.
Dagegen aber iſt die Hitze in den mittaͤglichen Gegenden, beſonders gegen dem perſiſchen Meerbuſen, nicht allein unausſtehlich heiß, ſondern auch zu gewiſſen Zeiten oft toͤdlich.
Die Einwohner dieſer Gegenden wiſſen ohngefaͤhr die Zeit, wenn die Hitze bringenden Winde zu wehen anfangen.
Alsdenn verlaſſen ſie ihre Felder und alles, was ſie haben, und begeben ſich auf die hoͤchſten Berge.
Vom October bis zum May trift man an den Kuͤſten des Caſpiſchen Meers, hauptſaͤchlich aber in Mezand an und Chilan Oerter an, die zugleich heiß und feuchte, und folglich ſehr ungeſund ſind.
Dieſe beyden Provinzen ſind von Natur die ſchoͤnſten Laͤnder.
Die Perſer nennen ſie deswegen auch das Paradieß, weil ſich keine angenehmere und zugleich erquickendere Luft denken laͤßt, als man hier einige Monathe hindurch verſpuͤrt.
Wer die Einwohner dieſes Landes anſieht, der wird auch gleich an ihrer Geſtalt und Farbe merken, daß in den andern Monathen des Jahrs die ungeſundeſte Luft ſeyn muͤſſe, die ſie aber einigermaßen gewohnt zu ſeyn ſcheinen.
Indeſſen findet man doch in ganz Perſien kein Land, daß an unertraͤglicher Hitze mit den vorherbeſchriebenen koͤnnte verglichen werden.
Und wenn man gleich uͤberall eine trockene und heiße Luft antrift; ſo muß man dieß dem Mangel an Regen zuſchreiben, welches uͤbrigens auf die Natur der Einwohner weiter keinen ſchaͤdlichen Einfluß hat.
Es iſt gar nichts Ungewoͤhnliches, wenn man in einigen Gegenden Perſiens den ganzen Sommer hindurch keinen Tropfen Regen fallen, und keine Wolke am Himmel aufſteigen ſieht.
Man ſollte alſo denken, daß alle Producte der Erde — daß Geſundheit und Verſtand verlohren gingen!
Allein jene erhalten dadurch gar keinen Schaden, und dieſe doch nur ſehr wenig.
Es iſt nicht zu leugnen, daß die gar zu große Hitze, ſo wie man ſie in einigen Gegenden Perſiens antrift, auf den menſchlichen Geiſt ſtark wuͤrke.
Wahrſcheinlich wuͤrden wir in Perſien den gluͤcklichſten Fortgang in den Wiſſenſchaften, ſonderlich in den freyen Kuͤnſten bemerken, wenn die Hitze den Geiſt der Einwohner nicht ſo bald ermuͤdete und zur anhaltenden Geſchaͤftigkeit unfaͤhig machte.
Sommer und Winter wechſeln ſo ab, daß jener vom May bis September, und dieſer vom November bis April gerechnet wird.
Wenn ein ſtarker und heftiger Wind den Anfang des Mays begleitet, ſo iſt man ſicher, daß nunmehr die angenehmen Sommertage wieder zuruͤckkommen.
Man rechnet die Sommernaͤchte auf 10 Stunden.
Sie ſind kuͤhle und uͤberaus erquickend.
— Vom Donner und Blitz und Erdbeben weiß man wenig oder gar nichts zu ſagen, wovon man natuͤrlicherweiſe die Urſache in der trocknen Luft, und in den aus der Erde wenig aufſteigenden Feuchtigkeiten ſuchen muß.
Der Regenbogen iſt den Perſern auch unbekannt, weil die Luft nicht mit uͤberfluͤßigen Waſſertheilchen, die eigentlich den Regenbogen bewuͤrken, angefuͤllet iſt.
Man bemerkt aber in den Sommernaͤchten glaͤnzende Stralen am Himmel, welche durch die Wolken hervorglaͤnzen, und gewiſſe Merkmale von Rauch hinter ſich zu laſſen ſcheinen.
— Im Fruͤhjahre hagelt es zuweilen, wodurch das Getrayde, weil es denn ſchon ziemlich aufgeſchoſſen iſt, oft ſehr beſchaͤdigt wird.
Erdbeben giebt es ſelten, ausgenommen in Mezandran, wo man ſie gewoͤhnlich im Fruͤhjahre verſpuͤrt.
Wir haben geglaubt, dieſe allgemeinen Bemerkungen uͤber Luft und Clima voranſchicken zu muͤſſen, weil dadurch Manches in den perſiſchen Sitten, Denkart u. ſ. w. verſtaͤndlicher und erklaͤrbarer ſeyn wird: und gehen itzt zu einer naͤhern Auseinanderſetzung des Intereſſanteſten in den Sitten und Gebraͤuchen dieſer Nation uͤber.
— Wir werden auch hier vorzuͤglich dem ſcharfſichtigen und getreuen Beobachter von Perſien, dem Ritter Chardin folgen, und nur da von ihm abgehen, wo uns die Erzaͤhlungen anderer Reiſebeſchreiber wahrſcheinlicher und beſtimmter vorkommen.
Die Perſer gehoͤren unter diejenigen Voͤlker des Orients, denen es Ernſt geweſen iſt, ihre Sitten fruͤh zu vervollkommnen und nach ihrer Denkart anſtaͤndige Gebraͤuche einzufuͤhren.
Vielleicht waͤre die Behauptung nicht unrecht, wenn man ſie als das Volk anſaͤhe, welchem alle andere Nationen des Morgenlandes die Verfeinerung ihrer Sitten zu danken haben. —
Der franzoͤſirende Sineſer hat ſonder Zweifel ſeine Hoͤflichkeit dem Perſer zu verdanken; nur das Unnatuͤrliche in der Hoͤflichkeit und dem Complimentenmachen bey dieſer Nation kann man den Perſern nicht anrechnen.
Die Sineſer ſind gegen Fremde zu uͤbertrieben hoͤflich, und uͤbertreffen hierin den ſonſt unnatuͤrlichen Kleinmeiſter unter den Franzoſen unendlich weit.
Die Perſer ſind gleichfalls gegen Fremde uͤberaus hoͤflich und beſcheiden.
Man koͤnnte daher die Perſer, in Anſehung ihrer Hoͤflichkeit, beynahe mit den Deutſchen und die Sineſer mit den Franzoſen vergleichen.
Die Perſer ſind, ihrer Leibesgeſtalt nach, urſpruͤnglich haͤßlich und uͤbelgebildet.
Ihre Haut iſt grob und von fahler Couleur.
Dieß findet man auch an den Guebers, (die ein Ueberbleibſel der alten Perſer ſind, von welchen unten weitlaͤuftiger ſoll gehandelt werden) und an den Einwohnern der Provinzen, die an Indien graͤnzen, wo die Menſchen eben ſo haͤßlich und uͤbelgebildet ſind als die Guebers, weil ſich dieſe gemeiniglich mit einander zu verbinden pflegen.
Im Innern des perſiſchen Reichs aber, findet man dieſe Maͤngel in Abſicht der aͤußern Bildung des Koͤrpers nicht.
Der Grund hiervon liegt in ihrer Vermiſchung mit den Circaſſierinnen und Georgianerinnen, welche die Natur ſonder Zweifel mit den ſchoͤnſten, reitzendſten und wohlgeſtalteſten Koͤrpern verſehen hat.
Man findet in Perſien faſt keine Perſon von Stande, die nicht von einer circaſſiſchen oder georgianiſchen Mutter gebohren waͤre.
Durch dieſe Vermiſchung, die nun ſchon uͤber zweyhundert Jahre lang gedauert hat, ſind die Perſer, und ſonderlich die Standesperſonen, vorzuͤglich ſchoͤn gebildet worden.
Die Mannsperſonen ſind gewoͤhnlich groß, gerade, muthig, von guter Mine.
Hierzu traͤgt das gute Clima und die Maͤßigkeit, worin ſie erzogen werden, ungemein viel bey.
Außer dieſer vorzuͤglich ſchoͤnen Bildung des Koͤrpers beſitzen ſie auch fuͤrtrefliche Gaben des Geiſtes: ihre Einbildungskraft iſt lebhaft, prompt und fruchtbar, ihr Gedaͤchtniß leicht und ſtark.
Sie haben ſowohl zu den freyen als mechaniſchen Kuͤnſten viele Neigung, und haben einige derſelben bis zu einem hohen Grad der Vollkommenheit gebracht, wenn gleich einige derſelben — wie man in dem Kapitel, das von den freien und mechaniſchen Kuͤnſten handelt, ſehen wird — aus Urſachen wenig oder gar nicht bearbeitet werden.
Ihre Neigung zum Krieg iſt gleichfalls ſtark, weil ſie uͤberaus ruhmbegierig ſind.
Ihr Naturell iſt biegſam und geſchmeidig und ihr Verſtand ſcharf, durchdringend.
Sie ſind galant, hoͤflich, artig und guterzogen.
Aber ihr natuͤrlicher Hang zur Ausſchweifung in der Wolluſt, Pracht, Aufwande und Verſchwendung hat bey ihnen keine Graͤnzen, daraus ſichs denn auch leicht erklaͤren laͤßt warum ſie ſo ſchlechte Wirthe ſind, und ſich auf den Handel gar nicht verſtehen.
Es iſt uͤberhaupt gewiß, daß es den Perſern an Talenten in allen Stuͤcken gar nicht fehle, und wenn ſie dieſe gehoͤrig anwenden wollten; ſo wuͤrden ſie vielleicht die poliſirteſte und gluͤcklichſte Nation des Erdbodens ſeyn.
Sie raiſonniren uͤber die Guͤter und das Uebel dieſes Lebens, uͤber die Hofnung und Furcht des zukuͤnftigen ſehr philoſophiſch: ſie ſind dem Geitze wenig ergeben, und denken bloß daran, wie ſie ſich bald große Reichthuͤmer erwerben koͤnnen, um zu gewaltigen Verſchwenden Gelegenheit zu haben.
Ihre Hauptmaxime hierinn iſt dieſe:
Alle Guͤter der Welt ſo viel als moglich, in ihrer ganzen Staͤrke zu genießen.
Auf die Zukunft pflegen ſie keine Ruͤckſicht zu nehmen, ſondern ſie berufen ſich immer auf die Fuͤrſehung und auf das Schickſal.
Dieſes halten ſie fuͤr unveraͤnderlich und gewiß.
Deßwegen uͤberlaſſen ſie ſich demſelben blindlings.
Auch ſieht man ſie nicht traurig, wenn ihnen Ungluͤcksfaͤlle und dergleichen zuſtoßen; ſondern ſie troͤſten ſich mit den Worten: mek toub eſt, das heißt, es hat ſo ſeyn muͤſſen.
Nach dieſen Begriffen iſt es ſehr natuͤrlich, daß die Perſer ſo wenig in die Zukunft ſehen, und alles, was ſie haben, durchzubringen pflegen.
Sie wiſſen mit dem Gelde gar nicht umzugehen, und verſchwenden in kurzer Zeit alles, was ſie haben.
Wenn, z. B. der Koͤnig Jemanden ein Geſchenk von funfzig oder hundert tauſend Thalern macht; ſo iſt es ihm eine Kleinigkeit, dieß Suͤmmchen in vierzehn Tagen oder hoͤchſtens in vier Wochen durchzubringen.
Er kauft ſich Sclaven von beiden Geſchlechtern, miethet ſich ſchoͤne Frauen, haͤlt ſich praͤchtige Equipage, meublirt ſeine Zimmer, kleidet ſich auf das koſtbarſte, und iſt der Verſchwendung ſo lange ergeben, bis das Geld in anderer Haͤnde iſt.
Alsdann ſieht er ſich genoͤthigt ſeine Sclaven, Equipage, Kleidungen u. ſ. w. nach und nach zu verkaufen und wieder in ſeinen vorigen Zuſtand zuruͤckzukehren.
Das Lobenswuͤrdigſte an den Sitten der Perſer iſt die Freundlichkeit, mit der ſie Fremden zu begegnen pflegen, die Gefaͤlligkeit, ſie aufzunehmen und der Schutz, den ſie ihnen angedeihen laſſen.
Ihre Gaſtfreyheit gegen Jedermann, und ihre Toleranz gegen andre Religionsverwandte ſind Tugenden, die man faſt uͤberall bey ihnen antrift.
Freylich, was die Toleranz in religioͤſen Dingen betrift, muß man die Landgeiſtlichen hiervon ausnehmen, denn dieſe ſind gemeiniglich, wie uͤberall, ſo intolerant, daß ſie durchaus Niemanden, der nicht von ihrer Religion iſt, ausſtehen koͤnnen.
Hingegen geht in den Staͤdten dieſe Duldung ſo weit, daß ſie ſo gar denen, die ihre Religion angenommen, und die hernach wieder zu der Religion, die ſie erſt verlaſſen hatten, zuruͤckkehren, nicht das geringſte Leid zufuͤgen.
Sie glauben, daß das Gebet eines jeden Menſchen gut und wuͤrkſam ſey, und verlaſſen ſich auch bey gefaͤhrlichen Krankheiten auf das Gebet und Fuͤrbitte anderer, die nicht ihrer Religion zugethan ſind. —
Man muß dieß nicht den Grundſaͤtzen ihrer Religion, (ob ſie gleich allen fremden Gottesdienſt erlaubt,) zuſchreiben, ſondern den gelinden und feinen Sitten dieſes Volks, welches keiner Haͤrte und Grauſamkeit faͤhig iſt.
Dergleichen unvernuͤnftige Eiferers, chriſtliche Muftis, wer ſollte es glauben! giebts auch in Europa genug, und, welches am meiſten zu verwundern iſt — in dem proteſtantiſchen Deutſchland vorzuͤglich! —
Da die Perſer, wie ich ſchon angemerkt habe, ſo verſchwenderiſch und uͤppig ſind; ſo iſt es auch ſehr natuͤrlich, daß ſie zu keiner Arbeit aufgelegt ſind und oft ganze Tage mit Nichtsthun hinzubringen pflegen.
Sie haſſen die Arbeit: und das iſt gewoͤhnlich der Grund ihrer Armuth.
Man nennt in Perſien die Faulen und die, welche ohne Arbeit ſind, Serguerdan, welches ſo viel heißt, als den Kopf von einer Seite zur andern drehen.
Die Perſer ſchlagen ſich niemals.
Ihre ganze Wuth bricht in Schimpfen und Fluͤchen aus.
Wenn ſich alſo zwey Perſonen zanken; ſo ſchlagen ſie ſich nicht, ſondern ſie laſſen ihrer Zunge freyen Lauf, ſchimpfen und fluchen nach Herzens Luſt ſo ſtark und ſo viel, als ſie koͤnnen, je nach dem ſie hierinn in ihren juͤngern Jahren gut unterrichtet ſind.
Dieſe Arten von niedriger Vertheidigung gegen die Beſchimpfung anderer, ſind gemeiniglich von den geheimſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers hergenommen, und dieß erſtreckt ſich auch ſo gar bis auf die Vornehmſten im Reiche.
Das gemeine Volk kennt durchgaͤngig keine andre Art von Gegenwehr. —
So tadelnswuͤrdig nun auch dieſes in der That iſt; ſo hoͤrt man unter ihnen doch nichts von Gotteslaͤſterungen.
Dergleichen Suͤnden ſind bey ihnen nicht nur unerhoͤrt, ſondern ſie koͤnnen es auch gar nicht begreifen, wie die Europaͤer, wenn ſie im Zorn ſind, bey dem Namen Gottes ſchwoͤren koͤnnen.
Ihre gewoͤhnlichen Schwuͤre ſind: Eruca pigumber, d. h. bey dem Geiſte des Propheten.
Die Kriegesleute und Bedienten des Hofes ſchwoͤren gewoͤhnlich bey dem geheiligten Kopfe des Koͤniges.
Die ihnen natuͤrlichen und gelaͤufigſten Bekraͤftigungen ſind: bey meinem Kopfe: bey meinen Augen.
Es laͤßt ſich nicht wohl reimen, wie eine Nation, die den Namen Gottes fuͤr ſo heilig haͤlt, doch denſelben immer im Munde fuͤhren, und zu gleicher Zeit die groͤbſten Zoten vorbringen koͤnne.
Sie loben Gott unaufhoͤrlich, ſie moͤgen ſeyn, wo ſie wollen, ſich aufhalten, thun, was ſie wollen.
Sie erheben die Vollkommenheiten Gottes alle Augenblicke, und ſind zu gleicher Zeit im Stande mitten unter dieſen Lobeserhebungen von den Heimlichkeiten des Frauenzimmers auf eine ſehr unſchickliche Art zu reden.
Doch muß man hier anmerken, daß dieſes meiſtentheils nur bey dem gemeinen Manne Statt finde.
Unter die groͤbſten Laſter, welchen die Perſer ergeben ſind, muß man ihre Verſtellung, Betruͤgereyen und Schmeicheleyen rechnen, denen ſie auf eine außerordentliche Art ergeben ſind.
— Ihre Schmeicheleyen uͤbertreffen alle Erwartungen: ſie ſind in dieſer Kunſt ſo geuͤbt, und wiſſen ſie ſo am rechten Orte anzubringen, daß man wuͤrklich glauben ſollte, ſie daͤchten ſo, wie ſie redeten.
Allein man wird bald gewahr, daß unter dieſen Schmeicheleyen nichts weiter als eigennuͤtzige Abſichten verborgen ſind.
Ihre Verſtellung und Betruͤgereyen — zwey Laſter, die mit einander gleichſam verſchwiſtert ſind — uͤberſteigen alle Vorſtellungen.
Sie leihen, geben es aber ſelten wieder zuruͤck; und koͤnnen ſie es dahin bringen, daß ſie es gar nicht wieder zuruͤckzugeben brauchen, ſo ſind ſie daruͤber aͤußerſt zufrieden. —
So entehrend nun dieß in der That fuͤr den Character und die Denkart der Perſer iſt, ſo wuͤrde es dennoch immer lobenswerth ſeyn, wenn ſie dieſe Hinterliſtigkeit und Betruͤgereyen nur unter ſich ausuͤbten, und andre, mit denen ſie Unterhandlungen haben, damit verſchonten.
Aber dabey laſſen ſie es nicht bewenden.
Iſt es ihnen moͤglich fremde Nationen, mit denen ſie Handel treiben, zu betruͤgen, ſo thun ſie dieß nicht mehr als gerne. —
Wer die Perſer in dieſem Stuͤcke, ſonderlich der, welcher mit ihnen Handel treibt, nicht kennt, und ihnen ſein ganzes Vertrauen ſchenkt; laͤuft Gefahr, ſein ganzes Vermoͤgen in ihren Haͤnden zu ſehen.
Mit dieſer Kunſt der Betruͤgerey verbinden die Perſer ein uͤberaus demuͤrhiges Weſen, reden von Moralitaͤt und Menſchlichkeit ſo geſund, aͤußern in ihrem Betragen ſo viel Redlichkeit des Herzens, verachten mit einer ehrlichen Mine ſo ſehr alle Arten von Wohlleben und Hoffarth, daß man ſie fuͤr die aufrichtigſten Leute von der Welt halten muß.
Aber eine naͤhere Bekanntſchaft und Umgang mit ihnen macht, daß man ſie bald als ſolche verabſcheuen muß, bey denen Rechtſchaffenheit und Ehrlichkeit bloße Toͤne ohne Bedeutung ſind. —
Dieſe Characteriſirung der Denkart der Perſer in dieſem Stuͤcke, leidet natuͤrlicherweiſe auch ihre Ausnahmen.
Es giebt unter ihnen ſowohl, als unter allen andern Voͤlkern, Leute, die ſich ſolche niedrige Geſinnungen nicht vorzuwerfen brauchen; aber ſie ſind doch ſelten.
Im Ganzen alſo kann man in dieſem Puncte kein vortheilhaftes Urtheil uͤber dieſe Nation faͤllen.
Bey einer ſolchen gaͤnzlichen Verkehrtheit in den Handlungen und der Denkart der Perſer, ſollte man glauben, daß ſie ihre Kinder von Jugend auf in ſolchen ſchlechten Maximen auferzoͤgen; daß ſie ſich wenig oder gar nicht um die Erziehung derſelben bekuͤmmerten.
Aber vielleicht giebt es wenige Voͤlker in der Welt, die eine ſolche Sorgfalt auf den Unterricht und die Erziehung der Kinder wenden, als die Perſer.
Ja man kann beynahe ſagen, daß ſie ſich des Unterrichts und der Erziehung der Kinder, im Ganzen genommen, eifriger angelegen ſeyn laſſen, als die ſonſt ſo civiliſirten Europaͤer.
— Eines jeden wohlhabenden Perſers erſte Sorge fuͤr ſeine Kinder iſt die, daß er ſie der Aufſicht eines Verſchnittenen (welcher vorzuͤglich auf ihr ſittliches Betragen achten muß) uͤbergiebt.
Dieſe Eunuchen oder Verſchnittene beſtimmen, mit Zuziehung der Eltern, die Wiſſenſchaften, worinn die Kinder vorzuͤglich unterrichtet werden ſollen, und waͤhlen dazu die geſchickteſten Lehrer.
Sie haben nicht die Gewohnheit, ihre Kinder in oͤffentliche Schulen zu ſchicken, aus Furcht ſie moͤchten verdorben werden.
— Dieſer Fleiß in Erziehung der Kinder erſtreckt ſich aber nicht bloß auf die Vornehmen, ſondern auch der gemeine Mann laͤßt es nicht an Muͤhe fehlen, ſeinen Kindern einen guten Unterricht und eine vernuͤnftige Erziehung zu verſchaffen.
Er ſchickt ſie fruͤhzeitig in die Schule, und wenn ſie wieder zu Hauſe kommen, ſo muͤſſen ſie gleich wieder an die Arbeit gehen, und etwa das Handwerk, das der Vater treibt, lernen.
Das wilde Herumlaufen auf den Straßen wird dadurch fuͤrtreflich gehemmt.
— Herrliche Grundſaͤtze, die in Europa allgemein ſollten befolgt werden, oder vielmehr ſchon laͤngſt allgemein ſeyn ſollten.
In einem der folgenden Kapitel iſt angemerkt worden, daß ſich ein jeder, der auf den Namen eines Gelehrten Anſpruch machen will, in allen Faͤchern der Wiſſenſchaften muͤſſe umgeſehen und gute Kenntniſſe erworben haben.
Darauf wird hier der Leſer verwieſen.
Bey den Europaͤern, und ſonderlich bey uns Deutſchen, pflegt man mit der Wahl der Lehrer nicht ſo behutſam zu verfahren!
Wir geben unſern Kindern einen Hofmeiſter oder Lehrer, weil es der hohe Fuß ſo will, ohne zu unterſuchen, ob der Hofmeiſter mit Nutzen bey den Kindern ſey oder nicht! —
Die vorzuͤglichſte und naͤhere Aufſicht bittet ſich gemeiniglich die Mama aus, verzieht und verdirbt nicht ſelten die lieben Kinder jaͤmmerlich. — —
Aber man ſollte hierinn den Perſern folgen.
Setzt den Kindern, wie jene, einen tuͤchtigen, ehrlichen und rechtſchaffenen Hofmeiſter vor, haltet ſie in der Jugend mit Weisheit ſcharf — uͤberlaßt ihm Alles, und ihr werdet dem Staate gute Kinder, zu eurer eignen Beruhigung, geliefert haben.
Im Ganzen genommen haben die Perſer auch hierinn Recht.
— Eine Schule, worinn ſo viele Kinder von mancherley Gaben und Herzen erzogen werden, mag auch immerhin ſo gut ſeyn, wie ſie will; ſo bleiben ihr doch noch viele Maͤngel uͤbrig, die fuͤr das Herz, fuͤr die ganze Denkart eines jungen Menſchen hoͤchſt gefaͤhrlich ſind. — Manchem hochgelahrten Herrn Rector duͤrfte dieſe Bemerkung ſehr unlieb ſeyn.
Er beliebe aber nur unpartheyiſch daruͤber nachzudenken: alsdann wird er die Wahrheit dieſes Satzes leicht erkennen.
Die jungen Leute kommen nicht eher in die große Welt, als im zwanzigſten Jahre, es ſey dann, daß man bey ihnen einen Hang zur Liebe verſpuͤrte und ſie alsdann fruͤher verheyrathete.
Denn man pflegt ihnen ſchon, wie bereits erwaͤhnt, im ſechzehnten oder ſiebenzehnten Jahre Concubinen zu geben.
Bey einer ſolchen Veraͤnderung der Lebensart der jungen Leute, ſcheinen ſie anfangs ziemlich hoͤflich, ernſthaft, ehrlich und ſtill zu ſeyn.
In der Folge aber laſſen ſie ſich leicht durch das boͤſe Exempel andrer zur Leichtfertigkeit und dergleichen Dingen verleiten.
Es iſt ſchon im vorhergehenden bemerkt worden, daß die Perſer mit unter die civiliſirteſten Voͤlker des Orients muͤſſen gerechnet werden.
Ihre Mienen und Geberden ſind einnehmend, ſanft, majeſtaͤtiſch, und im moͤglichſten Grade einſchmeichelnd.
Wenn zwey Perſonen ſich irgendwo zuſammentreffen; ſo bekomplimentiren ſie ſich uͤber den Vortritt auf eine hoͤchſt laͤcherliche Art, und doch weiß ein jeder den ihm zukommenden Platz einzunehmen. —
Zwey Dinge ſcheinen ihnen in unſern Sitten ausſchweifend zu ſeyn:
Einmal, daß wir uns bey unſern Zuſammenkuͤnften ſo ſehr um den Rang ſtreiten, und dann, daß wir den Hut abnehmen, wenn wir andern unſre Ehrerbietung wollen zu erkennen geben.
Dieſes letztere halten ſie fuͤr einen Mangel der Achtung, die einer dem andern ſchuldig ſey, oder fuͤr eine Freyheit, deren man ſich nur gegen Niedrige oder gegen ſeine vertrauteſten Freunde bedienen koͤnne.
Wenn ſie einen vorzuͤglich ehren wollen; ſo laſſen ſie ihn zur Linken ſetzen.
Denn die Linke iſt bey ihnen das, was bey uns die Rechte.
Man ſagt, daß dieſe Gewohnheit vom Cyrus ſey eingefuͤhrt worden.
Denn dieſer habe allemal denjenigen, welchen er vorzuͤglich ehren wollte, zur Linken gehen laſſen.
Die Geſelligkeit iſt eine Eigenſchaft, welche die Perſer vorzuͤglich characteriſirt.
Sie beſuchen ſich einander ſehr fleißig, es mag nun bey traurigen oder freudigen Gelegenheiten, oder bey ſolennen Feſten ſeyn.
Die Vornehmen erwarten zuerſt den Beſuch der Geringern, denen ſie hernach auch ihre Gegenviſite machen.
Die Hofleute gehen zu den Miniſtern, um dieſen ihr Compliment zu machen.
Man fuͤhrt ſie in große Saͤle, wo man ihnen Taback und Caffee vorſetzt, bis der Herr des Hauſes, der ſich ſo lange bey dem Frauenzimmer aufhaͤlt, in das Zimmer tritt.
So bald er erſcheint, ſtehen die Anweſenden alle auf, und bleiben auf ihrer Stelle ſtehen, ohne ſich zu bewegen.
Er macht eine leichte Verbeugung mit dem Kopfe gegen die ganze Geſellſchaft, welche dieſes auf das ehrerbietigſte zu erwiedern pflegt.
Hierauf ſetzt er ſich an ſeinem gewoͤhnlichen Ort nieder, und giebt der Geſellſchaft durch einen Wink zu erkennen, ſich auch zu ſetzen.
Und wann er dann wieder fortgehen will; ſo ſteht er auf, gehet zuerſt heraus und alle folgen ihm.
Die Großen empfangen auch auf eben dieſe Weiſe den Beſuch derer, die geringer ſind als ſie:
aber mit ihres Gleichen oder mit noch Vornehmern, machen ſie ſehr viele Umſtaͤnde.
Man bewillkommt ſie auf eine artige Weiſe:
man ſetzt ſich zuletzt nieder, und ſtehet nicht eher auf, als bis die andern aufgeſtanden ſind.
Der Herr des Hauſes ſitzt immer am aͤußerſten Ende; und wenn er jemanden beſonders ehren will, ſo winkt er ihm durch ein Zeichen, ſich neben ihm zu ſetzen.
Er bietet ſeinen eignen Platz niemals Jemanden an, weil ſichs der, dem man dieß zumuthete, fuͤr eine Beleidigung anrechnen wuͤrde:
aber wenn man ſeinen außerordentlichen Reſpect bezeigen will; ſo ſteht man auf, und ſetzt ſich der geehrten Perſon zur Seite, aber doch unten an.
Dieß iſt ſehr gewoͤhnlich; beſonders hat man den Taback gleich bey der Hand.
Er koſtet auch nicht viel, weil er uͤberall in Perſien waͤchſt und da keiner außerordentlichen Wartung bedarf.
Wenn die Perſon, mit der man zu ſprechen wuͤnſcht, von vornehmer Herkunft iſt; ſo beobachtet man folgendes dabey.
Man geht ganz ſachte in das Zimmer, und ſtellt ſich bey dem Sitze, der zunaͤchſt ledig ſteht.
Hier bleibt man mit den Fuͤßen dicht neben einander — mit den Haͤnden eingeſchlagen — mit herunter gebuͤcktem Kopfe, — mit ſtarren Augen, ſteif und gravitaͤtiſch ſo lange ſtehen, bis der Herr des Hauſes den Wink zum Sitzen giebt, welches er gemeiniglich entweder mit dem Kopfe oder der Hand verrichtet.
Wer einen Beſuch von einen Hoͤhern bekommt, der ſteht auf, ſo bald jener herein kommt, und ſtellt ſich, als wolle er ihm entgegen gehen.
Wer aber einen Beſuch von ſeines Gleichen erhaͤlt, ſteht nur halb auf; iſt der Beſuch eine Perſon von geringer Extraction, und doch einer Ehre wuͤrdig; ſo macht er nur eine leichte Bewegung, als wenn er aufſtehen wollte.
Hat er ſchon einige zum Beſuch bey ſich; ſo ſtehen dieſe nicht auf, wenn Jemand in das Zimmer tritt, wenn es nicht der Herr des Hauſes zuerſt thut, oder wenn man nicht eine ganz beſondre Hochachtung fuͤr die Perſon hat, die herein tritt.
Die Perſer beobachten in der Art ſich zu ſetzen viele ſonderbare Caͤrimonien.
Vor Perſonen, denen man Achtung ſchuldig iſt, pflegt man ſich auf die Ferſen zu ſetzen und die Fuͤße und Knie dicht an einander zu haben.
Vor ſeines Gleichen aber faͤllt dieſe Unbequemlichkeit weg:
man ſetzt ſich bequemer, indem man die Fuͤße kreuzweis uͤber einander ſchlaͤgt.
Wenn ein Freund den andern beſucht; ſo ſagt er zu ihm: ſetze dich nach deiner Bequemlichkeit, das heißt, lege deine Fuͤße uͤber einander wie du willſt.
Man aͤndert aber ſeine Stellung niemals, wenn man auch einen halben Tag ſitzen muͤßte.
Die Orientaler ſind nicht ſo beweglich und ſo unruhig, als wir.
Sie ſitzen ernſthaft und ſteif; ſie machen mit dem Koͤrper nie eine Bewegung oder Geberde; vorzuͤglich beobachten ſie dieß bey ihren Reden und Handlungen.
Unſre Gewohnheiten hierinn ſetzen ſie in Erſtaunen, und ſie koͤnnen es nicht glauben, daß ein Menſch, in deſſen Kopfe noch geſunder Menſchenverſtand obwalte, bey ſeinen Reden und Handlungen ſo geſticuliren koͤnne. —
Es iſt auch bey ihnen eine große Unhoͤflichkeit, die Spitzen der Fuͤße beym Sitzen ſehen zu laſſen.
Man muß ſie unter dem Rocke verbergen.
Die Begruͤßungen geſchehen mit Kopfnicken, und dieß iſt am gewoͤhnlichſten.
Man pflegt aber auch zuweilen die rechte Hand an den Mund zu legen, und ſo begruͤßen ſich gemeiniglich gute Freunde, ſonderlich, wenn ſie ſich einander lange nicht geſehen haben.
Endlich kuͤſſen und umarmen ſie ſich auch, beſonders bey ganz ungewoͤhnlichen Vorfallenheiten, oder nach gluͤcklich zuruͤckgelegten langen Reiſen.
In den Worten ſind ſie bey ihren Beſuchen ungemein zaͤrtlich und hoͤflich.
Sie wiederholen ihre Complimente mehr als einmal, und ſuchen ſonderlich in ihren Reden die Ausdruͤcke zu vermeiden, die eine Traurigkeit in der Seele zuruͤcklaſſen koͤnnten.
Daher holen ſie weit aus, wenn ſie etwas Unangenehmes erzaͤhlen muͤſſen.
Z. E. Wenn ſie ſagen wollen, es ſey Jemand geſtorben, ſo ſagen ſie:
Amrekodber chuma bakchid, d. h. er hat euch ein Geſchenk mit den Jahren gemacht, die er noch haͤtte leben koͤnnen, d. h. er konnte noch lange Jahre leben u. ſ. w. Aber ſehr oft werden dergleichen Redensarten an dem unrechten Orte angebracht.
So erzaͤhlt Chardin eine ziemlich naive Geſchichte von einem General der Infanterie zu den Zeiten Abas II.
Dieſer Koͤnig, der einen ſcharfen, durchdringenden Verſtand hatte, erhielt einen weiſſen Baͤren aus Moskau zum Geſchenk, und gab ihn dem General zur Verwahrung, weil er glaubte, daß dieſer ihn beſſer verſorgen wuͤrde, als die uͤbrigen Aufſeher der wilden Thiere.
Indeſſen aber ſtarb doch der Baͤr.
Nach einiger Zeit fragte der Koͤnig den General nach dem Baͤren, und wollte wiſſen, was er mache.
Der General antwortete darauf:
Er hat Eurer Majeſtaͤt ein Geſchenk mit den Jahren gemacht, die er noch haͤtte leben koͤnnen.
Der Koͤnig erwiederte ihm laͤchelnd: Ihr ſeyd wohl ſelbſt ein Baͤr, weil ihr glaubt, daß die Jahre eines Thiers zu den meinigen koͤnnten geſchlagen werden.
— Man hat von dieſem General der Infanterie eine andere aͤhnliche Hiſtorie, welche hier nicht uͤberfluͤßig ſeyn wird, weil man dadurch der Perſer Art zu reden erſehen kann.
Der Koͤnig gieng außer der Stadt Iſpahan laͤngſt dem Berge Kouſopha, welcher nur eine kleine franzoͤſiſche Meile von der Stadt liegt, ſpatzieren.
Wie er eine dicke Wolke auf der Spitze des Felſens ſah, ſagte er zu dem General:
Sieh einmal dieſe dicke Wolke auf der Spitze des Felſens: ſie ſieht dem Hute der Franken ſehr aͤhnlich — dieſen Namen geben die Orientaler den europaͤiſchen Chriſten —
Es iſt wahr, Sire, antwortete der General: Gott gebe, daß Ew. Maj. ſie alle uͤberwaͤnden.
Wie ſo? erwiederte der Koͤnig laͤchelnd, iſt es moͤglich, daß ich ſie uͤberwinde?
Sie ſind uͤber zweyhundert Meilen von mir entfernt; und ich kann nicht einmal die Tuͤrken uͤberwinden, die meine Nachbarn ſind.
So hoͤflich nun aber auch die Perſer immer ſeyn moͤgen; ſo thun ſie doch nichts aus Großmuth — eine Tugend, die man im Orient wenig oder gar nicht kennt.
Da ſowohl der Koͤrper als das Gluͤck Sclaven einer ganz deſpotiſchen Macht ſind; ſo muͤſſen auch dieſer die Geiſtesgaben und der Muth unterliegen.
Daher handeln ſie bloß aus Eigennutz, und das entweder aus Furcht oder aus Hoffnung.
Es iſt ihnen unglaublich, daß es in andern Laͤndern Leute giebt, die ihren Naͤchſten aus lautern Abſichten behuͤlflich ſind, ohne fuͤr ihre Dienſte eine Belohnung zu fodern.
Bey ihnen iſt dieß ganz umgekehrt.
Sie laſſen ſich alles bezahlen und nicht ſelten im voraus.
Verlangt man etwas von ihnen, ſo erhaͤlt mans zwar, aber das Geſchenk muß gleich dagegen gegeben werden.
Die Armen und Elenden duͤrfen nicht vor den Großen erſcheinen, und uͤberhaupt vor ſolchen, bey den ſie etwas zu ſuchen haben, wenn ſie ihnen nicht zugleich ein Geſchenk mitbringen, es mag uͤbrigens ſo wenig und nichtsbedeutend ſeyn, als es will.
Sie nehmen alles an, Fruͤchte, Vieh u. ſ. w. Wer mit dergleichen nicht aufwarten kann, giebt irgend etwas anders, auch wohl Geld.
Dergleichen Geſchenke annehmen zu koͤnnen, wird fuͤr eine große Ehre gehalten.
Man nimmt ſie oͤffentlich an; ſo gar auch alsdann, wann ſich die groͤßeſte Geſellſchaft verſammlet hat. —
Dieſe Gewohnheit wird im ganzen Orient uͤberall beybehalten, und ſie iſt vielleicht eine der aͤlteſten, ſo lange die Welt geſtanden hat.
Die Perſer lieben weder die Spatziergaͤnge, noch auch die Reiſen.
Das Spatzierengehen kommt ihnen als eine abgeſchmackte Gewohnheit der Europaͤer vor: und die Spatzierengeher halten ſie fuͤr Leute, denen der gemeine Menſchenverſtand fehlt.
Das Auf- und Abgehen in den Aleen kommt ihnen abſurd vor; denn, ſagen ſie, warum ſoll ich nach einen Ort gehen, ohne da Geſchaͤfte zu haben? —
Vielleicht kommt dieß daher, weil ſie in einem beſſern und gemaͤßigtern Clima leben, als wir.
Sie haben nicht ſo viel aufwallendes Blut, als wir noͤrdlichen Voͤlker.
— In Perſien kennt man das nicht, was wir Motion, (Bewegung) nennen.
Bey dem Stillſitzen befinden ſie ſich auch wuͤrklich beſſer, als bey dem vielen Gehen.
Das Frauenzimmer und die Verſchnittenen machen ſich uͤberhaupt wenig oder gar keine Bewegung; ſie ſitzen oder liegen beſtaͤndig, ohne daß ihre Geſundheit darunter leidet.
Die Mannsperſonen hingegen reiten und gehen ſelten zu Fuße.
Ueberhaupt beſchaͤftigen ſie ſich mit den Leibesuͤbungen bloß des Vergnuͤgens und nicht der Geſundheit wegen.
Das Clima einer jeden Nation iſt vermuthlich allemal die Haupturſache der Neigungen und Gebraͤuche der Menſchen.
Wenigſtens werden dieſe durch jene beſtimmt.
Zum Reiſen haben die Perſer gar keinen Hang.
Sie kennen das Vergnuͤgen, welches das Reiſen und die Beobachtung der Sitten und der Lebensart fremder Voͤlker gewaͤhren, gar nicht.
Und wenn ſie hoͤren, wie viele Koſten und große Beſchwerden die Europaͤer, um andere Laͤnder zu ſehen, anwenden und uͤbernehmen; ſo koͤnnen ſie ſich uͤber die Neugierde und Sonderbarkeit ſolcher Leute nicht genug verwundern.
Ihr ganzes Vergnuͤgen beſtehet in der Ruhe.
Sie glauben auch, daß ein Jeder Fremder, wenn er kein Kaufmann oder Kuͤnſtler iſt, ein Spion ſey, und Leute von Diſtinction wuͤrden es fuͤr ein Staatsverbrechen halten, einen Fremden zu ſich zu noͤthigen, oder ihn zu beſuchen.
Daher kann man ſich auch die unbeſchreibliche Unwiſſenheit der Perſer in Anſehung der Kenntniß anderer Voͤlker, ihrer Sitten, Lebensarten, Denkart u. ſ. w. erklaͤren.
Sie haben weder Beſchreibungen von fremden Laͤndern, noch Zeitungen.
Selbſt die Staatsminiſter — wenn man im Allgemeinen von ihnen redet — wiſſen eben ſo wenig etwas von dem zu ſagen, was in Europa vorgeht, als von dem was im Monde geſchieht.
Die meiſten haben gemeiniglich nur ſehr dunkle, verworrene und entfernte Begriffe von Europa, welches ſie fuͤr eine kleine Inſel in der Nordſee halten, wo man weder Gutes noch Schoͤnes ſieht: daher kommt es, ſagen ſie, daß die Europaͤer in der ganzen Welt herumreiſen, um ſich die ſchoͤnen Sachen zu holen, die ihnen ſo ſehr fehlen.
Dem ohngeachtet aber iſt vielleicht kein Land in der Welt, wo ein Reiſender mit mehr Sicherheit ſeinen Weg verfolgen kann, als Perſien, wenn gleich, wie ich ſchon geſagt habe, die ganze Nation eine natuͤrliche Abneigung gegen das Reiſen hat. —
Das Reiſen in dieſem Lande verurſachet auch nicht viel Koſten; wozu die vielen oͤffentlichen Gebaͤude, die bloß der Bequemlichkeit und des Nutzens der Reiſenden und der Carawanen wegen aufgefuͤhrt ſind, vieles beytragen.
In einem ſolchen oͤffentlichen Gebaͤude wohnt man ohne das geringſte dafuͤr zu bezahlen.
Die Namen, welche die Perſer fuͤhren, werden ihnen entweder beygelegt, wenn ſie gebohren oder auch wenn ſie beſchnitten werden.
Dieſe Namen ſind entweder von beruͤhmten Perſonen ihrer Religion oder des Alten Teſtaments, oder auch aus ihrer Geſchichte entlehnt.
Denn ein jeder giebt ſich einen Namen, welchen er will; ſie haben aber keine Zunamen oder Familien- und Geſchlechtsnamen.
Sie nehmen Ehrenhalber oft den Zunamen des Vaters oder des Sohns an, z. E. Abraham der Sohn Jacobs, Mohammed der Sohn des Aly.
Es iſt auch unter ihnen ſehr gebraͤuchlich, verſchiedene Zunamen anzunehmen, als z. E. den Namen des Vaters und des Sohns.
Oft gebrauchen ſie auch ihre Profeſſion ſtatt eines Zunamens; z. E. Mohammed Cajan, d. h. Mohammed der Schneider; Soliman Atari, d. h. Soliman der Materialiſt; Jouaeri, d. h. der Jubelirer; Stamboli, d. h. der Conſtantinopolitaner.
— Lobenswerth bleibt es, daß ſie dieſe Arten von Zunamen auch noch alsdenn deybehalten, wenn ſie entweder zu großen Reichthuͤmern gelangt, oder ein wichtiges Amt im Staate erhalten haben.
Die Kleidungsart der Orientaler iſt nicht ſo vielen Abaͤnderungen unterworfen, wie die unſrige.
Sie werden allezeit nach einer Façon gemacht; und wenn ſich die Klugheit einer Nation in dem beſtaͤndigen Gebrauch einer Art von Kleidung zeigt; ſo muß man den Perſern dieſe Klugheit ſchlechterdings zugeſtehen.
Sie nehmen nie eine Veraͤnderung vor weder in den Farben noch Façons.
— Chardin verſichert, er habe zu Iſpahan die Kleider des Tamerlans geſehen, die man dort in der Schatzkammer verwahrt.
Ihr Zuſchnitt und uͤberhaupt die ganze Beſchaffenheit derſelben ſey eben dieſelbe, als ſie noch itzt iſt.
Die Mannsperſonen tragen keine Hoſen, ſondern einen doppelten Caleçon, der bis an den Knoͤchel des Fußes gehet, aber eigentlich kein Fußzeug hat.
Vorne iſt er nicht offen, ſondern man muß ihn losbinden, wenn man ſeine Nothdurft verrichten will.
Das Hemde iſt lang, bedecket die Knie und haͤngt uͤber den Caleçon.
Vorne auf der rechten Seite iſt es von den Bruͤſten an bis auf den Magen offen, eben ſo wie unſere; es hat aber keinen Kragen, ſondern eine bloße Nath, wie die Hemden des europaͤiſchen Frauenzimmers.
Die vornehmen Frauensperſonen, zuweilen auch die Maͤnner, machen bey Solennitaͤten an dieſe Nath einen mit Perlen geſtickten Saum von einem Finger breit.
Ihr Hals iſt bloß, ſo, daß man weder Maͤnner noch Weiber ſieht, die ihn mit Zierrathen behangen haͤtten.
Die Maͤnner tragen uͤber das Hemde eine baumwollene Weſte, welche vorne uͤber den Nabel zugeknoͤpfet wird, und bis auf die Knieſcheibe heruntergeht.
Ueber dieſe Weſte tragen ſie einen langen Rock, welchen ſie Cabai nennen, der ſo breit wie ein Weiberrock iſt.
Allein oben iſt er ſehr enge.
Vorne am Magen wird er doppelt umgeſchlagen, und das eine Ende unter dem linken und das andere unter dem rechten Arme befeſtigt.
Caleçons oder Unterhoſen; ſie ſind eine Art Hoſen, die vom Guͤrtel herunterhaͤngen.
Die Ermel an einem ſolchen Rocke ſind ſehr enge, aber ungemein lang, daher man ſie auch oben an dem Arme zu ſpalten und an der Fauſt zuzuknoͤpfen pflegt.
— Die Cavaliers tragen auch Cabais nach der georgianiſchen Mode, deren Unterſchied darinn beſtehet, daß ſie vorne am Magen offen und mit Knoͤpfen und Schnuͤren verſehen ſind.
Obgleich dieſer Rock um den Lenden ſehr feſt anſchließt; ſo umwickelt man ihn doch in dieſer Gegend mit zwey oder drey Guͤrteln, welche vier Finger breit, ſehr reich und ſchoͤn ſind.
Dieß nun verurſacht, daß der Rock um den Magen eine große Hoͤlung bekoͤmmt, worinn ſie dasjenige, was ſie ſicher verwahren wollen, legen, ſo wie wir in unſre Hoſentaſchen.
Man traͤgt uͤber dieſen Rock einen andern, der entweder kurz und ohne Ermel, alsdann heißt er Courdy — oder lang, und mit Ermeln verſehen iſt — dann wird er Cadebi genannt — Beyde werden nach Beſchaffenheit der Jahrszeit getragen.
— Dieſe Roͤcke ſind eben ſo, wie die langen Roͤcke zugeſchnitten, naͤmlich unten breit und oben enge, wie Klocken.
Sie werden von Tuch oder von goldenem Brocard oder groben Satin gemacht, und man beſetzt ſie entweder mit goldenen oder ſilbernen Spitzen oder Treſſen.
Einige ſind mit Marderfellen verbraͤmt und gefuͤttert, andere mir tartariſchen oder bactrianiſchen Hammelfellen, die ſo fein wie Haare ſind.
Die Verbraͤmung geht vom Halſe bis auf den Magen, und gleich darauf folgt eine Reihe Knoͤpfe, die bloß zur Zierda da ſind.
Denn man pflegt die Roͤcke nicht zuzuknoͤpfen.
Dieſe Felle ſind in Perſien bochgeſchaͤtzt und koſtbar in Anſehung des Preiſes.
Die Struͤmpfe ſind gewoͤhnlicherweiſe von Tuch, faſt wie ein Sack zugeſchnitten, ſo daß auf die Waden keine Ruͤckſicht genommen wird.
Sie reichen nur bis unter das Knie, wo man ſie zubindet.
Um die Ferſen herum legt man ein Stuͤck roh Leder, damit der Hake am Schuhe, welcher ſehr ſcharf iſt, nicht den Strumpf durchſchneide und Schmerzen verurſache.
Seitdem aber die Europaͤer mit den Perſern Handel zu treiben angefangen haben: ſeitdem tragen ſie auch Struͤmpfe von Tuch.
Vor Zeiten trug Niemand Struͤmpfe in Perſien; und ſelbſt der Koͤnig gieng ſo, wie noch itzt die Soldaten, Fuhrleute, Fußknechte, und gemeine Leute, die naͤmlich ihre Fuͤße mit einer groben ſechs Finger breiten und drey bis vier Ellen langen Leinwand umwickeln, beynah ſo, wie man ein Kind zu wickeln pflegt.
Indeſſen muß man doch geſtehen, daß dieſe Tracht dem gemeinen Manne, und uͤberhaupt ſolchen, die viel gehen muͤſſen, ungemein bequem ſey.
Man macht ſie leicht und dicke, je nach dem es die Jahrszeit erfordert.
Sie haͤlt den Fuß bedeckt, und wenn der Fuß naß oder ſchmutzig geworden iſt, ſo wird er ſo fort getrocknet und gereiniget.
Im Winter iſt der ganze Fuß bedeckt: aber im Sommer ziehen ſie im Schuhen keine Struͤmpfe an.
Die Schuhe der Perſer ſind von verſchiedner Façon; alle aber haben keine Schuhriemen, und koͤnnen auch an der Seite nicht geoͤfnet werden.
Man belegt ſie aber mit Eiſen und ſchlaͤgt vorne gegen die Spitze des Fußes kleine Naͤgel in die Sohlen, damit ſie nicht ſo bald zerreiſſen.
Die Schuhe der Vornehmen ſehen beynahe wie Frauens-Pantoffeln aus, ſo daß es nicht ſchwer iſt, ſie abzuwerfen, wenn man in das Logis kommt, wo der Boden gewoͤhnlich mit Teppichen belegt iſt.
Die Schuhe ſind von gruͤnem Chagrin oder auch wohl von einer andern Farbe.
Die Sohlen ſolcher Schuhe ſind ſehr duͤnne, und nicht dicker als ein Kartenblatt, dabey aber ſind ſie von dem ſchoͤnſten Leder.
Einige Schuhe beſtehen oben aus Leder; einige hingegen aus geſtrickter Baumwolle.
Dieſe letzte Art iſt nicht nur ſtaͤrker, ſondern ſie paſſen auch ſehr gut, und der Fuß kann nicht darinn hin und her glitſchen.
Beym Anziehen derſelben muß man ein gewiſſes Inſtrument haben; ſonſt kann man ſehr bequem darinn gehen und laufen.
— Die armen Leute machen die Sohlen aus Cameelleder, weil dieſes viel dauerhafter als anderes Leder iſt.
Indeſſen hat es doch die große Unbequemlichkeit, daß es ſehr weich iſt, und das Waſſer, wie ein Schwamm, an ſich zieht.
Die Landleute machen ihre Schuhſohlen aus Lumpen und Stuͤcken Leinwand, die ſie auf eine artige Weiſe in Ordnung zu bringen wiſſen.
Der Turban — den ſie in ihrer Sprache Dulbend nennen — macht das ſchoͤnſte Stuͤck ihrer Kleidung aus.
Er iſt ſo ſchwer, daß man ſich in der That daruͤber wundern muß, wie ſie eine ſolche Laſt auf dem Kopfe tragen koͤnnen.
— Sie wiegen manchmal zwoͤlf bis funfzehn Pfund; die leichteſten aber etwa halb ſo viel.
Dieſe Turbans beſtehen unten aus grober Leinwand, welche ordentlicher Weiſe die Form macht.
Ueber derſelben findet man ein feines Seidenzeug.
Die Geiſtlichkeit traͤgt uͤber der groben Leinwand feines weiſſes Neſſeltuch.
An dieſen Turbans hangen reich mit Blumen gewuͤrkte Enden von ſechs bis ſieben Zoll breit herunter, woraus man durch einen Knoten mitten auf dem Turban eine Art von Buͤſchel macht.
Wenn gleich dieſer Kopfputz an und fuͤr ſich ſchon ſehr ſchwer iſt; ſo traͤgt man den- noch unter dem Turban eine Platmuͤtze von Leinwand, zuweilen auch von Tuch. —
Man vermuthet nicht mit Unrecht, daß das Clima in Perſien eine ſolche ſtarke Bedeckung des Kopfes nothwendig mache; denn man ſieht unter ihnen nichts allgemein beobachtet, was nicht ſeine guten Urſachen haͤtte.
Die beſtaͤndigen Gebraͤuche ſind gar nicht Wuͤrkungen des Eigenſinns. —
Die Zeuge, welche zu den Kleidern genommen werden, ſind entweder von Seide oder von Baumwolle.
— Die Hemden und Caleçons ſind von Seide. —
Die Weſten und Roͤcke ſind doppelt gefuͤttert mit Fellen und guter Leinwand, um die Waͤrme dadurch mehr zu befoͤrdern.
Schwarze Farben pflegt man im Orient nirgends zu tragen, und vorzuͤglich nicht in Perſien.
Dieß iſt ihnen eine traurige und unausſtehliche Farbe, die man nicht einmal anſehen koͤnne.
Sie nennen ſie deswegen auch die Teufelsfarbe.
Sonſt pflegen ſie auch allerley Farben zu tragen, ohne auf Stand, Alter u. ſ. w. Ruͤckſicht zu nehmen.
Es ſieht uͤberaus artig aus, wenn man auf oͤffentlichen Plaͤtzen eine Menge Leute auf ſo vielfache Art gekleidet ſieht.
Die Perſer laſſen gemeiniglich den Bart am Kinne und im ganzen Geſichte wachſen, aber nur kurz und ſo, daß er die Haut bedeckt.
Man muß aber hiervon die Geiſtlichen und uͤberall ſolche Leute ausnehmen, die ein heiliges Leben affectiren:
denn dieſe laſſen ihn lang wachſen.
— Die Kriegsleute und Cavaliere tragen nur Stutzbaͤrte und zwar laſſen ſie ihn ſo groß werden, daß ſie ihn fuͤglich hinter die Ohren legen koͤnnen.
Die langen tuͤrkiſchen Baͤrte ſind den Perſern unausſtehlich, denen ſie daher einen haͤßlichen Namen beylegen, (ſie nennen nemlich einen tuͤrkiſchen Bart un balais de privé.)
Abbas der Große nannte die Stutzbaͤrte Zierrathen des Geſichts, und gab einem Soldaten Sold, je nach dem ſein Stutzbart groß oder klein war. —
So viel von der Art, wie ſich die Mannsperſonen kleiden.
Itzt will ich zu den Kleidertrachten des Frauenzimmers uͤbergehen.
Die Art, wie ſich die Weiber in Perſien zu kleiden pflegen, hat mit der der Mannsperſonen viele Aehnlichkeit..
Ihre Caleçons haͤngen ihnen weiter herunter — ſind enger und dicker, weil ſie gewoͤhnlich keine Struͤmpfe zu tragen pflegen.
Sie bedecken ihre Fuͤße mit einer Art von Halbſtiefeln, welche vier Finger hoch uͤber den Fußknoͤchel gehen, und gemeiniglich von geſticktem Zeuge oder ſehr ſchoͤnem Stoffe gemacht ſind.
Das Hemde, welches ſie Camis heißen, iſt vorne bis an den Nabel offen.
Ihre Weſten ſind laͤnger, und reichen faſt bis auf die Schuhe.
Der Guͤrtel, den ſie um den Leib zu tragen pflegen, iſt ſehr duͤnne, und etwa nur einen Zoll breit.
Ihr Kopf iſt mit einem Schleier wohl bedeckt, der ihnen bis auf die Schultern herunter haͤngt, und zugleich Hals und Buſen bedeckt.
Wenn ſie ausgehen, ſo haͤngen ſie uͤber dieſen noch einen großen weiſſen Schleier, der nicht nur den Kopf und Buſen, ſondern auch zugleich den ganzen Koͤrper einhuͤllet, ſo daß man faſt weiter nichts als das Auge ſehen kann.
Ein jedes Frauenzimmer haͤlt ſich gemeiniglich viererley Arten von Schleier: zwey fuͤrs Haus, und zwey wenn ſie im Publikum erſcheinen.
Der erſte iſt wie ein Leichenſchleier gemacht und haͤngt hinten, der Zierde wegen, lang herunter. —
Der zweyte geht bis unter das Kinn, und bedeckt den Buſen. —
Der dritte iſt der vorhingenannte weiſſe Schleier, welcher den ganzen Koͤrper umgiebt. —
Der vierte endlich iſt eine Art von Schnupftuch, den ſie am Geſichte und an den Schlaͤfen befeſtigen.
— Die Armenianerinnen haben ſich im Hauſe das Geſicht von unten bis uͤber die Naſe geſchleiert, wenn ſie naͤmlich ſchon verheyrathet ſind.
Dieß geſchieht darum, damit ihre Anverwandten und Prieſter, denen die Erlaubniß, das Frauenzimmer zu beſuchen, nicht verweigert iſt, nur einen Theil des Geſichts ſehen koͤnnen.
— Dieſe Bewandniß hat es, wie ich geſagt habe, mit den Verheyratheten.
Allein das unverheyrathete Frauenzimmer bedeckt ſich mit dem Schleier nur bis uͤber den Mund, damit man von ihrer Schoͤnheit oder Haͤßlichkeit urtheilen koͤnne.
Die Schleier, deren ſich das Frauenzimmer bedient, gehoͤren mit unter die aͤlteſten Gebraͤuche, wovon die Geſchichte redet; allein man kann nicht gewiß wiſſen, ob ſie dieß aus Schamhaftigkeit, eitler Ehre, oder aus Eiferſucht ihrer Maͤnner gethan haben. —
Weder das Frauenzimmer noch die Mannsperſonen tragen Handſchuh, die im Orient ganz unbekannt ſind.
Der Kopfputz des Frauenzimmers iſt nicht zu dem hohen Grad der Abſurditaͤt geſtiegen, wie bey uns Europaͤern.
Er iſt ſimpel und uͤberaus anſtaͤndig.
Ihre Haare haben ſie hinten am Kopfe in Flechten gebunden: und eine Hauptſchoͤnheit beſtehet darinn, wenn dieſe Flechten dicke ſind, und bis auf die Ferſen herunterhaͤngen.
Reicht das natuͤrliche Haar zu dieſer Flechte nicht zu; ſo verlaͤngert man ſie durch ſeidene Zoͤpfe.
Man ziert die Enden einer ſolchen Flechte mit koſtbaren Perlen oder mit einem Bouquet von Steinen u. ſ. w.
Das ſchwarze Haar, ſowohl auf dem Kopfe als am Barte und Augenbraunen koͤnnen die Perſer vorzuͤglich leiden.
Die dicken und ſtarken Augenbraunen, uͤberhaupt wenn ſie von beiden Seiten zuſammenhangen, ſind bey ihnen hauptſaͤchlich ſchoͤne Zierrathen.
Das arabiſche Frauenzimmer iſt hiermit mehr als das perſiſche verſehen.
Wenn indeſſen eine Perſianerinn von der Natur keine ſchwarze Haare erhalten hat; ſo nimmt ſie ihre Zuflucht zur Farbe, und weiß ſie ſo gut zu faͤrben, daß man die Haare fuͤr natuͤrlich ſchwarz halten muß, wenn man es nicht vorher gewußt hat.
Sie haben auch die Gewohnheit, um ihre Schoͤnheit vollkommner zu machen, ſich unten an der Stirne einen ſchwarzen Fleck, der ohngefaͤhr ſo groß wie der Nagel am kleinen Finger iſt, zu machen, und noch einen zweyten in der Kinngrube, welcher violet iſt, aber nie vergeht, weil er mit der Spitze einer Lancette gemacht iſt.
Sie ſchmieren ſich auch Haͤnde und Fuͤße mit einer orangefarbigten Salbe, welche ſie Hanna heiſſen, und welche von gewiſſen Blaͤttern gemacht wird.
Man glaubt, daß dieſe Salbe vor der austrocknenden Hitze bewahre. —
Die kleine Taille des Frauenzimmers iſt bey den Perſern mehr als die große gelitten.
Der uͤbrige Putz der Perſianerinnen iſt ſehr verſchieden.
Sie ſetzen Aigretten von Steinen auf den Kopf, oder an deren Statt Bouquette von Blumen, und laſſen auch wohl eine Reihe von Steinen von der Stirne bis zwiſchen den Augenliedern herunterhaͤngen.
Die Frauens tragen in einigen Provinzen einen Ring in dem linken Naſenloche, der wie ein Ohrring haͤngt, und zuweilen mit einigen Perlen verſehen iſt.
Die Sclavinnen, und ſonderlich die, welche im Sclavenſtande gebohren ſind, tragen uͤberall dergleichen Ringe.
— In dem wuͤſten Caramanien durchbohren ſie ſo gar oben die Naſe, haͤngen darein einen Ring, welcher die ganze eine Haͤlfte bedeckt.
Außer dieſem Kopfſchmucke traͤgt auch das perſiſche Frauenzimmer Armbaͤnder von Perlen und Steinen, die etwa zwey oder drey Finger breit und ſehr loſe um den Arm ſind.
Die jungen Maͤdchen tragen gemeiniglich nur goldene Handſchellen, die an dem Orte, wo ſie zugemacht werden, mit einigen Steinen beſetzt ſind.
Ihre Halsbaͤnder beſtehen aus Ketten von Gold oder Perlen, die am Halſe herunter bis in den Buſen gehen, woran eine Riechbuͤchſe befeſtigt iſt.
Einige von dieſen Riechbuͤchſen ſind eine Hand breit: gemeiniglich ſind ſie von Golde gemacht, die uͤbrigen ſind oben mit Steinen bedeckt.
Alle aber ſind mit Muſkus und Ambra angefuͤllt, welches einen ſtarken Geruch ausduftet.
— Was uͤbrigens die Ringe betrifft, die das Frauenzimmer an den Fingern zu tragen pflegt; ſo muß man geſtehen, daß man nirgends in der Welt die Finger mit mehrern Ringen beſteckt ſieht, als in Perſien.
Chardin verſichert, dieſe Gewohnheit des Frauenzimmers zu Lar, der Hauptſtadt dieſer Provinz, und zu Ormus geſehen zu haben.
Ich habe in den Reiſebeſchreibungen, die ich zur Hand gehabt habe, dieß Vorgeben des Chardin nicht beſtaͤtigt — wenn gleich auch nicht geleugnet — gefunden.
Indeſſen verdient ein ſolcher Reiſebeſchreiber, wie Chardin, allemal auch da voͤllig Glauben, wo andre ſchweigen.
— Zu Iſpahan durchbohren die Weiber ihre Naſen nicht.
Man kann ſich in Perſien ſehr wohlfeil kleiden.
Indeſſen giebt es doch keine Nation, die mehr auf die Pracht der Kleidungsſtuͤcke verwendet, als die perſiſche.
Der Turban, die langen Roͤcke, und die Guͤrtel koſten ihnen das meiſte.
Und dieſer Aufwand iſt eben der Ruin eines Volks, welches ſonſt, wenn Induſtrie dazu kaͤme, ſonder Zweifel mit unter die reichſten des Orients koͤnnte gerechnet werden. —
Chardin giebt einen weitlaͤuftigen Bericht von dem, was die Kleider den Perſern koſten.
Ich habe dieß hier nicht wiederholen wollen, weil ich mich in ihre Oekonomie ſo weit nicht einlaſſen kann.
So uͤberaus verſchwendriſch nun auch die Perſer in ihrer Kleidung ſind; ſo muß man doch nicht unbemerkt laſſen, daß ſie auf die Meublen in ihren Zimmern viel weniger verwenden, als wir. —
Der Fußboden iſt gewoͤhnlicher Weiſe mit dicker Scheerwolle bedeckt, woruͤber ein, und wenn der Saal groß iſt, zwey ſchoͤne Teppiche liegen.
Es giebt einige von dieſen Teppichen, die an ſechzig Fuß lang ſind, und von zwey Menſchen kaum koͤnnen getragen werden.
Ueber dieſen Teppichen ſieht man an der Wand rund um den Saal kleine Matrazen, welche ohngefaͤhr drey Fuß lang, und mit einer Decke von baumwollenem mit Seide durchwuͤrktem Zeuge belegt ſind.
Auf dem Rande dieſer Decke ſtehen große ſilberne Spuckkaſten, welche, vermoͤge ihrer Schwere, die Decke zugleich mithalten.
An der Wand herunter ſieht man gemeiniglich von den Matrazen große mit Sammt uͤberzogene Polſter, an welche man ſich beym Sitzen anlehnt.
— Man findet ſonſt keine andere Meubles in den Zimmern der Perſer.
Sie haben darinn keine Betten, Stuͤhle, wie wir, keine Spiegel, Tiſche und Gemaͤhlde.
— Die Perſer ſitzen auf den Teppichen ſehr bequem, ja, wie Chardin verſichert, weit bequemer wie wir auf unſern Stuͤhlen.
Fuͤr ſie iſt dieſe Art zu ſitzen ſehr geſund.
Wollte man es aber in unſerm feuchtern und kaͤltern Clima nachahmen; (welches ohnehin nicht zu befuͤrchten iſt) ſo wuͤrden wir uns dadurch viele Uebel zuziehen.
Die Betten ſind bey ihnen ſo ſimpel, wie alle ihre uͤbrigen Meublen.
Sie beſtehen in einer Matraze, welche man des Abends auf den Teppich des Zimmers legt, in einem Tuche, welches man druͤber breitet, in einer baumwollenen Decke und zwey Kopfkuͤſſen von weichen Federn. —
Die ſchoͤnſten Matrazen ſind von Sammt, die Decken von goldenem oder ſilbernen Brocard und uͤberhaupt von mancherley Couleuren.
Des Morgens legt man alles zuſammen, und bringt es wieder an ſeinen gehoͤrigen Ort.
Von Bettſtellen wiſſen die Orientaler nichts.
Jeder ſchlaͤft auf der Erde.
Ueberhaupt muß man dieß Volk darinn gluͤcklich preiſen, daß es ſo wenig Beduͤrfniſſe des Lebens kennt, und folglich nicht mit ſo vielen und mancherley Unruhen gemartert wird, wie die Europaͤer.
— Anſtatt der Lichter, bedienen ſie ſich der Lampen, worinn ſie kein Oehl, ſondern ein ſehr feines Talg brennen, das gar keinen uͤblen Geruch verurſachet.
Dieſer Gebrauch wurde ſchon in den aͤltern Zeiten beobachtet, und hat ſich noch bis itzt unter ihnen erhalten.
Zweytes Kapitel.
Von den Uebungen und Spielen — Von dem Luxus der Perſer — Vom Haram der Weiber des Koͤnigs — Vom Heyrathen — Tod und Begraͤbniß.
Es iſt bereits oben ſchon bemerkt worden, daß die Perſer die Leibesuͤbungen und Spiele nicht der Geſundheit wegen, ſondern blos zur Luſt anſtellen.
Die Uebungen und Spiele ſind auch gemeiniglich von der Art, daß diejenigen, welche ſie machen wollen, die gehoͤrigen Kraͤfte haben muͤſſen.
Daher ſieht man ſehr ſelten, daß ſich junge Leute vor dem zwanzigſten Jahre mit denſelben abzugeben pflegen.
Vor dieſem Alter muͤſſen ſie ſich einzig und allein auf Erlernung der Religion und der Wiſſenſchaften legen.
Unter die erſten und zugleich vornehmſten Uebungen gehoͤrt das Bogenſpannen.
Dieſe Kunſt beſteht hauptſaͤchlich darinn, daß ſie den Bogen geſchickt halten, ihn auf mancherley Art ſpannen, und ihn bald zur Rechten, bald zur Linken, bald hoch, bald tief, vor und hinter ſich, im Laufen, kniend, auf einem Fuße — kurz — auf hunderterley Art loß zu druͤcken lernen.
Anfaͤnglich nimmt man leichte Bogenſeile, und nachher gewoͤhnt man ſich, mit ſchwerern umzugehen.
Die meiſten Bogen ſind ſchwer zu ſpannen, indem es einige giebt, die mehr denn hundert Pfund wiegen.
— So bald man nun mit einem ſolchen Bogen umzugehen weiß; ſo uͤbt man ſich mit dem Pfeile zu ſchießen.
Dieß beſteht darinn, daß man ihn weit treibt, gerade ſchießt und tief hinein in das Ziel treffe, welches gemeinhin auf einen Klumpen Erde gemacht wird, vier Fuß hoch und zwey Fuß breit.
Die Pfeile zu den Uebungen haben ein rundes, duͤnnes und ſtumpfes Eiſen, anſtatt daß an den, im Kriege gebraͤuchlichen, Pfeilen das Eiſen ſo ſpitzig, wie eine Lanze iſt.
Wenn ſie nun mit dem Bogen geſchickt umzugehen gelernt haben; ſo legen ſie ſich mit allem Eifer darauf, den Saͤbel gut zu fuͤhren.
Dieſe Kunſt wird fuͤrnehmlich darum gelernt, damit das Fauſtgelenke der jungen Leute ſtark und biegſam werde.
Bey dem Unterrichte in dieſer Kunſt bindet der Lehrer ſeinen Schuͤlern zwey Gewichte an die Haͤnde, und legt ihnen noch uͤberdieß zwey Stuͤcke Eiſen auf die Schultern, wodurch ſie eine ungemeine Fertigkeit im Kaͤmpfen und Ringen erhalten.
Die dritte Uebung geſchieht zu Pferde.
Dieſe beſtehet darinn daß der Reuter auf dem Pferde gerade ſitze, es im vollen Galop laufen laſſe, es mitten im Laufe ganz kurz anhalte, und ſo leicht und geſchickt auf demſelben ſitze, daß er etwas, es mag ſeyn, was es will, ohne Muͤhe von der Erde aufheben kann. —
Es giebt Leute unter ihnen, die die Reitkunſt ſo gut verſtehen, daß ſie mit den Fuͤßen auf dem Pferde ſtehen, und es dennoch den voͤllſten Galop koͤnnen laufen laſſen. —
Das Mail-Spiel, das Bogenſchießen und das Werfen mit dem Wurfſpieße, ſind gleichſam Spiele, die zu Pferde gefeiret werden.
Das Mail-Spiel geſchieht auf einem großen Platze, an deſſen Ende einige Pfeiler neben einander ſtehen, durch welche man reiten muß.
Man wirft die Kugel mitten auf den Platz, und die Spieler rennen im Galop auf ſie zu, um ſie zu treffen.
Die Maillen ſind kurz, ſo daß man ſich bis unter den Sattel beugen muß, um ſie zu erreichen.
Derjenige erhaͤlt den Preis, wer die Kugel zuerſt durch die Pfeiler getrieben hat.
Es iſt aber noͤthig, daß ein jeder geſchwinde reite und richtig treffe.
Das Bogenſchießen zu Pferde geſchieht auf folgende Art.
Man ſchießt naͤmlich nach einer goldenen Schale, welche oben auf einem hohen Maſtbaume befeſtigt iſt.
Der Reuter holt weit aus, und rennt in vollem Galop nach dieſem Orte, und wenn er an den Maſtbaum kommt; ſo ſchießt er ſeinen Pfeil ab, indem er ſich mit dem ganzen Leibe auf den Ruͤcken des Pferdes legt.
Dieſer Zeitvertreib iſt in allen Staͤdten Perſiens gebraͤulich, ſo daß ſich auch die Koͤnige darinn zu uͤben pflegen. Sefi II. hatte ſein einziges Vergnuͤgen daran, und war darinn ſo geſchickt, daß er allemal die Schale im erſten oder zweytenmale herunter ſchoß.
Das Kaͤmpfen und Ringen iſt nur eine Leibesuͤbung fuͤr den gemeinen Poͤbel.
Eine jede Stadt hat ihre gedungene Ringer, und vornehme Herren halten ihrer eine große Menge.
Die Ringer ſind bis auf eine enge und kurze lederne Hoſe, die nur die Schamglieder bedecket, ganz nackend.
Sie ſchmieren den Leib und die Beinkleider mit einer gelben Pomade, die aus Oehl und einem Pulver, Hanna genannt, gemacht wird, damit ſie ſich einander nicht ſo leicht anpacken koͤnnen.
Waͤhrend dem Kaͤmpfen wird eine kleine Trommel geruͤhrt, und die Kaͤmpfer ſchlagen ſich nach dem Tacte derſelben.
Bey dem Anfange, geben ſie ſich einander die Haͤnde, zum Zeichen eines guten Streits; alsdenn ſchlagen ſie gleichſam nach dem Tacte, auf die Schenkel und Huͤften, um ſich dadurch in gehoͤrige Poſitur und Othem zu ſetzen.
Darauf gehen ſie mit großem Geſchrey auf einander loß, und ein jeder bemuͤhet ſich, ſeinen Gegner niederzuwerfer.
Derjenige traͤgt den Sieg davon, wer den andern auf die Erde, entweder auf den Bauch, oder auf den Ruͤcken geworfen hat.
Dieß geſchieht gemeiniglich, wenn der Sieger ſeinen Gegner bey dem Kampfe in die Hoͤhe hebt, und dieſen gleich darauf wieder niederwirft, und uͤberhaupt durch langes Ringen ſeine Kraͤfte erſchoͤpft ſind.
Zu den oͤffentlichen Beluſtigungen gehoͤrt auch das Fechten.
Ehe das Gefecht vor ſich geht, legen die Fechter erſt ihre Waffen zu ihren Fuͤßen, welche in einem geraden Saͤbel und einem Schilde beſtehen.
Sie legen ſich auf die Knie, und kuͤſſen ſie mit dem Munde und der Stirn.
Nachher ſtehen ſie auf, nehmen die Waffen in die Hand, tanzen und ſpringen nach dem Tone einer kleinen Trommel, und machen mit der groͤßeſten Leichtigkeit und Geſchwindigkeit mancherley Bewegungen und Poſituren.
Hierauf ſchreiten ſie zum Hiebe und hauen allemal mit der Schneide, wofern ſie nicht allzu nahe beyſammen ſtehen:
denn alsdann gehen ſie auf den Stoß.
Ein jeder bemuͤhet ſich, die Stoͤße mit dem Schilde, den er traͤgt, aus zu pariren.
Dieſe Art vom Streit nimmt bisweilen ein trauriges Ende, wenn die Fechter in Hitze gerathen; merkt man indeſſen aber, daß ſie zu hitzig werden; ſo bringt man ſie aus einander.
Man findet in Perſien auch Leute, die ſich auf das Wettlaufen legen; doch aber gehoͤren dieſe Arten von Uebungen nur fuͤr die koͤniglichen Laͤufer.
Unter dieſe kann Niemand aufgenommen werden, der nicht in zwey Tagen, ſo lange die Sonne ſcheint, eine Bahn, von anderthalb franzoͤſiſchen Meilen, vier und zwanzigmal durchlaufen kann.
Der Laͤufer faͤngt von der großen Thuͤre des Palaſtes an, und laͤuft bis an eine Saͤule welche die Graͤnze beſtimmt.
Er nimmt aus derſelben zwoͤlf Pfeile, einen nach dem andern weg, und muß alſo zwoͤlf Gaͤnge, jeden von drey Meilen thun.
Zu den Zeiten Soleimans, ſoll ein Laͤufer dieſe ſechs und dreyßig Meilen in weniger als vierzehn Stunden zuruͤck gelegt haben wofuͤr er das Calaat und fuͤnfhundert Tomans zur Belohnung ſoll erhalten haben. —
Der zu einem Wettlaufen ausgeſetzte Tag, wird als ein allgemeines Feſt gefeiert.
Der große Platz zu Iſpahan, (von welchem der Laͤufer kommt) und alle Straßen, die auf dieſem Wege ſind, werden mit Tapeten behaͤngt.
Vor den Thuͤren des großen Hotels, ſtehen Tiſche voller Rauchpfannen, wohlriechender Waſſer und anderer Erfriſchungen.
Hier haͤlt ſich der Laͤufer von Zeit zu Zeit auf, und laͤßt ſich Waſſer auf die Schultern und Fuͤße gießen.
Wenn er an die Saͤule kommt, nehmen ihn zwey von den ſtaͤrkſten Maͤnnern in die Arme, ſtrecken ihn auf einen Teppich, reichen ihm einen Trunk und wohlriechende Waſſer zur Erquickung.
Durch ſolche Spiele nun, welche Biegſamkeit und Kraͤfte erfodern, werden die Perſer ſehr ſtark.
Außer dieſen Spielen, die bloß zur Ergoͤtzung dienen, giebt es noch Seiltaͤnzer, Luftſpringer, Voltigeurs, Charletans, Taſchenſpieler u. ſ. w. Die erſten tanzen nicht nur auf ſtraffen oder auch auf ſchlaffen Seilen, wie die Europaͤiſchen Seiltaͤnzer, ſondern ſie haben auch noch einen beſondern Kunſtgriff, vermoͤge welchen ſie auf einem ſchreggeſpannten Seile, das von oben bis unten an eine Mauer gemacht wird, gehen.
Sie ſteigen auf demſelben auf und nieder, klammern ſich mit den großen Zaͤhen an das Seil, und tragen noch uͤberdem zuweilen ein Kind auf den Schultern.
— Die uͤbrigen machen Kunſtſtuͤcke, die der leichtglaͤubige Poͤbel oft fuͤr Zauberdinge haͤlt.
Tavernier liefert uns von dieſen Gauklern umſtaͤndliche Berichte; ſeine Erzaͤhlungen aber gehen von denen der andern Reiſebeſchreiber ſo weit ab, daß wir ihm, in dieſem Stuͤcke, keinen Glauben beymeſſen koͤnnen.
Chardin, der dieſe Spiele alle angeſehen und genau unterſucht hat, fand das nicht, was Tavernier will geſehen haben.
Er haͤlt das berufene Wunderwerk von einem Baume, den dieſe vermeinten Zauberer zuſehens wachſen laſſen, wenn ſie ihn mit ihrem Blute begießen, nur fuͤr einen liſtigen Kunſtgriff hinter deſſen Betrug er auch ſelber gekommen iſt.
Ich habe, ſagt er, alle Můhe angewandt, etwas Uebernatuͤrliches von dieſer Art anzutreffen: aber allemal vergebens.
Die Zauberey verſchwand, ſo bald ich die Sache genauer betrachtete, und ich habe mich immer genoͤthigt geſehen, den Betrug wahrzunehmen.
Dieß ſind die vornehmſten Leibesuͤbungen, welche den Zeitvertreib der Perſer ausmachen.
Die Hazardſpiele ſind ihnen in ihrer Religion verboten, und die Policey unterſtuͤtzt dieſes Verbot, indem ſie die Verbrecher oft ſehr grauſam und hart beſtraft.
Indeſſen erlauben es doch zuweilen einige Caſuiſten, wenn ſie nur nicht um Geld ſpielen.
Der Hang zu dergleichen Spielarten iſt bey den Perſern auch nicht groß, vielmehr kann man ſagen, daß ſie wider ſolche Spiele einen natuͤrlichen Abſcheu hegen, wenn ſie gleich glauben, daß das Spiel eine leichte und verzeihbare Suͤnde ſey.
Ihre gewoͤhnlichen Spiele ſind das Karten- Wuͤrfel- Kegel- Ball- Schachſpiel u. ſ. w. — Das gemeine Volk ſpielt mit Karten von Holz, die ziemlich gut gemalt ſind.
Ihr ordinaires Spiel beſtehet aus neunzig Karten und aus achterley Farben; ſie ſpielen es aber ſehr rauh und ohne allen Geſchmack.
Das Schachſpiel wird nur von einigen Standesperſonen, aber doch nur ſelten, geſpielt.
Es wird aber doch ſehr hochgeſchaͤtzt, indem ſie der Meynung ſind, daß derjenige, welcher es gut verſtehe, die Welt regieren koͤnne.
Eine Parthie muß, um es gut zu verſtehen, wenigſtens drey Tage dauern.
Die Perſer behaupten, das Schachſpiel ſey von ihren Vorfahren erfunden worden.
Es iſt aber ſehr wahrſcheinlich, daß es aus Indien gekommen, und erſt im fuͤnften Jahrhundert nach Chriſti Geburt, in Perſien bekannt geworden.
Schickard, ein Mann, der in den orientaliſchen Sprachen und Alterthuͤmern eine mehr als gemeine Kenntniß ſich erworben hat, bemerkt, daß Choſroes I. ein ſaſſanidiſcher Prinz, der 531 zu regieren aufieng, dieß Spiel von einem Indianer erlernt habe. —
Die Perſer nennen dieß Schachſpiel Chet-rang; die vornehmſten Benennungen deſſelben ſind aus der perſiſchen Sprache entlehnt.
Schach kommt her von dem Worte Scheik, welches Koͤnig und Mat, welches ſterben bedeutet.
So viel von den Spielen der Perſer. —
Itzt wollen wir dem Leſer einige Anmerkungen uͤber den Luxus der Perſer mittheilen.
Der Aufwand oder Luxus der Perſer iſt in Anſehung der Anzahl der Domeſtiken beſonders groß.
Zwar bleibt es ungezweifelt wahr, daß man in Indien viel mehr Bediente zu halten pflegt, als in Perſien: allein zehn Domeſtiken in Jndien koſten nicht ſo viel, als drey in Perſien.
Die großen Herren haben allerley Arten von Bedienten, ganz nach koͤniglichem Fuße, nebſt allen den Titeln, die koͤnigliche Bediente zu haben pflegen.
Dieſe Menge von Bedienten nun iſt gewoͤhnlich der Ruin ſolcher vornehmen Haͤuſer.
Denn ſie haben gemeiniglich Frauens: und da zu Erhaltung derſelben in Perſien viel gehoͤrt; ſo ſind die Bedienten faſt genoͤthigt, ihre Herrſchaften, wo ſich nur irgend Gelegenheit dazu findet, zu beſtehlen und zu betriegen.
Der Luxus der Perſer iſt auch in den Kleidern, Zierrathen von Steinen, und in Pferdegeſchirren ſehr uͤbermaͤßig.
In Anſehung der koſtbaren Steine tragen die Mannsperſonen faſt eben ſo viel an den Fingern, als ihre Weiber.
Sie ſtecken zuweilen funfzehn bis ſechszehn Ringe an die Finger: tragen ſie aber doch nur an den drey mittelſten Fingern.
Die Maͤnner haben ſilberne mit Steinen, und die Frauensperſonen tragen goldene.
Ueberdem haben die Mannsperſonen noch koſtbare Kaͤſtchen in ihrem Buſen, worinn ſie ihre Pettſchafte, Juwelen und einen kleinen Geldbeutel tragen.
Dieſe Koſtbarkeiten tragen ſie nur deswegen bey ſich, um ſich damit bey andern zeigen, und ihnen einen hohen Begriff von ihren unermeßlichen Reichthuͤmern beybringen zu koͤnnen.
Sonſt beſetzen ſie auch noch mit ſolchen Steinen die Gefaͤße ihrer Dolche und Degen.
Sie tragen auch Steine an ihrem Kopfe und den Sophy-Muͤtzen, die ſie nur an feyerlichen und Feſttagen aufſetzen.
— Niemand, als nur allein der Koͤnig, darf ſie am Turban tragen, ausgenommen die Neuverheyratheten, denen es waͤhrend der Hochzeit erlaubt iſt.
Das Pferdegeſchirr der Perſonen vom Stande iſt gemeinhin mit Silber, Gold oder Steinen verſehen.
— Einige laſſen das Leder der Laͤnge nach, ſtatt der Goldarbeit, mit Ducaten belegen, um nur die Façon nicht bezahlen zu duͤrfen.
Die Sattel ſind hinten und vorne mit maſſivem Golde garnirt.
Die Schabracken, welche von den unſrigen weit verſchieden, ſind gleichfalls mit den theuerſten und koſtbarſten Sachen bordirt.
Nirgends aber iſt die Verſchwendung groͤſſer und unglaublicher, als in den Serrails.
Mit der Unterhaltung einer ungeheuren Menge von Weibern ſind unſaͤgliche Koſten verbunden.
Alle Tage werden neue Kleider, koſtbare Parfuͤms angeſchafft; und die im hoͤchſten Grade wolluͤſtigen Weibsbilder, wiſſen durch ihre unverſchaͤmte Schmeicheley ihre Maͤnner ſo zu feſſeln und dahin zu bringen, daß ſie ſich zu unſaͤglichen Ausgaben leicht bewegen laſſen.
Wenn eine vornehme Perſon Viſite ablegt:
ſo werden ein oder zwey Handpferde voraufgefuͤhrt.
Vorne oder neben dieſem Pferde gehen, nach Beſchaffenheit, zwey, drey oder vier Domeſtiken zu Fuße.
Hinter dieſer vornehmern Perſon folgt einer zu Pferde, welcher die Tabacks-Bouteille traͤgt:
ein anderer traͤgt ihm die Toilette mit einem Rocke und einer Muͤtze nach, und noch ein dritter, der ihm nur bloß zur Begleitung dient.
Wenn er einmal auf eine Promenade oder ſonſt nach einem Garten oder oͤffentlichen Ort gehet; ſo nimmt er einen Knecht mit einem Yactan mit, der hinter ihm hergehen muß: dieſer Yactan beſteht aus zwey kleinen viereckigten Koffern, welche mit Speiſen angefuͤllt, und mit einem Teppich bedeckt ſind.
Wenn der Herr nun an dem beſtimmten Orte angelangt iſt; ſo wird der Teppich auf die Erde gebreitet; worauf er alsdenn raucht oder ißt.
Geht er auf die Jagd; ſo hat er einen bis zwey Falkenjaͤger mit dem Vogel in ſeinem Gefolge bey ſich.
Und auf dieſe Art verlebt gemeiniglich der vornehme Mann ſeine Jahre.
Nach den Geſetzen des Korans iſt ein jeder firmer Muſelmann verbunden, ſich zu verheyrathen.
Denn man ſieht den ledigen Stand als einen ſolchen an, der dem Zwecke und der Hauptabſicht, den ſich Gott bey der Erſchaffung der Menſchen vorgeſetzt habe, widerſpraͤche.
Sie koͤnnen es daher auch gar nicht begreifen, wie Chriſten den eheloſen Stand unter ſich dulden und Keuſchheit fuͤr eine Tugend halten.
Am meiſten iſt ihnen der Moͤnchszuſtand, nach deren Geſetzen ſich, wie bekannt, ein jeder aller Gemeinſchaft mit dem andern Geſchlechte enthalten muß, unerklaͤrlich.
Genau genommen, haben die Mohammedaner hierinn voͤllig Recht. —
Gott hatte bey Erſchaffung der Eva allerdings die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts zum Hauptzweck, und legte in die Naturen der Menſchen den Trieb ein gemeinſchaftliches Verlangen, ihr Geſchlecht fortzupflanzen, gegen einander zu haben.
Hierzu kam noch der ausdruͤckliche Befehl Gottes, der ſich aber, wie man leicht ſieht, nicht bloß auf die erſten Menſchen, ſondern auch auf die Nachkommen bezieht.
— Chriſtus hat ferner nirgends und nie verboten, ſich zu verheyrathen; und man kann daher ſich nicht genug verwundern, daß es in der chriſtlichen Kirche Leute giebt, die ſich des Eheſtandes zu enthalten, verpflichtet zu ſeyn glauben.
— Man ſieht in unſern aufgeklaͤrtern Zeiten itzt, wie viel der Moͤnchs- und Nonnenſtand der Bevoͤlkerung des Staats ſchadet, und hat bereits den loͤblichen Anfang gemacht, aus den Cellen der Moͤnche und Nonnen Caſernen zum Nutzen der Menſchheit zu machen!
Schon in den Juͤnglings-Jahren, ohngefaͤhr im ſechszehnten oder ſiebenzehnten Jahre, ſtehet es ihnen frey, dafern ſie eine Neigung zum Frauenzimmer blicken laſſen ſich zu verheyrathen, oder wenn es die Umſtaͤnde nicht erlauben, ſich Concubinen zu halten.
— Sie gehen gemeiniglich eine dreyfache Art von Verbindung mit ihren Weibern ein.
Erſtlich pflegen ſie einige Weiber auf eine gewiſſe Zeit zu miethen, und einen Contrakt in Gegenwart des Richters einzugehen.
Doch ſteht es allezeit in eines jeden Belieben, die Maitreſſe, wenn er ihrer uͤberdruͤßig iſt, von ſich zu laſſen, wenn er ihr nur das Miethgeld richtig und ganz auszahlt, und die etwa mit ihr gezeugten Kinder ernaͤhrt und verſorgt.
Eine ſolche verabſchiedete Frauensperſon iſt aber verbunden, ſich vierzig Tage aller fleiſchlichen Verbindung mit Mannsperſonen zu enthalten.
Dieſe Zeit nennen ſie die Tage der Reinigung.
— Zweytens koͤnnen die Perſer auch nach ihren Geſetzen die gekauften Weiber, oder Sclaven, zu ihrer Maitreſſe machen.
Dieſe nennt man Canize’.
Sie haben vor den Gemietheten große Vorzuͤge.
Man raͤumt ihnen ein von den uͤbrigen Sclavinnen abgeſondertes Zimmer ein, und giebt ihnen die beſte Aufwartung.
Werden ſie aber ſchwanger; ſo hoͤrt die Verbindung als Sclavinn auf, und werden als Muͤtter der Familie angeſehen.
— Drittens gehen ſie eine rechtmaͤßige Verbindung mit Frauenzimmern ein, welche Nekaa genannt werden.
Mohammed hat einem jeden Muſelmann zugeſtanden, ſich vier Weiber, wenn er ſie ernaͤhren kann, nehmen zu duͤrfen.
Allein gemeiniglich pflegen ſich die Perſer nicht mit ſo vielen zu bemengen, theils wegen der vielen Unordnungen, welche die Begierde Aller zu befehlen verurſacht, theils und hauptſaͤchlich aber wegen der ungeheuren Koſten, die ſie bewuͤrken.
Aus dieſen Urſachen ſind die gekauften Weiber oder Sclavinnen, uͤber die ſie freylich mehr Gewalt ausuͤben duͤrfen, als uͤber ihre rechtmaͤßigen Frauen, am gewoͤhnlichſten.
Mit dem Heyrathen geht es in Perſien eben ſo, wie in einigen andern Laͤndern des Orients.
Man gebraucht naͤmlich zu dieſen Unterhandlungen gewiſſe dazu brauchbare Weiber:
Denn das neue Ehepaar kennt ſich gemeiniglich weiter nicht, als dem Namen nach.
Wenn nun die Eltern von beyden Seiten in den noͤthigen Puncten mit einander einverſtanden ſind; ſo geht der Vater des Braͤutigams in das Haus des Vaters der Braut.
Der Vater dieſer letztern empfaͤngt und umarmt den Braͤutigam und begiebt ſich alsdann aus der Geſellſchaft, weil er dem Contracte nicht beywohnen darf:
denn man fuͤrchtet immer, daß der Vater der Braut dem Braͤutigam Hinderniſſe in den Weg legen koͤnnte, und dieſem dadurch die voͤllige Freyheit benommen wuͤrde.
Dieſer Contract wird in einem beſondern Zimmer in Gegenwart des Braͤutigams, eines Prieſters und der Unterhaͤndlerinnen von beyden Seiten aufgeſetzt.
Sind die Beyſitzer dieſes Contracts einig; ſo iſt es ihre Pflicht auf die Haltung deſſelben mit aller Strenge zu halten.
Hierauf verfuͤgt ſich die Braut mit einigen Weibern in ein nah anliegendes Zimmer, und der Procurator verkuͤndigt die Heyrath, nach Chardins und Herberts Berichten, in folgenden Ausdruͤcken:
Ich, N. N. den ihr euch zum Procurator erwaͤhlt habt, verheyrathe euch an dieſen Menſchen, der hier gegenwaͤrtig iſt.
Ihr ſollt allezeit ſeine Frau ſeyn, und unter dieſer Bedingung ſollt ihr das Wittwengeld genießen, welches euch iſt ausgemacht worden.
Der Procurator des Braͤutigams antwortet hierauf mit folgenden Worten:
Ich, N. N. dem das Procuratorweſen des N. N. aufgetragen iſt, heyrathe in deſſen Namen die Frau, welche ihm von dem hier anweſenden Procurator iſt gegeben worden, und verſpreche ihr das ausgemachte Wittwengeld zu bezahlen.
Der Prieſter geht alsdann an das Zimmer der Braut und fraͤgt:
ob ſie das, was die Procuratoren ausgemacht haͤtten, billige: worauf ſie dann mit Ja antwortet.
Wenn alle dieſe Cerimonien nun vorbey ſind; ſo unterſiegelt der Cadi den Contract, und laͤßt ihn gleichfalls von den Verwandten beyder Familien beſiegeln.
Dieſen Contract nimmt alsdann die junge Frau zu ſich.
Je mehr Pettſchafte ſie darunter gedruckt ſieht, je lieber iſt es ihr: zum wenigſten aber, dafern er guͤltig ſeyn ſoll, muß er mit zehn Siegeln verſehen ſeyn.
Vielleicht duͤrfte es manchen ſonderbar vorkommen, warum gerade bey dergleichen Contracten ein Prieſter und kein ordentlicher Richter vorkomme?
Um dieſen Einwurf zu heben, muß man wiſſen, daß die Geiſtlichkeit in Perſien das hoͤchſte Gericht ausmachen.
Denn die Perſer ſind davon feſt uͤberzeugt, daß die Geiſtlichen urſpruͤnglich das Recht von Gott erhalten haben, die Gerechtigkeit zu verwalten.
— Der Sedre, oder der oberſte Prieſter, iſt der oberſte Chef ſowohl in allen geiſtlichen als weltlichen Angelegenheiten, und unter dieſem ſtehen alle uͤbrigen Richter.
Wenn man unterſuchen wollte, ob es wohl gut ſey, daß die hoͤchſte Jurisdiction in den Haͤnden der Prieſter iſt, und ob die Gerechtigkeit nicht darunter leide, ſo waͤre dieß eine Frage, die ich wohl mit Nein beantworten moͤchte.
Unter uns Europaͤern findet die hoͤchſte Jurisdiction, wie bekannt, ihre eigene Lehrer, und iſt von dem geiſtlichen Stande beynahe ganz abgeſondert.
Ob ſie aber von der Geiſtlichkeit muͤſſe ganz ausgeſchloſſen ſeyn — will ich hier nicht, weil’s auch nicht hieher gehoͤrt, unterſuchen —
Die Perſer befinden ſich unter der geiſtlichen Gerichtsbarkeit wohl, und man ſieht unter ihnen wenige, die nicht in Ordnung gehalten werden koͤnnten.
Nachdem alle dieſe Zubereitungen geſchehen, begiebt ſich ein jeder wieder nach Hauſe.
Am folgenden Tage ſchickt der Braͤutigam ſeiner Braut einen gewiſſen Theil ſeines Vermoͤgens und zugleich die noͤthigen Kleider und Edelgeſteine.
Dieſe ſchickt dagegen dem Braͤutigam auch etwas, wenn gleich nur wenig.
Die Hochzeit ſelbſt geſchieht bey den Perſern in dem Hauſe des Braͤutigams.
Gewoͤhnlich dauert ein dergleichen Feſtin zehn Tage lang.
Die erſten neun Tage werden unter dem Genuß der groͤſſeſten Freuden zugebracht, ohne daß die Braut irgend einen Antheil nehmen darf.
Am zehnten Tage des Abends aber wird die Braut zum Braͤutigam unter dem freudigen Schalle der Trompeten und Begleitung einer Menge von Weibern, und uͤberhaupt mit vieler aͤußern Pracht, gefuͤhrt.
Iſt die Braut von vornehmen Stande, ſo wird ſie in einem Behaͤltniſſe, das wie eine Wiege gemacht iſt, und eine Cajnas genannt wird, getragen.
Die aber von geringerer Herkunft muͤſſen ſich auf ihre Beine verlaſſen, oder reiten auch wohl auf Pferden. —
Die Braut iſt gemeiniglich mit zwey koſtbaren Schleiern umhangen, wovon der eine den ganzen Koͤrper bedeckt und der andere bis zum Guͤrtel herunterhaͤngt.
Dieß thun ſie darum, weil die neidiſchen und jalouen Menſchen ſie alsdann nicht bezaubern koͤnnen.
Wenn nun die Braut in dem Hauſe des Braͤutigams iſt; ſo wird ſie von den Weibern in ein dunkeles Zimmer gefuͤhrt, ausgekleidet und ins Bette gelegt.
Kurz darauf geht eben dieß mit dem Braͤutigam vor.
Und ſo kommt das neue Ehepaar in einem Bette zuſammen, ohne ſich vielleicht je geſehen zu haben.
Man ſollte denken, daß dieſe Art zu heyrathen, ohne ſich vorher jemals geſehen zu haben, uͤberall ungluͤckliche Ehen verurſachen muͤßte.
Allein hierinn wuͤrde man ſich ſehr irren.
Vielmehr kann man behaupten, daß die Ehe ſolcher Leute, die ſich vorher nie geſehen haben, viel gluͤcklicher iſt, als manche unter uns, ohngeachtet des vielen Beſehens und vorher gehabten Umgangs.
Uebrigens aber muß man auch nicht zu weit gehen, und denken, als ob es den Perſern gleichviel waͤre, was und welche Frau ſie erhielten!
Sie ſind in dieſem Stuͤcke fein genug.
Die Mutter, der Vater und Anverwandten nehmen ſich vorher ein genaues und getreues Gemaͤhlde von dem Maͤdchen, das ihr Sohn dereinſt, wenn ſie des Vergleichs einig werden koͤnnen, haben ſoll, (denn bis in das ſiebente Jahr laſſen ſich die Maͤgdchen oͤffentlich ſehen.)
Oft traͤgt ſichs auch zu, daß ein Maͤgdchen ſich ſehr jung ſchon verheyrathet, und ſo lange wartet, bis ſie ſich nach den Geſetzen oͤffentlich vermaͤhlen darf.
Die Eheſcheidung iſt bey den Perſern eine ſehr leichte Sache, und nach den Mohammedaniſchen Geſetzen erlaubt.
Dieſe kommen gemeiniglich daher, wenn nemlich der Braͤutigam mit dem geſchloſſenen Contracte nachher nicht zufrieden iſt, und er anfaͤngt Zwiſtigkeiten zu erregen und ſeine Oberherrſchaft fuͤhlbar werden laͤßt.
— Wird nun z. B. der Frau dieſes Joch unertraͤglich; ſo kann ſie ſich daruͤber bey dem Richter beſchweren und die Eheſcheidung verlangen.
Alsdann aber verliehrt ſie ihr Wittwengeld.
Dringt aber der Mann auf eine Scheidung; ſo iſt er gleichfalls verbunden dasjenige, was er ſeiner Frau geſchenkt hat, zu laſſen. —
Das perſiſche Geſetz erlaubt es auch, daß zwey Perſonen, die von einander geſchieden ſind, ſich wieder vereinigen duͤrfen: und dieß duͤrfen ſie zu drey verſchiedenen malen thun.
Sind ſie zum drittenmale geſchieden, und wollen ſich zum viertenmale wieder verbinden; ſo koͤnnen ſie dieß nur unter der Bedingung thun, daß naͤmlich die Frau vorher einen andern Mann heyrathet und vierzig Tage bey ihm wohnet.
Alsdann darf ſie ihren neuen Gemahl wieder verlaſſen, und zu dem alten uͤbergehen.
Eine ſolche Unordnung in dem Eheſtandweſen findet man doch nur unter dem gemeinen Haufen von Menſchen.
Die Vornehmen ſind dazu zu ſtolz und zu geizig, als daß ſie ihre Frauen in den Armen anderer ſehen, und die Mitgabe wieder herausgeben ſollten.
Viel eher wuͤrden ſie ſich dazu verſtehen, der Frau den Hals abzuſchneiden, als zu der Eheſcheidung zu ſchreiten.
Die Obrigkeit miſcht ſich auch ſehr ſelten in Eheſtandsſachen: und da die Perſer uͤberhaupt, vorzuͤglich aber die Vornehmen, uͤber ihre Weiber in den Seraillen eine faſt unumſchraͤnkte Gewalt haben; ſo ſehen ſich dieſe wohl vor, nicht auf die Eheſcheidung zu dringen und ſich geduldig zu verhalten.
Ohngeachtet es nach dem Mohammedaniſchen Geſetzen auf das ſchaͤrfſte verbothen iſt, Hurerey und andere Schandthaten zu treiben; ſo findet man doch hin und wieder in Perſien einige Oerter, wo ſie oͤffentlich getrieben wird.
Einige zuverlaͤßige Reiſebeſchreiber erzaͤhlen, daß in der Hauptſtadt des Reichs, Iſpahan, eilf tauſend Huren geduldet werden, woruͤber eine geſetzte Perſon, die ſie in ihrer Sprache Mechel Dar Bachi nennen, das Regiſter haͤlt.
Wenn man die Anordnungen und Zubereitungen, welche die Perſer bey Gelegenheiten der Geburt ſowohl als auch bey dem Sterben eines Menſchen anzuwenden pflegen, genau erwaͤgt; ſo findet man in der That bey dieſen Cerimonien viel Wuͤrdiges und Edles, das der Nation gewiß zur groͤßeſten Ehre gereicht.
Ich will hier das Merkwuͤrdigſte, was bey dem Tode und Begraͤbniſſe vorgeht, kurz und genau concentrirt dem Leſer vor Augen darſtellen, und hierinn fuͤrnehmlich dem Chardin folgen, mit dem faſt alle Reiſebeſchreiber, wenigſtens die beſten, ſehr genau uͤbereinkommen.
In Perſien herrſcht uͤberall die Gewohnheit, daß man auf dem platten Dache, wenn Jemand in einem Hauſe toͤdtlich krank iſt, kleine Feuer anlegt, um die Vorbeygehenden zu erinnern, Gott um Erhaltung des Kranken anzuflehen.
Zugleich laͤßt man auch Mollahs herbey rufen, die dem Sterbenden alle ſeine begangenen Suͤnden vorhalten, und ihn zur aufrichtigen Bereuung derſelben ermahnen muͤſſen.
Der Kranke antwortet bey jedem ihm vorgehaltenen Puncte: Taube’, d. i. es gereuet mich.
Alsdann muß er in Gegenwart des Prieſters ſein Glaubensbekenntniß ablegen: und wenn er ſchon ſo ſchwach iſt, daß er nicht mehr reden kann; ſo beten die Anweſenden alle fuͤr ihn, leſen auch wohl ſo lange einige Stellen aus dem Koran, bis er voͤllig verſchieden iſt.
Sind eine Art Geiſtliche in Perſien.
Sobald nun der Kranke ſeinen Geiſt voͤllig aufgegeben hat; ſo erheben die Anweſenden ein ſolches Geſchrey, daß die ganze Nachbarſchaft zuſammenlaͤuft, um die Leidtragende zu troͤſten.
Alle diejenigen, welche bey dem Verluſte des Verſtorbenen intereſſirt ſind, zerreiſſen ihre Kleider, raufen ſich die Haare aus, zerfetzen ihr Geſicht, ſchlagen ſich vor die Bruſt, und geben uͤberhaupt Zeichen der aͤußerſten Betruͤbniß von ſich.
Beſonders zeichnen ſich die Weiber im Heulen und Wehklagen vorzuͤglich aus, und ſcheinen ihre Traurigkeit bis zur Verzweiflung zu treiben.
Bey jeder Zuſammenkunft, wo des Verſtorbenen Erwaͤhnung geſchieht, pflegen ſie ihn aufs herrlichſte zu loben: und dieſe Lobeserhebungen endigen ſich denn gemeiniglich mit einem graͤßlichen Geſchrey.
Die erſte Sorge, die ſie tragen, wenn der Kranke erblaßt iſt, beſteht darinn, daß ſie ſogleich dem Cadi Nachricht davon ertheilen, und zugleich um Erlaubniß bitten, den Todten waſchen und begraben laſſen zu duͤrfen.
Nach erhaltener Erlaubniß gehen ſie zum Mordichour, und bringen ihm den Befehl vom Cadi, daß er den Todten waſchen und die noͤthigen Cerimonien veranſtalten koͤnne.
Die Maͤnner werden von Maͤnnern, und die Weiber wiederum von Weibern gewaſchen.
Der Mordichour entkleidet den Verſtorbenen und die Kleider kommen ihm den Rechten nach zu.
Man pflegt mit der Abwaſchung eines Verſtorbenen ſehr ſchnell zu verfahren.
Denn man wagt es nicht ihn, ſo lange er ungewaſchen da liegt, anzuruͤhren, weil es fuͤr unrein gehalten wird.
Man laͤßt gemeiniglich den Erblaßten in einem, zu dieſer Abſicht beſtimmten, Waſchhauſe, oder, wenn es vornehme Leute ſind, in ihren eigenen Haͤuſern, abwaſchen.
Die Abwaſchungen geſchehen nach der perſiſchen Liturgie auf folgende drey Arten: zuerſt waͤſcht man den Koͤrper mit gewoͤhnlichen reinem Waſſer ab, worinn ein Strauß von Zuͤrgelbaumblaͤttern liegt; zweytens bedient man ſich einer gewiſſen Art Kampferwaſſer, und endlich drittens nimmt man ſolches Waſſer, wie es der Brunnen darbietet.
Es iſt der Gebrauch einmal unter ihnen introducirt, daß ein jeder Koͤrper dreymal abgewaſchen und abgetrocknet wird.
Bey der letzten Abwaſchung werden alle Oefnungen mit Baumwolle verſtopft.
Mordichour heißt in der perſiſchen Sprache nichts anders, als ein Waſcher todter Koͤrper.
Dieß Amt darf keiner als er bekleiden.
Er iſt von der Juſtiz angeſetzt, damit man hauptſaͤchlich wiſſe, wieviel Perſonen jedesmal geſtorben ſind.
— Eine Gewohnheit und Anordnung, die beyde, von allen Seiten betrachtet und gehoͤrig erwogen, gut und lobenswuͤrdig ſind.
Sobald dieſe Handlung geſchehen iſt, wird die Beerdigung veranſtaltet.
Den Koͤrper wickelt man in ein weiß reines Tuch, ſo daß man nichts von dem Verſtorbenen ſehen kann.
Einige andaͤchtige Leute pflegen uͤber daſſelbe einige Stuͤcke aus dem Koran auszuſchreiben.
Hierauf bringt man den Koͤrper ſo geſchwind als moͤglich in einen Sarg, weil ein todter Koͤrper innerhalb acht oder zehn Stunden ſo aufgeblaſen iſt, daß man ihn beynahe nicht in einen Sarg legen kann.
Die Urſachen von dieſer ſonderbaren Sache, die ſich ſo bald an dem Verſtorbenen ereignet, muß man nur allein in der großen Duͤrre der Luft ſuchen.
— Wenn der todte Leichnam an einen entfernten Ort (welches zuweilen von den Kranken angeordnet wird) ſoll getragen werden; ſo fuͤllen ſie den Sarg mit Kalk, Gummi und Salz, welches den Koͤrper vor Faͤulung erhalten ſoll.
Und dieß iſt die gewoͤhnliche Art, die Koͤrper in Perſien einzubalſamiren.
Die Beerdigung geſchieht gemeiniglich bey dem gemeinen Manne mit ſo wenigem Pomp, als es nur immer moͤglich iſt.
Ein Mollah und noch ein paar andere Bediente machen gewoͤhnlich den ganzen Aufzug aus.
Der Koͤrper wird von Sclaven und Freunden getragen, und von denen, die ihnen unterwegens begegnen, abgeloͤſet.
Die Dienſtleiſtung der Perſer bey ſolchen Vorfaͤllen iſt hierinn vorzuͤglich lobenswuͤrdig.
Ja ſie geht ſo weit, daß diejenigen, welche ihnen zu Pferde begegnen, abſteigen, und ihre Dienſte anbieten.
Das Leichenbegaͤngniß vornehmer Perſonen geſchieht mit mehrer Pracht.
Dieſe werden nicht, wie jene, von Menſchen getragen, ſondern mit Pferden, die mit dem koſtbarſten Geſchirr verſehen ſind, gefahren.
Auf dem Sarge ſieht man die aͤußern Zeichen der Wuͤrde, und, wie uͤberall, den Turban.
Wenn ein Soldat, der ſich wegen ſeiner Tapferkeit vorzuͤglich hervorgethan hat, ſtirbt; ſo begraͤbt man ihn mit ſeinem Turban, Degen, Pfeile und Koͤcher:
Ein jeder Anweſender wirft in das Loch — deren ſie gewoͤhnlich zwey graben, naͤmlich eins ſenk- und das andre wagrecht — ein wenig Erde und ruft dabey aus:
Wir ſind Gottes, wir kommen von Gott, und wir werden wieder zu Gott zuruͤckkehren.
— Man bedeckt das Loch mit einem Steine, oder mit einer Art von braunem und zugleich hartem Marmor, den man in Perſien uͤberall findet, worauf man einige Stellen aus dem Koran einhauen laͤßt.
Auf dem Grabmale einer Mannsperſon pflegt man nach dem Kopfe hin einen Stein, worauf man einen Turban eingehauen findet, zu legen.
Sowohl die Vornehmen als die geringen Leute beſuchen acht oder zehn Tage nach dem Leichenbegaͤngniſſe das Grab des Entſeelten, und beſonders entzieht ſich das Frauenzimmer dieſer Pflicht am wenigſten.
Man ſieht immer die Kirchhoͤfe voll von Menſchen, beſonders an den hohen Feſttagen, des Abends und Morgens, die ſammt ihren Kindern klein und groß in dieſer Abſicht dahin gegangen ſind.
Sie ſetzen ſich auf das Grab, weinen und ſchreien jaͤmmerlich, ſchlagen ſich vor die Bruſt, raufen ihre Haare aus (welches ſie, wie ſchon im vorhergehenden erwaͤhnt iſt, auch bey der Gelegenheit, wenn der Kranke geſtorben iſt, thun,) und erzaͤhlen das gluͤckliche Leben, das ſie mit ihnen genoſſen haben.
Gemeiniglich laſſen ſie Kuchen, Fruͤchte und andere Sachen auf dem Grabe liegen, welches den Engeln, die das Grab bewahren, gewidmet iſt.
Die Reichen, und uͤberhaupt diejenigen, welche eine hohe Charge im Reiche bekleidet haben, verordnen gewoͤhnlicher Weiſe bey ihrem Abſterben, daß ihr Koͤrper an den Oertern, wo ein Heiliger liegt, ſolle begraben werden.
Sehr ſelten aber geht man hierinn ſo weit, daß der Koͤrper nach Mekke’ oder Medine gebracht wird, weil dieſe Oerter ordentlicher Weiſe von den meiſten Staͤdten und Doͤrfern ſehr entlegen, und dieſes mit vielen Koſten verbunden iſt.
Waͤhrend man ſich zu einer ſolchen Reiſe zubereitet, ſetzt man die Saͤrge in beſondere dazu ausgemauerte Hoͤhlen, damit ſie nicht von Jedermann geſehen werden.
Die Perſer glauben, daß die todten Koͤrper, wenn ſie auf eine ſolche Art verwahrt und beygeſetzt ſind, nicht faulen und riechen koͤnnten, weil ſie vor der Verweſung den Engeln, die das Grab bewahren, von ihrem Haushalten die genaueſte Rechenſchaft ablegen muͤßten.
Dieſe beyden Engel nennen die Perſer, nach Taverniers Berichte, in ihrer Sprache Negnir oder Manguer.
— Sie pflegen ſich, nach den Vorſtellungen der Perſer, mit dem Todten zu unterhalten, und ihn wegen ſeines Glaubens und ſeines ganzen Wandels zur Rechenſchaft zu fordern.
Iſt nun ihr Glaube auf dieſer Erde klein, und ihr Betragen den Geſetzen Mohammeds zuwider geweſen; ſo werden ſie von dieſen beyden Engeln verdammt, und dieſe Verdammung beſteht in einer beſtaͤndigen und heftigen Reue, ſich nicht ſo vollkommen gemacht zu haben, als ſie es haͤtten ſeyn koͤnnen. —
Dieß iſt die Vorſtellung des venuͤnftigern Theils unter ihnen. —
Andere halten dafuͤr, daß die Verdammung der Gottloſen in abſcheulichen Traͤumen und Erſcheinungen, hingegen die Seeligkeit der Frommen in dem Genuſſe unaufhoͤrlicher Vergnuͤgungen, beſtuͤnde, bis endlich der große Geſetzgeber erſchiene und alle Verſtorbene zu einer allgemeinen Auferſtehung beriefe.
Alsdann wuͤrde einem jeden ſein ewiges Endurtheil geſprochen, und er entweder beſtaͤndig vom Teufel gequaͤlt oder ewig gluͤcklich ſeyn. —
Man ſieht hieraus leicht, was die Perſer von der Seligkeit oder Verdammung der Verſtorbenen fuͤr eine Meynung hegen.
Es iſt Schade, daß ſie zu dem, was in dieſen Vorſtellungen uͤbertriebenes oder falſches iſt, durch ihre religioͤſen Ideen verleitet werden.
Beſonders ſcheint es, als wenn ſie vom Teufel eine entſetzliche Meynung haben, und hierinn unſre deutſchen Orthodoxen noch einigermaaßen uͤbertreffen.
Verſtuͤnden die Perſer deutſch, und wenn es ſich ſonſt thun ließe; ſo koͤnnte man ihnen ein kleines Buͤchelchen empfehlen, unter dem Titel:
„Doch die Exiſtenz des Teufels auf dieſer Erde,“ um ihnen zu zeigen, was man in andern Laͤndern vom Teufel halte!
Die Perſer betrauren ihre Todte vierzig Tage lang; und ſcheinen in den acht erſten Tagen ganz untroͤſtbar zu ſeyn.
Sie ſchreien und laͤrmen außerordentlich und enthalten ſich einige Tage lang der Speiſen, um damit anzuzeigen, daß ſie des Lebens nunmehro, nachdem ihnen das Theuerſte geraubt ſey, uͤberdruͤßig waͤren.
In den erſten Tagen der Trauer geht ſo wohl das maͤnnliche als weibliche Geſchlecht ſchwarz.
Dieſe Couleur ſieht bey den Orientalern ganz ſcheußlich aus, und die Perſer nennen es ſelbſt die Farbe des Teufels.
Einige Tage nachher kleiden ſie ſich, auf Zureden und Bitten der Anverwandten und Freunde, anders und bekleiden ſich alsdann mit einem Rocke von Leinewand.
Chardin ſagt, die Trauerkleider beſtaͤnden nicht im ſchwarzen Tuche.
Aber viele Reiſebeſchreiber, und hierinn eben ſo glaubwuͤrdige, geben die Verſicherung, daß ſie ſich einer ſolchen Couleur bedienten.
Wir haben ſchon vorhin geſagt, daß das Frauenzimmer am ſchwerſten bey Trauerfaͤllen zu troͤſten ſey.
Allein die Urſache davon iſt ſehr natuͤrlich.
Denn der Wittwenſtand iſt in der That fuͤr das perſiſche Frauenzimmer ein Zuſtand, der ſich, wie uͤberhaupt im ganzen Orient, nie aͤndert. — Nichts aber iſt ſchoͤner und mit einer geſunden Philoſophie uͤbereinſtimmender, als der Troſt, den ſie ſich gegenſeitig zuzuſprechen pflegen.
Sie vergleichen das Leben mit einer Carvanſerey, und raiſonniren daruͤber auf eine ſo vernuͤnftige Art, als man es nur immer von den geſitteſten und vernuͤnftigſten Einwohnern der Erde hoͤren kann.
Ein ſolcher Troſt hat auch gemeiniglich bey ihnen die beſten Wirkungen, und ſie wiſſen ſich endlich in ihrem Schickſale ſo zu finden, daß es ihrer Denkungsart viele Ehre macht. —
Wer ſich unter ihnen eines guten Lebenswandels bewußt iſt, ſcheut ſich auch fuͤr dem Tode gar nicht; vielmehr aͤußern ſie manchmal die groͤßeſte Sehnſucht nach demſelben, und ſehen es fuͤr eine beſondere Wohlthat von Gott an, wenn ſie bald ſterben koͤnnen.
In Europa pflegt man gewoͤhnlich ein ſolches Verlangen nach dem Tode nicht zu tragen!
Aber man hat es auch nicht Urſache, weil es uns an manchen Eigenſchaften fehlt, die die Perſer ſo ſehr uͤber uns erheben!
Drittes Kapitel.
Von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften unter den Perſern.
— Ihre Art zu ſtudiren.
— Von der perſiſchen und arabiſchen Sprache — ihrer Schreibekunſt.
Man wuͤrde der perſiſchen Nation ſonder Zweifel Unrecht thun, wenn man ſie fuͤr unwiſſende und einfaͤltige Menſchen halten wollte.
Wenn man den Spuren der aͤlteſten und zuverlaͤßigſten Geſchichte der Perſer nachgeht; ſo wird man auch finden, daß in ihrem und dem benachbarten indiſchen Reiche die Wiſſenſchaften zuerſt mit gluͤcklichem Erfolg getrieben ſind.
Von dieſen beyden Nationen, und ſonderlich von der erſten, ſcheinen die Wiſſenſchaften durch die Brachmanen und Gymnoſophiſten zu den Egyptiern, Phoͤniciern und andern benachbarten Voͤlkern uͤbergekommen zu ſeyn.
Man weiß, daß die Griechen die Wiſſenſchaften von den letztern gelernt haben.
Die erſten Begriffe der Philoſophie erhielten dieſe von den Indiern durch den Pythagoras, der zuerſt die Lehre von der Seelenwanderung auszubreiten ſuchte, aber wenige Anhaͤnger derſelben fand.
Wer ſich von der Lehre der Seelenwanderung naͤher unterrichten will, den wird des Herrn Sinners Verſuch uͤber die Lehren der Seelenwanderung und des Fegefeuers der Braminen von Indoſtan, hinlaͤnglich befriedigen.
Die Perſer haben von Natur viel Geſchmack an den Wiſſenſchaften, und man kann ſagen, daß ſie an lebhafter Imagination und an wirklicher Gelehrſamkeit alle andere Voͤlker in Aſien uͤbertreffen.
Die Chineſer, welche man ſonſt fuͤr die geſitteſte und einfichtvollſte Nation des Orients haͤlt, koͤnnen in Anſehung der hoͤhern Wiſſenſchaften mit den Perſern in keine Parallele gezogen werden.
Bey den Chineſern, z. B., wird keine Wiſſenſchaft mehr geachtet, als die Sternkunde.
Aber ihre Kenntniſſe hierinn ſind ſehr begraͤnzt, und ſie geſtehen es gerne, daß ſie in dieſem Stuͤcke noch weit unter den Perſern ſind. —
Die Perſer lieben und ehren die Gelehrten, und die, welche ſich bemuͤhen, es zu werden, ſo ſehr, daß man mit Recht behaupten kann, ihre herrſchende Neigung ſey die Ausbreitung und Vervollkommnung der Wiſſenſchaften.
Sie verwenden darauf alle ihre Zeit, ohne ſich um ihre Familie und haͤuslichen Angelegenheiten zu bekuͤmmern; ſelbſt die groͤßeſte Armuth kann ſie davon nicht abhalten.
Dieſer Eifer zu den Wiſſenſchaften erſtreckt ſich auf alle Staͤnde.
Man findet wahrlich wenige unter ihnen, die nicht gute Buͤcher leſen und ſich nicht auf Wiſſenſchaften legen.
Die Kinder werden fruͤhzeitig in die Schule geſchickt und in den Wiſſenſchaften unterrichtet.
Ihre hoͤhern Collegia beſuchen ſogar Perſonen von ſechzig Jahren; und die alten Greiſe ſchaͤmen ſich nicht, zwiſchen unbebaͤrteten Juͤnglingen zu ſitzen, vielmehr rechnet es ſich ein jeder als eine Ehre, den ihnen ſo ſuͤß klingenden Namen Talebelm — welches in unſrer Sprache ſo viel heißt, als Student — fuͤhren zu duͤrfen.
Die Lehrer des Collegiums ſind entweder Mollahs — der gemeine und Hauptname der Prieſter — oder Akonds, welches bey uns ſo viel heißt, als ein oͤffentlicher Leſer.
Die Bacheliers werden auch Mouchtehed genannt, welches ſo viel heißt, als einer, der ſich auf eine Sache ſtark legt.
Unter allen Lehrern wird dieſer Mouchtehed als der vornehmſte geſchaͤtzt, der nicht nur ein Polyhiſtor ſeyn ſoll — wenigſtens muß er doch von vielen Dingen gute Kenntniſſe haben — ſondern deſſen Ausſpruͤche auch fuͤr Orakul gehalten werden.
Sehr wenigen wird auch dieſer Name beygelegt.
Die Talebelm oder Studenten unterſcheiden ſich von andern Leuten dadurch, daß ſie ein ernſthaftes Weſen in ihrem Betragen aͤußern.
Ihre Kleidung giebt eben keine ſonderlich vortheilhafte Idee von ihnen.
Sie gehen gemeiniglich weiß, und ſelten tragen ſie ein farbenes Kleid, das mit Gold oder Silber beſetzt waͤre.
Nur den halten die Perſer fuͤr einen gelehrten Mann, der alle Kenntniſſe und Wiſſenſchaften im moͤglichſten Grade beſitzt.
Wer aber nur in einem Fache der Wiſſenſchaften bewandert iſt, wird zwar geehrt, kann aber nicht fuͤr einen Gelehrten paſſiren.
— Dieſe Schaͤtzung eines Gelehrten iſt fuͤr die Perſer hoͤchſt ſchaͤdlich.
Wuͤrden Sie denjenigen, der es z. B. in der Mathematik, Philoſophie u. ſ. w. weit gebracht haͤtte, fuͤr einen Gelehrten ſchaͤtzen und achten; ſo wuͤrden dieſe Wiſſenſchaften unter ihnen eben ſo hoch geſtiegen ſeyn, wie es bey uns Europaͤern geſchehen iſt.
Die Perſer berufen ſich in ihren Studien nie auf irgend Jemandes Autoritaͤt — außer in Religionsſachen.
— Sie unterſuchen und pruͤfen alles vorher ſelbſt, ehe ſie in irgend einer Sache jemandes Meynung beyſtimmen.
Die Art, wie ſie zur Wahrheit gelangen, iſt dieſe, ſie ſagen naͤmlich: daß der Zweifel der Anfang einer Wiſſenſchaft ſey; wer an nichts zweifele, unterſuche auch nichts; wer nichts entdeckt, iſt blind und bleibt blind. —
Der Anfang ihres Studirens ſtimmt mit unſrer Art voͤllig uͤberein.
Zuerſt ſuchen ſie ſich mit der Grammatik und Syntax bekannt zu machen; alsdenn gehen ſie zur Theologie uͤber.
Wenn ſie hierinn gluͤcklichen Fortgang gemacht haben; ſo lernen ſie die Philoſophie, Rechenkunſt, Arzeneykunſt, Poeſie, Geographie, Hiſtorie und Aſtrologie.
Die Arzeneykunſt und Aſtrologie wird fuͤrnehmlich ſtark getrieben, und wer dieſe recht verſteht, kann in Perſien ſein Gluͤck machen.
— Die Sprachen, die ſie in ihrer Jugend lernen, ſind die Perſiſche, Tuͤrkiſche und Arabiſche.
Ohne dieſe drey Sprachen kann kein Gelehrter, und uͤberhaupt kein Mann vom Stande, fertig werden.
Die Arabiſche Sprache muß ein ieder verſtehen, weil der Koran in derſelben geſchrieben iſt, und uͤberhaupt der Vortrag der Lehrer in den Diſciplinen mit arabiſchen Brocken — wie bey uns das Lateiniſche — durchwuͤrzt wird. —
Die Perſer haben in ihrer Sprache die alten Autoren eben ſowohl uͤberſetzt, als wir.
Nur muß man doch dabey anmerken, daß wir ſie nicht ſo ſehr und ſo fleißig zu leſen pflegen, als die Perſer.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſie mehr in dem Geiſte der Alten denken, reden und ſchreiben, als wir, denn ihre Hauptbeſchaͤfftigung und Hauptabſicht bey Leſung der Alten, geht bloß dahin, ſich mit ihren Grundſaͤtzen vertrauter, und ſie gleichſam ſich eigen zu machen.
Vielleicht duͤrfte es manchen Leſern angenehm ſeyn, einige der vorzuͤglichſten perſiſchen Gelehrten zu kennen.
Ich will deswegen hier einige der merkwuͤrdigſten hier anfuͤhren, ſo wie ich ſie beym Chardin, Otter und Tavernier gefunden und verglichen habe.
Cojé Neſſir de Thus wird von den Gelehrten fuͤr den geſchickteſten und gelehrteſten Mann gehalten.
Er lebte ohngefaͤhr vor fuͤnf hundert und funfzig Jahren.
Er war ein Mann von vornehmer Geburt und von groſſem Vermoͤgen.
Er wurde zuletzt uͤber alle Akademien zum Vorſteher geſetzt.
Sein eigentlicher Name iſt Cojé Neſſir, ſein Zuname iſt Thus, einer Stadt, worin er geboren wurde.
Man haͤlt ihn fuͤr einen großen Kenner der griechiſchen Sprache, weil alle ſeine Lehren und Kenntniſſe vom griechiſchen Geiſte zeigen.
Alle Faͤcher der Wiſſenſchaften hatte er bearbeitet, und uͤber alle beſondere Buͤcher verfaßt.
Beſonders aber ſchaͤtzt man ſeine mathematiſchen und aſtrologiſchen Werke.
Mohammed Chagolgius iſt dem Range nach der zweyte Gelehrte, der ſonderlich ſeiner aſtrologiſchen Kenntniſſen wegen geſchaͤtzt wird.
Er lebte ohngefaͤhr vor dreyhundert Jahren, und man haͤlt dafuͤr, daß ſeine Einſichten, die des Cojé Naſſir wo nicht uͤbertroffen haben, doch wenigſtens gleich ſeyn. —
Bey dieſen zween großen Kennern der Aſtrologie laſſen wir es bewenden.
Wir wollen nun noch einige andere, die ſich in der Mathematik u. ſ. w. bekannt gemacht haben, bloß dem Namen nach anfuͤhren.
In der Mathematik ſind unter ihnen beruͤhmt:
Maimon Rechid und Yacoub Benel Saba el Kendi.
In der Geometrie: Apollonius Pergeus und Ayran.
In der Optik: die Commentarien des Haſſin uͤber Ptolomeus ta Kieldinn.
In der Gnomonik: Omarel Soufi.
In der Arithmetik: Abououlou-Fa und Aliel Kouchi.
In der Muſik: Alfarabi und Abouz.
In der Geographie:
Ebn Maarouf Abul Eeda Yacoub Hamavy.
In der Vernunftlehre: Youſouf Manſour und Abouneſer.
In der Geſchichte:
Mahomed de Balk.
In der Jurisprudenz: Abumeker Yacoub Raiſerie und Jacoub Alkendi.
Die Perſer ſchreiben nicht viele Buͤcher.
Sie halten ſich lieber an die aͤlteſten Schriften ihrer Vorfahren, weil ſie glauben, nur aus dieſen koͤnnten ſie wahre Weisheit lernen.
Sie meynen, ihre alten Scribenten waͤren weniger Verbeſſerung faͤhig.
Allein dieß iſt doch eine Anzeige, daß ſie nicht viele neue Aufſchluͤſſe in den Wiſſenſchaften machen.
— Bey den Buͤchern, welche die Perſer herausgeben, findet man weder Privilegien noch Billigungen oder Approbationen der Gelehrten.
Wenn ſie ein wiſſenſchaftliches Werk geſchrieben haben; ſo pflegen ſie es dem Koͤnige oder irgend einem Vornehmen im Reiche zu dediciren, um ein gutes Preſent dafuͤr zu erhalten.
Aber dieſe Dedicationen beſtehen nicht in der Form, wie man ſie bey uns zu machen pflegt.
Der Name desjenigen, dem das Buch dedicirt ſeyn ſoll, wird nur in der Vorrede erwaͤhnt, nach dem Artikel, welcher eine Lobpreiſung Gottes und aller Heiligen enthaͤlt. —
Die Perſer haben in ihrer Art zu ſtudiren viel Sonderbares.
Ich will hier etwas weniges davon erzaͤhlen, woraus man abnehmen kann, mit wie vielen Dingen ſie ſich auf einmal zu beſchaͤfftigen pflegen.
— Wenn ein Student zu ſeinem Lehrer kommt, macht er zufoͤrderſt ein devotes Compliment, ſetzt ſich, und ſagt kein Wort.
Der Lehrer pflegt ihm darauf einen Wink zu geben, wenn er anfangen ſoll.
Der Student lieſt einige Reihen in einem Autor und hoͤrt auf zu reden.
Ueber das nun, was der Student geleſen hat, haͤlt der Lehrer, nach Art unſrer Profeſſoren auf Akademien, einen langen Diſcours; hernach wird die Periode nochmals geleſen, und ein anderer faͤhrt denn weiter fort, die folgende Strophe herzuleſen, die der Lehrer auf eben die Art behandelt.
Und ſo dauert ein ſolches Collegium — nach unſrer Art zu reden — oft eine, auch wohl zwey Stunden, je nach dem es dem Lehrer gefaͤllt.
Iſt die Zeit des Unterrichts vorbey; ſo macht der Student ſeine Verbeugung und legt dabey ſeine Hand auf den Magen — welches den groͤßeſten Reſpect ausdruͤckt — und im Weggehen begleitet ſie der Lehrer mit den Worten:
Gott ſey mit euch. —
Hierauf gehen die Studioſi zu einem andern Lehrer, und hoͤren den Unterricht in einer andern Wiſſenſchaft.
Oftmals pflegen die Lehrer in einer Stunde einen vierfachen Unterricht zu geben welches nach ihrer Meynung von ungemeinem Nutzen iſt.
Sie wollen in dieſem Stuͤcke die Alten nachahmen: richten aber dadurch gewiß mehr Schaden, als Vortheil an.
Wenn nun die Studioſi in allen Theilen der Wiſſenſchaft einigen Fortgang gemacht haben; ſo fangen ſie an uͤber einige Materien, entweder unter ſich allein, oder auch in Gegenwart ihres Lehrers, zu diſputiren.
Drey oder viere treten zuſammen, und diſputiren, faſt ſo, wie es bey unſerm Diſputiren herzugehen pflegt.
Dieß iſt die Art, wie die Perſer zu ſtudiren pflegen.
Die wohlhabenden Leute laſſen auch oft die Lehrer zu ihren Kindern ins Haus kommen, um ſie eben ſo, wie in den Collegien, unterrichten zu laſſen.
Dieſe letzte Art des Unterrichts laͤßt ſich bey ihnen leicht thun, weil der Unterricht, wegen der großen Menge von ſo genannten Gelehrten, nicht mit ſo vielen Koſten verbunden zu ſeyn pflegt, wie bey uns. —
Schade iſt es, daß der lebhafte Geiſt und die natuͤrlichen Talente dieſes Volks nicht ſo, wie ſie ſollten, angewendet werden.
Sie wuͤrden gewiß eben ſo gluͤcklichen Fortgang in allen Theilen der Wiſſenſchaften machen, als es in Europa geſchieht, wenn ſie ſich nicht auf Alles auf einmal legten, wenn bey ihnen die Buͤcher ſo wohlfeil, als in Europa waͤren, und wenn endlich die Lehrer mit ſolcher Gewiſſenhaftigkeit ihren Unterricht jedem ertheilten, den ſie nur ihren vertrauteſten Freunden zu geben pflegen.
— In Anſehung ihrer großen Einſichten ſind ſie eben ſo prahleriſch, als alle andere Voͤlker.
Sie ſind ſehr jalou und wollen nicht, daß die Europaͤer alle ihre Kuͤnſte wiſſen, damit jene ihnen die Kuͤnſte nicht ablernen ſollen, und ſie immer einen Vorzug vor den Europaͤern haben moͤchten.
Ein jeder Liebhaber der Wiſſenſchaften lernet hauptſaͤchlich dreyerley Sprachen.
Erſtlich die perſiſche, als die Hauptſprache des ganzen Reichs.
Zweytens die tuͤrkiſche, drittens die arabiſche.
Dieſe drey Sprachen kennt man nur unter ihnen.
Ein jeder, der etwas vorſtellen will, muß derſelben kundig ſeyn.
Selbſt das Frauenzimmer muß wenigſtens die beyden erſten verſtehen, dafern ſie fuͤr eine Perſon von Lebensart will gehalten ſeyn. —
Der perſiſchen Sprache bedient man ſich in der Dichtkunſt, und in den Werken des Verſtandes.
Das Tuͤrkiſche redet man bey der Armee, am Hofe und im Serrail der Großen.
Das Arabiſche iſt fuͤr die Religion und alle abſtracten Wiſſenſchaften.
Die Perſer characteriſiren dieſe drey Sprachen ſo: ſie ſagen naͤmlich, die perſiſche Sprache ſey geſchickt, die Menſchen zu ſchmeicheln, die arabiſche, ſie zu uͤberreden, und die tuͤrkiſche, wenn man mit Jemand von ernſthaften Dingen reden wollte.
Man erzaͤhlt hierbey noch die laͤcherliche Hiſtorie, daß dieſe drey Sprachen im Paradieſe waͤren geredet worden.
Sie ſagen naͤmlich, die Schlange haͤtte die Eva durch ihre Beredſamkeit verfuͤhrt; (folglich arabiſch geredet.)
Adam und Eva haͤtten, wenn ſie von Liebeshiſtorien geſprochen, perſiſch geredet; die Engel, welche beyde aus dem Garten gejagt, haͤtten tuͤrkiſch geredet.
Die alte arabiſche Sprache kann gegenwaͤrtig Niemand verſtehen, weil es an Buͤchern fehlt, woraus man ſie lernen koͤnnte, und auch nicht die geringſten Spuren von derſelben mehr uͤbrig ſind.
Die Guebers, welche noch von den alten Perſern abſtammen, haben einen ganz beſondern Dialect.
Sie geben zwar vor, daß ſie noch itzt die urſpruͤnglich alte perſiſche Sprache redeten, daß ihre Prieſter fuͤr die Erhaltung und Unverfaͤlſchtheit die aͤußerſte Sorgfalt getragen haͤtten und noch truͤgen; allein es bleibt doch immer ſehr ungewiß und zweifelhaft, ob ſie wirklich jene alte Sprache unverfaͤlſcht erhalten haben.
— Was die itzige perſiſche Sprache betrifft; ſo kann man ſagen, daß ſie durch die Vermiſchung des Arabiſchen und anderer fremder Ausdruͤcke ſehr verfeinert, dem Gehoͤr angenehm und die Ausſprache leicht iſt.
Die Perſer nennen ſie deswegen auch die geſalzene Sprache, um dadurch zu verſtehen zu geben, daß ſie wohl klinge Die Reiſebeſchreiber rechnen dieſe Sprache unter die angenehmſten und wohlklingendſten, die ſie kennen.
Sie hat mit der Europaͤiſchen viel Aehnlichkeit, und man findet in derſelben wenige harte oder rauhklingende Toͤne.
Dieſe Characteriſirung der perſiſchen Sprache gilt aber nur bloß in Anſehung der großen Staͤdte.
Auf dem platten Lande redet man ein Perſiſch, das man kaum, wenn man nicht hoͤchſt aufmerkſam iſt, verſtehen kann.
Die Verbindung der Woͤrter mit einander iſt bey dem gemeinen Volke ſehr unregelmaͤßig.
Die Perſer haben acht und zwanzig Buchſtaben.
Dieſe ſind alle Conſonanten, ausgenommen die dreye Alif, Vau und Yé, die ſie deswegen auch Ruhebuchſtaben nennen.
Ihre gewoͤhnlichen Accente ſind kleine krumme Linien, die entweder gerade oder ſchief ſtehen, wie man es bey einigen europaͤiſchen Sprachen findet.
Die acht und zwanzig Buchſtaben des perſiſchen Alphabets haben nicht alle verſchiedene Figuren, wie bey uns.
Ein einziger Character bedeutet bey ihnen mancherley Buchſtaben, und die richtige Bedeutung deſſelben wird durch die Verſchiedenheit und Menge der Puncte, die entweder oben oder unten ſtehen, angezeigt.
Wenn die Perſer z. E. ein B ſchreiben wollen; ſo machen ſie folgende Figur:; wenn zwey Puncte darunter ſtehen; ſo iſt es ein J; ſind drey Puncte darunter; ſo zeigt es ein P an.
Setzt man die Puncte in eben der Ordnung uͤber dieſe Figur; ſo hat man die Buchſtaben N. T. und S. — Die Perſer verſetzen dieſe Puncte oftmals und laſſen ſie auch wohl gar aus, ohne dadurch andern unverſtaͤndlich zu werden.
Statt der Vocale bedienen ſie ſich auch oft gewiſſer Zeichen, um nicht zu weitlaͤuftig zu werden.
Dieſe Verſchiedenheit in Abwechslung der Puncte und Vocale macht es auch, daß oft ein Fremder, der ſonſt ihre Sprache gelernt hat, doch ihre Schrift nicht leſen kann.
Ueberhaupt wollen wir hier bemerken, daß man in Perſien, ſo wie uͤberhaupt im ganzen Orient, gegenwaͤrtig die lateiniſche und griechiſche Sprache nicht kenne.
Die Lateiniſche iſt ſonſt auch ſelten betrieben.
Die Griechiſche hat man nur bis auf die Zeiten Mohammeds gelehrt und gelernt; ſeit der Zeit aber iſt ſie in Vergeſſenheit gerathen.
Ich will dieſes Kapitel mit einer umſtaͤndlichen Nachricht von der Schreibekunſt der Perſer endigen.
Papier, Dinte und Federn ſind diejenigen Dinge, welche ſie gleichfalls bey der Schreibekunſt gebrauchen, und von jedem will ich einige Bemerkungen beybringen.
— An Papier haben die Perſer keinen Mangel: uͤberall pflegt man es in großer Menge anzutreffen.
Es hat nicht die Guͤte, die Feinheit und Weiſſe, wie bey uns:
aber es iſt viel zarter und glatter, weil ſie es mit einer Art von Seife beſchmieren, und ſichs beſſer darauf ſchreiben laͤßt.
— Alles beſchriebene Papier wird fuͤr heilig bey den Mohammedanern angeſehen: und derjenige, der es zerreißt, oder es wohl gar zum ſchmuzigen Gebrauch anwendet, wird als ein ſchaͤndlicher Menſch angeſehen, der etwas zerriſſen oder verbraucht habe, worauf der Name Gottes koͤnnte geſchrieben ſeyn.
Wollen ſie des uͤberfluͤßigen Papiers los ſeyn; ſo werfen ſie es in das Waſſer, oder ſtecken es in eine Mauer.
— Ihre Dinte, iſt dicke und klebricht, faſt unſrer Druckerſchwaͤrze aͤhnlich.
Sie haben blaue, rothe, goldfarbene, und machen zuweilen in ihren Schriften verſchiedene Zierrathen auf dem Rande, ſo wie wir es in den alten Manuſcripten oft finden.
— Ihre Federn ſind ungemein hart und beſtehen aus Schilf, welches laͤngſt dem perſiſchen Meerbuſen in großer Menge waͤchſt.
Sie ſchneiden ſie gewoͤhnlich mit einer langen Spitze, und ſollen zum Schreiben ſehr bequem ſeyn.
Weil die Perſer der herrlichen und ſchoͤnen Kunſt der Buchdruckerey, theils wegen der groſſen Duͤrre der Luſt, theils aber auch wegen des Papiers, weil es die Druckerpreſſe nicht aushalten und zerreiſſen wuͤrde, entbehren muͤſſen; ſo ſind ſie genoͤthigt, alle ihre Buͤcher abzuſchreiben.
Und aus dieſer Urſache wird die Schreibekunſt unter die edelſten und beſten freyen Kuͤnſte gerechnet, worauf ſie ſich faſt alle legen, und am meiſten ſehen.
Sie ſchreiben mit einer erſtaunenden Delicateſſe, legen ihr Papier nicht auf einen Tiſch, ſondern ſie halten es etwas hoch, und legen ein Stuͤck Leder drunter, um es damit zu halten.
Wenn der Bogen voll geſchrieben iſt; ſo rollen ſie ihn zuſammen, und wickeln ihn wieder auf, wenn ſie ihn noch beſchreiben wollen.
— Die Morgenlaͤnder ſchreiben nicht, wie wir, von der Linken zur Rechten, ſondern von der Rechten zur Linken; ſie geben ihren Zeilen eine kleine Kruͤmmung, und machen ſie unten rund.
Abbas II. gieng zwar mit dem Projecte um, die Buchdruckerkunſt in Perſien einzufuͤhren; allein dieſer Prinz ſtarb gerade zu der Zeit, wo der Anfang ſollte gemacht werden.
Man koͤnnte denken, daß die Buͤcher, aus Mangel der Buchdruckerkunſt, in Perſien uͤberaus theuer ſeyn muͤßten.
Allein der Ueberfluß an Copiſten erſetzt dieſen Mangel ſo, daß die Buͤcher kaum dreymal theuerer ſind, wie bey uns.
Wenn ein Copiſt ein Buch abſchreibt, und faſt immer arbeitet; ſo erarbeitet er ſich doch kaum ſo viel, daß er anſtaͤndig davon leben kann.
Die Geſchwindigkeit und Fluͤchtigkeit des Abſchreibers, verurſacht nun aber auch, daß ſie ungemein viele Fehler machen, welches nicht wenig den Wiſſenſchaften ſchadet, und zu Irrthuͤmern Gelegenheit giebt.
Sie leſen das, was ſie geſchrieben haben, nicht wieder durch, und geben auch gemeiniglich ſo wenig auf ihr vorliegendes Manuſcript Acht, daß ſie tauſend Fehler machen, ohne einen einzigen zu bemerken.
Oftmals ereignet ſichs auch, daß fehlerhafte Manuſcripte von einem andern abgeſchrieben, und nochmals mit eben ſo vielen Fehler bereichert werden.
Dergleichen Manuſcripte nun, werden oft von gelehrten Leuten durchgeſehen; und wenn ſie die Fehler entdecken, ſo verdammen ſie die Abſchreiber oft dazu, daß ſie wuͤrdig waͤren, die eine Hand zu verliehren.
Viertes Kapitel.
Von der Dichtkunſt, Mathematik, Aſtronomie, Aſtrologie, und Philoſophie der Perſer.
Die Perſer verſichern, daß es in den aͤlteſten Zeiten Dichter gegeben habe, welche die gemeinnuͤtzigſten Wahrheiten in Verſen abgefaßt haben, um ſie dadurch ehrwuͤrdiger und zugleich fuͤr das Volk angenehmer zu machen.
Man kann ſagen, daß die Dichtkunſt auch noch itzt die angenehmſte Beſchaͤfftigung der perſiſchen Nation ausmache.
Sie haben von Natur die beſten Anlagen dazu, ihr Genie iſt fruchtbar, und ihre Vorſtellung lebhaft: dazu kommt noch die angenehme und fuͤr die Dichtkunſt bequeme Sprache.
In ihrer Proſa findet man uͤberall Verſe untermiſcht und die Liebe zu den Verſen iſt ſo groß, daß ſie ſich im Reden derſelben oft bedienen.
Sie glauben, daß eine Rede, die mit vielen Verſen gewuͤrzt iſt, geſchickter ſey, den Innhalt derſelben beſſer zu faſſen und zu behalten.
— Eines von den Mitteln, deren ſich die alten Perſer bedienten, um das Andenken einer großen That zu verewigen, war, daß man daruͤber ein Gedicht verfertigte, und ſolches in den Verſammlungen und bey großen Feſtins abſang.
Dieſe Gewohnheit wird auch noch itzt allgemein in Perſien beybehalten.
Vor alten Zeiten beſchaͤfftigte man ſich mit Viehweiden und andern Dingen.
Die Muße nun, die ihnen dieſes ſtille Leben verſchaffte, verwandten ſie allein auf die Dichtkunſt.
Und hieraus ſcheint die Schaͤferpoeſie, welche die Griechen ganz wahrſcheinlich von den Morgenlaͤndern entlehnt haben, entſtanden zu ſeyn.
Vorzuͤglich uͤben ſich die jetzigen perſiſchen Dichter in ſolchen Dingen, welche die Galanterie, Geſchichte und Moral betreffen.
Die Gedichte der erſten Art ſind gemeiniglich mit ungemein vieler Freyheit verfaßt, und duͤrfen nicht mehr, als hoͤchſtens dreyßig Reihen ausmachen: ſie duͤrfen aber auch nicht unter zwoͤlf Zeilen ſeyn.
Eine ſolche Art von Gedichten nennt man Kaſel.
Aber doch nicht in allen ſolchen Gedichten findet man dieſe uͤbertriebene Freyheit. —
Die zweyte Art von Gedichten heißt Keſide.
Dieſe pflegen ſie zu gebrauchen, wenn ſie den Ruhm großer Maͤnner und Helden der Nachwelt hinterlaſſen wollen.
Ein ſolches Stuͤck darf nicht uͤber zweyhundert Verſe groß ſeyn.
Man pflegt in denſelben kleine Erzaͤhlungen und Maͤhrchen anzubringen.
Große Gedichte, wo man hinter einander fortleſen muß, werden gar nicht geachtet:
man findet in ihren Buͤchern wenige, die uͤber achtzig oder hundert Verſe lang ſind.
Dieß verſteht ſich aber nur bloß von den zwey Arten von Gedichten; denn ſie haben auch große Werke, die ganz aus Poeſien beſtehen.
So enthaͤlt z. E. die Chaname ſechs und ſechzig tauſend Verſe:
es iſt aber ein Werk, worinn viele andere Materien mit abgehandelt ſind, und das in viele Kapitel abgetheilt iſt.
Sie nennen dieſe großen Werke in ihrer Sprache Divan, welches ſo viel heißt: als die Verſammlung der Weiſen oder der Alten.
Ihre Gedichte reimen ſich, wie die Unſrigen; ſie haben auch ſcandirte Verſe, wie die Griechen, Roͤmer u. ſ. w. und laſſen kurze und lange Sylben mit einander abwechſeln.
Ueberhaupt iſt ihre ganze Art voll von Unregelmaͤßigkeiten, die ſie aber alle fuͤr poetiſche Freyheiten ausgeben.
Chardin behauptet, daß die Poeſie, ſie moͤge ſeyn von welcher Art ſie wolle, einen fuͤrtrefflichen Wohlklang habe, und auch ſolchen Leuten gefallen muͤſſe, welche die perſiſche Sprache nur halb oder auch ganz und gar nicht verſtaͤnden.
Ja er geht noch weiter, und verſichert, daß die Poeſie der Morgenlaͤnder, und beſonders die der Perſer, die Unſrige weit an Schoͤnheit, Wohlklang und andern Eigenſchaften uͤbertreffe weil ihre Einbildungskraft nicht nur lebhafter, ſondern auch ihr Ausdruck erhabener ſey und die Poeſien unſrer beſten Dichter fuͤr weiter nichts — in Vergleichung mit den perſiſchen — als froſtige und elende Proſe zu rechnen waͤren.
Sonder Zweifel iſt dieſe Meynung viel zu hoch geſpannt.
Andere, und zugleich zuverlaͤßige, Reiſebeſchreiber melden gerade das Gegentheil, und geben die Poeſien der Perſer, wo nicht fuͤr elend, doch wenigſtens fuͤr ſehr mittelmaͤßig aus.
Man hat eine Geſchichte der perſiſchen Dichter, welche von einem Gouverneur einer Provinz, Namens Sami verfertigt iſt; worinn man eine uͤberaus große Menge Dichter vorfindet.
Afez und Sahdi ſind unter dieſen die vornehmſten: und wenn man jemanden wegen ſeiner Gedichte loben will; ſo legt man ihm einen von dieſen beyden Namen bey.
— Das Frauenzimmer iſt von der Freyheit, Verſe zu machen, gaͤnzlich ausgeſchloſſen.
Die Perſer haben deswegen unter ſich das unhoͤfliche Sprichwort:
Wenn die Henne wie der Hahn kraͤhen will; ſo muß man ihr die Kehle abſchneiden.
Verſchiedene gelehrte Maͤnner ſind der Meynung, daß die Kunſt, Fabeln zu ſchreiben, und durch Fabeln das Volk zu unterrichten, den Perſern zuzuſchreiben ſey.
Sie fuͤgen noch hinzu, daß es die Griechen ſelbſt geſtanden und ſich geruͤhmt haͤtten, die Morgenlaͤnder hierinn zu Lehrmeiſtern gehabt zu haben.
Locmanns Fabeln, den die Perſer ungemein ehren, — weil Mohammed deſſelben im Koran ruͤhmlichſt gedenkt — ſollen mit den Aeſopiſchen einerley ſeyn.
In Sentenzen und ſinnreichen Einfaͤllen, deren Eigenſchaft darinn beſteht, lehrreiche Wahrheiten in wenigen Worten einzuſchließen, haben ſich die Perſer jederzeit hervorgethan.
Man ſieht ſie gewoͤhnlich auf Denkmaͤlern, und die oͤffentlichen Pallaͤſte ſind mit denſelben ſtark verſehen.
Herbert und Cbardin haben derſelben viele geſammlet.
Und um dem Leſer von den Faͤhigkeiten der Perſer in dieſem Stuͤcke eine Idee zu machen, will ich einige hier herſetzen.
Ein kluger Freund iſt beſſer, als ein ausſchweifender Freund.
Das Geſchenk eines freygebigen Mannes iſt ein wahres Geſchenk: das Geſchenk eines eigennuͤtzigen Mannes, iſt Betteley.
Das Herz eines Vaters ruhet auf ſeinem Sohn; des Sohnes Herz aber, ruhet auf einem Steine.
Die Geduld iſt ein Baum, deſſen Wurzel bitter, die Fruͤchte aber ſehr ſuͤße ſind.
Ein Menſch kann fuͤr weiſe gehalten werden, wenn er die Weisheit ſucht; wenn er ſie aber glaubt gefunden zu haben; ſo iſt er ein Narre.
Die Hoffnung iſt ein fuͤrtrefflicher Reiſegefaͤhrte.
Wenn ſie uns nicht gewiß an den verſprochenen Ort bringt; ſo verlaͤßt ſie uns zum wenigſten niemals, und giebt beſtaͤndig gute Worte.
Wenn der Koͤnig in dem Garten einer Privatperſon einen Apfel abbricht; ſo werden die Hofleute den Baum mit ſamt den Wurzeln ausreiſſen.
Drey Arten von Leuten gewinnen nichts, wenn ſie mit drey andern Arten von Leuten umgehen, der Edelmann mit dem gemeinen Mann, der ehrliche Mann mit einem Schelm, und der Kluge mit einem Narren.
Wer am hellen Mittage herrliche Eſſenzen verbrennt, der wird bald am Oele, das man des Nachts brennt, Mangel haben.
Wehe dem Schiffe, das aus dem Hafen laͤuft, ohne den Zoll zu entrichten: und wehe dem Menſchen, der aus dieſem Leben gehet, ohne Kreuz und Elend erfahren zu haben.
Als man einen Weltweiſen fragte, von wem er die Weisheit gelernt habe, antwortete er:
Ich habe ſie von den Blinden gelernt, die niemals einen Schritt thun, ohne vorher den Boden mit einem Stocke zu unterſuchen.
Wenn man euch ſagt, daß ein Berg von einem Orte zu dem andern verſetzt worden ſey; ſo glaubt es, wenn ihr wollt; ſagt man euch aber, daß ein Menſch ſein Naturell veraͤndert habe, glaubt es nicht.
Des Menſchen Naturell gleicht ſeiner Geſichtsbildung: ſowohl das eine als die andere ſind faſt immer einerley.
Zehn Derwiſche werden ruhig auf einer Streue ſchlafen, und zwey Koͤnige koͤnnen nicht mit einander in einem Vierthel von der Welt in Frieden leben.
Uebelerworbenes Gut, verzehrt das Guterworbene.
Was man zu viel hat, muß von der Maſſe, als ein uͤberfluͤßiges Gut angeſehen werden.
Allmoſen ſind das Salz des Reichthums: ohne dieſes Erhaltungsmittel verdirbt es.
Du biſt ein Menſch, und ſollteſt nicht geduldig ſeyn?
Drey Sachen lernt man nur bey drey Gelegenheiten erkennen: die Tapferkeit im Streite, die Klugheit im Zorn, und die Freundſchaft in der Noth.
Das Meer bietet unſaͤgliche Reichthuͤmer dar, die Sicherheit aber iſt auf dem Ufer.
Es iſt großen Maͤnnern eigen, ihren Feh. ler zu geſtehen.
Thut Gutes, wenn ihr wollt, daß man euch auch Gutes thun ſoll.
Der Anfang des Zorns iſt Wuth, und das Ende Reue.
Wohlthaten, wenn ſie uͤbel angewendet ſind, gerathen oft dem zum Schaden, der ſie giebt, und auch dem, der ſie erhaͤlt.
Die Menſchen folgen der Religion und den Sitten ihres Koͤniges.
Wer eine niedrige Handlung lobt, begehet ſie ſelbſt.
Wer jemanden beſucht, unterwerfe ſich dem Geſetze desjenigen, den er beſucht.
Wer ſeinen Vater ehrt, deſſen Tage ſollen verlaͤngert werden.
Wenn ihr euch des Weins nicht mit Verſtande bedienet; ſo werdet ihr ein Elender werden.
Gebraucht ihr ihn aber mit Verſtande; ſo werdet ihr einmal ein beruͤhmter Mann werden.
Unternehmet nichts, ohne vorher daran gedacht zu haben.
Laßt das nicht durch andere Leute thun, was ihr ſelbſt thun koͤnnet.
Wenn ein Menſch in einem Hauſe iſt; ſo reicht auch ein Wort zu.
Wenn ein Bedienter gefaͤllt; ſo gefaͤllt auch zugleich Alles, was er macht.
Wenn man mit leeren Haͤnden zu dem Richter geht; ſo bekommt man ihn nicht zu ſehen.
Der Umgang mit niedertraͤchtigen Seelen iſt einer Schiffahrt auf dem hohen Meere aͤhnlich.
Die Menſchen, welche man ſicht, ſind nicht alle Menſchen.
Die meiſten ſind Ochſen und Eſel ohne Gott.
Wenn man ein Werk nie anfaͤngt; ſo wird es auch nicht zu Stande kommen.
Was hilft dem Schaͤfer das Schreyen, wann der Wolf mit dem Schaafe davon geht.
Etwas Schoͤnheit gilt mehr, als große Reichthuͤmer.
Wenn der Tag kommt; ſo loͤſcht man das Licht aus.
Wer ſich ſelbſt vor dem Wolfe fuͤrchtet, der giebt auf ſeine Schaafe nicht Acht.
Fuͤrchtet euch fuͤr den, der euch fuͤrchtet.
Wenn ein frommer Menſch ſterbend nichts verlaͤßt als ein Schreibzeug und Federn; ſo kann er allemal des Paradieſes ſicher ſeyn.
Die Menſchen verbrauchen die Zeit, aber die Zeit verbraucht noch mehr die Menſchen ſelbſt.
Die Niedertraͤchtigkeit iſt die beſtaͤndige Feindinn der Reichthuͤmer.
Die Armuth iſt weit beſſer, als uͤbelerworbenes Gut, und niedertraͤchtiger Gewinnſt.
Das groͤßeſte Ungluͤck der Armuth beſteht darinn, daß man von Jedermann verachtet wird.
Der groͤßeſte Nutzen der Reichthuͤmer iſt der, daß man von Jedermann geachtet wird.
Das Leben eines Geizigen iſt immer kurz, das Leben eines freygebigen Menſchen iſt immer lang.
Wer das Gute nicht von dem Boͤſen zu unterſcheiden weiß, gehoͤrt unter die Zahl der unvernuͤnftigen Thiere.
Wer einen Freund ganz ohne Fehler verlangt, wird nie einen bekommen.
Das Wort Freund iſt ein Ausdruck ohne Bedeutung.
Was man in ſeinem Herzen gegen einen Freund empfindet, fuͤhlt er auch in ſeinem Herzen gegen uns.
Wer ſich mit ſeinen Feinden verſoͤhnt, beleidigt dadurch ſeine Freunde.
Die Geduld iſt bitter, aber ihre Frucht iſt ſuͤß.
Die Geduld iſt die Thuͤre zur Freude, das Auffahren die Thuͤre zur Reue.
Der Menſch hat ein kurzes Leben, aber eine deſto laͤngere Hoffnung.
Die Seele verliert nicht eher die Hoffnung, bis der Tod kommt.
Ein Koͤnig ohne Gerechtigkeit, iſt ein Fluß ohne Waſſer.
Wenn das Luͤgen je erlaubt iſt, ſo moͤchte es wohl da ſeyn, wenn man mit Luͤgnern umgehet.
Unterhaltet euer Gluͤck ſo, als wenn ihr ewig leben muͤßtet.
Man huͤte ſich fuͤr dem Menſchen, der in eines andern Abweſenheit uͤbel von ihm redet, und entferne ſich aus deſſen Geſellſchaft.
Man muß nur bloß zur Erholung ſpielen, ſo wie man eine Sache ſalzet, um ſie vor der Faͤulniß zu bewahren.
Drey Dinge verlaͤngern das Leben, ſchoͤne Kleider, ein ſchoͤnes Haus, eine ſchoͤne Frau.
Es iſt leichter, einen Gottloſen von ſeiner Bosheit abzuhalten, als einen traurigen Menſchen von ſeiner Traurigkeit.
Wer ſeinen Kindern kein Handwerk lernen laͤßt, der erzieht ſie nur zu nichtswuͤrdigen Leuten auf.
Wenn ein Menſch ſeinem Ende nahe iſt; ſo betet ein jeder fuͤr ihn.
Betragt euch auf eine ſolche Art, daß ihr, wenn ihr vor die Pforte des Paradieſes kommt, nicht reich ſeyd; denn die Armen ſitzen im Paradieſe auf der erſten Bank.
Begnuͤgt euch mit dem, was euch Gott giebt, alsdann habt ihr genug.
So lange man das Geheimniß ſeines Freundes verſchweigen kann, ſo lange muß man es auch thun.
Es giebt zwey Arten von elenden Menſchen, naͤmlich, wer etwas ſucht, und nichts findet, und dann, wer etwas findet, und damit nicht zufrieden iſt.
Mit Wenigem zufrieden zu ſeyn, iſt der groͤßeſte Reichthum.
Die Gluͤckſeligkeit dieſer und der andern Welt beſtehet darinn, ſeinen Freunden Gutes zu thun, und das Unrecht ſeiner Feinde zu ertragen.
Ein Weiſer, der ſchweigt, iſt beſſer, als ein Narr, der redet.
Man unterhalte ſich niemals mit einem Narren, und enthalte ſich alles Umgangs mit ihm, denn er beſitzt keine Schamhaftigkeit.
Man muß die Kinder nie aufhalten, wenn ſie in die Schule gehen: auch nicht einmal, um das Feuer in der Nachbarſchaft ausloͤſchen zu helfen.
Ein ſchamhafter Menſch wird nicht viel lernen, und ein zorniger ſchlecht unterrichten.
Hoͤre zu, alsdann wirſt du etwas lernen.
Schweig, alsdann wirſt du Friede haben.
Wer eine Frage aufwirft, hat Luſt zu lernen.
Ein einziger Tag eines gelehrten Mannes iſt beſſer, als das ganze Leben eines Ignoranten.
Der Ruhm eines Kaufmanns beſteht in ſeiner Boͤrſe.
Der Ruhm eines Gelehrten aber in ſeinen Buͤchern.
Ein Gelehrter, der nichts hervorbringt, iſt einer Wolke ohne Waſſer aͤhnlich.
Lerne Weisheit von der Wiege an bis ins Grab.
Ein Narr gefaͤllt ſich ſelbſt.
Zwey Arten von Hunger koͤnnen nie geſtillt werden, naͤmlich der Hunger nach Wiſſenſchaft und der nach Reichthum.
Der Unwiſſende iſt ſich ſelbſt feind, wie koͤnnte er denn andre lieben?
Ein Weiſer kennt den Unwiſſenden, weil er ſelbſt unwiſſend geweſen iſt.
Aber ein Unwiſſender kennt den Weiſen nicht, weil er nie weiſe geweſen iſt.
Zwey Arten von Leuten arbeiten vergebens, naͤmlich der, welcher Reichthuͤmer zuſammen ſcharrt, und ihrer nicht genießt, und dann auch der, welcher gelehrt iſt, und das, was er gelernt hat, nicht von ſich geben kann.
Der Kluͤgſte unter allen Menſchen iſt der, welcher an ſein Ende denkt.
Mehrere Sentenzen und Spruͤche der Perſer hier anzufuͤhren, finden wir, um den Leſer nicht zu ermuͤden, nicht fuͤr noͤthig.
Wer mehr zu wiſſen wuͤnſcht, kann unſern Reiſebeſchreiber nachleſen. —
Es iſt nun Zeit, daß wir zu der Mathematik der Perſer uͤbergehen.
Seit vielen Jahrhunderten haben ſich die Morgenlaͤnder, und unter dieſen vorzuͤglich die Perſer und Araber, auf die Mathematik gelegt, die ſie in ihrer Sprache Elm-Riazi, oder eine beſchwerliche Wiſſenſchaft nennen.
Der beruͤhmteſte Mathematiker, den die Perſer in dem mittlern Zeitalter aufzuweiſen haben, heißt Coja Neſſir.
Er hat einen ſehr gelehrten Commentar uͤber den Almageſt des Ptolomaͤus geſchrieben, und mit gluͤcklichem Erfolg an den Anfangsgruͤnden des Euclides gearbeitet, und zugleich verſchiedene Propoſitionen erlaͤutert — beſonders bemerkt man ſeinen Fleiß in der ſieben und vierzigſten des erſten Buchs — die er mit einigen dreyßig Corollarien aus dem bekannten Theorema vcrmehrt.
Die Perſer nennen dieſe Propoſition Chek le arrus, oder die Figur einer Verheyratheten, um dadurch die Fruchtbarkeit dieſes Grundſatzes anzuzeigen.
Sie halten den Pythagoras, oder wie ſie ihn nennen Fichagores, fuͤr den Erfinder dieſer Propoſition.
Die Perſer haben faſt allen Propoſitionen der Anfangsgruͤnde des Euclides beſondere Namen gegeben.
— Naͤchſt dieſem Coja Neſſir hat ſich Maimon Rechid in dieſer Wiſſenſchaft beſonders bekannt gemacht.
Er hat ebenfalls mit vielem Gluͤcke uͤber den Euclides commentirt.
Bey der erſten Propoſition dieſes Autors hat er ſolche wichtige Entdeckungen gemacht, daß man ſie nachher des Maimons Figur genannt hat.
Er hatte ſich in dieſe Propoſition ſo verliebt, daß er ſie auf ſeinem Rockermel hat ſticken laſſen, um ſie immer vor Augen zu haben.
Man erzaͤhlt, daß er beym Ende ſeines Lebens ſoll geſagt haben: daß die Logik und Mathematik Wiſſenſchaften waͤren, an welchen ein Menſch ſeinen Verſtand am allerbeſten ſchaͤrfen koͤnnte; es waͤre ihm aber ſehr unangenehm, daß die erſte von dieſen Wiſſenſchaften ſo ungewiß, und die andere, die zwar richtige Grundſaͤtze haͤtte, ſo ſchwer zu erlernen ſey.
Die Perſer verſtehen die Trigonometrie, Geometrie, Optik u. ſ. w. hinlaͤnglich, und haben nicht nur geſchickte Lehrer, ſondern auch zugleich fuͤrtreffliche Werke, aus denen ſie ſich Raths erholen koͤnnen. — —
Etwas von der Aſtronomie und Aſtrologie der Perſer.
Dieſe beyden Wiſſenſchaften koͤnnen fuͤglich mit einander abgehandelt werden, weil ſie die Perſer nie von einander abſondern; ja man kann ſagen, daß ſie die Aſtronomie bloß aus Liebe zur Aſtrologie lernen.
Sie nennen die Aſtronomie, Elm nejoum, das heißt, die Wiſſenſchaft der Geſtirne: und die Aſtrologie, Eſte Krag, das heißt, die Entdeckung der Geſtirne.
— Dieſe beyden Wiſſenſchaften ſind bey den Perſern am meiſten geachtet und bearbeitet, ſie ſind wahrſcheinlich die, worinn ſie den Europaͤern am naͤchſten kommen, und vielleicht eben ſo weit gekommen ſind, als die Europaͤer.
Man braucht nur, wenn man ſich von dem Zutrauen der Perſer zu der Aſtrologie einigen Begriff machen will, die Menge derjenigen, welche ſich auf dieſe Wiſſenſchaft legen, naͤher zu betrachten.
Chardin ſchreibt, daß in Iſpahan, ſo viel Aſtrologen waͤren, als Sterne am Himmel.
Die allerberuͤhmteſten perſiſchen Aſtrologen ſind alle in der Provinz Khoraſan gebohren.
Alle diejenigen, welche ſich in dieſer Wiſſenſchaft ſeit ſechs oder ſieben Jahrhunderten einen Namen erworben haben, ſind aus dieſer Provinz, und der Koͤnig ſelbſt leidet an ſeinem Hofe keine andere Aſtrologen, als die in dieſer Provinz gebohren, oder doch wenigſtens von Jugend auf unterrichtet ſind.
Man verſichert, daß die Aſtronomie in der Provinz Khoraſan deswegen mehr bearbeitet wuͤrde, weil ſie eine ſehr reine und trockene Luft habe, und man deswegen mehr Gelegenheit habe, die Bewegung der Geſtirne zu beobachten.
Man findet immer Aſtrologen an dem koͤniglichen Hofe, welche die Befehle, wie ich ſchon anfangs bemerkt habe, erwarten.
Der Vornehmſte unter dieſen muß allezeit bey dem Koͤnige ſeyn — ausgenommen, wenn er im Serrail iſt — um ihm die gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Tage oder Stunden anzuzeigen.
Ein jeder dieſer Aſtrologen fuͤhrt ſein Aſtrolabium oder ſeinen Meßſtab bey ſich.
Sie gebrauchen aber bloß das Aſtrolobium, und daher kommt es auch, daß ſie ſich oͤfters in ihren Beobachtungen betruͤgen, beſonders in Ausmeſſung der Breiten.
Es fehlt ihnen auch gaͤnzlich an ordentlichen Aequations-Tabellen, an einer regelmaͤßigen Erdkugel, Vergroͤßerungsglaͤſern und an den Maſchinen, die von unſern europaͤiſchen Aſtronomen entweder ganz neu erfunden, oder doch wenigſtens ſind verbeſſert worden.
Man muß ſich deswegen auch nicht wundern, wenn man in den Berechnungen der Stunden bey dem Eintreffen der Sonn- und Mondfinſterniffen, beym Solſtitio, der Zuſammenkunft der Planeten und andern Begebenheiten des Himmels, nicht diejenige Genauigkeit ſindet, wie bey uns.
Dennoch aber verſichern die Reiſebeſchreiber mit Zuverlaͤßigkeit, daß die Aſtrolabia der Perſer weit regelmaͤßiger und ſchoͤner ſind, als die unſrigen.
Ein jeder Aſtronom muß ſich daſſelbe allein machen, wenn er unter die Zahl der Gelehrten zu gehoͤren wuͤnſcht.
Einige perſiſche Aſtronomen zaͤhlen neun und vierzig Conſtellationen.
Die Namen, die ſie ihnen beylegen, ſind faſt die, welche wir ihnen geben: wenigſtens findet man wenig Unterſchied.
Von denjenigen Conſtellationen, die unſre neuern Beobachter gegen den mittaͤglichen Kreiß entdeckt haben, wiſſen ſie nichts.
Die Kalender der Perſer heißen Eſtekrage Takuimi, das iſt, Entdeckungen der Tage des Jahrs.
Sie beſtehen aus einem Gemiſch aſtronomiſcher Wahrnehmungen und Weißagungen.
Man findet in denſelben die Sonnen- und Mondfinſterniſſe, und ihre verſchiedenen Aſpecten, ferner die Vorherverkuͤndigungen der merkwuͤrdigſten Begebenheiten, als Krankheiten, Kriege, Mangel oder Ueberfluß, Reiſen und andere Vorfallenheiten des menſchlichen Lebens, Vorherſagung guter oder boͤſer Stunden, damit die Menſchen darnach ihre Handlungen einrichten koͤnnen.
Auch alle Feſttage findet man darinn aufgezeichnet.
Dieſe Kalender werden zu Anfang des Merzes bekannt gemacht, und dauren ein ganzes Jahr.
Sie werden in klein Folio geſchrieben, und mit goldenen und blauen Linien, Vignetten und andern gemalten Zierrathen geſchmuͤckt.
Die ſchoͤnſten dieſer Kalender koſten wohl vier bis fuͤnf Thaler, nach unſerm Gelde gerechnet, die wohlfeilſten aber wenigſtens einen Thaler.
Jeder Perſer kauft ſich einen, und richtet ſich nach demſelben, wie nach dem Koran.
Die Abſchreiber ſind gewoͤhnlich die Diſtributeurs der Kalender, ſie erhalten ſie von den Aſtrologen, und muͤſſen auch dieſen die Gelder dafuͤr einliefern.
Es iſt an den perſiſchen Kalendern ſonderbar, daß ſie außer den Jahren der gewoͤhnlichen Zeitrechnung auch diejenigen Epochen, die im Orient gebraͤuchlich ſind, mit bemerken.
Die gewoͤhnlichſte Zeitrechnung heißt, wie bekannt, Hegira — Chardin nennt ſie Hegera, vielleicht ein Druckfehler.
— Sie faͤngt an, da Mohammed, von den Einwohnern zu Mekka verfolgt, nach Medina fliehen mußte, welches eilf Jahr vor ſeinem Tode geſchah.
Der erſte Tag dieſer Epoche faͤllt nach der gemeinen Ausrechnung auf den 15ten oder ſechzehnten Julius 622 nach Chriſti Geburt.
Ehe die Hegira eingefuͤhrt war, war das arabiſche Jahr ein Sonnenjahr, und beſtand aus zwoͤlf Monaten, die allemal auf ihre beſtimmte Zeit einfielen.
Ihre Namen hatten ihre Beziehung auf die Arbeiten oder Uebungen einer jeden Jahrszeit.
Mohammed ſchaffte das Sonnenjahr ab, und fuͤhrte das Mondenjahr ein, behielt aber die Anzahl und Namen der Monathe bey.
Dieſe Monathe, wenn ſie gleich etwas verkuͤrzt ſind, fallen itzt noch ohne Unterſchied auf alle Jahrszeiten.
Ich will ihre Ordnung, Namen, Bedeutung und Dauer herſetzen.
Tage.
1. Maharram 30. d. i. geheiligter Monath.
Denn in demſelben hoͤrt aller Streit mit andern Voͤlkern auf.
2. Safar 29. hat den Beynamen: der gute und ſiegreiche Monath, weil es ein Monath zum Kriegen, oder um Recht zu ſagen, ein Monath zum Pluͤndern und Stehlen war.
Tage.
3. Rebiah 1ſte 30 heißt eigentlich, ſeiner Bedeutung nach, wieder gruͤn werden.
— Bey den Arabern findet, wie bekannt, ein zwiefacher Fruͤhling ſtatt.
4. Rebiah 2te 29.
5. Gemadi 1ſte 30. heißt ſo viel, als erfrieren, weil es in dieſem Monath kalt iſt.
6 Gemadi 2te 29.
7. Regeb 30. mit den Beynahmen der Ehrwuͤrdige.
8. Chaban 29. welches ſo viel heißt, als theilen.
Es hat auch den Beynamen, der Lobenswůrdige, weil er in die Zeit faͤllt, wenn ſich die Araber vertheilen, um Viehweiden zu ſuchen.
9. Rhamazen 30 d. heißt, außerordentlich warm, weil er mitten im Sommer einfaͤllt.
In dieſem Monathe darf ſich keiner verheyrathen.
Tage.
10. Chaval 29. d. i. huͤpfen und ſpringen.
Er hat den Zunamen: ehrenvoll.
11. Zilcade 30. d. h. ſich an einem Orte verweilen.
12. Zilhage 29. will ſo viel ſagen, als, zuſammen kommen, weil dieß der Monath war, wo man ſich verſammlete, um die Wallfahrten zu thun.
Wenn man nun alle die Tage zuſammen addirt; ſo hat man ein Jahr von 354 Tagen.
Folglich beſteht ein Arabiſch Jahr aus eilf Tagen weniger, als das unſrige. —
Die uͤbrigen Epochen, die in den perſiſchen Tagebuͤchern bemerkt ſind, heißen die Tartariſche, Alexandriniſche, Jezdegerdiſche, und Malekeeniſche Zeitrechnung.
In hiſtoriſchen, chronologiſchen und aſtronomiſchen Schriften findet man, daß die Perſer ſich dieſer verſchiedenen Epochen zu bedienen pflegen.
Die tartariſche Zeitrechnung war zuerſt in Perſien eingefuͤhrt.
Man bedient ſich derſelben zugleich mit der Hegira, den Tag der Unterzeichnung in den Rechnungskammern zu beſtimmen.
Sie beſtehet darinn, daß man die Zeit durch Zirkel, die aus zwoͤlf Mondenjahren beſtehen, ausrechnet, wovon ein jedes Jahr den Namen eines Thieres fuͤhrt.
Sie haben folgende Ordnung.
Tartariſche Namen Ihre Bedeutung.
1 Kesbou — eine Maus.
2 Out — ein Ochſe.
3 Pars — ein Tieger.
4 Touzchcan — ein Haaſe.
5 Loui — ein Crocodil.
6 Ilan — eine Schlange.
7 Yunad — ein Pferd.
8 Kri — ein Schaaf.
9 Pitchin — ein Affe.
10 Dakout — eine Henne.
11 Eit — ein Hund.
12 Tangouz — ein Schwein.
Man pflegt ſich daher, um das Jahr zu benennen, des Ausdrucks zu bedienen:
Im Jahre des Ochſen, der Maus ꝛc. alsdann weiß man ſchon das wievielſte gemeynt iſt.
Iſt der Zirkel herum; ſo faͤngt man wieder von vorne an.
Andere mittaͤgliche Indier pflegen ſich dieſer Epoche auch zuweilen zu bedienen.
Die zweyte Zeitrechnung, die ich angefuͤhrt habe, naͤmlich die Alexandriniſche, wurde in Syrien, zwoͤlf Jahre nach Alexanders Tode, auf Befehl des Seleucus, eingefuͤhrt.
Daher man ſie auch die Zeitrechnung der Seleuker nennt.
Sie hat 312 Jahr vor Chriſti Geburt ihren Anfang genommen, und iſt verſchiedene Jahrhunderte die herrſchende in Perſien geweſen.
Das Jahr beſteht aus 365 Tagen, und wird in zwoͤlf Monathe eingetheilt, wovon dieß die Namen ſind.
1. Teſchrin 1ſte hat 31 Tage.
2. Teſchrin 2te — 30. —
3. Canoun 1ſte — 31. —
4. Canoun 2te — 31. —
5. Schabat — 28. —
6. Adar — 31. —
7. Niſan — 30. —
8. Ayar — 31. —
9. Haziran — 30. —
10. Tamouz — 31. —
11. Ab — 31. —
12. Eiloul — 30. —
Die uͤbrigen Zeitrechnungen laſſe ich hier der Kuͤrze wegen vorbey, und merke nur noch an, daß ſich die Jezdegerdiſche Zeitrechnung mit der Regierung Jezdegerds III. als des letzten Prinzens aus der Dynaſtie der Saſſaniden angefangen habe, und noch heutiges Tages bey den alten Guebers gebraͤuchlich ſey. —
Die Malekeeniſche Zeitrechnung ſtammt von Schach Malek Gelaleddin ab, dem dritten Prinzen der Dynaſtie der Seljonciden.
Die Perſer bearbeiten die Philoſophie in allen ihren Theilen eben ſo, wie wir, und benennen ſie auch mit eben dem griechiſchen Worte, φιλοσοφοι als wir; gebraͤuchlicher aber iſt die Benennung Hekmet, d. i. die Wiſſenſchaft der Fuͤrtrefflichkeit.
Sie theilen ſie in zwey Theile, naͤmlich in die Metaphyſik des Collegiums, und in die Theologie der Schule.
— Die Perſer glauben als gewiß, daß die alte Philoſophie in zwey Secten getheilt geweſen ſey; die erſte habe Thebaion geheißen, und keine immaterielle Urſache oder Wuͤrkung angenommen; die andere ſey Elairun genannt worden, und habe zum Principium einen Geiſt, als den Bewuͤrker der Materie angenommen.
— Itzt nennen ſie die Logik oder Dialektik Elm-el tekbir, d. h. die Wiſſenſchaft der Auslegung: die Phyſik, Elm tebia, d. h. die Wiſſenſchaft der Natur, und die Metaphyſik, Elm Fimabehedeltebia, d. h. die Wiſſenſchaft uͤber die Natur.
Die Perſer ſind große Anhaͤnger der ariſtoteliſchen Philoſophie, ſie leſen aber ihren großen Meiſter nicht in der Sprache, worinn er geſchrieben hat; ſondern ſie kennen nur ſeine Werke aus den Ueberſetzungen und Commentarien des Avicenna, Coja Neſſir — deſſen wir im Vorhergehenden ruͤhmlichſt gedacht haben — des Averroes, und einiger andern perſiſchen Gelehrten, weil die griechiſche Sprache in Perſien ganz vernachlaͤßigt wird.
Wir haben geſagt, daß die Perſer die ganze Philoſophie in drey Theile theilten, in die Phrſik, Metaphyſik und Logik.
Wir merken hierbey noch an, daß ſie auf dieſe drey Theile nicht allein die ganze Philoſophie, ſondern auch alle Wiſſenſchaften zuruͤckbringen.
So rechnen ſie z. E. die Mathematik und Medicin mit zur Phyſik.
Unter der Metaphyſik begreifen ſie die ſpeculative und Moraltheologie und Jurisprudenz mit: endlich rechnen ſie zur Logik, die Rhetorik und Grammatik.
Die Philoſophie des Epicurs und des Democrits kennt man in Perſien nicht, wohl aber die des Pythagoras, welche in Indien vorzuͤglich bluͤhet.
— Uebrigens muß man bemerken, daß die Perſer von der Logik und Phyſik nur ſehr eingeſchraͤnkte Kenntniſſe haben, und hierinn vor den andern Wiſſenſchaften, ſehr zuruͤck ſind.
Die Moral aber — welche ganz aus Sentenzen, davon ich im vorhergehenden einige beygebracht habe beſteht, — treiben ſie mit ungemeinem Fleiße. — Zwiſchen Metaphyſik und Theologie machen ſie keinen Unterſchied.
Fuͤnftes Kapitel.
Von einigen Kuͤnſten, Handwerken und Manufacturen.
Die Perſer nennen die Muſik in ihrer Sprache Muſiki, welches Wort ſie von den Griechen ſcheinen angenommen zu haben.
Ihre Scala beſteht aus neun Toͤnen; fuͤr die Stimme und Inſtrumente haben ſie beſondere Tabulaturen, welche eine uͤberaus große Menge Figuren in ſich faſſen.
Man muthmaßet daher nicht ohne Grund, daß die Vervielfaͤltigung der Zeichen, die Art, die Muſik zu ſtudiren, ſehr verwirrt machen muͤſſe.
Ihre muſikaliſchen Noten ſind mit den Namen der Staͤdte eines Landes, einiger Theile des menſchlichen Koͤrpers, oder mit einer andern bekannten Sache belegt.
Wenn ſie jemanden in der Muſik unterrichten wollen, ſo pflegen ſie zu ſagen:
Gehe itzt zu dieſer, zu jener Stadt.
Ihre Geſaͤnge ſind lebhaft und munter; ſie lieben die ſtarken und hohen Stimmen, die Triller und großen Coloraturen im Singen.
Denn, ſagen ſie, man muß die Menſchen durch die Harmonie der Stimmen zum Lachen und Weinen bringen koͤnnen, wenn man recht ſingen will.
Die Arien nennen ſie Perdeh, und theilen ſie nach den Namen der alten Koͤnige und der Provinzen ein.
Sie pflegen ſie gemeiniglich mit der Laute oder Violine zu begleiten, die nur die Melodie des Saͤngers wiederholt.
Die Mannsperſonen haben die hellſte und zugleich die angenehmſte Stimme; ſie wuͤrden es auch gewiß im Singen weit bringen, wenn der Geſang und der Tanz fuͤr anſtaͤndige Kuͤnſte angeſehen wuͤrden.
Sowohl dieſen als jenen pflegen die Eltern ihren Kindern nicht lernen zu laſſen, weil ſich mit denſelben gemeiniglich verdaͤchtige und ungeſittete Leute abgeben; und derjenige, welcher ſich mit einer dieſer Kuͤnſte abgeben wollte, wuͤrde gewiß fuͤr veraͤchtlich gehalten werden.
— Indeſſen hat doch das Volk einen ſo ungemeinen Hang zum Singen, daß es immer, obwohl langſam, ſinget, um ſich dadurch aufzumuntern und zu vergnuͤgen.
Man muß ſich daher auch nicht wundern, wenn ihre Muſik aͤußerſt verwirrt iſt. —
Die Perſer ſowohl als die Araber nennen die Saͤnger Kayne’, ein Wort, welches von Cain herkommen ſoll, weil die Morgenlaͤnder vorgeben, daß die Soͤhne Cains den Geſang und die Muſik erfunden haben. —
Sie haben eine große Menge muſikaliſcher Inſtrumente, und zwar von verſchiedenen Gattungen.
Sie haben kupferne Pauken und Trommeln, die an Groͤße den unſrigen ſehr gleich ſind, und noch eine andere Art von Pauken, die noch viel groͤßer ſind, und mit unſern Kornſcheffeln viel Aehnlichkeit haben.
Man ſieht oft Pauken von drey Fuß im Durchſchnitt, die ſo ſchwer ſind, daß ſie nicht einmal ein Kameel tragen kann, ſondern daß ſie mit Karren muͤſſen fortgebracht werden.
Sie haben kupferne Trompeten; von ſieben bis acht Fuß lang, die oben enge und unten breit ſind, und einen gedaͤmpften Ton von ſich geben, ſo daß man ſie weit hoͤren kann.
Wenn dieß Inſtrument allein, ohne Begleitung anderer, geblaſen wird; ſo giebt es eben keinen ſonderlich angenehmen Schall; in Begleitung anderer aber nimmt es ſich gut aus.
Ferner trifft man bey ihnen auch Waldhoͤrner, Clarinen, Hautbois, Floͤten, Flageoletten und Querpfeifen, imgleichen einige Saiten-Inſtrumente, als Harfen, Spinette, Zittern, Baßgeigen, Violinen, Lauten und andere an.
Die Saiten auf ihren Inſtrumenten ſind von den unſrigen ſehr verſchieden.
Anſtatt daß wir Darmſaiten gebrauchen, bedienen ſie ſich ſolcher von Seide oder metallenem Drath, weil ſie es fuͤr unrein halten, die Theile verſtorbener Thiere zu beruͤhren.
Bey dem Tanze pflegen ſie ſich gewoͤhnlich der Zimbeln zu bedienen.
Dieſe beſtehen aus zwey meſſingenen Becken, faſt wie Klocken, die ſie zuſammenſchlagen, uͤber den Kopf halten und auf allerley Arten bewegen.
Weit angenehmer iſt noch ein anderes Inſtrument, welches eine Art von Klockenſpiel iſt, und aus kleinen Klocken von Porcellain oder Erzt von verſchiedener Groͤße, die man ſanfte mit kleinen Stoͤckchen beruͤhrt, beſteht.
Die Schauſpiele pflegen in Perſien auf oͤffentlichen Plaͤtzen oder in den Haͤuſern vermoͤgender Privatperſonen vorgeſtellt zu werden.
Man findet uͤberall, faſt in jeder Stadt des Reichs, Banden von Taͤnzern und Gaukelſpielern, die ſich nach einen jeden Ort, wohin ſie gerufen werden, begeben.
Ohne dergleichen Leute wird nie eine Hochzeit gehalten, oder ein Feſtin gegeben, weil die Gaͤſte ſich an den Poſſen gemeiniglich ſehr ergoͤtzen.
Die Truppe der Taͤnzer beſteht aus lauter Frauensperſonen.
Sie tanzen mit außerordentlicher Fertigkeit, und machen zugleich unter dem Tanze ſolche kuͤnſtliche Spruͤnge, Wendungen und Poſſen, daß der Zuſchauer ſich daruͤber wundern und zugleich lachen muß.
Eine ſolche Geſellſchaft von Taͤnzerinnen — wovon eine die Direction hat, — wird uͤbrigens gar nicht geachtet, weil ſie gemeiniglich die verrufenſten Huren des Landes ſind.
Die Baukunſt der Perſer ſcheint bloß die Bequemlichkeit und die Pracht der Zimmer zum Augenmerk zu haben.
Die Haͤuſer bauen ſie nicht von Steinen, nicht, weil es an Steinen fehlt, ſondern weil es in den heißen Laͤndern nicht gewoͤhnlich iſt, ſteinerne Gebaͤude aufzufuͤhren.
Holz brauchen ſie gleichfalls nicht zum Bau der Haͤuſer.
Ihre Materialien ſind am Feuer gebrannte, oder an der Sonne gedoͤrrte Ziegelſteine, und weil ihre Haͤuſer von außen nur mit Mauerkalk beworfen werden; ſo giebt dieß freylich einen ſehr unangenehmen und wunderlichen Anblick.
Aber inwendig findet man die groͤßeſte Pracht und Bequemlichkeit.
Man bringt an denſelben nicht gerne Portals und andere aͤußerliche Zierrathen an.
In den meiſten Haͤuſern findet man inwendig fuͤnf oder ſechs Fuß von der Hauptthuͤr eine Mauer, die ſo hoch und ſo breit iſt, wie die Thuͤre ſelbſt, welche die Vorbeygehenden verhindert, ins Haus zu ſehen.
Gemeiniglich haben die Gebaͤude nur ein Stockwerk; diejenigen aber, die zwey Stock hoch ſind, haben keinen ſo erhoͤheten Grund, als die erſten.
Man findet einige, die unter der Erde gebauet ſind.
Dieß verurſachet nicht die geringſte Unbequemlichkeit, weil die Luft faſt durchgaͤngig trocken iſt.
Es kommt den Perſern und andern orientaliſchen Voͤlkern ſehr ſonderbar vor, wenn ſie hoͤren, daß unſere Gebaͤude drey, vier bis fuͤnf Stockwerk hoch ſind.
Sie freuen ſich daher daruͤber, daß ihre Bauart weit vernuͤnftiger, als die der Europaͤer iſt.
Diejenigen Oerter, wo der Boden von Natur hart und thonigt, und nie umgegraben iſt, werden bebauet, ohne vorher, wie bey uns, Pfaͤhle in die Erde zu rammen.
Wenn aber der Boden vorher iſt umgegraben worden; ſo machen die Perſer einen Graben, ohngefaͤhr fuͤnf bis ſechs Fuß tief, bis ſie feſten Boden antreffen.
Alsdann wird der Graben mit gewoͤhnlichen Ziegelſteinen angefuͤllt, und in der Erde ordentlich gemauert.
Bey einer ſolchen Mauerey vergeht viel Zeit, denn ſie gehen nicht ſo damit um, wie bey uns, ſondern wenn ſie eine Reihe Ziegelſteine gelegt haben; ſo halten ſie mit der Arbeit ſo lange ein, bis die gelegte Reihe Steine und Kalk voͤllig trocken iſt.
Je weiter ſie nun mit der Mauer kommen, je ſchmaͤler pflegen ſie ſie immer zu machen.
— Ueberhaupt verſichert Chardin, daß die Mauern in Perſien ungemein hoch gemacht werden, und an den Pallaͤſten an Hoͤhe und Groͤße die Mauern unſerer wohlverwahrteſten Kloͤſter uͤbertraͤfen.
Das Dach eines Gebaͤudes iſt gemeiniglich gewoͤlbt.
Hierinn ſollen die perſiſchen Baumeiſter ungemein geſchickt ſeyn, und man verſichert, daß man in keinem Lande kuͤhlere und zugleich zierlichere Gewoͤlbe antreffe.
Ein Beweis von ihrer Geſchicklicklichkeit in dieſer Art der Baukunſt iſt, daß ſie ſich naͤmlich keiner Geruͤſte bedienen, wenn ſie kleine Gewoͤlbe machen wollen.
Ihre gewoͤlbten Daͤcher ſind platt und niedrig, und das aͤußerſte Obertheil beſteht aus einer Ebene, die vorher ungleich, itzt aber gleich gemacht iſt.
Dieſe Terraſſen, auf welchen man freye Luft zu ſchoͤpfen pflegt, und ſich zuweilen ſchlafen legt, ſind gemeiniglich mit Ziegelſteinen gepflaſtert, und mit einer niedrigen Mauer umgeben.
Was die innere Geſtalt und Einrichtung der Haͤuſer betrifft; ſo muß man bemerken, daß die ſchoͤnſten Haͤuſer gemeiniglich zwey bis vier Fuß uͤber das erſte Stockwerk erhoͤhet ſind, und aus vier kleinen Hauptgebaͤuden beſtehen, die den vier Winden entgegen geſetzt ſind.
Rund ums Gebaͤude herum geht ein ſteinern Gelaͤnder, ſieben bis acht Fuß breit.
Man findet inwendig einen großen Saal, und neben dieſem noch vier andere kleine Saͤle, und denn noch verſchiedene niedrige Zimmer und Appartements, die aber in den Winkeln des Gebaͤudes angebracht ſind.
Die kleinen Saͤle formiren gewoͤhnlich einen gewoͤlbten Gang, und ſind von dem großen Saale durch Aufſchiebefenſter abgeſondert.
Die Zimmer und Cabinetter ſind mit Mauern ohne Fenſter umgeben, ſo daß das Licht nur durch die Thuͤren, die gewoͤhnlich weit ſind, und zuſammen gelegt werden koͤnnen, hinein fallen kann.
Eine Schoͤnheit der perſiſchen Haͤuſer beſtehet auch mit darinn, daß ſie von oben bis unten offen ſind, ſo daß man, wenn man im Hauſe ſitzt, eben die Luft verſpuͤrt, als wenn man draußen iſt.
Dieſe Bauart iſt fuͤr Perſien gut, weil ſie nicht einen ſo ſtrengen Winter haben, wie wir in Europa.
Fuͤr uns wuͤrden dergleichen Gebaͤude ſehr unbequem und von keinem langen Beſtande ſeyn. —
Die Perſer bringen in ihren Zimmern, und zuweilen auch in ihren Saͤlen, kleine Camine an, deren Oeffnungen halbcirkulfoͤrmig und ſehr niedrig und enge ſind, weil ſie ſonſt, dafern ſie dieſe groͤßer machen wollten, viel Holz brauchen wuͤrden, das ſehr rar iſt.
In den Haͤuſern des gemeinen Volks findet man runde Ofen, die mitten auf dem Boden funfzehn auch wohl zwanzig Zoll tief in die Erde geſetzt werden, und ſieben bis acht Fuß im Umfang haben. —
Die Fenſter in den gemeinen Haͤuſern gleichen faſt unſern ſo genannten Jalouſien, und beſtehen bloß aus hoͤlzernen Gittern, die von Ahornbaͤumen gemacht ſind, und ein ſchoͤnes Anſehn haben.
Die Fenſter der Vornehmen unterſcheiden ſich von jenen dadurch, daß ſie ſtatt jener Jalouſien, durchſichtige Wachsleinwand haben, die gewoͤhnlicherweiſe ſehr ſchoͤn bemalt iſt, oder ſie machen ſie auch aus Glasſcheiben von vielfachen Farben, die Voͤgel, Blumen, Vaſen, u. ſ. w. vorſtellen.
— Die Waͤnde in den Stuben werden mit Kalk- und Talkſteinen angeſtrichen, welches ihnen einen angenehmen Glanz und Glaͤtte giebt.
Dieſem fuͤgt man zuweilen noch Zierrathen von Stuckaturarbeit hinzu, die mit dem Meiſel gearbeitet, und hernach mit Gold u. ſ. w. uͤberzogen werden.
Man pflegt auch Niſchen, die ohngefaͤhr einen Fuß tief ſind, an den Waͤnden anzubringen, die die Stellen der Schraͤnke und Tabuletten vertreten.
Etwas ſonderbares und bemerkungswuͤrdig iſt es, daß die Perſer bey ihren Gebaͤuden gar kein Eiſenwerk geſtatten.
Selbſt die Schloͤſſer und Thuͤren ſind von Holz und geben, wenigſtens die letztern, ein wunderliches Anſehen.
Der Schluͤſſel ſieht wie ein hoͤlzerner Cylinder aus, der mit einer Spitze verſehen iſt.
Außer den Staͤdten findet man aber doch auf dem Lande oft Thuͤren, die von Steinen gemacht.
Allein ſie haben ganz und gar das Anſehen einer hoͤlzernen Thuͤre nicht, und werden auf Zapfen herumgedreht.
Die Haͤuſer dauern ſo lange, als man ſie zu erhalten Luſt hat.
Gemeiniglich aber erreichen ſie doch nur eines Menſchen Alter.
Denn die meiſten Perſer muͤſſen ihr eigenes Haus haben, und es auch ſelbſt bauen, weil ſie es nicht leiden koͤnnen, ein Haus zu bewohnen, das gar nicht nach ihrem Geſchmacke eingerichtet iſt.
Sie ſagen, der Unterſchied, ſich ſelbſt ein Haus zu bauen, oder in einem ſchon aufgebaueten zu wohnen, ſey eben ſo groß, als wenn man ſich ein Kleid ſelbſt machen ließe, oder ein ſchon gemachtes kaufe. —
Dieſe Gewohnheit kommt vielleicht daher, weil ein Hausbau mit wenigen Koſten verbunden iſt; denn ſie nehmen von ihrem eigenen Grund und Boden die Ziegelſteine, und alles, was ſie dazu brauchen; und das gemeine Volk, welches nichts weiter, als ein zur Nothdurft eingerichtetes Haus bauen will, wird auch bald damit fertig.
Die Perſer beſtimmen den Werth eines Hauſes nach der Hoͤhe und Dicke einer Mauer, die ſie nach Ellen meſſen.
Gyps und Holzarbeit an den Fenſtern koſten ſehr wenig.
Wer ein Haus miethet, muß ſeine Miethe taͤglich, oder hoͤchſtens alle Woche entrichten.
Denn in dem Punkte der Ehrlichkeit trauen ſie ſich ſelbſt einander nicht.
Ich habe ſchon anderswo die Bemerkung gemacht, daß in Perſien ſowohl die freyen als mechaniſchen Kuͤnſte wenig oder gar nicht bearbeitet werden.
Man kann ſie deswegen in dieſem Puncte mit den Europaͤern gar nicht vergleichen.
Beſonders gehoͤrt die Malerey unter diejenigen Kuͤnſte, welche vielleicht am allerwenigſten getrieben werden.
Sie machen lauter verſtuͤmmelte Figuren, und wiſſen nicht, wo ſie Schatten und Licht anbringen ſollen, weil ſie nlchts von der Perſpective und vom Deſſin verſtehen.
Sie haben zwar Schriftſteller, die uͤber dieſe Sachen geſchrieben haben — unter andern einen gewiſſen Araber, Namens Ebne Heuſſein — aber man aͤußert gar keine Luſt, ſie zu ſtudiren.
Die Urſache hiervon muß man einzig und allein in ihrer Religion ſuchen, welche es ſcharf verbietet, Gemaͤlde zu machen oder auszuhaͤngen.
Vor Zeiten weiß man, daß die Perſer fuͤrtreffliche Mahler gehabt, den Beweis hiervon geben die alten Denkmaͤler an die Hand, die noch hin und wieder ausgegraben werden.
— Man ſieht itzt weder Bildhauer, noch Gießer, noch Statuͤen.
Nun folgt das Noͤthigſte von den Handwerken und Manufacturen der Perſer.
Wir haben ſchon in dem Vorhergehenden angemerkt, daß die aſiatiſche Voͤlker uͤberhaupt nicht ſo fleißig ſind, als ſie ſeyn koͤnnten — daß ſie hierinn den Europaͤern weit nachſtehen muͤſſen.
Kuͤnſte, Handwerke und Manufacturen bearbeiten ſie nur in ſo weit, als ſie dieſelben noͤthig haben.
An Erfindung fehlt es ihnen auch, und neue Entdeckungen zu machen, iſt ihre Sache gar nicht.
Dieſe falſche Meynung der Perſer kommt vorzuͤglich daher, weil ſie naͤmlich glauben, daß ſie alles haben, was zu ihren Lebensbeduͤrfniſſen und Bequemlichkeiten gehoͤrt.
Daher ſind auch alle ſchoͤne Werke der Malerey, Bildhauerkunſt, Drechſelbarbeit u. ſ. w. deren Schoͤnheit in der genauen Nachahmung der Natur beſteht, bey ihnen von gar keinem Werthe.
Solche Dinge, meynen ſie, die zu den koͤrperlichen Beduͤrfniſſen gar nicht helfen, muͤſſen gar nicht unterſucht, nicht bearbeitet werden.
— Aus dieſen Urſachen ſind ihre Kuͤnſte wenig cultivirt, ob es gleich Leute unter ihnen giebt, denen es nicht an Forſchungsgeiſte fehlt, und die folglich viel leiſten koͤnnten, wenn ihre Arbeit ſo belohnt wuͤrde, daß ſie mehr Luſt zu derſelben bekaͤmen.
Indeſſen werden doch, wie aus dem folgenden wird zu erſehen ſeyn, einige Kuͤnſte mit gutem Fortgang getrieben.
In Perſien gebrauchen die Handwerker wenig Handwerkszeug.
Es iſt in der That fuͤr uns faſt unglaublich, wie leicht ſich ein Arbeiter niederlaſſen kann.
Gemeiniglich haben ſie keine Boutiquen noch Werkſtaͤtte.
Sie arbeiten an allen Orten, wo man ſie haben will.
Sie ſetzen ſich in dem Winkel einer Kammer auf die platte Erde, oder auch auf einen elenden Teppich nieder, haben ihre Geraͤthe zwiſchen den Fuͤßen, und arbeiten mit den Haͤnden.
Die Zinnarbeiter, welche in Europa ſo mancherley Werkzeuge gebrauchen, gehen in den Haͤuſern herum.
Der Herr, gleich ſeinem Lehrjungen, traͤgt alles, was er braucht, bey ſich; dieſe Beduͤrfniſſe ſind ein Sack mit Kohlen, ein Blaſebalg,, etwas Sode und Salmiak ein Horn, und einige Stuͤcken Zinn in der Taſche. —
Faſt eben ſo und auf eben die Art arbeiten die Gold- und Silberarbeiter, wenn man gleich glauben ſollte, daß ihre Geraͤthſchaften ſchwerer fortzubringen waͤren.
Sie tragen einen Schmelzofen von Erde mit ſich, der faſt wie eine Kohlpfanne ausſieht, aber doch hoͤher iſt.
Der Blaſebalg beſteht aus einer bloßen Ziegenhaut, mit zwey kleinen Stuͤcken Holz an dem einen Ende, um das Loch, wodurch die Luft herein kommt, zuzuklappen.
Wenn ſie ſich deſſelben bedienen wollen; ſo ſetzen ſie an das andere Ende eine kleine Roͤhre, welche in den Ofen geht, und regieren ihn mit der linken Hand.
Dieſen Blaſebalg tragen ſie in einem Sacke eingewickelt.
Sie haben noch einen ledernen Sack, in welchem ſie Feile, Modelle, Hammer u. ſ. w. haben.
Dieſen Sack pflegt der Herr zu tragen, der Lehrjunge aber den Schmelzofen.
— Chardin giebt von dieſem Herumwandern ſolcher und aͤhnlicher Profeſſioniſten dieß zur Urſache an: man ließe die meiſten Handwerker in ſeiner eignen Behauſung arbeiten, weil man ſich auf ſie, wenn ſie allein waͤren, nicht verlaſſen koͤnnte, und dann auch, weil man es ihnen in ihrer Gegenwart ſo zeigen koͤnne, wie man die Arbeit haben wolle.
In Anſehung der Policey der Kuͤnſtler in Perſien muß man bemerken, daß jedes Handwerk ſeinen Vorſteher von eben dem Metier habe, der vom Koͤnige eingeſetzt wird.
Kein Handwerk aber iſt zuͤnftig, und kommt auch nie zuſammen.
Sie haben keine Viſitators, aber doch einige Gewohnheiten, die der Vorſteher jedes Metiers beſtimmt, z. E. daß allemal eine gewiſſe Diſtanz zwiſchen den Boutiquen ſeyn ſoll, wo ſie aufgeſchlagen werden.
Wer ſich an einem Orte niederlaſſen und ein gewiſſes Metier treiben will, iſt gehalten zu dem Chef des Metiers zu gehen, ſeinen Namen und Wohnung einſchreiben zu laſſen, und einige Gebuͤhren zu entrichten.
Der Chef fragt ihn nie, aus welchem Lande er gebuͤrtig, bey wem er das Handwerk gelernt habe, und ob er es verſtehe.
Die Metiers haben auch darinn nichts Beſtimmtes feſtgeſetzt, daß einer dem andern nicht ins Handwerk greifen ſoll.
So kann z. B. ein Kupferſchmidt ſilberne Becken verfertigen, wenn man ſie ihm anvertrauen, und von ihm machen laſſen will.
Ein jeder kann unternehmen, was er will, ohne zu befuͤrchten, daß man ihm einen Proceß an den Hals hange. —
Der Lehrjunge hat keine ordentliche Verpflichtung auf ſich, giebt auch kein Lehrgeld, vielmehr muß ihm ſein Meiſter taͤglich einen gewiſſen Lohn geben, je nach dem es das Alter, oder die ſtarke Arbeit, die er verrichten muß, erfodert.
Der Meiſter kann ſeinen Lehrpurſchen gehen laſſen, wenn er will, hingegen ſtehet es auch dem Jungen frey, ſeinen Herrn zu verlaſſen, wenn es ihm nicht laͤnger zu bleiben gefaͤllt.
Dieß iſt aber auch die Urſache, warum die Handwerkspurſche ſo wenig lernen, und ewig Stuͤmper in ihrem Metier bleiben.
So viel von den Handwerken und Manufacturen im Allgemeinen.
Itzt wollen wir einige der vornehmſten naͤher abhandeln.
Die Porcellainfabriken in Perſien ſind eben ſo gut, wo nicht gar beſſer, als in China.
Man findet uͤberall welche, die beruͤhmteſten aber ſind die zu Chiras, Mechted (oder Metched) Yeſd, Kirman, und in einem Flecken in Caramanien, Zorende genannt.
Die Materie zu dieſem Porcellain iſt Glas und kleine Kieſelſteine, die aus den Fluͤſſen geſammelt, zerſtoßen, und mit etwas Erde vermiſcht werden.
Es iſt fein, und durchſichtig, von innen und außen emaillirt und von einem uͤberaus lebhaften Glanze.
Man muß in der That ein großer Kenner ſeyn, wenn man es von dem chineſiſchen unterſcheiden will.
Man giebt auch den Hollaͤndern ſchuld, daß ſie den Europaͤern das perſiſche Porcellain fuͤr chineſiſches verkauften. —
Es iſt eine beſondere Eigenſchaft an dem Perſiſchen Porcellain, daß es dem Feuer widerſteht.
Es iſt uͤbrigens ſo hart, daß man Moͤrſel, worinn man Specereyen zerſtoͤßt, und Kugelformen daraus macht.
Die Golddrathzieher-Kunſt und Goldſpinnerey wird von den Perſern ſehr getrieben, und ſie excelliren hierinn vorzuͤglich.
Ihre Eiſen, womit ſie den Drath ziehen, ſind von den unſrigen wenig oder gar nicht verſchieden.
Der Goldfaden der Perſer iſt ſonder Zweifel der ſchoͤnſte und beſte, den man ſehen kann.
Zu einem eben ſo hohen Grad, der Vollkommenheit haben ſie auch die Gerberey, ſonderlich des Chagrins und aller Arten von Corduan, gebracht.
Ihr Chagrin wird ſo hoch geachtet, daß man ihn bis in die Tatarey, Indien und die Tuͤrkey verfaͤhrt.
Sie machen ihn aus Eſelshaͤuten, und nehmen nichts, als den Ruͤcken dazu.
Um dieſen Chagrin koͤrnicht zu machen, gebrauchen ſie einen Saamen, welcher auf Perſiſch Tochm Casbin, d. i. Casbinſcher Kern heißt, den ſie auf dieſe Haͤute druͤcken.
Er iſt ſehr ſchwarz, hart und ſo groß, als ein Senfkorn, deſſen man ſich auch in Ermangelung der Caſbinſchen Kerne bedient.
Die Haͤute, welche auf dieſe Art zubereitet werden, nennen die Perſer Sagri, woraus die Franzoſen vermuthlich das Wort Chagrin gemacht haben.
Sie bereiten das grobe Leder mit Kalk zu, und bedienen ſich ſtatt der Lohe (deren Gebrauch den Perſern gaͤnzlich unbekannt iſt) des Salzes und der Gallaͤpfel.
In Anſehung der Drechſelarbeit ſind die Perſer noch ziemlich weit zuruͤck.
Doch aber muß man geſtehen, daß ſie den Europaͤern hierinn nach und nach ziemlich nachkommen werden.
Sie arbeiten ſonderlich mit vieler Fertigkeit und Geſchicklichkeit in Kupfer, woraus ihr meiſtes Kuͤchengeſchirr beſtehet.
Sie bedienen ſich gewoͤhnlich des rothen Kupfers, welches ſie von auſſen und innen ſehr ſauber mit Zinn uͤberziehen.
Wenn man es nicht weiß; ſo ſollte man glauben, daß dieſe Verzinnung, wegen der ungemeinen Weiſſe und Feinheit, von Silber ſey.
Zwar muß man die Gefaͤße alle ſechs oder acht Monathe von neuem wieder uͤberzinnen; aber das geſchiehet mit unglaublicher Geſchwindigkeit, und iſt mit wenigen Koſten verbunden.
Sie machen das Verzinnen viel leichter und zugleich auch ganz anders, wie wir.
Erſtlich werfen ſie das Geſchirr, das ſie verzinnen wollen, in einen großen Keſſel, und laſſen es in grauer Sode heiß werden.
Alsdann reiben ſie es mit Salze, und wenn es genug geſcheuert iſt, ſo ſtellen ſie es gegen das Feuer, ſo daß die inwendige hohle Seite gegen den Heerd zu liegen kommt. —
Wenn es anfaͤngt roth zu werden; ſo nimmt es der Meiſter weg, und reibt es mit einem baumwollenen Lappen, der vorher in wohl gereinigten Salmiac getunkt worden.
Dann thun ſie ein Stuͤck feines Zinn in das Gefaͤß, und laſſen es darinn ſchmelzen, reiben nachher mit dem Lappen, der voll von Salmiak iſt, das Zinn allenthalben herum, gießen kalt Waſſer darauf, und machen es dadurch ſo weiß und glaͤnzend, wie Silber.
— Die perſiſchen verzinnten Gefaͤße haben vor den unſrigen wuͤrklich darinn große Vorzuͤge, daß ſie leichter ſind, nicht ſchmelzen und keine Buckeln bekommen.
— Das Kupfer finden die Perſer in ihrem eignen Lande; das Zinn aber muͤſſen ſie von ihren Nachbarn, den Indiern, holen.
Sie haben fuͤrtreffliche Waffenſchmiede, beſonders, was die Bogen und Seitengewehre anbetrifft.
Die perſiſchen Bogen ſind die ſchoͤnſten im ganzen Orient.
Die Materie dazu iſt Holz und Horn, eines auf das andere geſetzt und mit Sehnen, und ganz oben mit einer duͤnnen Baumrinde, uͤberzogen.
Man bemalt ſie ſehr ſchoͤn und beſtreicht ſie mit Lack, welches ſie ſehr glaͤnzend macht.
Die Bogenſeile ſind von ſtark gedreheter Seide, wie eine Gaͤnſefeder dicke.
Der Koͤcher iſt von ſchoͤnem Leder, mit Gold, Silber oder Seide geſtickt.
Der Stahl, woraus ſie ihre beſten Saͤbel machen, kommt aus Indien, weil der ihrige gemeiniglich zu ſproͤde iſt, und leicht bricht.
Sie ſchmieden ihre Stahlbleche kalt, und ſchmieren ſie mit Seife, Oel oder Butter, davon die corroſiven Theilchen in den Stahl dringen und die Adern formiren, die wir in den meiſten orientaliſchen Saͤbeln finden.
Man nennt dergleichen geaͤtzten Stahl Damaſcener, weil ehedem zu Damaſcus dieſe ſchoͤnen Degenklingen gemacht worden ſind.
Ihre Canonen werden faſt auf aͤhnliche Art verfertigt.
Sie machen ſie ſo dicke, als ſie weit ſind, wodurch ſie ſehr ſchwer werden; der Vortheil dabey iſt: daß ſie nicht ſpringen, und daß man mit ihnen viel gerader ſchießen kann.
Die Spiegel ſind den Perſern nur erſt bekannt geworden, ſeitdem man mit ihnen Handel zu treiben angefangen hat.
Bis itzt ſind ſie auch ſelbſt noch nicht im Stande, Spiegel zu verfertigen.
Ihre gewoͤhnlichen beſtehen aus polirtem Stahl, und haben eine runde Form.
— Die Kunſt, Luſtfeuerwerke zu machen, verſtehen ſie ſehr gut, und uͤbertreffen hierinn gewiß alle andere Voͤlker.
Die Steinſchleifer verſtehen ihr Metier auch gut; und vielleicht koͤnnte man ſagen, daß ſie es in Perſien weiter in dieſem Stuͤcke gebracht haben, als wir in Europa.
Sie faſſen die Diamanten mit ziemlichem Geſchmack ein; ſie verſtehen aber nicht die Metalle zu emailliren.
Das Geheimniß, Glas zu machen, iſt ihnen freylich auch bekannt, aber ſie machen doch wenig erwuͤnſchten Fortgang, und bringen nichts Vollkommnes heraus.
Es giebt ſehr viele Glashuͤtten, allein das Glas iſt gruͤnlich und voll Blaſen.
— Ihr Papier iſt ſchlecht, auch lange nicht ſo ſtark, wie das Unſrige, weil es aus ſeidenen Lappen gemacht wird, die die Feſtigkeit unſrer Leinwand nicht haben.
Sie geben dem Papiere, vermittelſt der Seife, eine weiſſe Farbe, und glaͤtten es mit glaͤſernen Polirſteinen, die es ſo fein, wie Atlaß machen.
Ueberhaupt koͤnnen ſie dem Papiere allerley Farben geben, und malen zuweilen ſilberne Bluͤmchen darauf, die aber der Schrift nicht hinderlich ſind.
Es iſt unter ihnen die Gewohnheit, alle die Briefe welche ſie an Perſonen vom Stande ſchicken, auf verſilbert Papier zu ſchreiben.
Sie bedienen ſich des Europaͤiſchen Papiers ſehr ſtark; ſie muͤſſen es aber doch zufoͤrderſt glaͤtten, ehe ſie es gebrauchen, und nach ihrer Art einrichten.
Indeſſen ſchaͤtzen ſie dasjenige, was ſie aus der kleinern Tatarey erhalten, weit hoͤher, als das Europaͤiſche.
Uebrigens muß man noch bemerken, daß das Papier bey den Perſern ein geheiligtes Ding iſt.
Sie haben eine große Ehrfurcht fuͤr daſſelbe, ſo daß ſie es weder zerreiſſen, noch wegwerfen, weil ſie naͤmlich befuͤrchten; es moͤchte der Name Gottes auf demſelben geſchrieben ſeyn.
Die Seife, deren ſich die Perſer zum Waſchen bedienen, wird von Hammelfett und der Aſche einiger ſtarken Kraͤuter gemacht.
Sie iſt weich, gelblicht, ſtaͤnkrich, und weiſſet nicht ſonderlich.
Man reibt das Zeug nur obenhin mit derſelben.
Die meiſten laſſen ihre Seife aus Syrien, der Tuͤrkey, und am meiſten von Aleppo kommen, wo ohne Zweifel die beſte Seife im Orient und vielleicht auch in der ganzen Welt, gemacht wird.
Sie iſt — wegen der fuͤrtrefflichen Aſche in dieſem Lande — fein, und weit feſter, als die Europaͤiſche.
Die vornehmſten Ingredienzien ſind, nach der Aſche, Kalk und Olivenoͤl.
Im Ganzen genommen, brauchen die Perſer auch wenig Seife, weil das meiſte Zeug, welches ſie tragen, bunt und von Seide iſt.
An fuͤrtrefflichen Manufacturen fehlt es nicht.
Sie machen ſehr ſchoͤne Stoffe von Seide, Wolle, Ziegen- und Cameelhaaren.
Die Seide iſt in ganz Perſien in großem Ueberfluſſe und von beſonderer Guͤte; ſie gehoͤrt deswegen auch zu den betraͤchtlichſten Manufaren, und wird ſehr gut verarbeitet.
Sie haben, wie wir, faſt eben dieſelben Seidenmuͤhlen, Spindeln und Winden.
Die Brocade gehoͤren unter die Seidenzeuge, welche die ſchoͤnſten, und zugleich uͤberaus theuer ſind.
Man gebraucht dieſe reichen Brocade zu Vorhaͤngen an Betten und Thuͤren, wie auch zu Kniekuͤſſen. —
Die beſten Stoffarbeiter findet man zu Yezde, Cachan, und der Hauptſtadt Iſpahan.
Die ſchoͤnen Decken, die wir aus der Levante erhalten, und von denen wir glauben, daß ſie in der Tuͤrkey gemacht ſind, kommen urſpruͤnglich aus Perſien.
Sie werden in der Provinz Kirman, und vorzuͤglich zu Siſtan gemacht.
Die Perſer wuͤrden ſich gewiß ſehr dadurch bereichern, wenn ſie den Handel mit dieſen Zeugen recht verſtuͤnden.
Die beſten Cattune holen ſich die Perſer von den Indianern, wenn ſie ſie gleich eben ſo gut und fein machen koͤnnen; allein da ſie die Cattune in Indien ſehr wohlfeil kaufen koͤnnen; ſo geben ſie ſich auch nicht einmal die Muͤhe, ſich ſehr auf Verfertigung derſelben zu legen.
Allein ſehr geſchickt wiſſen ſie das Gold und Silber auf Zeuge zu drucken; ſie verſtehen Buchſtaben, Figuren, Blumen, und alles was man nur verlangt, ſo gut nachzumachen, daß man faſt glauben ſollte, es ſey Gold- und Silberſtickerey.
Auch koͤnnen ſie die ſchoͤnen Matten und Handkoͤrbe aus Schilf und Weiden machen.
Zu Seſton hat man die beſte Manufactur davon.
Der Handel wird in Perſien mit fuͤr die am meiſten geehrteſte Profeſſion gehalten, weil er nicht ſo mannichfaltigen Abwechſelungen und Schickſalen unterworfen iſt.
Dieß iſt ſonder Zweifel in einem Lande, wo kein Adelsrecht iſt, und wo alle Chargen augenblicklichen Veraͤnderungen unterworfen ſind, von vieler Bedeutung.
Es iſt auch im Orient nichts Ungewoͤhnliches, daß die Koͤnige und großen Herren Handel treiben.
Sie haben hierzu ihre Commiſſionairs.
So laͤßt, um dieß mit einem Beyſpiel zu erlaͤutern, der Koͤnig von Perſien ſeinen Nachbarn durch die Commiſſionairs Seide, Teppiche, reiche Zeuge und Edelgeſteine verkaufen.
Die Handelsgeſchaͤffte, werden nur ſolchen Perſonen aufgetragen, die ihre Commiſſionairs in den entfernten Laͤndern haben.
Dergleichen Leute gelangen auch oft zu den hoͤchſten Ehrenſtellen, und werden gemeiniglich zu Geſandtſchaften gebraucht.
Der Vorſteher einer weitlaͤuftigen Handlung kommt gemeiniglich nicht aus der Stadt, worinn er wohnt, und laͤßt ſich nie ſelbſt unmittelbar in Geſchaͤffte ein; ſondern er hat dazu ſeine Delal, welches die feinſten und geſchwaͤtzigſten Leute ſind, die man ſich nur erdenken kann.
— Boͤrſen und Wechſelbaͤnke findet man in Perſien nirgends.
Doch aber muß man anmerken, daß die Mohammedaner nicht eigentlich die großen Kaufleute Aſiens ſind.
Denn theils iſt dazu ihre Lebensart zu wolluͤſtig, theils werden ſie durch ihre zu ſtrenge Moral daran verhindert.
Denn nach dem Mohammedaniſchen Geſetz darf kein wahrer Verehrer deſſelben mit einem Unmohammedaniſchen aus einem Gefaͤße trinken.
Dergleichen Umſtaͤnde machen, daß ſie ſich in ihrem Handel nicht ſo ſehr ausdehnen koͤnnen.
Ueberdem verbietet ihre Religion auch den Wucher, daher wiſſen ſie zwiſchen dem ſchaͤndlichen Wucher und den rechtmaͤßigen Zinſen keinen Unterſchied zu machen.
Der Handel und Wandel zu den Zeiten, wie Mohammed ſeine Religion einfuͤhrte, beſtand meiſtentheils in der Viehzucht; und man ſah wenig auf Geld, denn alles geſchah durch Vertauſchung.
Daher ſieht man denn auch, daß Mohammed das Verbot der Zinſen ſehr leicht zu Stande bringen konnte.
Aber man muß dabey wiſſen, daß Tauſch und Zinſen bey ihnen einerley ſey.
Denn wenn einer von dem andern etwas leihet; ſo verſpricht er ihm dagegen etwas zur Belohnung, die er auch nebſt dem Geliehenen zu rechter Zeit entrichtet.
— Die Perſer ſelbſt handeln nur im Lande von einem Orte zum andern, und das ganze Commerz durch Europa iſt in den Haͤnden der Armenianer.
So viel wird zu unſerer Abſicht uͤber Handwerke und Manufacturen der Perſer hinlaͤnglich ſeyn.
Sechſtes Kapitel.
Von der Juſtiz und dem buͤrgerlichen Rechte — Vom Criminalrechte und Policey der Perſer.
Die Jurisprudenz iſt von der practiſchen Theologie bey den Perſern wenig oder gar nicht unterſchieden.
Mohammed hat hierin vielleicht dem Beyſpiele der Alten folgen wollen, welche ihre buͤrgerliche und politiſche Anordnungen auf die Grundſaͤtze der Religion, die ſie bekannten, gruͤndeten, um dadurch glaubhaft zu machen, daß die Geſetze eben ſowohl, als die Vorſchriften der Religion, von Gott kaͤmen.
Dieſen Kunſtgriff haben die Geſetzgeber des Alterthums von jeher beobachtet, weil ſie uͤberzeugt waren, daß ſie das Volk dadurch zur Beobachtung ihrer Geſetze viel bereitwilliger finden wuͤrden.
‒ Chardin aber will der Meynung ſeyn, daß Mohammed bey ſeiner Geſetzgebung mehr auf das juͤdiſche Geſetzbuch, und beſonders auf das dritte Buch Moſis geſehen habe, welches die buͤrgerlichen und Cerimonialgeſetze, mit einander verbunden, enthaͤlt.
Die Perſer haben ein Geſetzbuch, welches ſie Cherait nennen, und das die Geſetze des Buͤrgerlichen- und Criminalrechts enthaͤlt; allein ſie ſind darinn in ſo dunkeln und zweydeutigen Ausdruͤcken abgefaßt, daß die Richter ſie auslegen, wie ſie wollen, und ihnen oft einen ganz ſonderbaren Sinn geben.
Dieß Buch iſt weiter nichts, als eine Sammlung von Urtheilen, und Meynungen ihrer vornehmſten Gerichtsperſonen und Rechtsgelehrten uͤber die ungewoͤhnlichſten und am meiſten ſtreitigen Faͤlle.
— Ihr großes Geſetzbuch iſt der Koran; ſie nehmen zu demſelben zuerſt ihre Zuflucht.
Wenn ſie aber keine deutliche und genaue Entſcheidung uͤber den ſtreitigen Fall in demſelben vorfinden; ſo wenden ſie ſich zu dem Buche der Reden und Thaten Mohammeds, hernach zu dem Buche der Reden und Thaten Imans, und endlich zu dem vorhingenannten Geſetzbuche.
Das buͤrgerliche Recht theilt ſich gegenwaͤrtig in Cheray und Ourf.
Dieſe Eintheilungsart iſt ſehr zu merken.
Cheray iſt das buͤrgerliche Geſetz, welches ſich auf den Koran und die Commentarien, welche uͤber denſelben von den zwoͤlf erſten Nachfolgern Mohammeds gemacht ſind, gruͤndet.
Ourf bedeutet eigentlich Gewalt, Staͤrke.
Der Name Ourf kommt daher, weil das Gericht Ourf bloß von der Autoritaͤt des Koͤnigs abhaͤngt.
Die ſcheinheiligen Perſer, und uͤberhaupt die Geiſtlichkeit, ſehen das Ourf als eine Art von Tyranney an; ſie ſchreyen, und beklagen ſich immer uͤber daſſelbe.
Und doch, wenn man es recht beſieht, iſt das Recht Ourf weiter nichts, als ein wohlverſtandenes natuͤrliches Recht. —
Die Vorſteher dieſes Rechts, oder die hoͤchſte Macht, ſind der Preſident des Divan, der Vizir, der Gouverneur der Stadt und deſſeu Lieutenant, welcher des Nachts fuͤr die Ordnung ſorgen muß.
Dieß Gericht miſcht ſich auch oft in Sachen, die ſchon vor andern Gerichten ſind beygelegt worden.
Und in der That, wenn die Autoritaͤt dieſes Tribunals nicht ſo groß waͤre; ſo wuͤrde man unglaubliche Ungerechtigkeiten in Perſien ausuͤben ſehen, man wuͤrde keine Spuren von Handel und Wandel erblicken.
Vor dieſen beyden großen Richterſtuͤhlen werden gemeiniglich die Sachen von Wichtigkeit abgethan.
— Wir wollen itzt das Wichtigſte von den Geſetzen des perſiſchen Rechts in den gemeinen Angelegenheiten des buͤrgerlichen Lebens abhandeln.
Bey den Heyrathen gilt in Perſien weder die Gleichheit des Standes noch die Einſtimmung der Eltern, um dieſelbe guͤltig zu machen.
So bald ein junger Menſch ſein gehoͤriges Alter erreicht; ſo kann er ſich nach ſeinem Belieben eine Frau nehmen, und wenn er ſie contractmaͤßig heyrathat, ſo wird ſie ſeine Frau; ſie mag uͤbrigens von einem Stande ſeyn, von welchem ſie will.
Doch aber geſchehen dergleichen ungleiche Heyrathen ſehr ſelten, weil man gemeiniglich den jungen Leuten bey Zeiten eine Sclavinn oder eine Beyſchlaͤferinn giebt, in der Hoffnung, daß er ſie heyrathen werde.
Da alle Heyrathen bey den Perſern guͤltig ſind; ſo ſind auch alle Kinder rechtmaͤßig, ſie moͤgen nun entweder vor oder nach der Verheyrathung gebohren ſeyn, ſie moͤgen von einer wuͤrklich angetrauten Frau oder einer Selavinn gebohren ſeyn.
Man findet in dieſem Lande gar keine Hurkinder.
Der Erſtgebohrne iſt Erbe, wenn er auch gleich ein Sohn von einer Sclavinn iſt.
Die Kinder eines Vaters haben auf das vaͤterliche Vermoͤgen, ſo lange er lebt, gar keine Anſpruͤche.
Aber nach deſſen Tode nimmt der aͤlteſte Sohn zwey Drittheile des Vermoͤgens, und das eine Drittheil wird unter die uͤbrigen Kinder vertheilt, und zwar ſo, daß ein Maͤgdchen immer die Haͤlfte von dem erhaͤlt, was ein Junge ganz bekommt.
Dieß verlangt das Geſetz, und der Gebrauch bringt es mit ſich.
Da inzwiſchen das groͤßeſte Vermoͤgen in Perſien gewoͤhnlich aus Mobilien beſtehet; ſo giebt der Vater ſeinen Kindern, wenn er zur Theilung noch Kraͤfte und Zeit hat, einem jeden das, was ihm gut zu ſeyn ſcheint.
Es iſt zu bemerken, daß ein Teſtament, wenn es guͤltig ſeyn ſoll, vierzig Tage vor dem Abſterben muß aufgeſetzt ſeyn, ſonſt iſt es unguͤltig.
Das Geſetz declarirt die Toͤchter im zwoͤlften Jahre, und die Knaben im ſechzehnten Jahre fuͤr frey, und ſie ſind nicht mehr unter der Vormundſchaft.
Alsdenn gehen ſie zum Cazy, welcher das Examen mit einer artigen Frage anfaͤngt.
Er fragt: „Iſt dir der Teufel uͤber den Leib geſprungen?“ dieß bedeutet ſo viel, als die Frage: „Haͤltſt du dich fuͤr faͤhig, zu heyrathen?“
Hierauf pflegt man gemeiniglich mit einem „Ja“ zu antworten. —
Man nonnt die Loßſprechung der Kinder von der Gewalt des Vormundes Balic, und zu derſelben gelangt man, ſo bald man das Nuͤtzliche von dem Schaͤdlichen zu unterſcheiden faͤhig iſt.
Die minderjaͤhrigen Kinder haben in Perſien große Privilegien:
denn man kann ihre Erbſchaft nicht angreifen, wenn auch der Verſtorbene Schulden gemacht hat.
Das Geſetz verlangt, daß man ſie zu ihrem Alter kommen laſſen ſoll, und daß ihre Vormuͤnder fuͤr ſie nicht bezahlen koͤnnen.
— Die Vormuͤnder haben nach dem Mohammedaniſchen Rechte eine große Gewalt.
Denn ſie ſehen das Vermoͤgen der Pupillen als ihr eigenes an, und wann die Kinder in dasjenige Alter gekommen, worinn ſie keines Vormunds mehr gebrauchen; ſo laͤßt ihnen das Geſetz, um Rechenſchaft von ihrer Vormundſchaft zu geben, Zeit genug, um etwa den Defect wieder herbey zu ſchaffen.
Der aͤlteſte Sohn vertritt auch gemeiniglich bey ſeinen juͤngern Geſchwiſtern die Stelle des Vormundes.
Die Bankeruteurs und Fluͤchtlige finden ſehr wenig Schutz.
Ihr ganzes Vermoͤgen wird eingezogen, wovon die Creditoren nichts erhalten.
Das Gericht verſiegelt alles, eignet ſich das ganze Vermoͤgen zu, und erklaͤrt den Bankerouteur oder Fluͤchtling fuͤr todt, — Wenn ein Schuldner nicht bezahlt, es ſey aus Bosheit oder auch aus Unvermoͤgen; ſo liefert man ihn in die Haͤnde des Glaͤubigers.
Dieſer hat ein zwiefaches Recht uͤber ihn; erſtlich kann er ihn nehmen, und mit ihm machen, was er will — er kann ihn bey ſich einſperren, und ihn nach Belieben uͤbel tractiren, er kann ihn durch die Stadt fuͤhren und ihn ſchlagen, wie einen Hund, nur darf er ihn nicht toͤdten oder zum Kruͤppel machen — zweytens kann er ſeine Guͤter verkaufen und zugleich auch ihn nebſt Weib und Kindern; aber zu dieſer Extremitaͤt ſchreitet man ſehr ſelten.
Es iſt in Perſien etwas ſehr leichtes, ſich vor Gerichte uͤber einen andern zu beklagen.
Wenn man einen Proceß mit jemanden anfangen will; ſo uͤberreicht man dem Richter eine Bittſchrift, in welcher man das Factum ſo erzaͤhlt, wie man es fuͤr gut und der Wahrheit gemaͤß haͤlt.
Der Richter bemerckt am Rande, daß man die Partheyen vorlaſſen ſolle, und uͤbergiebt ſeinem Bedienten die Commiſſion, den Beklagten vorzuholen.
Dieſer ſagt ihm: Mein Herr, dieſer oder jener fodert euch vor ſich, kommt mit mir, und er folgt ihm augenblicklich.
Wenn ſie mit einander unter Wegens ſind; ſo fodert der Bediente einen Lohn fuͤr ſeine Bemuͤhung, und richtet die Foderung nach der Perſon, die er vor ſich hat, und der Wichtigkeit des Proceſſes, ein.
Hiernaͤchſt werden die Parteyen vor den Richter gelaſſen, und jeder Theil bringt zugleich auch ſeine Zeugen mit.
Sind dieſe Zeugen Perſonen vom Stande; ſo laͤßt ſie der Richter neben ſich ſetzen; ſind es aber gemeine Leute; ſo muͤſſen ſie vor ihm ſtehen, und jeder traͤgt das Seinige kurz vor.
Manchmal ſetzen ſie den Richter in Verwirrung, ſo daß er nicht weiß, wie er ſich aus der Sache herausziehen ſoll.
Wenn nun beyde Partheyen ihre Gruͤnde vorgetragen haben, ſo ſpricht der Richter das Recht. —
Die Weiber pflegen ſich auch oft einander vor das Gerichte zu fodern, aber das mit einer Hitze, die faſt unglaublich iſt.
Sie halten ſich alle in einem Winkel des Zimmers auf, ſind mit einem Schleyer behangen, und miſchen ſich nicht unter die Mannsperſonen. —
Die gewoͤhnlichſten Sachen, die ſie vor das Gericht bringen, ſind Eheſachen, indem ſie gerne den Heyrathscontract wollen aufgehoben haben.
Und die gemeinſte Urſache, die ſie vorbringen, iſt das Unvermoͤgen der Maͤnner.
Sie machen einen ſo entſetzlichen Laͤrm durch ihr Schreyen, daß der arme Richter — welcher die Weiber nicht, wie die Maͤnner, darf ſchlagen laſſen — weder aus noch ein weis, und mit vollem Halſe ſchreyt: ſie toͤdten mich!
In der zweyten Sitzung wird endlich die Sache beygelegt.
Man findet in Perſien keine oͤffentlichen Gerichtsplaͤtze.
Ein jeder Magiſtrat haͤlt in ſeinem Hauſe, in einem großen offenen Saale, Gericht, entweder im Hofe oder auch im Garten, welche zwey oder drey Fuß von der Erde erhoͤht iſt.
Ein Theil des Saals iſt von dem andern faſt wie ein Alkofen abgeſondert.
Beyde ſind mit Chaſſans und dergleichen verſehen.
An dieſem Orte ſtellet ſich das Frauenzimmer.
Der Richter ſitzt am andern Ende, nach Art der Morgenlaͤnder mit einer ernſthaften und gravitaͤtiſchen Miene, und hat einen Schreiber neben ſich, aber auch weiter Niemanden.
Er ſpricht die Sentenz in der erſten oder zweyten Sitzung.
Wenn man den Richter gerne auf ſeine Seite haben moͤchte — eine Sache die in Perſien ſonderlich Mode iſt — oder bald expedirt ſeyn will; ſo geht man zu dem vornehmſten Bedienten des Richters, beſchenkt ihn, oder verſpricht ihm ein Geſchenk.
Gewoͤhnlicher Weiſe traͤgt man auch eins ſelbſt zum Richter, wenn man ſich bey ihm uͤber Jemanden beklagt; und ein jeder richtet ſein Geſchenk nach ſeinem Stande und Profeſſion ein.
Die gemeinſten Leute geben ihm ein Lamm oder einen Hammel, Fruͤchte oder junge Huͤner.
Andere geben Confituͤren oder Caffee, Stoffe; noch andere geben Geld.
Aber die großen Geſchenke macht man immer beſonders.
Man legt vor den Tribunalen des buͤrgerlichen Rechts keine andere koͤrperliche Strafen auf, als Stockpruͤgel, und doch widerfaͤhrt dieß nur ſolchen, welche ſich dem Geſetz unverſchaͤmter Weiſe entgegen ſetzen.
Die Strafen, welche auf Raͤuberey u. ſ. w. geſetzt ſind, ſind ungemein hart, aber fuͤr die oͤffentliche Sicherheit nothwendig und unvergleichlich.
Aller Todſchlag uͤberhaupt iſt auf das ſchaͤrfſte in ihrem Geſetz verboten.
Daher kommt es auch, daß man in Perſien ſo wenig von dieſem Laſter weiß.
Ich uͤbergehe hier die verſchiedenen Arten von Strafen, weil ich zu weitlaͤuftig werden moͤchte.
Siebentes Kapitel.
Von der Geiſtlichkeit in Perſien.
Die Geiſtlichkeit beſtehet aus dem Hohen Prieſter, dem Aelteſten des Geſetzes, dem Cazi und Mufty, welche auch die Magiſtratsperſonen des buͤrgerlichen Rechts, und die gewoͤhnlichen Richter ſind.
Ich will hier von ihrer Wuͤrde und geiſtlichen Functionen einige Umſtaͤnde erzaͤhlen.
Der Hohe Prieſter heißt Sedre, ein arabiſcher Ausdruck, welcher den vorderſten Theil des Koͤrpers, und ſonderlich die Bruſt andeutet; im Gebrauch aber ſtellt es nichts anders, als eine erhabene Perſon vor.
Der Sedre hat bey den Perſern alle Macht, ja noch eine groͤßere, als der tuͤrkiſche Mufty.
Die gewoͤhnlichen Titel, die man ihm beylegt, ſind: Koͤnig des Rechts und der Religion: Oberhaupt der wahren Kirche: Vicarius des Mohammeds und Statthalter der zwoͤlf Imans, welches die erſten Caliphen ſind.
Die Geiſtlichkeit behauptet, daß die Herrſchaft uͤber die Laien bloß ihnen zugehoͤre, und dieß aus dem Grunde, weil Mohammed Koͤnig und Prophet zugleich war, und Gott ihn uͤber das Geiſtliche und Weltliche geſetzt habe.
Die allgemein angenommene Meynung aber iſt: daß die Herrſchaft, ſo wie ſie in den Haͤnden der Laien iſt, ihre Einſetzung und Anſehen von Gott habe: daß der Koͤnig an Gottes Statt ſey u. ſ. w. und was den Sedre und uͤberhaupt alle Geiſtliche anbetraͤfe; ſo waͤre es nicht ihre Sache, ſich in Staatsgeſchaͤfte einzulaſſen: ihre Jurisdiction muͤßte auch ſo gar in religioͤſen Dingen erſt durch die koͤnigliche fuͤr guͤltig erklaͤrt werden.
Vor Zeiten hieng alles von der Geiſtlichkeit ab; itzt aber verhaͤlt ſichs ganz anders.
In den erſten Zeiten des Mohammedismus richtete ſich alles lediglich nach dem Koran.
Nachher aber hat man zu demſelben die Auslegungen der Imans hinzu gefuͤgt, ſo daß der Koran und die Auslegung der Imans gegenwaͤrtig das Hauptwerk in ihrem Civil und Canoniſchen Rechte ausmachen, und daher auch die Theologie und Jurisprudenz unzertrennlich ſind, und nur eine Wiſſenſchaft ausmachen.
Laßt uns die Wuͤrden und den Character dieſer oberſten Geiſtlichen naͤher beſtimmen.
— Der Sedre iſt der oberſte Richter in allen geiſtlichen Dingen und allen Angelegenheiten, die auf das Geiſtliche einige Beziehung haben.
Dieſe Stelle wurde ehemals von einem einzigen verwaltet; weil aber zuweilen viele Unordnungen und Menſchlichkeiten bey ihm gefunden wurden, und man auch ſahe, daß ſich der Sedre durch Geſchenke und Verſprechungen blenden ließ; ſo ſchaffte ihn Abbas II. ab, und hatte den Vorſatz, die Stelle nie wieder zu beſetzen.
Sein Nachfolger aber, der weit davon entfernt war, das durchzuſetzen, was ſein Vorfahre angefangen hatte, theilte dieß Amt, und ſetzte zwey Sedres ein.
Der eine, welcher Sedre Kaſſeh, oder der beſondre Hoheprieſter genannt wurde, hatte die Aufſicht uͤber die koͤniglichen Moſcheen und die uͤbrigen Guͤter, die von den Koͤnigen dahin vermacht waren.
Der andre, welcher Sedre Aam, oder allgemeiner Hoherprieſter genannt wurde, beſorgte die Guͤter, die von den Unterthanen vermacht wurden.
— Dieſe Theilung verminderte die Macht und das Anſehen, worin der erſte ſtand, ſehr.
Und merkwuͤrdig iſt es, daß der beſondre Hoheprieſter vor dem allgemeinen den Rang hat.
Sie haben beyde Sitz und Stimme in den Verſammlungen, welche in dem Pallaſte gehalten werden.
Der Sedre Kaſſeh ſitzt zur Linken des Koͤniges.
Der Athemat-Douli iſt zur Rechten, und unmittelbar unter ihm iſt der Sedre Aam.
— Bey den oͤffentlichen Sitzungen ſind ſie allezeit gegenwaͤrtig, allein ihr Aufenthalt bey denſelben iſt von nicht langer Dauer.
Denn da die Mohammedaniſche Religion den Gebrauch des Weins ernſtlich verbietet; ſo ſchleichen ſie ſich bald weg, ſo bald ſie vernehmen, daß der Koͤnig befiehlt, Wein herbey zu ſchaffen, und muſikaliſche Inſtrumente holen zu laſſen.
Zuweilen aber enthaͤlt ſich der Koͤnig dieſes Vergnuͤgens aus Achtung gegen ſie, oder er ſchiebt es vielmehr auf, um dieſe Herren laͤnger bey ſich zu haben, und ſie dadurch zu ehren.
Die dritte geiſtliche Wuͤrde nennen die Perſer Cheik-kel-Iſlam, d. h. Haupt des Geſetzes.
Dieſe Magiſtratsperſon iſt in allen buͤrgerlichen Angelegenheiten und in den Dingen Richter, welche mit dem Civilweſen in Verbindung ſtehen.
Die Charge dieſes Chei-kel-Iſlam war anfaͤnglich der des Cazy ſubordinirt; allein das Anſehen, das dieſe am Hofe bekam, hat ſie uͤber alle andre Tribunale ſo ſehr erhoben, daß man es als das erſte und anſehnlichſte juriſtiſche Tribunal anſehen kann.
Ein anderer geiſtlicher Richter iſt der Cazy (oder wie wir es auszuſprechen gewohnt ſind, der Cady.)
Dieſes Wort bedeutet einen Schiedsrichter, oder einen Mann, welcher entſcheidet.
Dieſer war ehemals die einzige obrigkeitliche Perſon in jeder Stadt.
Das mohammedaniſche Geſetz raͤumt ihm eine große Macht ein, welche er auch noch in der Tuͤrkey voͤllig ausuͤbt.
In Perſien aber hat er einen guten Theil ſeiner alten Vorzuͤge verlohren, weil er anfieng, viel zu weit in buͤrgerlichen Sachen um ſich zu greifen.
Dieſe Rechte haben die Sedres und der Cheik-kel-Iſlam uͤberkommen.
Indeſſen ziehen doch die Perſonen, welche fuͤr die im Koran ſtehenden Einrichtungen Eifer bezeigen, das Anſehen des Cazy dem Anſehen aller andern Lehrer vor, beſonders in Sachen, welche die Teſtamente, die Heyrathstractate und Eheſcheidungsbriefe betreffen.
Ein Zeichen und Beweis, wie ſehr dieſe beyden geiſtlichen Perſonen geachtet ſind, kann dieß ſeyn, daß ſie naͤmlich die Ehre haben, ſeit langen Jahren her, die Prinzeſſinnen von koͤniglichem Gebluͤt zu heyrathen.
Der Mufti hat ſeine Rechte nicht beſſer erhalten.
Dieſer Praͤlat, der in der Tuͤrkey in einem ſo großen Anſehen ſtehet, und faſt als das hoͤchſte Oberhaupt der Religion angeſehen wird, ſteht in Perſien in gar keinem Anſehen.
Vor den Sofis, welche in geiſtlichen Sachen viele Neurungen vorgebracht haben, bekleidete er das Amt eines Hohenprieſters.
In den erſten Zeiten des Mohammedismus hatte er das Recht, alle Gewiſſensfaͤlle zu entſcheiden, wegen Uebertretung des Korans Strafen aufzulegen, die Suͤnder in den Bann zu thun, und wieder loszuſprechen.
Die Verrichtung eines perſiſchen Muftis beſtehet itzt bloß darinn, ſeine Meynung uͤber gewiſſe ſchwere Puncte des Geſetzes zu ſagen, und ſein Ausſpruch dient nur bloß den obrigkeitlichen Perſonen bey ihren Urtheilen zu ihrer Richtſchnur; daher pflegt man auch zu dergleichen Aemtern allezeit einen erfahrnen und geſchickten Mann zu waͤhlen.
Der Koͤnig ernennt ihn, und wenn er von einer gelaſſenen Gemuͤthsart iſt, und ſich nach der Verfaſſung und den Grundſaͤtzen der Regierung richten will; ſo wird er eingeſetzt.
Ueberhaupt muß man wiſſen, daß der Mufti in Perſien ſehr im Zaum gehalten wird.
Und dieß iſt auch ungemein heilſam und wichtig:
denn ſonſt wuͤrde kein Fremder, der nicht mohammedaniſch geſinnt waͤre, des Lebens ſicher ſeyn.
Sie wuͤrden dem ganzen Staate Geſetze geben wollen.
Das Wort Moufti, oder Mufti, bedeutet ein Orakel, einen Menſchen, der ſchlechterdings abſolut entſcheidet.
Dieſe Richter, von denen wir geredet haben, halten nicht zuſammen und an einem Orte Gericht.
Ein jeder hat ſein eignes Gericht, und wer einen Proceß hat, kann ſich zu einem von dieſem nach Belieben wenden.
— Da der Koran das einzige buͤrgerliche und canoniſche Recht iſt, und man mit Grunde voraus ſetzt, daß die Geiſtlichen dieſe Buͤcher vor andern verſtehen; ſo iſt das Volk ſehr geneigt, jenen die Streitfrage zu uͤberlaſſen.
Dieſe Prieſter nun, deren Anſehen, wie billig, nur in Religionsſachen gelten ſollte, haben ſich unvermerkt in alle Sachen eingeſchlichen, und in die Gerichtsbarkeit der Weltlichen ſolche Eingriffe gethan, daß ſie faſt heut zu Tage die einzigen Richter ſind.
Die Kirchenguͤter werden von den Sedres verwaltet, und werden von den Perſern fuͤr unverletzbar gehalten.
Dieſe Guͤter beſtehen gemeiniglich aus Landguͤtern, Haͤuſern, Einkuͤnften aus dem koͤniglichen Schatze, und von den Staͤdten, aus oͤffentlichen Baͤdern, aus den Haͤuſern, wo die Caravanen logiren, und andern aͤhnlichen Sachen.
Chardin verſichert, daß ſich dieſe Einkuͤnfte wenigſtens auf ſechs und dreyßig Millionen, nach unſerer Muͤnze, belaufen.
Vielleicht iſt dieſe Einnahme zu hoch angeſetzt.
Von dieſen Einnahmen leben aber auch eine unglaubliche Menge von Menſchen.
Doch giebt es keine unter ihnen, welche wuͤrklich reich ſind, wenn man hiervon die Sedres, ihre Controleurs, und die, welche die Guͤter verwalten, und unter andre vertheilen, ausnimmt.
Wenn man, ſag2 ich, dieſe ausnimmt:
ſo findet man wenige Geiſtliche, die jaͤhrlich mehr, als zwey oder dreytauſend Thaler, nach unſrer Muͤnze, Einnahme haben.
Ein jeder von den Sedres hat ohngefaͤhr zwey tauſend Tomans; allein weil ſie bey dieſer Zahlung auf Laͤndereyen angewieſen werden, welche viel mehr werth ſind, ſo koͤnnen ſie ihre Einnahmen an ſechzig tauſend Thaler bringen. Abbas II. ſetzte die Einkuͤnfte der reichſten Praͤbenden auf dieſe Summe.
Die Mohammedaner haben hierinn ſehr ſtrenge Grundgeſetze.
Sie behaupten, daß der Gebrauch der Kirchenguͤter allen verboten iſt, welche ſich durch Arbeit auf eine ehrliche Weiſe ernaͤhren koͤnnen, und haben daruͤber bey aller Gelegenheit die Stelle aus dem Koran im Munde: daß die geſundeſte Nahrung diejenige ſey, welche man ſich durch die Arbeit verſchaffe.
Die Randgloſſe der Imans uͤber die Stelle verſichert, daß die Propheten und frommen Maͤnner allezeit von ihrer Arbeit gelebt haben.
Die Sedres legen von ihrer Verwaltung vor einem geiſtlichen Gerichte Rechnung ab, welches aus zwey beſondern Gerichtsſtuben beſtehet, eine fuͤr die Guͤter, welche vom Koͤnig herruͤhren, und eine fuͤr die Guͤter, welche Privatperſonen vermacht haben.
Bey dieſem Gerichte werden auch die Anwartſchaftsbriefe auf Pfruͤnden ausgefertigt.
Einige derſelben beſtehen in Landguͤtern oder Haͤuſern, wovon diejenigen, die damit belehnet ſind, den Nutzen ziehen.
Achtes Kapitel.
Von den Religionen, welche in Perſien geduldet werden.
Eine von den Maximen der mohammedaniſchen Religion iſt, alle Religionspartheyen zu dulden, und ihnen freyen Gottesdienſt zu verſtatten.
Daher findet wan Chriſten, Juden, Heiden und allerley Secten.
Die Religion Mahommeds lehrt, daß es ein großes Verdienſt ſey, die Unglaͤubigen zu bekehren, daß man hierzu ſo viel beytragen muß, als ein jeder vermoͤgend waͤre; aber man muͤſſe dabey keine Gewaltthaͤtigkeiten gebrauchen, und, wenn ſie ihre Abgaben ordentlich entrichten, ihre Gerechtigkeit beſchuͤtzen, und menſchlich mit ihnen umgehen. —
Ich will in dieſem Kapitel etwas genau und umſtaͤndlich von den Einwohnern Perſiens reden, die ſich zu einer andern Religion bekennen.
In dem folgenden Kapitel wird ſich Gelegenheit darbieten, von den Meynungen, welche die Perſer vor andern Religionen hegen, umſtaͤndlich zu handeln.
Es giebt in Perſien fuͤnf Religionsſecten: Erſtlich, die Secte der Gueber, oder alten Perſer, welche man die Anbeter des Feuers nennet.
Zweytens, die Secte der Juden, wie auch in Perſien ſehr alt ſind.
Drittens, die Sabis oder Chriſten des heiligen Johannes.
Viertens, die Chriſten, oder die rechten und eigentlichen Anhaͤnger Chriſti, und fuͤnftens, die Indianiſchen Heiden.
Wir wollen von einer jeden Secte beſonders reden.
I. Secte der alten Guebers.
Weil wir noch keine Gelegenheit gehabt haben, von dieſen zu reden; ſo denken wir, daß es dem Leſer nicht unangenehm ſeyn wird, wenn er das Noͤthigſte von ihnen hier kurz und genau findet. —
Die alten Guebers wohnen in verſchiedenen Theilen Perſiens und auch an einigen Orten Indiens.
In Perſien wohnen ſie in Caramanien und an dem perſiſchen Meerbuſen:
aber noch in groͤßerer Menge findet man ſie in den Provinzen von Jezd und Kirman.
In Indien findet man ſie am Fluſſe Indus und in der Provinz Guzerat.
Die Zerſtreuung dieſes Volks in verſchiedene Theile des Reichs, kam durch den Einfall der Araber in Perſien unter dem Omar, dem zweyten Nachfolger Mohammeds.
Diejenigen, nelche nicht unter ihrer Unterdruͤckung leben wollten, waren genoͤthigt, ſich in die wuͤſten Theile des Reichs zu begeben.
— Die Anzahl derſelben iſt auch gar nicht groß.
Vielleicht belaͤuft ſie ſich nicht viel uͤber achtzig tauſend.
Ihre einfache Lebensart und uͤberhaupt ihr kuͤmmerliches Leben macht, daß man ſie duldet und an ſie nicht denket.
Man nennt ſie Parſis in Indien, von ihrem alten Namen: und in Perſien nenn man ſie Guebers.
— Dieſe Guebers ſind nicht ſo gut geſtaltet, nicht ſo weiß, als die mohammedaniſchen Perſer: dennoch aber ſind ſie unterſetzt und von ziemlicher Taille.
Dieß Wort kommt vom arabiſchen Gauer, welches ſo viel heißt, als ein Unglaͤubiger oder Goͤtzendiener.
Dieſe Namen legt man auch den Chriſten und allen bey, die nicht ihrer Religion zugethan ſind.
Ich bemerke dieß hier darum, weil die Tuͤrken dieß Wort allezeit im Munde fuͤhren, wenn ſie von Juden oder Chriſten reden.
In der hebraͤiſchen Sprache bedeutet das Wort Chaver auch Opferprieſter der Perſer.
Ich glaube, daß der Ausdruck Gau — welcher ſo viel, als Koth, Miſt, Auswurf, ſtercus, bedeutet — den Auswurf von Erdenvolke bezeichnen ſoll.
Die Perſer nennen auch die Guebers Atechperes, d. h. Anbeter des Feuers.
Die Frauensperſonen ſind dicke, von Oliven- und dunkler Farbe, welches mehr von ihrer Armuth, als von ihrem Naturell herkommt; denn es giebt unter ihnen einige, die ſehr ſchoͤne Zuͤge in ihrem Geſichte haben.
Die Maͤnner tragen Haare und einen langen Bart, eine kurze und enge Weſte, und eine Muͤtze von feiner Wolle, welche beynahe wie ein Huth ausſieht.
Sie kleiden ſich mit Leinwand oder Wolle, lieben aber uͤberhaupt die braune Farbe.
Die Weiber ſind ſehr grob gekleidet, ſo daß man faſt keinen haͤßlichern Anblick haben kann, als wenn man eine Gueberinn ſiehet.
In Perſien ſind ſie alle entweder Ackerleute, oder Handarbeiter, oder Tuchwalker und Wollarbeiter.
Sie machen ſehr feine Teppiche, Muͤtzen u. ſ. w. Unſre Caſtorhuͤte ſind nicht ſo weich und ſchoͤn.
Chardin verſichert, daß er die ganze Zeit ſeines vieljaͤhrigen Aufenthalts in Perſien, keinen einzigen Gueber muͤßig geſehen habe; auch keinen, der ſich auf freye Kuͤnſte und eigentlichen Handel gelegt habe.
Ihre vornehmſte Profeſſion iſt der Ackerbau, d. h. die Bearbeitung des Gartens, der Weinberge u. ſ. w. Sie betrachten den Ackerbau, nicht nur als eine ſchoͤne und unſchuldige Profeſſion, ſondern auch als eine verdienſtvolle und achtungswuͤrdige, und ſie glauben, daß das der erſte Beruf der Menſchen ſey.
Dieſe alten Perſer ſind von gefaͤlligen und einfaͤltigen Sitten, leben unter der Anfuͤhrung ihrer Aelteſten, welche den Magiſtrat ausmachen, und von dem perſiſchen Gouvernement in ihrer Charge confirmirt werden, ſehr ruhig.
Sie trinken Wein, und eſſen allerley Arten von Fleiſch, wenn man Ochſen und Kuͤhe ausnimmt, es mag uͤbrigens zubereitet ſeyn, von wem es will.
Eine zwiefache Ehe und die Eheſcheidung , wird, vermoͤge ihrer Religion, nicht geſtattet, und ſie duͤrfen ſich auch nicht mit Perſern verheyrathen, welche ihrer Religion nicht zugethan ſind.
Hierinn ſtimmen mehrere Reiſebeſchreiber uͤberein.
Allein, im Fall der Unfruchtbarkeit in den erſten neun Jahren ihrer Verheyrathung, koͤnnen ſie, neben der erſten, noch eine zweyte Frau nehmen.
Chardin hat bey dieſem alten Volke keinen Gelehrten, ſondern lauter Unwiſſende angetroffen.
Er ſagt, daß die ganze Gelehrſamkeit ihrer Prieſter in einer geringen Kenntniß der Aſtrologie, des Mohammedanismus und in einer ſehr unvollkommnen Kenntniß ihrer eigenen Religion beſtaͤnde, ſo daß ſie von ihrem eigenen Glauben keinen Grund anzugeben wuͤßten. —
Man muß ſich auch hieruͤber nicht wundern, weil ſie ſeit mehr denn tauſend Jahren in der Unterdruͤckung und Niedrigkeit leben.
Man ſagt gemeiniglich, daß ſie ein beruͤhmtes Buch haͤtten, welches ihre Religion und ihre Geſchichte in ſich faßte und Zend Paſend Voſta hieße.
Bis itzt aber hat noch niemand das Geringſte von dieſem vorgegebenen Werke ſehen koͤnnen.
Und dieß iſt denn auch die Urſache, daß wir keine ganz wahre und richtige Beſchreibung von der Religion der alten Guebers haben.
Chardin hat ſich ſehr viel Muͤhe gegeben, die Religion der alten Guebers zu erforſchen; und was er davon berichtet hat, wollen wir hier kurz erzaͤhlen.
Weil er ein Reiſebeſchreiber iſt, der nicht alles aufs Gerathewohl niedergeſchrieben hat; ſo ſtehen wir nicht an, die folgenden Bemerkungen unſern Leſern als voͤllig glaubhaft anzupreiſen.
„Es ſcheint, daß die Guebers ein hoͤchſtes Weſen annehmen, welches uͤber die Endurſachen iſt.
Dieſes Weſen nennen ſie Yezd.
Indeſſen eignen ſie doch den Endurſachen eine ſolche Macht zu, daß dieſem Jezd, oder hoͤchſten Weſen, nicht viel uͤbrig bleibt.
Vielleicht erkennen ſie, eigentlich und genau zu reden, wohl kein hoͤchſtes Weſen.
Sie muͤſſen es aber aus politiſchen Gruͤnden thun, um bey den Perſern, ihren eigentlichen Herren, fuͤr keine Deiſten gehalten zu werden, welches ſonſt ihre voͤllige Vertreibung befoͤrdern wuͤrde.
Sie meynen, daß die himmliſchen Koͤrper verſtaͤndige Weſen waͤren, und ſich um die Auffuͤhrung der Menſchen bekuͤmmerten.
Die Sonne iſt nach ihnen, das erſte hoͤchſtdenkende Weſen, und der Vater aller ſinnlichen Dinge.
Der Mond iſt das zweyte denkende Weſen, und denn folgen die uͤbrigen Planeten.
Sie glauben auch, wie alle indianiſche Heiden:
Die Mondfinſterniß kaͤme daher, weil der Mond gedruͤckt, und von einem hoͤhern Weſen beunruhiget, und in dieſe traurige Lage verſetzt wuͤrde.
Außer dieſen denkenden Weſen nehmen ſie auch Engel an, welche ſie ſubalterne Goͤtter nennen, denen die Sorge fuͤr die Bewahrung der lebloſen Dinge anvertrauet iſt.
Endlich nehmen ſie auch zwey Grundweſen an, naͤmlich ein gutes und ein boͤſes.
Dieſe zwey Grundweſen ſind das Licht und die Finſterniß So unvernuͤnftig und abſurd nun auch immer dieſe Behauptung eines zwiefachen Weſens iſt; ſo haben ſie doch einige alte Philoſophen fuͤr ſehr vernuͤnftig auf und angenommen, und ſie zu einer der vornehmſten Lehren gemacht.
Es giebt auch noch perſiſche Lehrer, welche ſie noch annehmen, und dieſe Weſen, ſo wie die Guebers, Licht und Finſterniß nennen.„
Das Licht nennen ſie Ormus, ein Wort ihrer alten Sprache, welches ſie durch das Wort Kaddim, ein arabiſches Wort, ausdruͤcken.
Finſterniß druͤcken ſie durch das Wort Ariman aus, welches ſo viel, als geſchaffner Gott, heißt.
„Jedermann glaubt allgemein, daß ſie das Feuer anbeten; dem ohngeachtet aber kann man ſie ſchwerlich dahin bringen, ſich daruͤber zu erklaͤren, und zu erfahren, ob der Gottesdienſt directe oder relatif iſt: ob ſie das Feuer fuͤr Gott, oder bloß fuͤr das Ebenbild Gottes halten.
— Das Feuer, ſagen ſie, iſt das Licht, das Licht iſt Gott.
Dieß ſagen ſie ganz genau; aber ſie loben hernach das Feuer, das Licht und Gott, und halten daruͤber einen ſo confuſen Diſcours, daß man nicht das geringſte verſtehet, und ſich nach und nach wegſchleichet.
Dem ohngeachtet behaupten ſie immer, daß ſie das Feuer an geheiligten Oertern, ſeit den Zeiten des Keyomerſe, erſten Koͤnigs in Perſien, bewahren.
Aber man kann weder dieſen geheiligten Ort, noch ihren Altar, noch ihren Dienſt ſehen.
Daher waͤre nun wohl die Folgerung nicht unrecht, wenn man behauptete: daß alles, was man von dieſem alten Feuer ſagt, nichts, als Taͤuſchung ſey.„
„Die Guebers in Indien ſagen, daß dieſes ewige Feuer nicht unter ihnen, ſondern in Perſien ſey.
Und die perſiſchen Guebers ſind wegen des Orts, wo es brennen ſoll, nicht einig, indem ſie bald ſagen, daß es zu Kirma, bald zu Yezd, und bald auf einem gewiſſen Berge in dieſem Lande ſey. —
Ueberhaupt iſt alles, was man davon weiß, ſo zweifelhaft, daß man von allem, was daruͤber geſchrieben iſt, nichts gewiſſes glauben kann.
„Sie beten gemeiniglich bey dem Feuer, und erweiſen demſelben andere aͤußerliche Verehrungen.
Ihr vornehmſter Tempel befindet ſich neben Yezd.
Dieß iſt ihr großes Atech-gae, wie es die Perſer nennen, das heißt, ihr Heerd des ewigen Feuers.
Dieſer Ort iſt auch ihr Orakel und ihre Academie.
Hier communiciren ſie ſich auch ihre Religion, ihre Maximen und Hoffnungen.
Ihr oberſter Prieſter wohnt hier beſtaͤndig, und geht niemals weg.
Man nennt ihn Deſtour Deſtouran, d. h. Regel der Regeln, um damit anzuzeigen, daß die Prieſter vor andere Menſchen die Regel des Glaubens und eine Richtſchnur ſind, nach welcher andre ihre Lebensart einrichten muͤſſen.„
„Dieſer oberſte Prieſter hat noch andere Prieſter und Studenten bey ſich, welche eine Art von Seminar ansmachen.
Die Mohammedaner dulden ſie, weil ſie gar kein Geraͤuſch machen, und die Officiere reichlich beſchenkt werden.
Die Prieſter ſind in gewiſſer Abſicht — wenn man auf ihre Verrichtungen ſieht — eben das, was ehemals die Veſtalinnen zu Rom waren.
Ihr vornehmſtes Geſchaͤfft beſteht in der beſtaͤndigen Unterhaltung des heiligen Feuers.
Dieß Feuer brennt, ihrem Vorgeben nach, ohngefaͤhr ſeit viertauſend Jahren.
Zoroaſter, ihr Prophet, ſagen ſie, ſoll es auf eine bewundernswuͤrdige Art auf einem Berge angezuͤndet haben.„
„Bey Verrichtung ihres Gebets, wenden ſie allemal ihr Geſicht gegen die Sonne.
Denn, ſagen ſie, ſoll das Gebet ein wahres Gebet und keine Abgoͤtterey, kein falſcher Gottesdienſt ſeyn; ſo muß man allemal in die Sonne ſehen.
Daher kommt es auch, daß ſie des Nachts gar nicht beten.
Sie verrichten aber fuͤnfmal des Tages, zu feſtgeſetzten Stunden, ihr Gebet.
Ihr vornehmſter Tag, den ſie zugleich auch ganz der Religion widmen, iſt der Freytag. —
Die alten Guebers ſchmeicheln ſich noch immer mit der angenehmen Hoffnung, daß Gott ihrem Elende einmal ein Ende und ſie zu Herrn des ganzen Reichs machen werde.
Man weiß nicht, wer ihnen dieſe Ideen in den Kopf geſetzet hat.“
„Zoroaſter , den ſie Zerdoucht oder Zardusht nennen, iſt ihr groͤßeſter Prophet und Lehrer.
Er war das Oberhaupt und Stifter der Secte der Magier, und lebte ohngefaͤhr zu den Zeiten der Koͤnige von der zweyten Linie.
Die Guebers ſind, wegen des Geburtorts und des Vaterlandes dieſes beruͤhmten Zoroaſters, unter ſich ſehr verſchiedener Meynung.
Einige machen ihn zum Babylonier, andre hingegen halten ihn fuͤr einen Indianer.
Dieſe letzte Meynung koͤnnte wohl vielleicht der erſtern vorgezogen werden, zumal da faſt die meiſten Gelehrten darinnen einverſtanden, daß die Wiſſenſchaften allererſt aus Indien zu andern Voͤlkern uͤberbracht ſind. —
Dieſer Zoroaſter iſt der erſte, welcher die Wiſſenſchaften und Religion methodiſch vorgetragen hat.
Die Guebers erzaͤhlen von ihm eine unzaͤhlige Menge Maͤhrchens, und machen aus ihm einen Menſchen, der in vielem Betracht der Gottheit aͤhnlich ſey.
Selbſt die Mohammedaner halten viel auf den Zoroaſter, weil ſie glauben, daß er die Aſtronomie zuerſt gelehrt habe.
In dieſer Wiſſenſchaft haben ſich auch die Menſchen am fruͤheſten hervorgethan.
Man weiß, daß die erſte Schule fuͤr dieſe Wiſſenſchaft zu Babylon — der aͤlteſten Stadt in der Welt — aufgerichtet ward.
„Daher kommt es, daß die Aſtronomen ohne Unterſchied Babylonier, von dem Namen der Stadt, oder auch Magier, von dem Namen der Secte, genannt wurden.“
Die meiſten Gelehrten ſind darinn voͤllig einverſtanden, daß Zoroaſter das Haupt und der Anfuͤhrer der magiſchen Secte ſey.
Allein in Anſehung der Zeit, wann er gelebt habe? ſtimmen kaum zwey oder drey mit einander uͤberein.
Der ſcharfſinnige Prideaux macht die richtige Anmerkung, daß man ſehr leicht in den Stand geſetzt werden koͤnnte, die verſchiedenen Meynungen unter einander zu vergleichen, wenn man das 30. Buch der Naturgeſchichte des Plinius mit Nachdenken uͤberleſen wollte.
— Plinius erwaͤhnt in dem angefuͤhrten Buche, (welches auch jetzt die meiſten Gelehrten annehmen,) daß es zwey Zoroaſters gegeben, die ſechshundert Jahre von einander gelebt haben.
Sehr wahrſcheinlich iſt der erſte der Urheber der magiſchen Secte geweſen, und hat um das Jahr der Welt 2900 gelebt.
Dieſe Angabe der Zeit, worinn er gelebt hat, iſt ohngefaͤhr richtig, und ich bin gar nicht in Abrede, daß er nicht ſollte oder koͤnnte einige Jahre fruͤher oder ſpaͤter gelebt haben: zumal da es ungemein ſchwer und faſt unmoͤglich iſt, in dieſem Zeitalter etwas ganz Beſtimmtes anzugeben.
— Mit weit mehrer Gewißheit kann man ſagen, zu welcher Zeit Zoraſter der zweyte gelebt hat.
Faſt die meiſten Gelehrten ſetzen ihn in die Zeiten des Darius Hyſtaſpes, und halten ihn fuͤr den Fortſetzer desjenigen, was Zoroaſter der erſte angefangen hat.
Von den Buͤchern, die man dem Zoroaſter beylegt, iſt Zendaveſta bekannt genug, worinn er alle Theile ſeiner Lehre auseinander geſetzt hat.
Aber man hat an der Wahrheit dieſer Buͤcher ſehr zu zweifeln.
Sie ſcheinen von den Prieſtern untergeſchoben zu ſeyn. —
Wir bitten die Leſer uͤber den Zoroaſter und deſſen Schriften den Th.
Hyde de religione vet.
Perſarum. Pocock Specim. hiſt. Arab. Bayle Dict. T. IV. art. Zoroaſtre — nachzuleſen.
„Die Magier — ein Wort deſſen richtige Bedeutung man nicht hinlaͤnglich beſtimmen kann — unterrichteten die Menſchen von der Ewigkeit eines erſten Grundweſens.
Und dieſes Grundweſen war allererſt der Mond: weil aber dieſer auf die Sinneskraft der Menſchen nicht ſo ſtark wirkte; ſo zogen ſie ihm die Sonne vor. —
Sie waren die erſten Theologen und Philoſophen, und wurden als ſolche angeſehen, denen man vorzuͤgliche Ehre ſchuldig ſey.
Hieruͤber erklaͤrt ſich Cicero in ſeinem Buche de diuinatione ſehr deutlich.
Selbſt der Koͤnig mußte eine gewiſſe Zeit, ehe er den Thron beſtieg, von ihnen Lehren annehmen, und die Kunſt, wohl zu regieren — die Goͤtter wuͤrdig zu verehren — von ihnen erlernen.
Ja die Achtung gegen die Magier gieng ſo weit, daß kein wichtiges Staatsgeſchaͤfte, ohne ſie dabey vorher um Rath gefragt zu haben, konnte vorgenommen werden.
Dies bewegte auch den Plinius zu ſagen, daß ſie im ganzen Oriente als Herrn der Fuͤrſten angeſehen wuͤrden.“
Nec quisquam rex Perſarum eſſe poteſt, qui non ante Magorum diſciplinam ſcientiamque perceperit.
Cic. de diuinat. lib. 1. 91. pag. 3161. edit. Verburgii.
In tantum faſtigii adoleuit auctoritas Magorum, vt hodieque in magna parte gentium praeualeat, et in oriente regum regibus imperet.
Plin. lib. 30. c. 1.
„Sie waren die Weiſen, die Gelehrten, die Philoſophen in Perſien, wie es die Gymnoſophiſten oder Brachmanen, bey den Indianern, und die Druiden, bey den alten Galliern waren.
Durch ihren großen Ruhm, zogen ſie aus den entfernteſten Laͤndern alle diejenigen an ſich, welche in der Theologie und Philoſophie gruͤndlich wollten unterrichtet ſeyn.
Und man weiß, das Pythagoras ihnen ſowohl als den Egyptiern, den Grund derjenigen Gelehrſamkeit zuſchreibt, wodurch er bey ſeinen Zeitgenoſſen nachher ſo ehrwuͤrdig wurde .“
Man muß hiervon die Seelenwanderung, die er von den Egyptiern entlehnte, ausnehmen, wodurch er die alte Lehre der Magier erniedrigte und verdarb.
„Eine von den ſonderbaren Meynungen der Guebers, die denen der uͤbrigen Heyden ganz entgegen iſt, beſtehet darinn, daß ſie nemlich glauben, es ſey nicht nur erlaubt, die Inſecten und alle andre unnuͤtze Thiere zu toͤdten, ſondern auch ſo gar eine Gott wohlgefaͤllige und verdienſtliche Sache, weil dieſe elenden Geſchoͤpfe nicht anders als vom boͤſen Grundweſen (malo principio) ihren Urſprung haben koͤnnten.“
„Nichts iſt ſonderbarer und zugleich auch empfindlicher, als wenn ſie vom Alexander dem Großen reden:
Anſtatt ihn zu bewundern, und ſeinen Namen zu ehren, tadeln, verabſcheuen ſie ihn, als einen Menſchen ohne alle Gerechtigkeit, Menſchlichkeit — als einen ſolchen, der gebohren ſey, um die ganze menſchliche Geſellſchaft und die ganze Welt zu zerſtoͤhren. —
Ins Ohr raunen ſie ſich einander aͤhnliche Dinge vom Mohammed, und ſchaͤtzen beyde fuͤr ein Paar Fuͤrſten, die zum Schaden der Menſchheit gelebt haben.
Sie fuͤhlen und wiſſens wohl, daß beyde an ihrer Unterdruͤckung und an ihrem ganzen Elende Schuld ſind. —
Und hierinn irren ſie ſich auch nicht.“ —
2. Juden.
Dieſes Volk iſt noch ein Ueberbleibſel von den alten Hebraͤern, welche von den Aſſyriern wahrſcheinlich nach Babylon, ohngefaͤhr ſechs hundert und funfzehn Jahre vor Chriſti Geburt, gefuͤhrt wurden.
Es hat ſich gegenwaͤrtig vornemlich in Caramanien, Medien, Hyrcanien und laͤngſt dem perſiſchen Meerbuſen niedergelaſſen.
Dieſe Juden ſind ſehr arm, und fuͤhren uͤberhaupt — gleich den Guebern — ein kuͤmmerliches Leben.
Ein großer Theil derſelben ſind Kuͤnſtler:
aber ein noch weit groͤßerer und anfehnlicher Theil beſchaͤftigt ſich mit dem Weinhandel, Intruͤgen, Kauf- und Wiederverkauf, Prophezeien und andern aͤhnlichen Dingen.
Sie verſtehen die Kunſt, diejenigen, mit denen ſie umgehen, meiſterlich zu betruͤgen.
Und dem ohngeachtet ſind ſie uͤberaus arme und elende Menſchen.
Die Perſer haben es zu verſchiedenen Zeiten verſucht, die Juden zur Annahme des mohammedaniſchen Glaubens zu bringen.
Allein ohngeachtet der anſehnlichen Belohnung, die Abbas der Große denjenigen verſprach, welche das Judenthum verlaſſen wollten, hat er doch wenig oder gar nichts ausgerichtet.
Sie bleiben feſt bey ihren alten Ueberlieferungen: und alles Zureden war bey ihnen vergeblich.
— In keinem Lande findet man aber auch unwiſſendere Juden, als eben in Perſien.
In ihren religioͤſen Ideen ſind ſie nicht einerley Meynung unter einander.
— Sie leſen zwar gemeinſchaftlich den Pentateuchus, man kann aber eigentlich von dem, was ſie wirklich glauben, keine gegruͤndete Nachricht geben.
3. Sabis, oder Chriſten des heil. Johannes.
Die Anzahl dieſes Volks iſt ſo klein und ſo ſehr zerſtreuet, daß man von ihrem Glauben und Meynungen wenig Glaubwuͤrdiges weiß.
Man haͤlt dafuͤr, daß dieſe Sabis urſpruͤnglich Chaldaͤer, und ihre Vorfahren Schuͤler des Zoroaſter geweſen ſind.
Dieſe Vermuthung duͤrfte auch wohl nicht ganz ungegruͤndet ſeyn; wenigſtens haben ſie viele religioͤſe Begriffe vom Zoroaſter angenommen.
Sie halten Johannes den Taͤufer fuͤr ihren Heiligen.
Man kann ſie aber im Grunde nicht fuͤr Chriſten halten, denn ſie glauben nicht, daß Jeſus der wahre Sohn Gottes ſey.
Sie halten ihn, gleich dem Koran, bloß fuͤr einen goͤttlichen Propheten.
Die Urſach aber, warum man ſie mit dieſem Namen benennet hat, kommt bloß von der großen Verehrung eines Kreuzes her, das ſie auf eine, faſt abgoͤttiſche Art, verehren.
— Von den heiligen Buͤchern, die dieſe Chriſten des heil. Johannes vormals gehabt haben, wiſſen ſie jetzt weiter nichts, als daß ſie in ſyriſcher Sprache geſchrieben und verloren gegangen ſind.
Das einzige Buch, was ſie noch uͤbrig haben, iſt ein Gemiſch von Fabeln und Erzaͤhlungen der Juden und Mohammedaner.
Sie nennen es Divan, ein Name, den die Mohammedaner ihren moraliſchen Schriften vorzuſetzen pflegen.
Dieſer Divan enthaͤlt den Innbegriff ihrer Lehre und Geheimniſſe.
Die vornehmſte Pflicht, welche ihnen ihre Religion vorſchreibt, beſteht in dem Opfer einer Henne.
Dem Prieſter allein kommt es zu, ſie zu opfern.
Er geht mit derſelben an das Ufer eines Fluſſes, in voͤlligem Prieſterornat — waͤſcht die Henne im Waſſer ab, um ſie zu reinigen, — wendet ſein Geſicht gegen Morgen — ſchneidet derſelben den Hals ab, und haͤlt ſie ſo lange in der Hand feſt, bis ſie gar nicht mehr blutet.
Unter dieſer Verrichtung ruft der Prieſter zu verſchiedenen malen aus: dieſes Fleiſch ſey im Namen Gottes fuͤr alle die rein, welche davon eſſen werden.
— Niemand als dem Prieſter allein iſt es erlaubt, Hennen zu toͤdten: und wer dieß Gebot uͤbertritt, wird nach ihrem Geſetz auf das ſchaͤrfſte geſtraft.
Sie nennen ihre Prieſter Cheik, ein arabiſcher Ausdruck, der ſo viel bedeutet, als ein Aelteſter.
Die Mohammedaner legen dieſen Namen auch einigen ihren Prieſtern bey.
Dieſer beſteht in einem weiſſen Hemde, nach Art eines Rocks zugeſchnitten.
Sie opfern uͤberdies noch jaͤhrlich einen Widder in einer kleinen Huͤtte, welche von Palmaͤſten aufgebauet und vorher mit Weyhrauch, Waſſer und Gebet gereinigt wird.
Sie ſind in Anſehung der Reinigung faſt noch gewiſſenhafter als die Juden und Mohammedaner.
Sie halten alles Fleiſch, das die Mohammedaner getoͤdtet, und alle Gefaͤße, deren ſich dieſe bedienen, fuͤr unrein.
Eben das glauben ſie auch von dem Leder, und den Gefaͤßen, die von Leder gemacht werden .
Die Urſachen, warum ſich die Sabis gerade der Dinge, welcher ſich die Mohammedaner bedienen, zu enthalten pflegen, ſind ſehr mannichfach.
Die erſte von allen gruͤndet ſich auf eine alte Tradition, die auch vielleicht gegruͤndet ſeyn koͤnnte.
Die Sabis ſind nemlich der Meynung, daß ihre Vorfahren mit Mohammed einen Vergleich getroffen haben, vermoͤge welchen ſie glauben und handeln koͤnnten, wie ſie wollten.
Dieſer Contract ſey nun zwar von den erſten Nachfolgern Mohammeds beobachtet worden: allein in der Folge der Zeit habe dieſer Contract aufgehoͤrt.
— Aus dieſem Grunde ſchreiben ſie auch den Mohammedanern alles Uebels zu, und glauben, daß nur dieſe allein der Grund ihres Elendes ſeyn koͤnnten.
Die Sabis verachten auch keine Religion mehr, wie eben die Mohammedaniſche: und wenn ſie Gelegenheit haben ſie zu verhoͤnen und zu verſpotten; ſo thun ſie dieß mit dem groͤßeſten Eifer.
Die Art, wie ſich dieß Volk mit einander ehlich zu verbinden pflegt, hat zu viel ſonderbares und characteriſtiſches, als daß ich hier nicht etwas davon erzaͤhlen ſollte.
— Wenn ſich ein junger Menſch unter ihnen verheyrathen will, und ſich ein Maͤgdchen ausgeſucht hat; ſo pflegt der Prieſter und die Eltern des jungen Menſchen zu dem Maͤgdchen zu gehen, und ſie zu fragen; ob ſie noch eine Jungfrau ſey?
Wenn dieſe es nun mit einem Ja bekraͤftiget; ſo muß ſie ihre Ausſage beſchwoͤren.
Die Einwilligung der Eltern von Seiten der Braut, haͤlt nie ſchwer zu erhalten: ſelten machen dieſe auch nur die geringſte Einwendung.
— Hierauf nun fuͤhret der Prieſter die Braut zum Fluß, und tauft ſie, fuͤhrt ſie auch ſelbſt wieder zuruͤck in das Haus des Braͤutigams.
Alsdann haͤlt der Prieſter dieſem Paare eine lange Rede, und ſtellt ihnen alle die Pflichten vor, die ſie gegenſeitig gegen einander zu beobachten haben.
Iſt dieſes geſchehen; ſo nimmt er ein Buch, welches ſie Faal nennen, und ſucht die gluͤckliche Stunde auf, wann die voͤllige Verbindung kann vorgenommen werden.
Wenn dieſes geſchehen iſt; ſo gehen ſie zu ihrem oberſten Prieſter, der ſie, nachdem der Braͤutigam nochmals verſichert hat, daß ſeine Braut noch eine reine Jungfrau ſey, voͤllig mit einander ehlich verbindet. — —
Findet ſich aber der Fall, daß ſich der Braͤutigam zu dieſer Verſicherung aus Gruͤnden nicht verſtehen kann; ſo wird das Paar nicht von dem oberſten Prieſter getraut: und dieß bleibt dann fuͤr die neuen Eheleute ein unvergeßlicher Schimpf, weil ſie alsdann genoͤthigt ſind, ſich von einem gemeinen Prieſter trauen zu laſſen.
Denn dieß iſt ein offenbares Zeichen, daß die Braut keine eigentliche Jungfrau mehr ſey.
d. i. Schickſaal, Hazard.
Außer dieſen Sabis giebt es noch eigentlich ſo genannte Chriſten, die ſich aber in verſchiedene Secten theilen.
Man findet auch in Perſien (ſo wie uͤberall in ganz Aſien) europaͤiſche Chriſten, welche ſich als Kuͤnſtler an dem Hofe des Koͤniges aufhalten, die ungerechnet, welche ſich da ihres Handels wegen aufhalten.
Dieſe Chriſten genießen alle moͤgliche Freiheit, und werden von der ſo genannten herrſchenden Religion im geringſten nicht gedruͤckt. —
Man muß es wirklich geſtehen, daß, ſo abgeſchmackt die Religion Mohammeds in vielen Stuͤcken iſt, ſie dennoch, naͤchſt der Chriſtlichen, die Toleranz am meiſten empfielt.
Heiden.
Dieſes Volk, welches ſich in Perſien niedergelaſſen hat, kommt eigentlich aus Indien.
Man findet ſie uͤberall im ganzen Reiche, und ſie genießen in Anſehung ihres Gottesdienſtes alle moͤgliche Freyheit.
Sie beſchaͤftigen ſich einzig und allein mit dem Handel, Wucher u. ſ. f. und treiben es mit ſolchem Eifer, daß ſie in kurzer Zeit ſich betraͤchtlich bereichern koͤnnen.
Aus dieſen Urſachen verſtattete es ihnen Abbas der Große nicht, ſich in ſeinem Lande niederzulaſſen: allein ſein Nachfolger Cha Sephy ließ ſich theils durch anſehnliche Geſchenke beſtechen, theils von ſeinen Miniſtern uͤberreden, und ertheilte den Heiden wieder die voͤllige Freyheit, ſich in ſeinem Reiche niederzulaſſen.
Man kann dieß fuͤr einen Hauptfehler in der Regierung des Cha Sephy anſehen.
Neuntes Kapitel.
Von der perſiſchen Religion.
Die perſiſche Religion kommt mit der Mohammedaniſchen nach der Auslegung des Aly, voͤllig uͤberein.
— Um den Urſprung dieſer Secte des Aly recht zu verſtehen, ſcheint es noͤthig zu ſeyn, kuͤrzlich die Geſchichte der Revolutionen in Anſehung der Nachfolge Mohammeds zu erzaͤhlen.
Die mohammedaniſche Religion wurde, ſo bald ihr Stifter geſtorben war, in viele Secten zertheilt.
Dieß kam fuͤrnehmlich daher, weil die Emirs, durch ihren unſaͤglichen Ehrgeiz angefeuert, unter ſich, der Nachfolge wegen, uneinig wurden.
Abubeker, Mohammeds Schwiegervater, und Aly, ſein Eidam, machten beyde zu gleicher Zeit auf die Nachfolge Anſpruͤche.
Es wurde von beyden Seiten heftig geſtritten: wie man aber ſah, daß die Sache durch einen guͤtlichen Vergleich nicht konnte beygelegt werden; ſo kam es von beyden Seiten zu einem foͤrmlichen Kriege.
Das Schickſal war dem Abubeker guͤnſtig, und er erhielt wuͤrklich das Hoheprieſterthum.
Seine Regierung dauerte aber nur drey Jahre, worauf Omar, einer von den vornehmſten Generalen der Armee, die Regierung erhielt, und ſie zehn Jahre lang mit vieler Klugheit verwaltete.
Auf dieſen Omar folgte Osman, und regierte ohngefaͤhr eilf Jahre.
Nach deſſen Tode fand ſich Niemand, der auf die Nachfolge Anſpruͤche machte, als Aly: er wurde auch wuͤrklich zum Nachfolger erwaͤhlt, und man glaubte, daß nun alle Zwiſtigkeiten wuͤrden gehoben ſeyn. — Allein, ſo bald Aly geſtorben war, und deſſen aͤlteſter Sohn ſeinem Vater in der Regierung nachfolgen wollte, widerſetzte ſich ihm die Armee, und verlangte, daß ein neuer Nachfolger ſollte erwaͤhlt werden.
Es kam hierauf wieder zu einem blutigen Kriege, der noch laͤnger wuͤrde gedauert haben, wenn ſich die Religion nicht ins Mittel gelegt haͤtte.
Die Vorſchriften und Lehren des Mohammeds waren noch, wie er ſtarb, gar nicht voͤllig ausgearbeitet, und ſein Geſetzbuch noch nicht hinlaͤnglich bekannt gemacht.
Es fanden ſich Dinge darin, die das Volk gar nicht verſtehen konnte, und daher eine Erklaͤrung mancher Saͤtze ſehnlich wuͤnſchte.
Dieß Geſchaͤfft uͤbernahmen Abubeker und Aly, zwey ſehr vertraute Freunde des Mohammeds.
Allein ſie konnten mit der Erklaͤrung des Geſetzbuchs eben ſo wenig einig werden, wie uͤber das Recht der Nachfolge.
Ein jeder gab ſeine Erklaͤrung: und ein jeder erhielt auch ſeine Anhaͤnger.
Daraus entſtanden denn die zwey beruͤhmten Secten des Mohammedanismus, wovon die eine Chias und die audre Sunni heißt.
Die erſte hat ihre Anhaͤnger ſonderlich in Perſien:
die andere aber hat ſich weiter ausgedehnt, denn die Tuͤrken, Tatern und indianiſchen Moguln bekennen ſich alle zu ihr.
Beyde Secten aber haben noch verſchiedene Unterabtheilungen, wie das faſt in den meiſten Religionen iſt.
Die Tuͤrken halten den Abubeker, Omar und Osman fuͤr die rechtmaͤßigen Nachfolger Mohammeds, fuͤr gute und heilige Fuͤrſten, und die Auslegungen derſelben einzig und allein fuͤr die wahre.
Den Aly hingegen verfluchen ſie bey jeder Gelegenheit, und halten ihn fuͤr einen ungerechten Uſurpateur und Verdreher der Geſetze Mohammeds.
Der Haß der Tuͤrken gegen die Perſer ruͤhrt allein von dieſer Trennung her.
Weil jene dieſe fuͤr unheilig halten; ſo koͤnnen ſie ihnen auch die Freyheit nicht verſtatten, Wallfahrten nach Mekka zu thun.
Und dieß hat von jeher zu den unſaͤglichen und grauſamen Kriegen zwiſchen beyden Voͤlkern Gelegenheit gegeben.
Staͤnde es in der Tuͤrken Gewalt, den Perſern dieſen Weg zum Paradieſe gaͤnzlich zuzuſchließen; ſo wuͤrden ſie gewiß hiebey alles moͤgliche anwenden.
Aber Alys Anhaͤnger wollen auch ſelig ſeyn, und wallfahrten deswegen auch hin nach Mekka.
Alle Unterhandlungen der Perſer mit den Tuͤrken laufen daher immer darauf hinaus, Alys Nachfolgern eine voͤllige Freyheit zu verſchaffen, um ihre Wallfahrt ſicher und ruhig nach Mekka verrichten zu koͤnnen.
Bey dem Frieden im Jahre 1764 machte dieſes faſt den wichtigſten Punct in den Tractaten beyder Voͤlker aus.
Die Mohammedaner nennen ihre Religion Iſlam , und diejenigen, welche ſich zu derſelben bekennen, Eliſlam: am gewoͤhnlichſten aber pflegen ſie ſich Muſelmoon (Muſelmann) zu nennen.
Ihr ganzes religioͤſes Syſtem iſt meiſtentheils aus der juͤdiſchen Religion zuſammen geſetzt, welches aus dem folgenden erhellen wird.
Ein Wort, welches nicht declinirt werden kann:
es bedeutet ſo viel, als Unterwerfung oder Befolgung der goͤttlichen Gebote.
Die Perſer behaupten, daß Mohammed ſelbſt, dieſen Namen, zur Bezeichnung ihrer Religion, gegeben habe.
Wir wollen uns hier nur mit einer richtigen Beſchreibung der vornehmſten Glaubensarkikeln begnuͤgen, und die weniger wichtigen ganz mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Genug, wenn ſich der Leſer eine richtige Idee von den vorzuͤglichſten Religionspuncten machen kann.
In den perſiſchen Catechismen findet man die Anzahl der Gebote ſehr verſchieden angegeben, weil ſie ſelbſt hieruͤber noch nicht einig ſind.
Doch nehmen die meiſten ſieben Gebothe an.
1) ſoll man Niemand Gott gleich ſtellen.
2) Niemand toͤdten; 3) Vater und Mutter ehren; 4) ſich eines andern Guͤter nicht bemaͤchtigen; 5) keine Sodomiterey treiben; 6) die Frau eines Nachbarn nicht beruͤhren, und 7) keine freye Frau anruͤhren, ohne ſie vorher contractmaͤßig geheyrathet zu haben.
— Ihr Glaubensbekenntniß theilen die meiſten in zehn Hauptartikel, naͤmlich in fuͤnf, die man glauben, und in fuͤnf, die man ausuͤben muß. —
Die fuͤnf Glaubensartikel ſind 1) die Kenntniß Gottes; 2) die Gerechtigkeit Gottes; 3) die Weiſſagung; 4) die Succeſſion; 5) die Auferſtehung. —
Die fuͤnf Puucte des Glaubensbekenntniſſes, welche man ausuͤben muß, ſind 1) die koͤrperliche Reinigung; 2) das Gebet; 3) die Allmoſen; 4) das Faſten; 5) das Wallfahrten. —
Man muß hier bemermerken, daß die meiſten Lehrer ſchon denjenigen fuͤr einen wahren Muſelmann halten, welcher an Gott, Mohammed und Aly glaubt.
Um aber unter die Zahl der Rechtglaͤubigen zu gehoͤren, muͤſſe man ſowohl die fuͤnf Glaubensartikel, als auch die fuͤnf Artikel der Ausuͤbung annehmen.
Ich habe geſagt, daß ihr Glaubensbekenntniß aus zehn Artikeln beſtehe: ſie nehmen aber gemeiniglich nur ſieben davon an, naͤmlich zwey Glaubensartikel: 1) daß nur ein Gott und 2) daß Mohammed der Bothe Gottes ſey, und dann die fuͤnf vorher erwaͤhnten Puncte, die ſie bey der Religion zu beobachten haben.
Alle Mohammedaner behaupten, daß Mohammed dieſe ſieben Stuͤcke der Religion dem Engel Gabriel — der ihm in einem weiſſen Kleide erſchienen ſey — vorgeleſen habe.
Und da dieſer Engel den Mohammed gefragt habe, worinn ſeine Religion beſtaͤnde; ſoll er geantwortet haben: ſeine Religion beſtaͤnde 1) in dem Bekenntniß, daß nur ein einziger Gott ſey; 2)
Mohammed ſey der Apoſtel und Geſandte Gottes; 3)
Aly ſey der Vikar Gottes; 4) in der Beobachtung der koͤrperlichen Reinigung; 5) im Gebete zu beſtimmten Zeiten; 6) im Allmoſengeben; 7) im Faſten, und 8) im Wallfahrten nach Mekka.
Sie fuͤgen hinzu, daß der Engel alles dieſes gebilliget habe.
Wir wollen nun von einem jeden einzelnen Punkte das Noͤthigſte erzaͤhlen.
I.
Es iſt nur ein Gott. —
Schon dieſe Worte beſtaͤtigen den im vorhergehenden geaͤußerten Beweis, daß naͤmlich die Mohammedaner den groͤßeſten Theil ihrer Religion von den Juden entlehnt haben.
Ich will hier den wirklichen Beweis davon nicht fuͤhren, weil die Sache evident genug, und laͤngſt von verſtaͤndigen Maͤnnern bewieſen iſt. —
Die Mohammedaner nehmen, wie andere Voͤlker, einen einzigen wahren Gott an: ſie ſind aber in ihren Meynungen von der Einheit Gottes, und ſonderlich von ſeinen Eigenſchaften, verſchiedener Meynungen.
Sie lehren in ihren theologiſchen Schriften: „daß Gott einig, und kein Weſen ihm gleich ſey:
er ſey vom Anfang der Erſte, und Niemand vor ihm geweſen: ſo alt, daß er keinen Anfang habe: daß er ewig daure und nie aufhoͤre, und viele dergleichen Saͤtze mehr, die alle mit dem juͤdiſchen Religionsſyſteme uͤbereinkommen.
— In Anſehung der goͤttlichen Eigenſchaften lehren ſie, daß er maͤchtig und ſtark, und mit keinem andern Weſen hierin zu vergleichen ſey: daß er alles wiſſe, was an allen Orten vorgenommen werde, alle Inſecten kenne, die unter und auf der Erde ſind, alle Geheimniſſe und verborgenſten Dinge wiſſe: daß Gott alles wolle, was geſchieht und bey allen Dingen concurrire. u. f.
Was die Schoͤpfung der Welt betrifft; ſo muß man geſtehen, daß ſie in dieſem Stuͤcke mit dem, was ſie wuͤrklich glauben, viele Fabeln vermiſchen, die ſie meiſtentheils den Rabbinen zu verdanken haben.
Sie glauben unter andern Dingen, daß Gott die Welt aus Nichts geſchaffen habe: daß er zuerſt die Himmel, vermittelſt geiſtiger Weſen vom erſten Range, und nachher die Erde durch Bewerkſtelligung der Engel geſchaffen habe, das heißt nach ihrer Erklaͤrung, Gott habe die Himmel und die Erde nicht ploͤtzlich und auf einmal gemacht, ſondern er habe zuerſt ein Weſen erſchaffen, vermittelſt deſſen der erſte Himmel geworden ſey.
Hernach habe er ein dergleichen zweytes Weſen erſchaffen, durch welches der zweyte Himmel entſtanden ſey; und auf eben die Weiſe ſey es auch mit Erſchaffung der uͤbrigen Himmel zugegangen.
— Dasjenige, was ſie in Anſehung der Erſchaffung der Erde, durch die Engel, glauben, haben ſie vielleicht von alten chriſtlichen Ketzern entlehnt.
Die Perſer behaupten, daß die Erde in der Mitte der Gewaͤſſer erſchaffen, und das Waſſer der Abgrund oder das Chaos ſey, woraus Gott die Erde hervorgebracht habe.
Gott habe endlich das Waſſer ablaufen laſſen; und ſo ſey die bewunderungswuͤrdige Geſtalt der Erde entſtanden, die wir itzt ſehen.
Die Perſer ſind auch mit andern Voͤlkern, in Abſicht der Zeit und des Monaths, wenn die Schoͤpfung eingefallen ſey, nicht einſtimmig; denn ſie wollen, daß ſie in den ſechs letzten Tagen des Mondmonaths, geſchehen, d. h. daß die Schoͤpfung den fuͤnf und zwanzigſten Tag des Mondes angefangen, und den letzten Tag deſſelben Monds geendigt habe.
Und in dieſer Ruͤckſicht feiern ſie den Schoͤpfungstag der Welt am fuͤnf und zwanzigſten Tage des Monathes Zilkadé.
— Sie halten alle Engel entweder fuͤr gute oder fuͤr boͤſe.
Die guten Engel, ſagen ſie, ſind von geiſtiger Natur, und mit Leib und Seele verſehen.
Man nennet ſie Melec, welches ſo viel heißt, als ein Geſandter, weil ſie die Boten Gottes ſind.
Den Teufel halten ſie fuͤr ein aus Feuer beſtehendes Weſen.
Ueber die Erbſuͤnde haben die Perſer gleichfalls mancherley und ſonderbare Meynungen; denn ſie wollen es ſchlechterdings nicht zugeben, daß Adam jene ſchaͤndliche Handlung verrichtet habe, die alle Nachfolger zu Suͤndern gemacht habe.
Sie halten dieſes nur bloß fuͤr eine Abweichung der Vollkommenheit:
er habe das Beſſere gelaſſen, und das weniger Beßre gethan.
— Dieſe Meynung gruͤnden ſie darauf, weil ſie glauben, daß Propheten nicht ſuͤndigen koͤnnen.
Nun aber ſey Adam ein Prophet, alſo haͤtte er auch nicht ſuͤndigen koͤnnen.
— Ich will hier anfuͤhren, wie die Perſer das, was wir Adamsſuͤnde zu nennen pflegen, verſtehen.
„Gott ſchuf, ſagen ſie, den Adam, lange Zeit vor der Welt, im vierten Himmel, und erlaubte ihm, von allen Baumfruͤchten des Paradieſes, ohne Unterſchied, zu eſſen.
Er erhielt aber dabey den Rath, daß er ſich nur einzig und allein an die Baumfruͤchte halten, und keine Huͤlſenfruͤchte genießen ſollte.
Dieſe machten das Gebluͤt dicke, und verhinderten die Ausduͤnſtung, welches in der Folge einen uͤblen Geruch verurſachen wuͤrde, und er alsdenn das Paradies verlaſſen muͤßte.
Eva, welche, gleich ihrem Manne, nicht ſuͤndigen konnte, achtete auf dieſen Rath Gottes nicht: ſie aß auf Anſtiften des Teufels Huͤlſenfruͤchte, und gab ihrem Manne auch davon zu eſſen.
Sie aßen ſich ſatt.
Dieß oͤfnete ihnen die Augen, und wurden ſogleich durch den Engel Gabriel aus dem Himmel gefuͤhrt.
Nun, ſagen die Mohammedaner ferner, war dieß keine Suͤnde, von den Fruͤchten gegeſſen zu haben, denn es war ihnen nicht verboten; allein es waͤre nur beſſer geweſen, wenn ſie nicht davon gegeſſen haͤtten.
Das Entbehren des Paradieſes des Adams und der Eva, koͤnne nicht fuͤr einen Fall angeſehen werden, denn ſie haͤtten nichts gethan, wodurch ſie ſich daſſelbe haͤtten zuziehen koͤnnen.
Die Urſache alſo, warum Adam und Eva waͤren aus dem Paradieſe gewieſen, ſey nur dieſe, damit ſie einen heiligen Ort nicht zufaͤlligerweiſe beunreinigen moͤchten.“
Man kann, an und fuͤr ſich genommen, keine laͤcherlichere Meynung von dem Falle Adams gedenken, als dieſe iſt.
Aber die Mohammedaner muͤſſen dergleichen erdenken, um ihren Satz, daß die Propheten nicht ſuͤndigen koͤnnen, zu behaupten.
Laßt uns nun ſehen, was die Perſer von der Auferſtehung, dem juͤngſten Gericht, dem Paradieſe und der Hoͤlle, fuͤr eine Meynung hegen.
Die Mohammedaner glauben, wie wir, daß die Menſchen aus ihrem Staube wieder auferſtehen werden, um an jenem Tage vor dem Throne des hoͤchſten Richters zu erſcheinen.
Allein ſie glauben nicht, daß ihr Koͤrper wird verherrlichet werden:
denn ſie ſagen, daß die Auferſtehung den Koͤrper nur vervollkommne, veraͤndere aber nicht ſeine Natur.
Er ſey nicht faul und ungeſtaltet, mit keinem Unflat beſchwert.
Sie gruͤnden dieſen Glauben auf die Meynung, daß, ſobald man einem Koͤrper eine von ſeinen ſinnlich materiellen Eigenſchaften raubt, kein wahrer Koͤrper mehr ſey.
Die Perſer lehren, daß es ein beſonders Gericht fuͤr die Erwachſenen gebe, welches unmittelbar nach dem Tode gehalten wuͤrde.
Die Art deſſelben geſchehe folgender Geſtalt: Sobald eine erwachſene Perſon geſtorben und begraben ſey, und das beym Grabe ſtehende Volk ſich wegbegeben habe; ſo komme die abgeſonderte Seele wieder zu dem Todten in das Grab.
Es erſchienen hierauf zwey Engel von abſcheulicher Geſtalt, und fragten ihn, ob er Glauben gehalten, ferner examinirten ſie ihn uͤber die Einheit Gottes, hernach uͤber die Sendung Mohammeds, endlich uͤber ſeine Werke.
Nach dieſem Examen, wuͤrde erſt der Seele ihr Ort angewieſen.
Denn, ſagen ſie, ſo lange dieſe Unterſuchung der Engel mit dem Verſtorbenen nicht vorgegangen ſey; ſo lange irre die Seele herum. —
Sie nehmen einen beſondern Ort an, wo ſich die abgeſchiedenen Seelen bis an den großen Gerichtstag aufhielten.
An dieſem Orte verſammleten ſich die Seelen aller Menſchen.
Die Perſer legen dem juͤngſten Gerichte verſchiedene und abſcheuliche Namen bey.
Sie nennen es z. E. den Tag der gaͤnzlichen Umkehrung.
Sie ſagen, daß dieß Gericht in Aſien nahe bey Mekke’, an einem Orte Namens Mehcher wuͤrde gehalten werden.
Dieſe Idee ruͤhrt auch noch von den Juden her, weil dieſe vorgeben, daß dieß Gericht nahe bey Jeruſalem ſeyn wuͤrde.
Alle Vergehungen der Menſchen wuͤrden aufgezeichnet, und das Gute darneben geſtellt.
Wenn dieß geſchehen; ſo muͤßten alle Koͤrper uͤber eine Bruͤcke gehen, unter welcher das ewige Feuer brenne.
Die Guten kaͤmen gluͤcklich heruͤber: die Boͤſen aber fielen herein.
Dieſe Bruͤcke nennen ſie das dritte und letzte Examen, oder das letzte Gericht, weil hier erſt die eigentliche Abſonderung der Rechtſchaffenen von den Boͤſen vor ſich gienge.
Das Paradies und die Hoͤlle halten die Perſer nur fuͤr einen Ausruhungsort, wo weder Vergnuͤgen noch Mißvergnuͤgen Statt finde: fuͤr einen Aufbewahrungsort ſolcher Leute, die weder Gutes noch Boͤſes, aus Mangel natuͤrlicher Talente, als Kinder, Tolle — gethan haben.
II. Mohammed iſt der Geſandte Gottes:
Dieß iſt der zweyte Artikel ihres Glaubensbekenntniſſes.
Wir wollen hoͤren, wie ſich die perſiſchen Gottesgelehrten uͤber dieſen Artikel erklaͤren: „der Sinn des zweyten Stuͤcks des Glaubensbekenntniſſes iſt, daß man glaube, Gott habe den Mohammed aus der Familie der Koreis — einen Mann ohne alle Studien und Wiſſenſchaften, ſimpel und unerfahren — zu ſeinem Geſandten gemacht, daß er, von Gott beſtimmt, der Herr aller Menſchen ſey.“
Hiervon ſind ſie voͤllig uͤberzeugt.
Man kann dieß auch ſchon aus der unbeſchreiblichen Ehrerbietung ſchließen, die ſie gegen den Mohammed aͤußern.
Alles was man nur Erhabenes denken kann, ſagen ſie von ihm: ja dieſe Hochſchaͤtzung geht ſo weit, daß ſie ihn uͤber alle Engel ſetzen.
Sie fuͤhren deswegen auch bey jeder Gelegenheit ſeinen Namen im Munde, bitten ihn auch wohl gar um Verzeihung, wenn ſie ihn in Ausdruͤcken nicht genug ehren ſollten.
III.
Der dritte Artikel des Glaubensbekenntniſſes der Perſer iſt dieſer:
Aly iſt der Vikar Gottes.
Den Aly halten die Perſer fuͤr den wahren Nachfolger Mohammeds, und erkennen ihn in ihrem Glaubensbekenntniſſe, nach dem Mohammed, fuͤr den fuͤrtreflichſten Mann, der je gelebet habe.
Dieſem Aly, ſo wie allen uͤbrigen zwoͤlf rechtmaͤßigen Nachfolgern Mohammeds, ſchreiben die Perſer eine faſt uͤbernatuͤrliche Gelehrſamkeit zu.
Sie ſchaͤmen ſichs nicht, ihm ſo gar goͤttliche Vollkommenheiten beyzulegen.
IV.
Die koͤrperliche Reinigung macht den vierten Artikel ihres Glaubensbekenntniſſes aus.
Die Perſer beobachten in dieſem Stuͤcke eine Strenge, die man faſt bey keiner Religionsparthey findet.
Niemand darf in die Moskee gehen oder im Koran leſen, wenn er ſich nicht vorher gewaſchen hat.
Der Koͤrper, ſagen ſie, erſcheint, wenn man in den Tempel geht, oder im Koran lieſt, vor Gott:
er muß alſo nothwendig, ehe er religioͤſe Dinge vornehmen will, gereinigt ſeyn.
Eine der groͤßeſten Beleidigungen, die man den Perſern anthun kann, beſteht darinn, wenn man ſie Negis oder Unreine, Beſchmutzte nennt.
V.
Das Gebet.
Die Mohammedaner ſind gewis unter allen Voͤlkern diejenigen, die am haͤufigſten zu Gott beten.
Ihre Religion ſchreibt ihnen auch ſehr genau die Zeit vor, wenn ſie beten ſollen.
Sie muͤſſen das Gebet fuͤnfmal zu geſetzten Stunden verrichten.
Das erſte Gebet verrichten ſie zu Mittage, weil die Mohammedaner von da an ihren Tag, nach Art der Alten, rechnen; ſie nennen dieß Gebet das Gebet des Zoor oder zu Mittage.
Das zweyte Gebet welches ſie Aſtre nennen, verrichten ſie des Nachmittages, wenn die Sonne fuͤnf und vierzig Grad vom Horizont herunter geſtiegen iſt.
Das dritte Gebet heiſſen ſie Namaz cheb oder Abendgebet, welches ſie alsdenn verrichten, wenn ſie die Farben nicht mehr von einander unterſcheiden koͤnnen.
Das vierte Gebet, Namaz Coften oder Gebet beym Schlafengehen.
Das fuͤnfte Gebet, welches ſie Namaz ſabah nennen, wird des Morgens verrichtet.
— Man ſieht wohl, daß eine ſolche Chaine bey Verrichtung des Gebets, wenn ſie gleich ſehr kurz ſind, ungemein laͤſtig ſeyn muͤſſe, zumal da ſie ſich darauf vorbereiten muͤſſen.
Allein, man hat ihnen dieß beſchwerliche Joch auf dreyerley Art erleichtert.
Erſtlich erlaubt man ihnen zwey Gebete in eins zu ziehen, ſo, daß aus fuͤnfen dreye werden.
Das Morgengebet wird allein verrichtet: das Mittags- und Abendgebet wird zuſammen gezogen, ſo, wie auch das Abendgebet, mit dem, wenn ſie zu Bette gehen.
Eben dieſe Erleichterung machen ſie ſich auch in Anſehung der Zeit.
So koͤnnen ſie z. E. das Morgengebet vier Stunden ſpaͤter verſchieben, als ſie es eigentlich verrichten ſollten.
Allein die Geiſtlichen und Scheinheiligen bedienen ſich dieſer Erleichterung ſelten, und nur im aͤußerſten Nothfall.
VI.
Das Allmoſengeben.
Die Perſer empfelen in ihren Reden und moraliſchen Buͤchern das Allmoſengeben auf das nachdruͤcklichſte.
Und vielleicht findet man auch kein Volk, das gegen Arme ſo mildthaͤtig iſt, als die Perſer.
Kein Land iſt aber auch mit mehrern Armen angefuͤllt als eben dieſes, vermuthlich, weil ſich ein jeder auf das Betteln verlaͤßt.
— Die Derwiſche und Fakirs ziehen trupweiſe herum, und fodern mit Ungeſtuͤm Allmoſen.
Dieß Herumziehen der Derwiſche macht die Einwohner gegen Arme mitleidig, gefaͤllig, und recht eigentlich menſchlich.
Die Allmoſen, welche die Derwiſche und Fakirs ſammeln, werden zu Gebaͤuden zum gemeinen und oͤffentlichen Gebrauch angewendet, zum Beyſpiel, zu großen Wirthshaͤuſern in Staͤdten und an den Heerſtraßen, wo man fuͤr nichts wohnen kann: ferner zu Bruͤcken, Schulen, Moskeen, Baͤdern.
Man findet aber bey ihnen keine Hospitaͤler fuͤr Invaliden, keine Armenhaͤuſer, wo die Kranken bis zur Geneſung gepflegt werden.
Die Urſache hiervon liegt wohl darinn, daß die Einwohner nicht von ſo mancherley Uebeln behaftet werden, als die Europaͤer, weil die Luft bey ihnen geſunder iſt.
VII.
Das Faſten.
Die Obſervanz des Faſtens wird von den Mohammedanern eben ſo genau und puͤnctlich beobachtet, als die Reinigung und das Gebet.
Die Lehrer ihrer Religion empfelen die Nothwendigkeit des Faſtens mit eben dem Nachdruck, als die Nothwendigkeit des Gebets.
Das Faſten, ſagen ſie, iſt die Thuͤr und Eingang zur Religion.
Ein jeder Menſch, der waͤhrend des Faſtens ſtirbt; geht ſicher in das himmliſche Paradies ein.
Ihre Prieſter verſichern auch noch mit der groͤßeſten Gewißheit, daß ſich beym Anfang des Faſtens, welches den ganzen Monath Ramanzan hindurch waͤhrt, die Pforten des Paradieſes oͤfneten, und die Hoͤlle ſich fuͤr einen jeden, von ihrer Religion, zuſchloͤße.
Die perſiſchen Theologen definiren das Faſten als eine Enthaltung aller Arten von Speiſen, und aller Arten fleiſchlicher Beruͤhrung: und zwar vom Anbruch des Tages bis zur ſpaͤten Nacht.
Sie unterſcheiden dreyerley Arten von Faſten, welche alle genau muͤſſen beobachtet werden, um die Faſtenzeit wuͤrdig zu zubringen.
Die erſte Art von Faſten beſtehet, wie ich bereits geſagt habe, in Enthaltung der Speiſen und fleiſchlichen Beruͤhrungen.
Die zweyte beſtehet in der Enthaltung von der Suͤnde.
Die dritte darinnen, ſich aller zeitlichen Sorgen und Bekuͤmmerniſſen des Lebens zu enthalten. —
Die perſiſche Religion ſchreibt ausdruͤcklich keine andere Faſttage vor, als die im Monathe Ramazan, ob ſie gleich uͤberhaupt das Faſten bey verſchiedenen Gelegenheiten befielt.
Die Perſer koͤnnen keine gegruͤndete Urſachen davon angeben, warum Mohammed das Faſten im Monathe Ramanzan feſtgeſetzt habe.
Einige geben vor, daß es Mohammed, bey der Gelegenheit, wie er ſich den arabiſchen Goͤtzendienern widerſetzte, angeordnet habe.
Andere halten dafuͤr, Mohammed habe es deswegen in dem Monathe Ramazan feſtgeſetzt, weil Gott das Faſten zu einer Zeit, da die Hitze am groͤßeſten waͤre, am angenehmſten und wohlgefaͤlligſten ſey.
Wir wollen einiges von der Feyer der Faſten erzaͤhlen.
— Der Anfang der Faſtenzeit wird durch die Moazen oder heiligen Ausrufer von den Thuͤrmen der Moſkeen als die wichtigſte Neuigkeit angekuͤndiget.
Das Volk antwortet hierauf mit einem Freudengeſchrey, zuͤnden uͤberall Lichter an, (das Feſt nimmt des Abends, nach Sonnenuntergang ſeinen Anfang.)
In der Beobachtung der Faſten findet man eben nichts Unangenehmes, beſonders kommen ſie ſolchen gar nicht ſtrenge vor, welche ſich jederzeit bemuͤhet haben, den Geſetzen gemaͤß zu leben.
Ihre vornehmſten Beſchaͤftigungen zu ſolchen Zeiten, beſtehen groͤßeſten Theils im Beten, in Leſung des Korans und andrer geiſtlichen Buͤcher.
Sie halten ſich ſo viel als moͤglich zu Hauſe, und man ſieht in der Faſtenzeit nicht die Haͤlfte von Menſchen auf den Straßen, als außer der Faſtenzeit.
Des Nachts aber ſind dagegen die Straßen ſehr volkrcich, die Butiken ſehr beſetzt und erleuchtet.
VIII.
Der einzige und zugleich der vornehmſte Ort, nach welchem die Mohammedaner, ihren Geſetzen gemaͤß, wallfarthen muͤſſen, iſt Mekka.
Von Mekka reiſen ſie gewoͤhnlich nach Medina, das Grabmal des Mohammeds zu beſuchen.
Dieß geſchieht aber nur bloß aus Hochachtung gegen Mohammed.
Es iſt ihnen gar nicht befohlen dieſe Reiſe zu thun:
es giebt ſo gar einige beruͤhmte Lehrer unter ihnen, welche daran zweifeln, ob es erlaubt ſey nach Medina zu wallfarthen, und wollen dieſes aus einer Stelle des Korans erklaͤren.
Indeſſen kehren ſich doch die Pilgrimme hieran nicht. —
Von Medina nehmen die perſiſchen Pilgrimme ihren Weg gegen Bagdad, und beſuchen unter Wegens die Grabmale ihrer Imans, welche zu Bakie’, Helle’ und zu Kerbella nahe bey Bagdad zu ſehen ſind.
Wenn ſie von der Reiſe wieder zuruͤck gekommen ſind; ſo empfinden ſie ſo wohl als ihre Anverwandten ein großes Vergnuͤgen daruͤber:
es vergehen einige Wochen, ehe ſie mit ihrem Beſuch ablegen und annehmen fertig ſind. —
Das Wallfarthen hat eigentlich nicht den geringſten Nutzen: ſie werden dadurch auf keine Art gebeſſert; man bemerkt im Gegentheil, daß ſie entweder als Heuchler oder mit den ſchlechteſten Geſinuungen zuruͤckkommen.
Wir finden dies fuͤr hinlaͤnglich, um im Stande zu ſeyn, ſich von der Religion der Perſer einige richtige Begriffe zu machen.
Chineſer.
Erſtes Kapitel.
Bemerkungen uͤber den Character, Sitten und Gebraͤuche der Chineſer.
Kenner der Geſchichte wiſſen es, mit welcher veraͤchtlichen Miene die alten Chineſer alle uͤbrige Voͤlker des Erdbodens zu betrachten pflegten: wie viele Vorzuͤge ſie ſich in Anſehung ihres Alterthums, ihrer Artigkeit, Weisheit und Gelehrſamkeit vor andern Nationen beylegten: mit welchem Stolze ſie Menſchen aus andern Voͤlkern fuͤr rohe Wilde, fuͤr Ungeheuer erklaͤrten, die zwar eine menſchliche Geſtalt haͤtten, denen es aber an Verſtande und andern Vorzuͤgen fehle.
Aus dieſen und noch andern Gruͤnden haben ſie, in den aͤltern Zeiten von jeher die Maxime heilig beobachtet, ſich mit andern Voͤlkern nur in ſo fern abzugeben, als ſie ihr Intereſſe dabey faͤnden.
— Sie hielten ſich ſelbſt fuͤr Lieblinge des Himmels — fuͤr Bewohner eines Landes im Mittelpunct der Erde — fuͤr das groͤßeſte und unuͤberwindlichſte Volk.
Sie glaubten, alle andere Menſchen lebten auf kleinen Inſeln, und koͤnnten nichts als Auswuͤrfe, in den aͤußerſten Enden der Erde, und Schlacken der Natur ſeyn.
Magaillan berichtet uns, daß die alten Chineſer, auf ihren Landcharten, die uͤbrigen Erdbewohner mit ſo ſcheußlichen Farben characteriſirt, daß ihrer Nation allerdings dadurch ein Ekel und Verachtung gegen andere haͤtte bengebracht werden muͤſſen.
Zu dieſer uͤbertriebenen Meynung von ſich ſelbſt, trug fuͤrnehmlich auch die gar zu große Hochachtung, welche die Tatarn, Indianer, Perſer gegen die Chineſer bewieſen, und dann auch die Unbekanntſchaft mit den von ihnen weit entfernten Nationen ſehr viel bey.
Es kam ihnen anfangs auch auffallend genug vor, in den zu ihnen kommenden Europaͤern, Menſchen zu erkennen, die ihnen an Politeſſe, Cultur des Geiſtes wenig oder nichts nachgaben.
Und man kann auch wirklich behaupten, daß die Chineſer, nachdem ſie mit den Europaͤern genauer bekannt wurden, einen ſehr großen Theil von ihrem Eigenduͤnkel abgelegt haben.
Wollte man hieraus die Folgerung machen, als wenn die Denkart und die Verfeinerung der Sitten der chineſiſchen Nation durch die Bekanntſchaft mit den Europaͤern ihre Richtung bekommen habe; ſo wuͤrde man mich nicht verſtehen.
Es iſt bekannt genug, daß Europa weit ſpaͤter, als Aſien cultivirt geworden iſt.
Allein die Chineſer glaubten, daß kein Volk, außer ſie, Menſchenverſtand beſaͤße: und da ſie das Gegentheil an den Europaͤern bemerkten; ſo mußte dieß natuͤrlicherweiſe große Revolutionen in ihren Geſinnungen verurſachen.
Man muß indeſſen geſtehen, daß die alten Chineſer, bey allen ihrem Stolze und Uebermuthe, dennoch mit glaͤnzenden Eigenſchaften verſehen waren, die ſie fuͤr die damaligen Zeiten, noch immer ehrwuͤrdig genug machen.
Man erkennt noch immer in ihnen, wenn man ihre Geſchichte lieſt, den Geiſt eines weiſen, klugen und verſchlagenen Volks, das gute und zum Theil richtige Begriffe von Staatskunſt beſaß; deſſen Geſetze das wahre Wohl des allgemeinen Beſten zur Hauptabſicht hatten, und fuͤr deren Beobachtung ſie eben ſo redliche Hochachtung, als natuͤrliche Neigung hatten.
Ich halte daher die Meynung derer, welche dieß alte Volk zu ſehr erheben, und dann auch zu ſehr erniedrigen, fuͤr zu uͤberſpannt, und die goldene Mittelſtraße verfehlt.
Der Geiſt der neuern Chineſer hat noch immer viel Eigenthuͤmliches von den Alten an ſich.
Sie beweiſen eben die Munterkeit, Fleiß, Geſchaͤfftigkeit in allen Angelegenheiten: eben die Traͤgheit in den hoͤhern Wiſſenſchaften und ſolchen Dingen, welche anhaltende Anſtrengungen der Geiſteskraͤfte erfordern: eben die bewundernswuͤrdige Geduld in Sachen, die wenig Kopf verlangen, hauptſaͤchlich aber an Handarbeiten, ſie moͤgen entweder den Nutzen oder das Vergnuͤgen zur Hauptabſicht haben.
An Scharfſinn und witzigen Einfaͤllen ſind ſie vorzuͤglich reich: nur Schade, daß ihre erzwungene Ernſthaftigkeit uͤble Eindruͤcke hinter ſich laͤßt.
— Ihr gefaͤlliges Betragen gegen Fremde iſt groß:
aber noch groͤßer gegen ſolche Perſonen, die mit ihnen Handel treiben wollen.
Man kann es ſich in der That nicht arg genug vorſtellen, mit welch einer Eiferſucht und Mißtrauen die Chineſer diejenigen behandeln, die mit ihnen Commerz treiben.
Ja ihr Mißtrauen geht oft ſo weit, daß ſie den tollen Entſchluß faſſen, einige derſelben in die andere Welt zu ſchicken.
Betrifft es aber einen ſolchen Handel, bey dem ſie ſichtbaren Profit haben; ſo wiſſen ſie ſich ſo gut in die Geſinnungen und Denkart ihrer Kaͤufer zu verſetzen, daß ſie dieſe auf das angenehmſte bey allen Gelegenheiten zu unterhalten ſuchen.
Aber bey allem dem liegt doch ihr Intereſſe zum Hauptgrunde.
Wer ſich auf einen chineſiſchen Kaufmann verlaͤßt, ſteht auch in Gefahr entweder verlacht oder betrogen zu werden.
Angethane Beleidigung oder Beſchimpfungen koͤnnen, nach ihrem Character, nicht ungeraͤchet bleiben.
Sie ſchlagen ſich nicht, oder uͤben gegen einander Feindſeligkeiten aus:
ſondern derjenige, welcher beleidigt iſt, wartet auf eine ſchickliche Gelegenheit, ſeine Rache auf den erdenklichſten Grad der Vollkommenheit ausuͤben zu koͤnnen.
Ich habe vorhin erwaͤhnt, daß die Chineſer in Anſehung ihres Characters jederzeit in eine gewiſſe Ernſthaftigkeit ausarten.
Es ſcheint daher gewiſſermaßen verwundernd zu ſeyn, wie ſich dieſe Ernſthaftigkeit mit ihren uͤbertriebenen Cerimonien reimen laſſe.
Allein die Sache laͤßt ſich leicht verſtehen, wenn man das Wort Ernſthaftig richtig verſteht.
Sagt man alſo: die Chineſer verbinden mit einer großen Schalkheit und Hinterliſtigkeit faſt unnatuͤrliche Cerimonien und Komplimente; ſo iſt es fuͤr unſre Denkungsart erklaͤrbar.
— Wir wollen hier einige Zuͤge von ihrem Cerimoniel im geſelligen Umgange anfuͤhren.
Wenn ſich zwey Perſonen von gleichem Stande auf den Straßen oder irgendwo einander begegnen; ſo begruͤßen ſie ſich, indem ſie die eine Hand auf die Bruſt legen, und mit dem Kopfe eine Verbeugung machen.
Gegen eine vornehme Perſon beobachten ſie auch ein vornehmeres Cerimoniel.
Denn anſtatt, daß ſie fuͤr ihres Gleichen eine Hand auf die Bruſt legen, und mit dem Kopfe eine Verbeugung machen: legen ſie alsdann beyde Haͤnde auf die Bruſt, und machen mit dem ganzen Koͤrper einen tiefen Reverenz.
Der Geringere muß dem Vornehmern bey jeder Gelegenheit deutliche und ſichtbare Zeichen der Ehrerbietigkeit erweiſen.
Er muß, wenn er dieſen beſucht oder mit ihm redet, ein Knie beugen, und in dieſer Stellung ſo lange verbleiben, bis ihm der Vornehme gerade zu ſtehen befielt.
Eine gleiche Accurateſſe beobachten ſie auch in Anſehung des Ranges bey ihren Beſuchen.
Sie durchweben ihre Zuſammenkuͤnfte mit vielen Leibesbewegungen und Ceremonien: ſind aber in ihren Anreden und Komplimenten ziemlich lakoniſch.
Aber dieſe Komplimentir ſucht erſtreckt ſich nicht bloß auf Fremde und Vornehme, ſondern auch auf Anverwandte und Freunde.
— Das erſte, was der Wirth ſeinen Gaͤſten vorſetzt, pflegt der Thee zu ſeyn, bey deſſen Eingießen, Ueberreichen u. ſ. w. die gehoͤrigen Cerimonien nie vergeſſen werden.
Eben dieſe werden auch alsdann beobachtet, wenn man ſeine Gaͤſte mit einer Pfeife Taback tractirt.
Am allerbeſchwerlichſten und zugleich auch am abgeſchmackteſten ſind die Komplimente, welche ſowohl beym Empfang, als beym Abſchiedsnehmen beobachtet werden.
Allein alle dieſe Umſtaͤnde fallen den Chineſern gar nicht beſchwerlich, und ſehen es ſehr ungerne, nehmen es auch wohl gar uͤbel, wenn in den Komplimenten irgend etwas verſehen wird.
Doch wirds unter guten Freunden ſo genau nicht genommen.
Bey feierlichen und foͤrmlichen Beſuchen, wo viele Perſonen ſich verſammlet haben, muß ein Freund dem andern die gehoͤrigen Reverenzen machen.
Du Halde meldet uns, daß es unter den Chineſern gebraͤuchlich ſey, demjenigen, welchen man beſuchen wolle, vorher einen Zeddul zu uͤberſchicken.
Ein ſolcher Zeddul beſtehe gemeiniglich aus einem Bogen Pappier, hier und da mit ſchlechten Blumen bemalt.
Er giebt ein Anmeldungsſchreiben, wie es Perſonen einzurichten pflegten, die mit dem, welchen ſie beſuchen wollten, nicht ſehr bekannt ſind.
So ſchreiben ſie, z. E. der zaͤrtliche und aufrichtige Freund eurer Herrlichkeit, und der beſtaͤndige Schuͤler eurer Gelehrſamkeit entbietet ſich, als ſolcher, euch bis auf die Erde ſeine Schuldigkeit und Ergebenheit zu bezeigen.
Die Hoͤflichkeit und das Komplimentenmachen, beſchaͤfftigt den groͤßten Theil ihrer Erziehung.
— Sie haben beſondere Buͤcher, die in einer deutlichen und guten Ordnung alle Stuͤcke der Hoͤflichkeit nach einem jeden Stande in ſich enthalten:
ſo daß ein jeder hierinn weiß, was er zu thun oder zu laſſen habe.
– Dem Auslaͤnder. pflegt man es eben nicht ſo uͤbel zu nehmen, wenn er in ſeinen Komplimenten den rechten Punkt verfehlt.
Angenehmer und der Geſellſchaft willkommener iſt er aber, wenn er ſich in dieſem Stuͤcke ihren Sitten ſo ſehr naͤhert, als er nur kann.
Daher pflegen ſich die auslaͤndiſchen Geſandten, ehe ſie ſich oͤffentlich ſehen laſſen, einen Cerimonienmeiſter anzunehmen, und ſich in allen noͤthigen Stuͤcken unterrichten zu laſſen:
und ſollte es der Cerimonienmeiſter etwa, auch nur in dem geringſten Stuͤcke, verſehen haben; ſo laͤuft er Gefahr von dem Cerimonien-Tribunale ernſtlich geſtraft zu werden.
Alle Komplimenten, die wir fuͤr laͤcherlich, verdrießlich und unnuͤtz halten, ſtehen bey ihnen in großem Werthe.
So wuͤrde es uns z. E. ſehr ſonderbar vorkommen, wenn uns unſer Beſuch, beym Weggehen, wenigſtens eine halbe Stunde mit leeren Komplimenten auf halten wollte.
Aber bey den Chineſern ſind das nothwendige Erforderniſſe!
Der Hausherr pflegt, bey ihnen, ſeinen Gaſt vor die Thuͤre zu begleiten, und wuͤnſcht ihn zu Pferde ſitzen zu ſehen.
Der Gaſt hingegen wuͤnſcht lieber, daß Himmel und Erde eher vergehen moͤchten, als ſich vor ihm aufſetzen zu muͤſſen Wenn nun der Hausherr nichts ausrichten kann; ſo begiebt er ſich auf einen Augenblick weg, kehrt aber ſo gleich zuruͤck ſo bald er glaubt, daß ſich ſein Gaſt aufs Pferd geſetzt habe.
Dieß giebt denn wieder zu neuen Umſtaͤnden die beſte Gelegenheit.
Endlich, wenn der Fremde einige Zeit fort iſt; ſo wird ihm auch manchmal ein Bedienter nachgeſchickt, der ihn nochmal von Seiten ſeines Herrn bekomplimentiren muß.
Dieſe Hoͤflichkeitsbezeugung geht wie Du Halde verſichert, bey den Kaufleuten ſonderlich im Schwange, zumal, wenn ſie ihren Gaſt mit guter Manier haben betruͤgen oder vervortheilen koͤnnen.
In Anſehung der Geſtalt, Farbe und Geſichtsbildung ſind die Chineſer von einander ſehr verſchieden.
Und dieß iſt auch in einem Lande ſehr natuͤrlich, wo das Klima von ſo mancherley Temperatur iſt.
So ſind z. E. die mitternaͤchtlichen Einwohner des Landes ſo ſchoͤn, wie man ſie nur irgend wuͤnſchen kann; den mittaͤglichen hingegen, ſieht man es ohne Muͤhe an, was die Sonnenhitze auf ihren Koͤrper vermag: ſie ſind braun und beynah ſchwarz.
Doch aber kann man dieſes nur von ſolchen verſtehen, welche der Sonnenhitze, vermoͤge ihrer Geſchaͤffte, ausgeſetzt ſind.
Denn die Vornehmen und ſonderlich das Frauenzimmer, (welches ſich ſelten ſehen laͤßt) haben eine ſchoͤne und weiſſe Haut, ſo daß man ſie kaum von einem mitternaͤchtlichen Bewohner Chinas unterſcheiden kann.
Schlanke, junge, raſche Kerle ſtehen bey dem Chineſiſchen nicht in dem Anſehen, wie bey unſerm europaͤiſchen Frauenzimmer.
Sie ſehen es gerne, wenn ſie einen dicken, feſten und unterſetzten Koͤrper haben.
Sie haben faſt durchgaͤngig kurze und platte Naſen, ſchwarze Augen und Haare.
Ein Mann von mittler Taille, großer Stirne, kleinen Augen und Munde, platter Naſe und langen Ohren, ſtarken Gliedern, dickem Bauche und ſtarker Stimme, — iſt ein Muſter eines vollkommnen Mannes, und iſt zu allen Aemtern faͤhig.
Mit den Weibern hat es in den meiſten Stuͤcken eben dieſe Bewandniß.
Sie ſind faſt durchgaͤngig ſchoͤn, haben kurze Naſen, ſchwarze Augen, und uͤberhaupt eine gute natuͤrliche Farbe des Geſichts.
Sie wuͤrden unſtreitig uͤberaus ſchoͤn ausſehen, wenn ſie nicht die uͤble Gewohnheit haͤtten ihre Geſichter, aus allzugroßer und uͤbertriebener Sorge, fuͤr eine verdaͤchtige Perſon gehalten zu werden, mit einer weiſſen Schminke zu uͤbertuͤnchen, wodurch ihre Geſichter in der Folge eben die Runzeln bekommen, wie man es gemeinhin an unſern Hofdamen u. ſ. w. ſieht.
— Man pflegt ihnen ſchon in ihrer zarten Jugend die Fuͤße ſtark zu binden, und das Wachsthum derſelben zu hemmen.
Denn kleine Fuͤße machen die groͤßte Zierrath des Frauenzimmers aus.
Sie ſehen die Unbequemlichkeit hiervon ſehr gut ein: aber die Macht der Erziehung hat ſie ſo gefeſſelt, und die Mode ſo tyranniſirt, daß ſie ſich gerne alles gefallen laſſen, und ſich allen Uebeln ausſetzen.
Sie ſind uͤberhaupt ſo eitel, daß ſie, ſo wie das europaͤiſche Frauenzimmer, den Morgen einige Stunden lang mit ihrem Putze vertaͤndeln.
— Wenn man fragt, woher die Gewohnheit der Chineſer in Anſehung der kleinen Fuͤße? ſo kann man darauf nicht mit Gewißheit antworten.
Einige ſind der Meynung, der Urſprung dieſer ſonderbaren Gewohnheit ſey daher gekommen, um das Frauenzimmer mehr im Zaum, in guter Ordnung erhalten zu koͤnnen.
Vielleicht aber koͤnnte man mit mehrerer Wahrſcheinlichkeit ſagen, daß die Chineſer die Abſicht dabey moͤgen gehabt haben, um die Begierde des Herumlaufens dadurch zu vermindern, und daß das beſchwerliche Gehen ihre Einkerkerung erleichtern moͤchte.
Was die Kleidung des chineſiſchen Frauenzimmers betrift; ſo muß man eingeſtehen, daß ſie anſtaͤndig ſey, und nicht die geringſte Spur von Ausgelaſſenheit verrathe.
Ihren Kopf behaͤngen ſie mit nichts weniger als Flitterwerk uud den gewoͤhnlichen Unſchicklichkeiten:
ſondern ſie flechten ihre Haare, durchweben ſie auch oftmals mit Silber- oder Goldblumen, welches eine ſehr gute Wirkung thut.
Gegen Norden zu haben ſie ſchon eine ganz andere Mode unter ſich eingefuͤhrt.
Da flechten ſie zwar ihre Haare, aber ſie tragen noch uͤber der Flechte eine ſeidene oder wollene Kappe. –
In den guten Gemaͤhlden vornehmer Chineſerinnen findet man ſehr ſchicklich auf ihren Koͤpfen eine Art von Krone, die gemeiniglich mit Diamanten, Perlen und andern theuern Sachen beſetzt ſind, angebracht.
Die alten Matronen tragen, ſtatt dieſes Putzes, ein Stuͤck feiner Seide um den Kopf, welches ſie verſchiedentlich um denſelben herumwinden koͤnnen.
Was uͤbrigens die Reiſebeſchreiber hin und wieder von der Mannichfaltigkeit und Pracht des Kopfputzes ſagen, iſt theils zu uͤberſpannt, theils aber auch voͤllig unrichtig.
So viel iſt richtig, daß ſie ſich gerne putzen:
aber ihr Putz iſt bey weitem nicht mit ſo vielen Koſten verbunden, wie etwa bey uns. —
Sie tragen gewoͤhnlich ein laͤngliches Kleid, das ſie in der Mitte mit einem Gurte zu binden.
Das junge Frauenzimmer waͤhlt ſich gemeinlich eine gruͤne, rothe oder eine andere beliebige Farbe.
Alle Theile ihres Koͤrpers halten ſie bedeckt, theils durch dichte Anſchließung ihrer Kleider, theils aber auch durch Huͤlfe ihrer Schleier.
Ueber den Kleidern haben ſie noch einen großen und weitlaͤuftigen Umhang.
Im Ganzen genommen, muß man ihre Art, ſich zu kleiden, loben, weil ſie ihren Koͤrper auf eine anſtaͤndige Weiſe damit bedecken.
Die Kleidungsart der Mannsperſonen ſchicket ſich zu ihrer affectirten Ernſthaftigkeit auch ſehr gut.
Auf dem Kopfe tragen ſie eine Kappe, und ihr Geſicht ſchuͤtzen ſie vor der allzuſtarken Sonnenhitze, mit einem Schirm, den ſie immer mit ſich fuͤhren.
Sie beſcheren ihren Kopf, ſo daß ſie weiter nichts als einen Haarzopf uͤbriglaſſen, den ſie flechten, und ihn herunter hangen laſſen; oder ſie ſtecken ihn auch wohl unter ihre Muͤtzen.
Ihre Muͤtzen ſind von Seide und gemeiniglich von großem Werthe.
Die Kleider ſind ziemlich weit gemacht und unſern Rockeloren in dieſem Stuͤcke ſehr aͤhnlich.
Im Sommer gehen ſie leichter gekleidet, wie im Winter.
Mitten um den Leib haben ſie einen Guͤrtel, an welchem ein Beutel haͤngt, worinn ſie ihre Pfeifen, Toback, Schnupftuͤcher u. ſ. w. aufbewahren.
Wenn ſie im Regenwetter eine Reiſe vornehmen muͤſſen, ſo haben ſie ein gewiſſes Oehl, womit ſie ihre Kleider ſchmieren, welches gar nicht ſchaͤdlich iſt.
In Anſehung des Eſſens und Trinkens, ſind die Chineſer mehr oder weniger nach eines jeden Umſtaͤnden, verſchwenderiſch.
Koͤmmt es darauf an eine Geſellſchaft zu ſpeiſen; ſo wenden ſie alles auf, was ſie in ihrem Vermoͤgen haben.
Die Verſchwendung bey den Gaſtereien iſt in der That ganz unglaublich.
Dagegen aber ſind ſie nicht ſo geſinnt, wenn ſie allein ſpeiſen.
Ein Gericht Pferdefleiſch — welches zu den groͤßeſten Delicateſſen gehoͤrt — Heuſchrecken, Ratten, Schlangen, ſchmeckt ihnen ſehr gut.
Faſt alle Speiſen werden bey ihnen, ſchon in kleine Stuͤcke geſchnitten, auf den Tiſch gebracht.
Meſſer, Loͤffel und Gabel ſind Dinge die ſie nicht gebrauchen: dagegen aber bedienen ſie ſich bey ihrem Speiſen zwey kleiner Spießgen, womit ſie die Speiſen auf eine geſchickte Art wiſſen anzuruͤhren.
Sehr ſonderbar und wider allen Gebrauch der Morgenlaͤnder, iſt es, daß die Chineſer ſich nicht auf die Erde ſondern auf hohe Stuͤhle ſetzen.
— Ein jeder Gaſt hat vor ſich einen kleinen Tiſch ſtehen, worauf einige Schuͤſſeln geſetzt ſind, je nach dem das Traktament groß oder klein ſeyn ſoll. —
Ueber Tiſche pflegen ſie gewoͤhnlicherweiſe Thee zu trinken.
Dieſer muß aber ſehr heiß ſeyn, wenn er ihnen ſchmecken ſoll.
Ueberhaupt muß man wiſſen, daß die Chineſer warm trinken und kalt eſſen.
Des Weins enthalten ſie ſich nach ihren Geſetzen: dagegen aber halten ſie ſich durch ein anderes Getraͤnke ſchadlos, welches faſt eben ſo ſtark, wenigſtens ſchaͤdlicher als der Wein iſt.
Dieſe Getraͤnke beſtehen meiſtentheils aus Brantwein, wodurch ſie ſo viel Korn verbrauchen, daß ſie oft an demſelben Mangel leiden.
Man haͤlt zwar ſehr ſtrenge darauf, daß durch das Brantweinbrennen nur die beſtimmte Quantitaͤt verbraucht wird: indeſſen aber laſſen ſich die Mandarinnen und andere daruͤber geſetzte Perſonen ſehr leicht beſtechen.
Duͤ Halde weiß nicht genug von dem Mißbrauch des Branteweins und der Neigung der zu Chineſer zu dieſem Getraͤnke, zu erzaͤhlen — Der Leſer kann ihn hieruͤber im erſten Bande S. 303, ſelbſt nachleſen.
Es iſt itzt Zeit, daß wir von den beſondern und merkwuͤrdigſten Gebraͤuchen bey feyerlichen Gelegenheiten reden. —
Die Hochzeiten werden bey ihnen mit ſo vieler Pracht und Aufwande vollzogen, daß man kaum ein Land darſtellen wird, welches China in dieſem Stuͤcke uͤbertraͤfe.
Braut und Braͤutigam werden gemeiniglich ein Paar, ohne ſich vorher geſehen zu haben.
Eine Mode, die ſie mit den Perſern gleich beobachten.
Die Heyrathen werden durch Unterhaͤndler geſchloſſen und von Seiten der Braut und des Braͤutigams durch gegenſeitige Geſchenke beſtaͤtiget.
Das junge Paar darf ſich eher nicht ſehen, bis die Eltern und Verwandte den Ehecontract unterzeichnet haben.
Wenn das geſchehen; ſo wird die Braut mit vielem Pomp zum Braͤutigam gefuͤhrt.
Die ganze Begleitung iſt praͤchtig gekleidet.
Der Seſſel, in welchem ſie ſitzt, iſt ſehr gut verwahrt und ein Bedienter, von gepruͤfter Treue, behaͤlt den Schluͤſſel zur Thuͤr, den er dem Braͤutigam eigenhaͤndig uͤberreicht.
Sobald der ganze Zug angekommen, der Bediente dem Braͤutigam den Schluͤſſel abgegeben, und dieſer den Seſſel oͤffnet; ſo fuͤhrt er ſeine Braut — im Fall ſie ihm gefaͤllt — in einen großen Saal, wo ſie einige Zeit mit Komplimentenmachen zu thun hat, und der uͤbrige Reſt des Tages wird mit Freuden und Schmauſen geendiget.
In Anſehung der Dauer eines Hochzeitfeſtes richtet man ſich allemal nach den Umſtaͤnden der Perſonen.
Nach der Hochzeit wird der Frau ein Zimmer angewieſen, wo ſie alles Umgangs beraubt, und nur dann und wann ihren Vater zu ſehen bekommt.
Nach den Geſetzen in China darf ein Mann nur eine Frau haben; darf ſich aber ſo viele Beyſchlaͤferinnen halten, wie er will und zu erhalten vermoͤgend iſt.
Wenn ein Chineſer eine Concubine zu ſich in ſein Haus nimmt; ſo erhaͤlt ſie eine ſchriftliche Verſicherung, daß ihr der Hausherr die ausgemachte Summe richtig bezahlen und artig begegnen wolle.
Die rechtmaͤßige Frau aber behaͤlt doch immer die Oberherrſchaft uͤber ſie und uͤber die, von der Concubine etwa gezeugten Kinder, und werden dieſe von ihr als ihre eigene Kinder angeſehen.
— Wenn der Mann oder Frau ſtirbt, ſo ſteht es einem jeden Manne frey ſich wieder zu verheyrathen.
Der Mann kann ſich nach Belieben eine von ſeinen Beyſchlaͤferinnen nehmen.
Dieſe zweyte Verheyrathung iſt nicht mit ſo vielen Cerimonien verbunden. –
Die vornehmern Wittwen halten es fuͤr erniedrigend, wenn ihr Mann geſtorben iſt, nochmals zu heyrathen: allein Perſonen von geringem Stande haben hierinn ganz andere Maximen, wenn es gleich oftmals wegen des niedrigen Geitzes des Verſtorbenen zu ihrem Nachtheile geſchiehet.
Kein Stand iſt fuͤr das chineſiſche Frauenzimmer betruͤbter als der Eheſtand.
Sie werden von ihren Maͤnnern oftmals ſehr hart und grauſam behandelt, eingeſperrt, als Sclavinnen tractirt: ſtehen immer in Gefahr mit ſammt ihren Kindern verkauft zu werden.
Sie muͤßen — wenn der Mann geſtorben iſt — eine lange Trauer beobachten und ſich entweder ganz der Einſamkeit uͤberlaſſen, oder ſich oͤffentlich verkaufen laſſen.
Der einzige Troſt, der ihnen in allen Faͤllen uͤbrig bleibt, iſt, daß ſie ſich nach den Geſetzen wieder verheyrathen koͤnnen.
Dieß geſchieht gemeiniglich, wenn der Mann der Spielſucht gar zu ſehr ergeben iſt.
Das Leichenbegaͤngniß wird bey den Chineſern mit großer Pracht gefeyret.
Hierzu traͤgt hauptſaͤchlich die große Hochachtung ſehr viel bey, welche das Volk gegen ihre verſtorbene Anverwandte und Freunde beweiſet.
— Gemeiniglich dauerte, nach ihren alten Geſetzen, die Trauerzeit, fuͤr Vater und Mutter, drey Jahre lang.
Dieſe Zeit iſt in der Folge auf zwey und ein Vierteljahr herunter geſetzt:
aber ſie laſſen ſich doch lieber die Strenge der alten Geſetze gefallen, und bringen die ganze Zeit ſehr mißvergnuͤgt zu. —
Die Frau muß fuͤr ihren Mann 3 oder 2 und ein Vierteljahr lang trauern, und der Mann fuͤr ſeine verſtorbene Frau ein Jahr.
Allein die Zeichen der Trauer brauchen auch nicht in der beſtimmten Zeit abgelegt zu werden:
ſondern man kann ſeinen verſtorbenen Freunden jaͤhrliche Leichenbegaͤngniſſe halten und ſie fortſetzen.
Dieſe Leichenbegaͤngniſſe erſtrecken ſich auch ſo gar bis auf die Großvaͤter, und ſie beſuchen ihre Graͤber mit den groͤßeſten Zeichen der Traurigkeit.
Dieſe Hochachtung gegen ihre Verſtorbenen, gruͤndet ſich bloß darauf, weil ſie nemlich zuverſichtlich glauben, daß die Seelen der Verſtorbenen immer gegenwaͤrtig ſind — wenn ſie ſie gleich nicht ſehen koͤnnten, — daß ſie alle Handlungen ſehen, und dieſe entweder billigten oder verwuͤrfen, belohnten oder beſtraften.
Dieſe Meinung bringt den guten Nutzen hervor, tugendhaft zu ſeyn, und der Laſter ſich zu enthalten. —
Durch die Zeit der drey Jahren ſoll die Dankbarkeit der Kinder gegen die Sorgfalt ihrer Eltern in den drey erſten huͤlfloſen Jahren angezeigt werden.
Dieſe Zeit der Trauer wurde auch in ganz China ſehr genau beobachtet.
Die Leichencerimonien werden bey den Reichen mit eben der Pracht vollzogen als die Hochzeitscerimonien.
Das groͤßte Aufſehen bey ſolchen Gelegenheiten macht der gewoͤhnlich große Zug, den die Bonzen und andere Prieſter formiren.
Der Leichnam wird in einen Sarg, mit weiſſem Damaſt oder anderm weiſſen ſeidenen Zeuge bedeckt, gelegt.
Man bemerkt gemeiniglich auf dem Sarge das Wappen der Familie.
Der Sarg wird von einer Menge Leute getragen, welche unter einem praͤchtigen Himmel, der gleichfalls von Leuten in Trauerkleidern getragen wird, gehen.
Alsdann folgen dem Sarge die naͤchſten Anverwandten, welche ſaͤmmtlich ſehr zerlumpt einhergehen.
Die Perſonen weiblichen Geſchlechts aber, werden in einem Seſſel, mit weiſſen Vorhaͤngen behangen, getragen.
Die Saͤrge bey den Chineſern werden von Brettern gemacht, die ohngefaͤhr einen halben Fuß dicke ſind.
Sie werden innwendig nicht nur verpicht, ſondern auch außen mit japaniſchem Fernis uͤberzogen, ſo daß kein Geruch durchdringen kann. —
Ehe der Todte in den Sarg gelegt wird, werfen ſie vorher Kalk auf den Boden, und, wenn er im Sarge liegt, etwas Baumwolle unter den Kopf.
Man ſehe duͤ Halde Th. 1. S. 306. Le Compte, Gemelli Carreri u. a.
Zweytes Kapitel.
Von dem Zuſtande der Gelehrſamkeit in China uͤberhaupt — von ihrer Aſtronomie, Geometrie, Poeſie, Hiſtorie und Sprache — von ihrer Moral und Vernunftlehre — von ihrer Muſik und muſikaliſchen Inſtrumenten — von ihrem Papier und Druckerey.
Man muß ſich in der That uͤber die Verſchiedenheit der Erzaͤhlungen, in den Berichten der Reiſebeſchreiber, von dem Zuſtande der Gelehrſamkeit, verwundern.
Einige derſelben wiſſen ihre Geſchicklichkeit in allen Stuͤcken nicht genug zu loben: andere hingegen ſetzen ſie aus ſtrafbarer Unwiſſenheit zu ſehr herunter.
Jene wollen ſie fuͤr die erſten Bearbeiter der Wiſſenſchaften ausgeben: dieſe hingegen verſichern, daß ſie von den meiſten Wiſſenſchaften, die bey den Europaͤern ſo hoch geſtiegen ſind, kaum Grundbegriffe haͤtten.
Wir werden in der Folge ſehen, welche Meinung von beyden die gegruͤndetſte ſey. —
Es ſcheint unbillig zu ſeyn, wenn man den Chineſern alles Genie und Faͤhigkeiten zu den Wiſſenſchaften abſprechen will.
Sie haben gewiß eben die Anlage zu allen Dingen als irgend ein anderes Volk.
Dieß zeigt der gluͤckliche Fortgang, den ſie, ſeitdem ſie mit andern Voͤlkern in naͤhere Bekanntſchaft gekommen ſind, in einigen Theilen der Gelehrſamkeit gemacht haben.
Es gereichet allerdings ihrem Verſtande zur Ehre, daß ſie mit ſo vieler Begierde den Unterricht der Auslaͤnder angenommen und nach ihrer Anweiſung bearbeitet haben.
Wir wiſſen, aus den Berichten des Le Compte und duͤ Halde, mit welchem Erſtaunen ſie die Einſichten der Europaͤer in der Mathematik, Statik, Pneumatik u. ſ. w. bewunderten: mit wie vieler Unzufriedenheit uͤber ihre Unwiſſenheit ſie ſich angelegen ſeyn ließen die Theorien der Europaͤer ſelbſt in Ausuͤbung zu bringen.
— Dieſe erſte und naͤhere Bekanntſchaft der Chineſer mit den hoͤhern Wiſſenſchaften haben ſie ohnſtreitig den Miſſionarien zu danken, von denen ſie aber auch freylich manche unrichtige Vorſtellungen zugleich mit uͤberkommen haben.
Wir wollen ſehen, was die Chineſer von einigen Wiſſenſchaften fuͤr Kenntniſſe gehabt haben, ehe ſie mit andern Voͤlkern in naͤhere Bekanntſchaft gekommen ſind.
— Unter den aͤlteſten Wiſſenſchaften, die von den Chineſern am meiſten bearbeitet wurden, verdient vorzuͤglich die Aſtronomie bemerkt zu werden.
Man weiß aus zuverlaͤßigen Nachrichten, daß die Chineſer, ſeit dem Anfange ihrer Monarchie, auf den Lauf des Himmels ſorgfaͤltig geachtet haben: daß ſo gar diejenigen, denen die Beobachtung der Geſtirne aufgetragen war, am Leben geſtraft wurden, wenn ſie in dieſem Stuͤcke einige Verſehen machten.
Es laͤßt ſich aber jetzt ſchwerlich von ihren Beobachtungen etwas herausbringen, ſo, daß man kaum mit Zuverlaͤßigkeit ſagen kann, was ſie fuͤr Progreſſen in dieſem Fache gemacht haben.
So viel ſcheint wohl ſehr wahrſcheinlich zu ſeyn, daß ſie, ohngeachtet ihres großen Fleißes, doch nicht weit gekommen ſind.
Die Monden- und Sonnenmonate, ſcheinen ſie ziemlich genau ausgerechnet zu haben, doch aber wollen einige Reiſebeſchreiber verſichern, daß auch dieſe Rechnung bey einer genauen Unterſuchung die Probe nicht aushalten duͤrfte.
— Es ſcheint alſo, um Vieles mit einem Worte zuſammenzufaſſen, daß die Chineſer in der Aſtronomie nicht weit gekommen ſind.
Es laͤßt ſich uͤberdem auch noch daraus ſchließen, daß die chineſiſche Nation keine große Geſchicklichkeit in der Aſtronomie beſitzen konnte, weil ſie fuͤr die Aſtrologie eine gar zu aberglaͤubige Hochachtung hegte.
Und dieſe Hochachtung gegen die Sterndeuterey behalten die Chineſer noch bis auf den jetzigen Tag bey.
Sie meinen, eine jede Conſtellation, jeder Planet, habe auf alles, entweder einen guten oder boͤſen Einfluß: ferner, es ſey moͤglich, verſchiedene Begebenheiten voraus zu wiſſen, wenn man nur auf die Bewegungen und den Lauf der Geſtirne Acht gebe.
Aus dieſem Grunde lieſt man auch in ihren Kalendern, welches gluͤckliche und ungluͤckliche Tage ſind, wenn gutes und boͤſes Wetter , Krankheiten, Hungersnoth, Krieg und andere dergleichen Dinge, einfallen werden.
Um nun allem Betrug und Unterſchleif vorzubeugen, iſt ein aſtrologiſches Tribunal aufgerichtet worden.
Dieſes Tribunal muß dem Kayſer, zu geſetzten Zeiten, eine vollſtaͤndige Nachricht von den Himmelsbewegungen, Veraͤnderungen der Luft und Abwechſelungen der Jahrszeiten vorlegen: ferner, ob Krankheiten, Hungersnoth, Krieg bevorſtuͤnden: hauptſaͤchlich aber muß es auf die Zeit ſehen, wenn eine Sonnen- oder Mondfinſterniß einfallen wird.
Dieſe Berichte muͤſſen dem Kayſer noch eine geraume Zeit vorher, ehe die Finſterniſſen einfallen, angezeigt werden, damit dieſe Nachrichten in alle Provinzen des Reichs koͤnnen verſandt und unter vielen Cerimonien publiciret werden .
Wir haben in unſerm geliebten Deutſchlande auch noch eine gewiſſe Art Leute, die, vermuthlich durch die Chineſer aufgemuntert, unſre Kalender mit dergleichen Fratzen auch noch zur Zeit befangen, und, wenigſtens das gemeine deutſche Volk, bey der Naſe herumfuͤhren.
So glaubts der Bauer gewiß, wenn er in dem Kalender ſieht und von ſeinem im Zwillinge gebohrnen Sohn lieſt, daß er einmal ein ungluͤcklicher Ehemann werden wird:
denn ein Knabe im Zwilling gebohren, bekoͤmmt rothe Haare u. ſ. w. —!
Vielleicht duͤrfte dieſer oder jener Leſer gerne wiſſen wollen, was es mit dieſen Cerimonien fuͤr eine Bewandniß habe?
Dieſen zu Liebe, wollen wir hier kuͤrzlich das Noͤthige hieruͤber, aus des Martini hiſt. Sinenſ.
P. I. p. m. 77. mit Vergleichung des Duͤ Halde, Navarette und Le Compte, mittheilen.
— „Sobald die aſtrologiſchen Beobachtungen vom Tribunal verfertigt und dem Kayſer uͤberbracht ſind, werden ſie an alle oͤffentliche Plaͤtze geſchlagen, mit genauer Anzeige der Zeit, wenn eine Finſterniß eintreten, und wie lange ſie dauren wird.
Die ſaͤmmtlichen Mandarinen muͤſſen in ihrem Staatshabit vor dem Tribunal erſcheinen.
Wenn ſie nun wahrnehmen, daß die Sonne oder Mond ſich verfinſtert; ſo werfen ſie ſich alle auf die Knie, und ſtoßen mit ihren Koͤpfen gegen die Erde.
Zugleich wird mit klingenden Inſtrumenten ein abſcheulicher Laͤrm in der ganzen Stadt gemacht, der durch das Getoͤſe der Menſchenſtimmen noch graͤßlicher wird. —
Dieſe abgeſchmackte Idee ruͤhrt noch aus den alten Zeiten her:
denn ſie glauben, durch ihren Laͤrm den deyden Planeten zu Huͤlfe zu kommen, und den Drachen, der ſich mit ſeinen Klauen — nach ihrer Vorſtellungsart — an die Lichtkoͤrper gehangen, und dadurch das Licht hemme, wegzuſcheuchen. —
Man kann zwar ſagen, daß die klugen Leute dieſe Meinung verachten, und ſie fuͤr natuͤrliche Wuͤrkungen erklaͤren:
aber dieſe duͤrfen ſich uͤber die Abgeſchmacktheit ihrer Begriffe nicht erklaͤren.
In Anſehung ihrer Kenntniſſe in der Geometrie, ſind ſie noch ſeichter.
Sie loͤſen die Problemata nicht nach ſichern Grundſaͤtzen, ſondern durch bloße Schluͤſſe auf.
Nur beobachten ſie in der Ausmeſſungskunſt viele Leichtigkeit und Accurateſſe.
Ihre groͤßeſte Fertigkeit beſteht, nach dem Einverſtaͤndniſſe zuverlaͤßiger Reiſebeſchreiber, in der Rechenkunſt.
Sie rechnen nicht mit arithmetiſchen Ziffern, ſondern vermittelſt eines Inſtruments, wovon Gemelli Carreri, Navarette u. a. hinlaͤngliche Beſchreibungen mittheilen, und worauf wir uns, der Kuͤrze wegen, berufen muͤſſen.
Man will mit Gewißheit verſichern, daß die Chineſer, vermittelſt dieſes Inſtruments, mit unglaublicher Leichtigkeit und Geſchwindigkeit eine jede arithmetiſche Aufgabe aufloͤſen koͤnnen.
Ob ſich nun aber dieſe Rechnungsart nur auf die ſo genannten vier Species erſtrecke: wollen wir hier unausgemacht laſſen.
So viel ſcheint wohl gewiß zu ſeyn, daß ſie die fuͤrtreflichen Huͤlfsmittel d. z. E. die tabulas Sinuum et tangentium, logarithmos u. ſ. w. nicht kennen, die doch bey den aſtronomiſchen Ausrechnungen ſo unentbehrlich ſind.
Ueberdem iſt es auch beynah zu glauben, daß ſie in der Geometrie nie guten Fortgang machen werden, weil es der ganzen Anlage der Denkart der Chineſer, ſich auf abſtracte Dinge zu legen ganz zuwider iſt.
Die Muſik und Dichtkunſt gehoͤren unter diejenigen Kuͤnſte, welche bey den Chineſern noch faſt ganz ungearbeitet da liegen.
Sie behaupten, daß die Muſik vor den Zeiten des Con-fu-tze (der ſelbſt ein ungemein großer Kenner der Muſik ſoll geweſen ſeyn) zur hoͤchſten Stufe der Vollkommenheit gebracht und unter ihnen ſehr geehrt ſey.
Sie geben ferner vor, daß die Buͤcher, welche von der Theorie der Muſik gehandelt haͤtten, verlohren gegangen: und auf dieſe Art ſey ihre jetzige Muſik ohne Harmonie, Bindung und Abwechſelung der Theile. —
Die Noten ſind ihnen voͤllig unbekannt: ſie ſpielen alles bloß nach dem Gehoͤre.
Sehr abgeſchmackt und ungeſchickt ſind ihre muſikaliſchen Inſtrumente.
Einige derſelben gleichen unſern Trommeln und Trompeten:
noch andere haben mit unſern Floͤten einige Aehnlichkeit. —
Die heutigen Chineſer fuͤhlen es auch ſelbſt, daß ihre Kraͤfte in Anſehung der Muſik wenig vermoͤgen.
Und daher bedienen ſie ſich auch ſelten der Inſtrumentalmuſik, es moͤchte denn bey feſtlichen Gelegenheiten ſeyn, als Hochzeiten, Gaſtereyen u. ſ. w. Wir koͤnnen alſo hieraus hinlaͤnglich ſchließen, daß die Muſik der Chineſer gegen die unſrige — gelinde zu reden — kaum ertraͤglich zu nennen ſey.
Es gehoͤrt eine gute Kenntniß der Sprache dazu, wenn man die Harmonie, Schoͤnheit und Zierlichkeit der chineſiſchen Dichtkunſt will begreiflich machen.
Indeſſen erzaͤhlen uns doch die beſten Kenner dieſer Sprache, daß ihre Dichtkunſt mit der Europaͤer ihrer gar nicht koͤnne verglichen werden.
Es fehlt ihren Gedichten an kuͤhnen Metaphern, erhabenen Gedanken und ruͤhrenden Gemaͤhlden.
Man koͤnnte ſie vielleicht nicht ganz unſchicklich fuͤr Sonnetten und Epigrammate halten, deren Schoͤnheit hauptſaͤchlich nur in ungleicher Laͤnge der Verſe und Wahl der Woͤrter beſtehet.
— Außer der gereimten Poeſie, dichten ſie auch ohne Reime, die bloß in Antitheſen der Gedanken beſtehen, ſo, daß wenn ſich der erſte Gedanke auf den Herbſt bezieht, der andere auf den Fruͤhling anſpielt.
— Ihre dramatiſchen Aufſaͤtze ſind hauptſaͤchlich darauf eingerichtet, um die Tugend anzupreiſen und das Laſter veraͤchtlich zu machen.
Sonſt haben ihre dramatiſchen Vorſtellungen wenig Erhabenes und faſt gar nichts Heroiſches.
Wenn ſie z. E. ihren Zuhoͤrern bey dramatiſchen Vorſtellungen den Charakter der Perſon bekannt machen; ſo thun ſie dieß nicht unvermerkt, ſondern ein jeder Acteur erzaͤhlt, ſo bald er aufs Theater kommt, wer er iſt, was er fuͤr ein Freund oder Feind dieſes oder jenes iſt u. ſ. w. Du Halde hat im 2 Th. S. 140. u. f. hiervon eine umſtaͤndliche Nachricht gegeben, wohin wir den Leſer, wenn er mehr zu wiſſen begehrt, verweiſen wollen.
Man muß es den Chineſern zum Ruhme geſtehen, daß ſie ſich um die Hiſtorie, ſonderlich um die Geſchichte ihres Vaterlandes, ſehr bekuͤmmert haben.
Sie haben von jeher die zuverlaͤßigſten Nachrichten von ihrem Reiche geſammelt und ſie nach und nach mit Unpartheilichkeit in ein Ganzes uͤberbracht — nie das Gute oder Boͤſe an ihren Regenten verſchwiegen . Dieſe Gewohnheit aber herrſcht nicht allein am Hofe, ſondern in jeder Provinz, ſo, daß ein jedes Gouvernement oder eine jede Stadt verbunden iſt, einen merkwuͤrdigen Fall, der ſich etwa in ihrem Bezirk zugetragen hat, bekannt zu machen.
Dieß beſteht nun in einer Erzaͤhlung der Witterung, Handthierung, Anzahl der Einwohner und andern Stuͤcken, das Abentheurliche, das ſich dann und wann zutraͤgt, mitgerechnet.
Es ließe ſich nun ſehr leicht aus ihren Chroniken eine gute Geſchichte heraus heben, wenn nur das Fabelhafte , wozu der chineſiſche Geſchichtſchreiber ſo ſehr inclinirt, davon koͤnnte geſaͤubert werde. —
So ſorgfaͤltig und aufmerkſam ſich nun aber auch ihre Geſchichtſchreiber moͤgen bewieſen haben; ſo hat man doch vielen Grund und Urſache, die aͤlteſten Relationen, in ihren Geſchichten, zu verwerfen.
Diejenigen Geſchichtſchreiber aber, die kurz vor und nach dem Con-fu-tze gelebt haben, koͤnnen fuͤr ziemlich ſicher angenommen werden.
Die Art, wie die Chineſer eine ſo zuverlaͤßige Beſchreibung von ihren Kayſern erhalten, iſt dieſe.
Es werden nemlich gewiſſe Maͤnner von erkannter Ehrlichkeit beſtellt, deren Pflicht es iſt, auf alle Handlungen und Worte des Kayſers Acht zu geben, ſie auf kleine Zettulchen zu ſchreiben, und dieſe in einen dazu beſtimmten Kaſten zu werfen.
Auf ein ſolches Papier ſchreiben ſie mit der groͤßeſten Offenherzigkeit alles, was der Kayſer geredt oder gethan hat. —
Ein ſolcher Kaſten wird aber nie bey Lebzeiten des Kayſers geoͤfnet, und ſo lange noch ſeine Anverwandten an der Regierung ſind.
Wenn aber dieſe eine andere Familie erhaͤlt; ſo werden alle Blaͤttchen Papier mit der groͤßeſten Sorgfalt aus dem Kaſten herausgenommen, unterſucht, verglichen: und ſo entſteht ihre Geſchichte.
Es kann ſich in China ziemlich leicht etwas Fabelhaftes und Abentheurliches zutragen.
Duͤ Halde erzaͤhlt, daß in der Chronik der Stadt Fu-chew gemeldet waͤre, es habe eine Frau eine Schlange gebohren und auch geſaͤugt.
Ferner: es habe eine Sau einen kleinen Elephanten geworfen, und noch viele andere Hiſtorien von Erſcheinungen, Geſpenſtern, wobey die Bonzen im Spiele ſind.
Wir kommen jetzt auf die Sprache der Chineſer, wovon wir hier um ſo viel mehr reden muͤſſen, je mehr ſie einen großen Theil ihrer Gelehrſamkeit ausmachet.
— Ich will mich hier nicht auf die Unterſuchung einlaſſen, was die chineſiſche Sprache mit der Hebraͤiſchen fuͤr Verwandſchaft habe: auch nicht in die Streitfrage, welche von beyden die aͤlteſte ſey; beydes gehoͤrt nicht in meinen Plan.
Man findet dieſe Stuͤcke von andern ſchon hinlaͤnglich und oft zum Ekel unterſucht. —
Meine Abſicht geht nur dahin, von den gegenwaͤrtig uͤblichen Sprachen in China die richtigſte Bemerkungen zu geben. —
Wir finden eigentlich und genau zu reden, eine dreyfache Sprache unter den Chineſern. —
1. Die Sprache des Volks: dieſe iſt ſehr rauh, von einem uͤberaus unangenehmen Klang, und theilt ſich in verſchiedene Dialekte oder Mundarten.
2. Die Sprache der Mandarinen: ſie iſt unter den geſitteten Einwohnern die uͤblichſte, ihr Dialekt iſt nicht rauh, und wird in der Provinz Kyang-nan am beſten geredet.
3. Die gelehrte Sprache, in welcher faſt alle Buͤcher abgefaßt werden.
Dieſe Sprache kann das gemeine Volk nicht verſtehen, hat einen ſo angenehmen Klang, daß ein Kenner derſelben, ſie gerne lieſt und hoͤrt, iſt ſehr precis und beſteht aus einer Menge Accente.
Aber nur auch Kenner koͤnnen ſie verſtehen, denn ſie gehoͤrt unter die todten Sprachen, und iſt ihnen das, was fuͤr uns die lateiniſche, griechiſche und hebraͤiſche Sprache iſt. —
Die Sprache der Mandarinen iſt die vornehmſte, und wird unter allen Sprachen fuͤr die wortreichſte gehalten.
Die Zahl ihrer Wurzelwoͤrter belaͤuft ſich nicht uͤber drey hundert und dreyßig.
Und dennoch koͤnnen ſie ſich mit Huͤlfe der verſchiedenen Accente und Toͤne ſehr mannichfaltig, gedankenreich und bedeutungsvoll ausdruͤcken.
Man ſieht auch unter ihnen ein Woͤrterbuch, das auf Befehl des Kayſers Kang-hi iſt verfertigt worden, ein Werk von unglaublicher Groͤße.
Le Compte ſagt, daß es ſich uͤber 90 Baͤnde beliefe, und koͤnnten noch einige dreißig gemacht werden.
Hieraus kann man auch ſchon einigermaßen von dem Reichthum der chineſiſchen Sprache ſchließen.
Der Leſer erwarte hier nicht eine genaue Darſtellung des Grammatikaliſchen der Chineſiſchen Sprache Hier wuͤrde das viel zu weitlaͤuftig ſeyn, und vielleicht auch manche Leſer ermuͤden.
Daher rathen wir denjenigen, welcher ſich gerne hiervor unterrichten moͤchten, des Baiers grammat.
Sinenſ. nachzuleſen.
Wir merken hier nur an, daß es ungemein ſchwer ſey in der chineſiſchen Sprache gewiſſe Regeln zur bequemer Erlernung fuͤr andere feſtzuſetzen.
Hierzu kommt noch die Verſchiedenheit der Mundarten; denn faſt ein jedes Dorf hat ſeinen eigenen Dialekt.
Und da von der Ausſprache die wahre Bedeutung eines Worts oftmals abhaͤngt; ſo bleibt alles uͤbrige dadurch unverſtaͤndlich, es moͤchte dann einer etwa durch langes Reiſen die verſchiedenen Mundarten gewohnt ſeyn.
Es iſt auch nichts ungewoͤhnliches, wenn ein Chineſer den andern nicht verſtehen kann.
Duͤ Halde macht die Anmerkung, daß die chineſiſche Sprache, wegen ihrer vielen Eigenheiten, nie von einem Auslaͤnder fertig koͤnne gelernt werden.
Eben dieſes Bewandniß hat es auch mit ihrer Art zu ſchreiben.
Die ganze Schwierigkeit bey ihrer Schreibart beſteht bloß darinne, daß die Chineſer nicht, wie alle Nationen, mit Buchſtaben, ſondern durch Charaktere, wodurch oft ein ganzes Wort ausgedruckt wird, zu ſchreiben pflegen.
Vielleicht traͤgt die Schwierigkeit in Anſehung des Schreibens ſehr vieles dazu bey, daß es mit den Wiſſenſchaften unter ihnen nicht fort will, indem ſie auf das Leſen und Schreiben ihrer eigenen Sprache zu viel Zeit verwenden muͤſſen.
In den aͤlteſten Zeiten fiel dieſe Schwierigkeit weg, weil ſie ſich hieroglyphiſcher Zeichen bedienten, welche mehr gemalt als geſchrieben waren.
So bezeichnete damals z. B. eine krumme Linie einen Fluß: ein Viereck, ein Haus: ein runder Zirkel, die Sonne: ein halber Zirkel, den Mond u. ſ. w. Sobald aber ihre Ideen ſich vervielfachten, und ſich uͤber Gegenſtaͤnde erſtreckten, die nicht konnten betaſtet werden; ſo mußten ſie gewiſſe Charaktere unter ſich einfuͤhren, wodurch ihre Begriffe konnten bezeichnet werden.
Dieſe Charaktere haben ſich in der Folge der Zeit ſo vermehrt, daß einige Gelehrten eine Anzahl von 80000 ſolcher Charakteren angeben.
Wer von dieſer Anzahl 20000 kennt, wird ſchon fuͤr einen großen Gelehrten gehalten, weil er durch ſeine Sprachkenntniß im Stande iſt, viele Buͤcher zu leſen.
— Sie haben auch noch, außer dieſen verſchiedenen Characteren, eine alte Art, die aber nur in Aufſchriften, Titeln, Sinnſchriften und alten Schriften gebraucht werden: ferner eine beſondere Art von Zeichen, deren ſie ſich bey gerichtlichen Contracten bedienen.
Um den Lernenden ihre Arbeit einigermaßen zu erleichtern, haben einige Lehrer Vocubularien und Woͤrterbuͤcher geſchrieben, wo die Mannichfaltigkeit der Charactere in einige Claſſen vertheilt iſt.
So muß z. E. alles dasjenige, was ſich auf Himmel, Erde, Menſch, Pferd, Berg, bezieht, unter dem Charakter Himmel, Erde u. f. gebracht und geſucht werden.
In ihrem Style beobachten ſie, ſonderlich die Vornehmen, eine große Ernſthaftigkeit mit vielen Allegorien untermiſcht.
Er iſt oftmal ſo dunkel, daß man Muͤhe genug hat, beym Leſen keine Fehler zu begehen.
In Anbringung der Allegorien ſind ſie erhaben und meiſtens gluͤcklich: die groͤßeſte Zierde ihres Styls beſteht aber darinn, daß ſie zuweilen einige Sentenzen aus ihren canoniſchen Buͤchern, am rechten Orte mit einſtreuen.
— Sie ſehen auch ſehr darauf, daß ſie ſchoͤn ſchreiben und die Buchſtaben allen Regeln der Schreibekunſt gemaͤß ziehen; die Ungelehrten beweiſen ſo gar fuͤr eine Schrift, die ſchoͤn geſchrieben iſt, die groͤßeſte Hochachtung, wenn ſie auch gleich mit dem, was darauf geſchrieben iſt, wenig bekannt ſind, oder auch wohl gar nichts davon verſtehen.
— Die Chineſer pflegen, wider die Gewohnheit der allermeiſten Nationen, von oben bis unten herunter zu ſchreiben.
Von der rechten Seite fangen ſie ihre Linie an, und fahren zur Linken fort.
Sie gebrauchen bey ihrem Schreiben keine Federn, ſondern ſtatt derſelben Pinſel, die ſie aber nicht ſchief, ſondern ſehr grade halten.
Ihre Dinte iſt ein zuſammengeſetzter Lampenrus, der aus einigen Arten verbrannten Holzes oder Oehl gemacht, und mit einer gewiſſen Art von Gummiwaſſer durchmiſcht wird, welches die Feſtigkeit verurſacht.
Hierauf nun pflegt man dieſe Maſſe zum Gebrauch in laͤnglichvierekigte Kuchen zu gießen, nachdem ſie vorher etwas Biſam oder andere wohlriechende Sachen damit vermiſcht haben, damit der Lampenrus nicht ſo uͤbel rieche.
Wann man dergleichen Dinte lange aufhebt und verwahrt; ſo wird ſie eine kraͤftige Arzney wider den Blutfluß und Convulſionen.
Sie halten dieſe Dinte auch fuͤr ein gutes Alkali, das die ſcharfe Saͤfte des Blutes abſorbirt, und das Gebluͤt geſunder und fluͤſſiger macht.
Das Papier der Chineſer wird nicht, wie man oftmals wegen der Duͤnne und ſchoͤn glaͤnzenden weiſſen Farbe geglaubt hat, aus Seide gemacht, ſondern aus der innwendigen Rinde des Bambusrohrs und anderer Baͤumen.
Sie haben, eben ſo wie wir, verſchiedene Arten von Papier, von deſſen Verfertigung, Abglaͤnzung wir hier, der Kuͤrze wegen, nicht reden koͤnnen.
Es kann nur auf einer Seite beſchrieben werden, weil es ſehr duͤnne und durchſichtig iſt.
Will man aber beyde Seiten gerne beſchreiben; ſo werden zwey Blaͤtter ſo geſchickt uͤbereinander geklebt, daß man es faſt nicht merken kann.
Eben dieſer Methode bedienen ſie ſich auch bey gebundenen Buͤchern, ſowohl geſchriebenen als gedruckten.
Die Erfindung des Papiers ſetzen dů Halde, Martini, Le Compte ungefaͤhr in das funfzigſte Jahr nach der chriſtlichen Zeitrechnung.
Ehe ſie das Papier und den Gebrauch deſſelben kannten, gruben ſie ihre Buchſtaben mit einem Griffel auf ſehr duͤnne Bretter von hartem Holze, oder auch auf Bambus, das an Dauer unſer Pergament uͤbertraf Es iſt gewiß, daß die Chineſer wenigſtens ihre Canoniſchen, und andere Buͤcher, die ſie der Nachwelt uͤberliefern wollten, auf dergleichen hartes Holz geſchrieben haben.
Duͤ Halde hat hievon ſehr umſtaͤndliche Nachrichten beygebracht, die man hierbey leſen kann.
Die Buchdruckerkunſt in China iſt ſehr alt, ſo daß man nicht im Stande iſt, mit Gewißheit die Zeit anzugeben, wenn ſie erfunden ſey.
Sie hat eine ganz eigene Einrichtung, und iſt von unſerer Buchdruckerey ſehr verſchieden.
Ihre Art zu drucken, geſchieht auf folgende Weiſe. —
Ein jeder Autor laͤßt ſein Manuſcript vorher, von einem geſchickten und geuͤbten Schreibmeiſter, auf ſchoͤnes, durchſichtiges Papier reinlich abſchreiben.
Hierauf wird eine Seite auf eine Tafel von hartem und glattem Holze geleimt, und dann von einem Kuͤnſtler in Holz geſchnitten.
Der Kuͤnſtler ſchneidet nachher die Buchſtaben erhaben aus, und zugleich auch das uͤberfluͤßige Holz weg, worauf nichts eingegraben iſt.
Die Schoͤnheit des Drucks haͤngt alſo zum Theil von der Vollkommenheit der Handſchrift ab.
Eine ſolche Art zu drucken hat ſehr viele Bequemlichkeiten.
Denn erſtlich braucht der Verfaſſer fuͤr die Druckfehler nicht in Sorge zu ſtehen, wenn anders das Manuſcript richtig geweſen iſt.
Zweytens pflegt man nur ſo viele Exemplare zu drucken als ſich Kaͤufer gemeldet haben, weil die Tafeln, um erforderlichen Falls noch mehrere abdrucken zu koͤnnen, beſtaͤndig vorhanden ſind.
Indeſſen muß man doch auch geſtehen, daß dieſe Methode ihre großen Unbequemlichkeiten hat:
denn man wird dadurch gezwungen, die Formen zu vervielfaͤltigen, ohne ſich derſelben Charactere wieder bedienen zu koͤnnen.
— Wenn die Tafel ausgeſchnitten, die Buchdruckerfarbe fertig und das Papier abgemeſſen iſt; ſo iſt es einem einzigen Manne eine Kleinigkeit, alle Tage an zwey tauſend Blaͤtter abzuziehen.
— In den chineſiſchen Buchdruckereyen haben ſie keine Preſſen; denn die Tafeln, welche von ſehr duͤnnem Holze ſind, wuͤrden das Gewicht nicht aushalten.
Man bedient ſich zweyer Buͤrſten, wovon mit der einen in die Farbe getaucht wird, um die Buchſtaben damit zu faͤrben; und mit der andern, die laͤnglicht und ſanft iſt, preßt man das Papier, welches, nicht wie bey uns vorher angefeuchtet, ſondern trocken auf die Formen gebracht wird. —
Die Buchdruckerfarbe wird aus Brantewein, Rußwaſſer und gemeinem Tiſchlerleime gemacht.
— Sie pflegen ihre Buͤcher ſehr mannichfaltig einbinden zu laſſen.
Gemeiniglich laſſen ſie ſie in Pappe und auch wohl in Atlaß; die Vornehmern aber laſſen ſie in Taffet oder in geblumte Gold- und Silberſtoffe einbinden.
Man meint, daß die Buchdruckerkunſt etwa 400 Jahr bey den Chineſern fruͤher ſey erfunden worden, wie bey uns Europaͤern.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich und faſt ausgemacht, daß Johann Fauſt die erſten Entdeckungen bey den Chineſern gemacht und der Sache weiter nach gedacht habe.
Dieſe Meinung wird nochfuͤrnemlich dadurch gewiß, daß anfaͤnglich bey uns auch nur eine Seite des Papiers bedruckt wurde, wie dieß noch heutiges Tages in China uͤblich iſt Fuͤr uns Europaͤer war es vortheilhafter in dieſem Stuͤcke eine Aenderung zu treffen: nicht aber fuͤr die Chineſer.
Mit vier und zwanzig Buchſtaben koͤnnen wir viele Baͤnde drucken, wenn wir einen hinlaͤnglichen Vorrath derſelben haben, um nur einen Bogen voll drucken zu koͤnnen.
Dieß laͤßt ſich aber bey der chineſiſchen Sprache, wegen der großen Menge von Characteren nicht anwenden.
Drittes Kapitel.
Von der Schiffahrt — dem Handel und einigen Manufacturen in China.
Die Chineſer behaupten, nach ihrem gewoͤhnlichen Stolze, daß die Schiffahrt, unter allen Nationen des Erdbodens, zuerſt von ihnen ſey erfunden und ausgeuͤbt worden.
Sie erzaͤhlen, daß ihre Vorfahren bereits vor einigen tauſend Jahren alle indianiſche Meere, bis an das Vorgebuͤrge der guten Hoffnung, ohne Huͤlfe des Kompaſſes, deſſen Erfindung ſie ſich auch ruͤhmen, beſchifft und auf denſelben Handel getrieben haben.
Allein dieſe Behauptung iſt nicht nur unwahrſcheinlich, ſondern auch ganz falſch.
Denn ihr Seeweſen, ſo wie es gegenwaͤrtig beſchaffen und wie es beſchaffen geweſen iſt, ſeitdem die Europaͤer mit ihnen bekannt geworden ſind, iſt noch ſehr unvollkommen, ſowohl was den Bau der Schiffe, als die Art ſie zu regieren, betrift.
Es ſcheint, als wenn ihr Schiffe nur bloß dazu eingerichtet waͤren, um auf den naͤchſten Meeren zu ſchiffen und auf denſelben, (obwohl nur an den Kuͤſten) Handel zu treiben.
Ihre groͤßeſten Fahrzeuge ſind eigentlich nichts als platte Barken, mit einem großen und einem kleinen Maſte verſehen.
Die Laͤnge eines ſolchen Schiffs erſtreckt ſich nicht uͤber achtzig bis neunzig Fuß.
Sie bedienen ſich auch keiner Segel von Hanf, ſondern von Matten, welche aus Bambus gemacht werden.
Mit ſolchen Segeln laͤßt ſich ſchwer umgehen.
— Die Schiffsanker ſind gleichfalls von den unſrigen ſehr verſchieden; ſie ſind nicht von Eiſen, ſondern von einer gewiſſen Art von hartem und ſchwerem Holze, welches ſie in ihrer Sprache Tve-mu d. i. Eiſenholz nennen, und wovon ſie glauben, daß es ſich nicht ſo leicht biege als das Eiſen.
Ihre Schiffe werden nicht, wie bey uns, mit Pech und Teer beſchmiert, ſondern ſie bedienen ſich einer Art Gummi, welches zu einem ſolchen Gebrauch bequem genug iſt und die Schiffe ziemlich trocken haͤlt.
Wenn aber Waſſer in das Schiffe kommt; ſo gießen ſie es mit Eimern wieder heraus, denn ſie kennen den Gebrauch der Pumpen nicht.
Eben ſo wenig wollen ſie etwas von Steuermaͤnnern und Schiffscapitains wiſſen, ſondern ſie uͤberlaſſen die ganze Regierung deſſelben allein den Ruderknechten. —
Dieß alles nun ſind in den Augen geſchickter und erfahrner Kenner des Schiffsweſens große Maͤngel.
Und ohngeachtet die Chineſer ſelbſt dieſe Maͤngel einſehen; ſo laſſen ſie doch die alte Einrichtung und Bauart der Schiffe nicht fahren, halten es vielmehr fuͤr ein Verbrechen etwas veraͤnderu zu wollen, was ihre Vorfahren mit großer Muͤhe ausgedacht haben: ja ſie glauben, daß durch eine neue Veraͤnderung der Schiffe die Majeſtaͤt des Reichs beleidiget wuͤrde, nicht anders, als ob die Groͤße eines Staats in Beybehaltung ſeiner alten Unſchicklichkeiten und Irrthuͤmer laͤge!
Sie richten ſich, bey ihrer Art zu ſchiffen, meiſtentheils nach dem Kompas, welcher, des Mangelhaften nicht zu gedenken, in einer Buͤchſe beſtehet, deren Rand in 24 gleiche Theile abgetheilt iſt, wodurch die mancherley Winde ſollen angezeigt werden.
Dieſe Buͤchſe wird auf Sand oder ſonſt etwas Weiches geſetzt, nicht, damit die Nadel ihre Richtung nicht verliere, ſondern damit ſie auf denſelben Raͤuchwerke legen und anzuͤnden koͤnnen.
Sie haben hierbey ungemein viele aberglaͤubiſche Meinungen, denn ſie beehren den Wind nicht nur mit dergleichen Raͤuchwerken, ſondern opfern ihm uͤberdieß noch andere Victualien.
— Ihre groͤßeſte Kompasnadel iſt nicht uͤber 3 Zoll lang.
Duͤ Halde meint, daß dieſe Kompasnadeln in China waͤren erfunden worden.
Man ſehe duͤ Halde Vol. I. Seite 529 u. f.
Sonder Zweifel haben alſo die Chineſer in ihrem Schiffsweſen den wahren Punct noch nicht getroffen, und bleiben hinter den Europaͤern noch weit zuruͤck.
Deſto gluͤcklicher aber koͤnnen ſie mit ihren kleinen Fahrzeugen auf den Fluͤſſen fortkommen.
Es werden von dem chinefiſchen Kaiſer derſelben eine unzaͤhlige Menge gehalten, theils um auf denſelben die Gouverneurs in ihre Provinzen uͤberzufahren, theils auch zum Nutzen der Mandarinen.
Dergleichen Schiffe ſind nicht ſehr groß, alle aber mit Schnitzwerken verſehen.
Auf dieſen Fahrzeugen findet man die beſten Gemaͤcher angebracht.
Das Anſehen derſelben ſetzt einen Fremden, wegen der ungeheurem Menge, die in den Hafen und auf den Stroͤmen bey einander liegen, und der Schoͤnheit, in Erſtaunen.
Man beobachtet unter den Schiffen folgende Rangordnung.
Erſtlich kommen die kaiſerlichen Schiffe, dann die des Adels, ferner die Schiffe der Großen des Hofes, die der Gelehrten, und endlich die der Kaufleute.
Die Schiffe der Kaufleute duͤrfen, vermoͤge ihres Ranges, nicht ſo geſchmuͤckt ſeyn wie die andern.
Indeſſen findet man doch an denſelben außerordentliche Kunſt, in Anſehung des Schnitzwerks, angebracht.
Die kaiſerlichen Schiffe aber uͤbertreffen an Pracht alle Erwartung.
Man kann ein dergleichen Schiff faſt nicht von einem Palais unterſcheiden.
— Im Ganzen muß man bemerken, daß alle Schiffe, die auf den Kanaͤlen, Fluͤſſen und Seen gehen, in der beſten Ordnung gehalten werden: ſie auch allemal vor einem kaiſerlichen Schiffe die Segel ſtreichen.
Es iſt uͤberaus angenehm zu ſehen, daß man allenthalben, wo man reiſet, weil das Land von Seen, Fluͤſſen und Kanaͤlen voll iſt, Segel ſieht, die theils zum Nutzen des Staats, theils zur Luſt und Vergnuͤgen auf und ab gehen, und es dabey von Menſchen wimmelt, die ſich alle auf verſchiedene Art beſchaͤftigen.
— Und ſoviel von dem Schiffsweſen der Chineſer uͤberhaupt.
In einem Lande, das ſo reichlich mit allen Dingen, die zum Lebensunterhalte gehoͤren, wie China, verſehen iſt, muß auch nothwendig der Handel anſehnlich ſeyn, wenn anders die Induſtrie des Volks das Ihrige dabey thut.
Und in der That muß man auch geſtehen, daß vielleicht in keinem Reiche der Welt mehr Handel und Wandel getrieben wird, wie eben in China.
Hierzu traͤgt die Aufmunterung von Seiten der Regierung, ungemein vieles bey.
Sie ſtehen jetzt mit allen Reichen, ſonderlich aber mit den Japaneſern, Siamern, im Handel, von welchen ſie die ihnen fehlenden Waaren nehmen, und ihre Landesproducte dafuͤr wieder zuruͤckgeben, wobey ſie aber allemal dahin ſehen, daß ſie bey ihrem Handel ſtarken Profit haben.
Einige ihrer Waaren, wovon ſie wiſſen, daß ſie andere Nationen ſchlechterdings nehmen muͤſſen, halten ſie ſo hoch im Preiße, daß ſie wenigſtens tauſendmal mehr Profit nehmen, als ſie billig nehmen ſollten.
— Das Commerzium mit den Europaͤern, macht einen wichtigen Artikel ihres Handels aus.
Dieſer Handel aber wuͤrde gewiß noch ſtaͤrker und fuͤr ſie vortheilhafter ſeyn, wenn die Europaͤer einen beſtaͤndig offenen Hafen haͤtten.
Zwar hat man ihnen den Hafen zu Quangtong zugeſtanden:
aber ſie duͤrfen ſich deſſen doch nur zu gewiſſen Zeiten des Jahrs bedienen.
Auch duͤrfen die Europaͤer mit ihrer Schiffen nicht einmal vor dieſe Stadt ſegeln, ſondern ſie muͤßen, ohngefaͤhr vier Meilen vor derſelben, Anker werfen: eine Sache, die fuͤr die Handelnden ſehr unvortheilhaft iſt. —
Die vornehmſten Producte, welche die Europaͤer von den Chineſern wegfuͤhreten, waren Zucker, Reis, Thee, Specereyen fuͤr die Apotheker, Diamante, Uhren, Spiegel, Cryſtallen, Fernglaͤſer und andere mathematiſche Inſtrumente.
Der Handel der Europaͤer mit den Chineſern iſt itzt bey weitem nicht mehr ſo betraͤchtlich, wie er vor Zeiten mag geweſen ſeyn.
Die oſtindiſche Handlungscompagnie verſieht ſie ſo uͤberfluͤßig mit allen Waaren, daß dadurch der Handel ungemein vieles einbuͤßet, und es kaum der Muͤhe werth iſt, weiter etwas hieher zu bringen, als Silber, um es gegen Gold umzutauſchen.
Der Handel mit Silber und Gold geht gut oder ſchlecht, je nach dem die Jahrszeit iſt.
Im Maͤrz, April und May iſt es z. E. wohlfeiler, als in den Monathen vom Junius bis zum Januar.
Das meiſte Gold, ſagt Duͤ Halde, was zu Quangtong, gekauft wird, kommt ans Japan dahin.
Wir muͤſſen hier noch anmerken, daß die Chineſer, im Handel und Wandel, feine und ausgelernte Betruͤger mit Recht zu nennen ſind.
Sie halten es gar nicht fuͤr ſuͤndlich, diejenigen, mit denen ſie handeln, auch ſo gar ihre eigne Landesleute und Nachbarn nicht ausgenommen, zu betruͤgen.
Ein Auslaͤnder wird nie von ihnen weggehn, ohne nicht derbe von ihnen betrogen zu ſeyn.
Sie haben hierbey den Grundſatz.
Sie ſagen, ein jeder Kaͤufer habe allemal den Vorſatz, ſo wohlfeil zu kaufen, als moͤglich, ja, wenn er koͤnne, gar nichts fuͤr die Waare zu geben.
Eben ſo daͤchte auch der Verkaͤufer.
Dieſer ſey berechtigt, ſeine Waaren ſo theuer zu verkaufen, als er ſie nur immer loß werden koͤnne, und dabey alle Liſt erlaubt, ſeine Waaren zu erhoͤhen.
Der wichtigſte Handel in China iſt derjenige, welcher im Innern des Reichs getrieben wird.
Die Stroͤme, Kanaͤle ſind unaufhoͤrlich mit Barken bedecket, und die Heerſtraßen mit Pferden, Mauleſeln, Kameelen, Karren, Menſchen, welche diejenigen Waaren aus der einen Provinz in die andere verfuͤhren, woran ſie einen gegenſeitigen Mangel haben.
Und auf dieſe Art theilen ſie ſich einander die Reichthuͤmer mit.
Dieſer Handel iſt viel wichtiger, als derjenige, den alle Europaͤiſche Nationen unter einander treiben.
So liefert, z. E. die Provinz Che-kyang die beſte Seide; Kyang-ſi, einen Ueberfluß an Reis; Fo-kyen den beſten Thee und Zucker; Kyang nan die beſte Dinte, Ferniß und allerley Galanteriewaaren; Yu-nan, Shen-ſi und Shan-ſi eine Menge Pferde, Mauleſel, Pelzwerk, Eiſen, Kupfer und andere Metalle.
Man leſe hieruͤber den Le Compte und Duͤ Halde nach. —
Naͤchſt der Handlung ſind die Manufacturen in gutem Flor, und machen beynah allein den Reichthum der Nation aus.
Wir wollen hier Gelegenheit nehmen, nur von den vornehmſten Manufacturen, als von ihrem Porcellaine, Seiden- und Wollenmanufacturen zu reden. —
Wir reden von der Porcellainmanufactur billig zuerſt, weil ſie in China ſo alt iſt, daß ſie ſelbſt von dem Erfinder derſelben nichts Zuverlaͤßiges wiſſen und ſagen koͤnnen.
Die Chineſer ſind von jeher ſo heimlich in Verfertigung ihres Porcellains geweſen, daß die Europaͤer lange Zeit nicht gewußt haben, wie ſie das Porcellain eigentlich verfertigten.
Viele Reiſebeſchreiber, die ſich bemuͤhten, dieß Geheimniß herauszubringen, haben ihren Landesleuten ſo viele abgeſchmackte und abſurde Dinge, von der Materie, woraus das Porcellain verfertigt werden ſollte, vorerzaͤhlt, daß man ſich nicht genug uͤber die Verſchiedenheit in ihren Erzaͤhlungen verwundern kann.
Die Europaͤer ſind auch nicht eher hinter dieß Geheimniß gekommen, bis der Jeſuit D’Entrecolles — der zu King-teching eine Gemeinde geſtiftet hat — ein verſtaͤndiger und ehrlicher Augenzeuge, ihnen eine zuverlaͤßige Nachricht davon gab, und alle Umſtaͤnde deutlich und genau aus einander ſetzte. —
Das chineſiſche Porcellain wird in vielen Provinzen gemacht; das beſte aber trifft man zu King-te-ching an.
Man laͤßt es gegenwaͤrtig einem jeden ſehen, wie es zubereitet wird, nachdem ſie wiſſen, daß die Europaͤer ihre Geheimniſſe entdeckt haben.
Die Materie, woraus man Porcellain macht, beſteht in ſehr feiner Erde, die mit ſilberfarbigten Theilchen durchmengt iſt.
Wenn die Klumpen aus dem Steinbruche kommen, rein gewaſchen, und von Sand und Erde geſaͤubert ſind; ſo werden ſie ſehr klein, ſo daß ſie dem Staube aͤhnlich ſind.
Dieſer Staub wird hernach im Waſſer herumgeruͤhrt, bis er voͤllig wie Teig ausſieht, den man kneten, und von Zeit zu Zeit mit Waſſer aufeuchten kann und muß.
So bald dieſer Teig voͤllig durchgeknetet iſt; ſo bringt man ihn in verſchiedene Formen, und macht daraus die verſchiedenen Gefaͤße, die man haben will.
Wenn dieß geſcheben; ſo ſetzt man dieſe Gefaͤße an die Sonne, zum Austrocknen; ſie werden aber alsdann, wann die Hitze am groͤßeſten iſt, weggeſetzt, damit ſie nicht verbrannt werden.
So bald ſie nun voͤllig trocken ſind; ſo werden die Mahlereyen angebracht: worauf die Glaſur folgt.
Zuletzt wird das Gefaͤß in einem dazu aptirten Ofen gebrannt, und nicht eher herausgenommen, bis es ſich nach und nach abgekuͤhlt hat.
Eine ſolche Arbeit iſt ſehr beſchwerlich, und erfordert viele Zeit und Arbeiter, denn ein Gefaͤß muß oft durch mehr als vierzig Haͤnde gehen.
Extract des lettres edifiantes ap.
Du Halde Vol. I. p. 340.
Duͤ Halde erzaͤhlt, daß zu King-te-ching, einer Stadt, welche drey franzoͤſiſche Meilen lang iſt, in der Provinz Kyang-ſi. ſich uͤber eine Million Menſchen befinde, die ſich bloß mit dieſer Arbeit beſchaͤfftigten.
Man verfertigt in China porcellaine Gefaͤße von bewundernswuͤrdiger Groͤße.
Sie machen oftmals Kruͤge von drey bis vier Fuß hoch, woran ſo viel Kunſt vereinigt iſt, daß man keine Zuſammenfuͤgungen bemerken kann.
Die Zierrathen, welche ſie an dergleichen Gefaͤße bringen, zeigen von ihrer Geſchicklichkeit und Geſchmack in dieſem Stuͤcke.
Aber ſolche große Stuͤcke pflegen die Chineſer nicht fuͤr ihren Gebrauch und Bequemlichkeit zu machen, ſondern ſie ſind gemeiniglich zu Kauf beſtellt.
Man findet bey ihnen Porcellain von allen Couleuren, das himmelblaue und gelbe aber wird am meiſten geachtet und geſucht.
Glattes Porcellain wird auch verfertigt: einiges, das muſiviſche Arbeit vorſtellt, noch anderes, das durchbrochen und ausgeſchnitten wird.
Die Thierfiguren und grotesken Stuͤcke gelingen ihnen am beſten.
So ſieht das Porcellain ſehr gut und natuͤrlich aus, das Enten und Schildkroͤten vorſtellt, die auf dem Waſſer ſchwimmen, und Katzen, fuͤr welchen ſich die Maͤuſe fuͤrchten.
Die Porcellainarbeiter geben vor, daß ſie die einzigen in der runden Welt ſind, welche gutes Porcellain zu machen verſtehen.
Wenn man ihnen von dem japaniſchen Porcellain etwas ſagt; ſo antworten ſie darauf, daß die Japaneſer eigentlich kein Porcellain machen koͤnnten, ſondern ſie kauften es von den Chineſern, und verkauften es wieder fuͤr ihre eigne Waare und Arbeit.
— Wenn man das chineſiſche mit unſerm ſaͤchſiſchen und preußiſchen Porcellain vergleichen will; ſo muß man geſtehen, daß beyde Fabriken vielleicht die Weiſſe und Feinheit des Thons, und die Lebhaftigkeit und Dauer ihrer Farben noch nicht voͤllig erreicht haben.
Dabey aber auch zugeben, daß ſie beyde (vielleicht itzt das Preußiſche in einem noch hoͤhern Grade) an Schoͤnheit, Anmuth, Vollkommenheit und Regelmaͤßigkeit der Zeichnungen, das chineſiſche weit uͤbertreffen.
Dieß koͤnnte hinlaͤnglich ſeyn, um den Leſer in den Stand geſetzt zu haben, ſich einige Vorſtellungen, von der Porcellainmanufactur, und der Bearbeitung deſſelben, machen zu koͤnnen, wenn wir nicht glaubten, manchen einen Gefallen zu thun, hier noch einige Bemerkungen uͤber den beruͤhmten Porcellainthurm, mitzutheilen.
— Dieſer Thurm uͤbertrifft alles ſehr weit, was Kunſt und Verſchwendung in China merkwuͤrdiges hervorgebracht hat.
Er ſteht zu Nan-king, und iſt neun Stockwerk hoch, und wird von allen Reiſenden, wegen ſeiner Hoͤhe, Symmetrie, Bildhauerarbeit, Vergoldung, und anderer Zierrathen, am meiſten bewundert.
— Jedes Stockwerk wird von auſſen, durch ein beſonderes Geſimſe, das fuͤrtrefflich gemacht iſt, von einander abgeſondert.
Man muß wenigſtens neunhundert Stufen ſteigen, bis man in die oberſte Spitze des Thurms kommt.
In einem jeden Stockwerke ſieht man vier, gegen die vier Hauptwinde gerichtete, Fenſter, welche uͤberall mit vielen Gemaͤlden und Goͤtzenbildern ausgeſchmuͤckt ſind.
Der Thurm iſt achteckigt und ſein Umkreiß ohngefaͤhr vierzig Fuß.
Von innen und auſſen iſt er mit vielfarbigten und dem Porcellain aͤhnlichen Ziegelſteinen ausgeſetzt, und alle Theile dieſes erhabenen Denkmaals ſind mit ſo vieler Kunſt verſehen, daß man beym erſten Anblick glaubt, das ganze Werk beſtehe aus einem Stuͤcke.
An den Ecken einer jeden Gallerie, haͤngt eine Menge kleiner Glocken, die, vom Winde bewegt, einen nicht unangenehmen Schall von ſich geben.
Allein, das Schoͤnſte am ganzen Gebaͤude beſtehet in einer Art von Kuppel, die von einem Maſtbaume, der auf dem Boden des achten Stockwerks feſt ſtehet, und uͤber dreyßig Fuß uͤber denſelben hervorragt, getragen wird.
Die Bildhauerarbeit, welche man an dieſer Kuppel ſieht, iſt vergoldet, und das Werk ſcheint uͤberhaupt von Marmor und gehauenen Steinen zu ſeyn. —
Dieß iſt die Beſchaffenheit der Bauart eines Thurms, der im ganzen Oriente, er mag nun von einer Materie gebaut ſeyn, von welcher er will, fuͤr das dauerhafteſte und praͤchtigſte Werk, mit Recht angeſehen wird.
Man weiß eigentlich noch nicht mit Gewißheit zu ſagen, bey welcher Gelegenheit dieſer Thurm gebaut iſt.
Neuhoff glaubt, daß er bereits uͤber ſiebenhundert Jahre geſtanden, und von den Tatarn, als ein Denkmaal, daß ſie ſich des chineſiſchen Reichs bemaͤchtigt, ſey erbaut worden.
Le Compte geht von dieſer Behauptung, nicht ohne Gruͤnde, ab.
Er glaubt naͤmlich, daß dieſer Thurm nicht laͤnger, als dreyhundert Jahre geſtanden habe, und von dem Kayſer Yang-lo ſey erbaut worden.
Dieſer Meynung ſtimmt Dů Halde auch bey.
Dergleichen fuͤrtrefflicher Gebaͤude eines, ſoll, wie geſagt wird, in jeder Provinz ſeyn.
Sie ſind fuͤrnehmlich der Zierde wegen angebauet. weil ſie von Reiſenden ſehr weit koͤnnen geſehen werden, und eine ſchoͤne Ausſicht, von ihren oberſten Gaͤngen herunter, darbieten.
— Gemeiniglich ſind ſolche Thuͤrme neun Stockwerk hoch.
Duͤ Halde verſichert uns aber, daß einige derſelben uͤber dreyzehn Stock hoch waͤren.
Jedes Stockwerk iſt gewoͤhnlicherweiſe acht bis neun Fuß, und das unterſte zwoͤlf Fuß hoch.
Wir kommen itzt zur Seiden- und Wollenmanufactur der Chineſer.
— Unter allen chineſiſchen Provinzen iſt wohl keine, die es der Provinz Tche-Kyang — wenn ſie gleich fuͤr die kleineſte im ganzen Reiche gehalten wird — an Reichthum zuvorthaͤte Ihr vornehmſter Reichthum beſteht in der Seidenmanufactur, welche von den Reiſebeſchreibern einhellig fuͤr die beſte im Reiche gehalten wird.
Auf ihren Feldern ſieht man faſt nichts anders, als Maulbeerbaͤume, die wie die Weinſtoͤcke angebauet und beſchnitten werden.
Dieſe Gewohnheit hat aus der Erfahrung ihren Urſprung, weil ſie naͤmlich aus den Blaͤttern der kleinen Baͤu me, die beſte Seide ziehen.
— Die Provinz Tche-Kyang liefert nicht nur Seide fuͤr das ganze chineſiſche Reich, Japan und die philippiniſchen Eylaͤnder, ſondern ſie verſieht auch mit ſelbiger ganz Indien.
Die Hollaͤnder kaufen von dieſer Seide, ihres Werths wegen, ſo viel, als ſie nur immer auftreiben koͤnnen.
An Weiſſe, Glanz und Feinheit hat ſie vor allen andern große Vorzuͤge.
— Italien empfieng ehemals die Seide aus Griechenland.
Die Griechen hatten den Perſern die Zubereitung derſelben zu danken, und die Perſer hatten es von den Chineſern gelernt, wie ſie Seidenwuͤrmer auferziehen, und die Seide davon zubereiten ſollten —
Man erzaͤhlt, daß die Einwohner der Provinz Tche- Kyang vor ihrer Bebauung, bloß mit Fellen waͤren bekleidet geweſen, daß aber, da dieß Huͤlfsmittel, bey mehrerer Bevoͤlkerung nicht zugereicht, eine von den Kayſerinnen die Kunſt, Seide zu ſpinnen, erfunden habe.
In der Folge haͤtten ſich viele Prinzeſſinnen ein Vergnuͤgen daraus gemacht, Seidenwuͤrmer zu ziehen, und Seide zuzubereiten Hierauf, fahren ſie weiter fort, waͤre ihnen, ein geraͤumlicher Garte in den Ringmauern des Pallaſtes zu Maulbeerplantagen angewieſen worden.
Die Kayſerinn haͤtte ſich alsdann, mit ihren vornehmſten Frauenzimmern, auf das feyerlichſte in eigner Perſon dahin begeben, und die Maulbeerblaͤtter eingeſammelt.
Die ſeidenen Zeuge, die ſie eigenhaͤndig verfertiget, und von andern verfertigen laſſen, waͤren bey dem jaͤhrlichen großen Opfer, dem Schoͤpfer und Regierer der Welt geheiligt.
— Aus dieſer Erzaͤhlung ſieht man wenigſtens ſo viel, daß durch Aufmunterung der Seidenbau in China ſeine Reife erhalten habe! —
Die chineſiſchen Nachrichten erzaͤhlen, daß ſich eine der Gemahlinnen des Kayſers Whang-ti dieſer Arbeit zuerſt unterzogen, und die Bearbeitung der Seide zuerſt erfunden habe. —
Es wuͤrde hier ganz uͤberfluͤßig ſeyn, alle die Namen her zu erzaͤhlen, welche die Reiſebeſchreiber fuͤr die erſten Erfinder des Seidenbaues halten:
ſo viel bleibt gewiß, daß man die erſten Erfinder deſſelben, mit Gewißheit, nicht angeben kann.
Und uͤberhaupt iſt auch nichts daran gelegen.
Zu Nan-King werden die beſten Zeuge von Tche-Kyangſcher Seide, vorfertigt.
Von dieſen Zeugen giebt es verſchiedene Arten, wovon die beſten und zugleich auch bekannteſten ſind der Damaſt; gebluͤmter, glatter, geſtreifter Atlas; dicker Taffend, der unſern Mohren in gewiſſen Stuͤcken gleich iſt: andere Taffte mit gebrochnen und geſtickten Blumen.
Bey aller der Schoͤnheit ihrer Arbeit aber, fehlt es doch noch weit daran, uns Europaͤer darinn zu erreichen.
Fuͤrnehmlich uͤbertreffen wir ſie in unſern Gold- und Silberſtoffen.
Die Kunſt, dieſe Metalle in Faͤden zu ziehen, die Seide damit zu beſpinnen u. ſ. w. iſt ihnen voͤllig unbekannt.
Ihre Kenntniß und Geſchicklichkeit hierinn iſt, das Gold- oder Silberpappier in duͤnne Streifen zu ſchneiden, Seide darunter zu miſchen, und ſolche die Farbe der Blaͤttchen annehmen zu laſſen.
Man ſieht aber leicht, daß eine ſolche Vergoldung, ſie mag anfangs auch immerhin ſo viel blinken, als ſie wolle, ohnmoͤglich von langer Dauer ſeyn koͤnne.
Dergleichen Stoffe werden auch nicht haͤufig, ſondern nur bloß von Mandarinen vom erſten Range getragen.
Die Zeichnungen ſind gewoͤhnlich ſchlecht.
Gemeiniglich ſieht man Haͤuſer, Baͤume und Voͤgel darauf angebracht, am haͤufigſten aber Figuren von Drachen.
Die Baumwollen- oder Cattunmanufactur iſt in China gleichfalls ſehr betraͤchtlich.
Und wenn ſie gleich nicht ſo geehrt und in Anſehen ſteht, als die Seidenmanufactur; ſo gehoͤrt doch die Bearbeitung derſelben, naͤchſt der Porcellain- und Seidenmanufactur, unter die eintraͤglichſten Artikel.
Der Drache ſteht bey den Chineſern in groſſem Anſehen.
Er iſt es, der den Kayſer Fo-Hi ſoll begeiſtert haben.
Viertes Kapitel.
Von der Regierungsart — Policey — Kayſerlichen Einkuͤnften — Geſetzen — Strafen in China.
Es iſt wohl kein Reich in der Welt zu finden, das monarchiſcher regiert wird, als China. —
Die Macht des chineſiſchen Kayſers erſtreckt ſich nicht nur uͤber alle ſechzehn Provinzen, ſondern auch noch uͤber viele andere, die in der morgenlaͤndiſchen Tatarey liegen.
Einige dieſer Provinzen beherrſcht er ganz unumſchraͤnkt, einige ſind ihm zinnsbar, noch andere leiſten ihm nur eine Art von Huldigung.
Aber in den neu eroberten Staaten, herrſcht er mit dem groͤßten Deſpotismus.
Hier hat er nicht nur die freye Macht uͤber das Leben und den Tod eines jeden Unterthanen, ſondern dieſe unumſchraͤnkte Macht erſtreckt ſich auch ſo gar uͤber die Prinzen vom Gebluͤt.
Sein Wille vertritt die Stelle des Geſetzes, und wer ſich ſeinen willkuͤhrlichen Befehlen auch nur im Geringſten widerſetzt, hat ſich der haͤrteſten Strafe zu gewaͤrtigen.
Im Vorbeygehen kann hier angemerkt werden, daß der Chineſiſche Monarch, ſeit der Eroberung durch die Tatarn, ſich ſelbſt Cham oder Kang, d. i. Kayſer genannt habe. —
Der Kayſer iſt zwar verbunden, bey allen Vorfaͤllen und Angelegenheiten nach den Geſetzen zu regieren, und auch wohl, in wichtigen Faͤllen, ſeinen Gerichtshof der Cenſoren, es moͤgen buͤrgerliche oder Criminalſachen ſeyn, um Rath zu fragen.
Allein da er der erſte Ausleger der Geſetze iſt, und ſich die Glieder des Gerichtshofes ſchlechterdings nach ſeiner Auslegung richten muͤſſen, dafern ſie ſich der Gefahr, caſſirt zu werden, nicht ausſetzen wollen; ſo muß ſich die ganze Regierung nach ſeinem Willkuͤhr richten.
— Vor Zeiten war dieſe Macht viel eingeſchraͤnkter, und ein Monarch durfte es nicht wagen, Geſetze fuͤr ſich zu geben, welche den ganzen Staat oder die Religion angiengen.
Allein die Urſach hiervon lag bloß darinn, weil die Monarchen damals auf ihrem Throne nicht ſo ſicher waren, wie ſie itzt ſind.
In den neuern Zeiten aber hat man es an dem Kayſer Kang-hi geſehen, daß er bey Religions und andern Sachen ganz deſpotiſch verfahren und gehandelt habe.
Und dieß konnte er nur zu einer Zeit thun, wo er ſich der ganzen kayſerlichen Autoritaͤt vergewiſſert ſah, und das ganze Gluͤck der Unterthanen bloß in ſeiner Macht ſtand.
Die Ehrerbietung, die man den chineſiſchen Kayſern erweiſet, iſt beynahe eine Art der Anbetung.
Seine Reden werden fuͤr Orakelſpruͤche angeſehen, und ſeine Befehle, als vom Himmel geſandt, betrachtet.
Die Kayſer laſſen ſich ſelten oͤffentlich ſehen.
Wer einen Kayſer anredet, darf es nie anders, als in einer knienden Stellung thun. —
Nur den Groſſen, welche beſtaͤndig um ihn ſind, und ihm aufwarten, iſt es erlaubt, zu ſtehen, und mit ihm in der Stellung zu reden — So laͤcherlich auch immer dieſe Gewohnheit ſeyn mag; ſo traͤgt ſie doch unendlich viel zur Stille und Ruhe im Reiche bey.
Dieſe Ehrfurcht gegen den Kayſer erſtreckt ſich nicht bloß auf die Großen des Hofes, und auf die Mandarinen, ſondern auch ſo gar auf die Prinzen vom Gebluͤt.
Ja dieß geht ſo weit, daß ſie ſo gar fuͤr den Lehnſtuhl, auf den ſich der Kayſer zu ſetzen pflegt, fuͤr deſſen Beinguͤrtel u. ſ. w. ihre Knien beugen.
— Ueberdieß ſind noch gewiſſe Tage in der Woche oder im Monat feſtgeſetzt, an welchen die Großen des Hofes wechſelsweiſe erſcheinen, ihm huldigen, und ſeine Autoritaͤt durch ehrerbietiges Kniebeugen und andere Zeugniſſe der tiefſten Devotion, bezeugen muͤſſen, der Kayſer mag nun ſelbſt da ſeyn oder nicht.
Wenn der Kayſer krank und die Krankheit einigermaßen gefaͤhrlich iſt; ſo iſt die Beſtuͤrzung unglaublich groß, und der Pallaſt von Mandarinen von allem Range angefuͤllt, welche den Himmel, Tag und Nacht, unaufhoͤrlich, um die Geneſung des Kayſers anrufen.
Man kann ſich hieruͤber auch gar nicht wundern, da mit dem Tode eines Kayſers gemeiniglich große Revolutionen und Veraͤnderungen im Reiche verbunden ſind .
Man kann hieruͤber den Duͤ Halde, und ſonderlich den Le Compte nachleſen.
So unumſchraͤnkt nun aber auch die Macht der chineſiſchen Kayſer iſt; ſo nehmen ſie ſich doch dabey ſehr in Acht, den alten Geſetzen und Einrichtungen nicht zu nahe zu treten.
Sie ziehen wie bereits erwaͤhnt, ihre hoͤchſten Tribunale, bey allen Sachen von Wichtigkeit, zu Rathe.
Dieß thun ſie ſonderlich aus folgenden Urſachen; einmal, um den Namen eines Tyrannen zu vermeiden: und zweytens, um nicht mit ſo vielen und mannigfaltigen Sachen, die ihnen vorgetragen werden, uͤberlaͤſtiget zu werden.
Alles was an den Kayſer koͤmmt, als Bittſchriften und dergleichen, wird an das Tribunal geſchickt, um die Sache zu unterſuchen, genau zu pruͤfen, und ſie zu ſeinem entſcheidenden Spruche zu aptiren. — — — Wenn der Kayſer ſich ſeinen Weibern, Beyſchlaͤferinnen und Verſchnittenen zu ſehr ergiebt, und ſeine Zeit im Muͤßiggang zubringt; ſo muß er gewaͤrtig ſeyn, daß ihm alle dieſe Fehler ſchriftlich vorgehalten werden.
So ſoll man einem gewiſſen Kayſer einmal gerade herausgeſagt haben, daß er mit Hintanſetzung der Kayſerinn, ſeiner rechtmaͤßigen Gemahlinn, unter einem Haufen nichtswůrdigen Weibsperſonen ſein Leben in Můſſiggange und Ergoͤtzlichkeiten zubraͤchte; daß er die Armeen mit Anfuͤhrern verſehe, die vom Kriegsweſen auch nicht einmal die geringſten Kenntniſſe haͤtten, und nur blos darauf bedacht waͤren, fůr ihr eignes Intereſſe zu ſorgen; daß durch ſeine unmaͤßigen Depenſen die Schatzkammer erſchoͤpft wůrde, und dergleichen Dinge mehr.
— Aus dieſen und andern Urſachen geſchieht es ſelten, daß ſich ein Kayſer der Regierung nicht ſo annaͤhme, wie er es ſollte, noch auch in Ueppigkeit und Schwelgerey ſein Leben vertraͤume.
Um aber nun die unſaͤgliche Menge von Staatsangelegenheiten leicht und geſchwind beſorgen zu koͤnnen; hat der Kayſer zwey ſouveraine Tribunale zur Seite, deren Sitz zu Peking iſt.
Das eine dieſer beyden Tribunale, heißt das außerordentliche, und beſteht blos aus Prinzen vom Gebluͤt:
das zweyte oder das ordentliche Tribunal, beſteht, außer den Prinzen, noch aus Kolaven oder Staatsminiſtern.
Dieß letztere Tribunal hat mit unſerm geheimen Staatsrathe viel Aehnlichkeit.
Das erſte aber verſammlet ſich nur bey ganz außerordentlichen Vorfaͤllen. —
Es giebt in Peking, außer dieſen beyden hoͤchſten Tribunalen, noch andere Obergerichte, unter welchen wiederum eine Menge kleinere Gerichte ſtehen.
Die Autoritaͤt derſelben erſtreckt ſich uͤber das ganze Reich.
Jedes Gericht hat ſeine eigene Geſchaͤfte, und ſie ſtehen mit einander in einer ſo wunderbaren Verbindung, daß eins das andere gehoͤrig im Zaume haͤlt.
— Wir wollen die Gerichtshoͤfe oder Tribunale mit ihren Verrichtungen hier kuͤrzlich anfuͤhren.
Der erſte Gerichtshof heißt, Li-pu, d. i. das Tribunal der Mandarinen.
Er wacht uͤber die Auffuͤhrung aller obrigkeitlichen Perſonen, und ſonderlich der Mandarinen, und berichtet dem Kayſer, ſo oft eine Mandarinen Stelle vacant wird, damit er ſolche ohne Anſtand wieder beſetzen koͤnne .
Der Leſer wird ſich hoffentlich damit begnuͤgen, daß man ihm hier nur einen kurzen Abriß von den Haupttribunalen darſtellt.
Wollten wir uns hier ins Detail einlaſſen, und von den Gerichtshoͤfen Nachricht geben, die einem jeden der Haupttribunale untergeordnet ſind; ſo wuͤrde das ſicherlich nicht nur den Leſer ermuͤden, ſondern wir wuͤrden auch etwas ſehr uͤberfluͤßiges unternommen haben.
Duͤ Halde, Martini, Le Compte, ſind diejenigen, welche allenfalls den, welcher ein Mehrers hiervon leſen wollte, hinlaͤnglich befriedigen koͤnnen.
Der zweyte Gerichtshof, wird Hu-pu, d. i. der hohe Schatzmeiſter des Koͤnigs, genannt.
Die Pflicht deſſelben beſteht hauptſaͤchlich darinn, fuͤr die Einkuͤnfte des Kayſers die gehoͤrige Sorge zu tragen.
Le Compte meldet auch, daß dieſes Tribunal uͤberdem noch die Liſten und Verzeichniſſe, die jaͤhrlich von allen Familien, von der Anzahl der Unterthanen, eingereichet werden muͤſſen, beſorge.
Der dritte Gerichtshof heißt, Li-pu, d. i. das Tribunal der Rechte; er ſorgt fuͤr die Beybehaltung der alten Gewohnheiten, fuͤr die Cerimonien bey dem Gottesdienſte, die Opfer, den Empfang der Geſandten, fuͤr oͤffentliche Luſtbarkeiten, fuͤr alle Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, auswaͤrtige Angelegenheiten u. ſ. f .
Aus der Verſchiedenheit der Beſchaͤftigungen dieſes Tribunals erhellet genugſam, daß, wenn gleich das Wort mit dem erſten einen gleichen Namen fuͤhrt, ein Unterſchied zwiſchen beyden ſey.
Duͤ Halde im 1 Th. S. 415. meldet, daß der Unterſchied dieſer beyden Woͤrter bloß in der Ausſprache laͤge.
Li, ſagt er, bedeute ſo viel als Recht, und Pu heiße Tribunal.
Der vierte Gerichtshof wird Ping-pu d. h. Tribunal der Waffen genannt.
Unter dieſem ſteht das ganze Kriegesweſen, erſtreckt ſich uͤber die Kriegstruppen, ihre Befehlshaber und Waffen.
Der fuͤnfte Gerichtshof heißt, Hing-pu.
In demſelben wird mit hoͤchſter Gewalt in allen peinlichen Faͤllen entſchieden.
Der ſechſte Gerichtshof endlich wird Kongpu, oder das Tribunal der oͤffentlichen Werke genannt.
Er fuͤhrt die Aufſicht uͤber alle kayſerliche Gebaͤude, ferner uͤber Bruͤcken, Wege, Triumphbogen, Daͤmme, Veſtungen, oͤffentliche Tempel, Begraͤbniſſe, Stadthaͤuſer, mit einem Worte, uͤber alle oͤffentliche Anſtalten, und uͤber das geſammte Seeweſen.
Die Verwaltung des Kriegsweſens beruhet auf einer Art von Bedienten, welche Kricgsmandarinen genannt werden.
Man theilt ſie in fuͤnf Hauptklaſſen, wovon hier einige Nachrichten mitgetheilt werden ſollen. —
Die erſte Klaſſe nennt man, Mandarinen von der Arriergarde: die zweyte, Mandarinen vom linken Fluͤgel: die dritte, Mandarinen vom rechten Fluͤgel: die vierte, Mandarinen vom Hauptchor: die fuͤnfte endlich, Mandarinen von der Avantgarde.
Die verſchiedenen Klaſſen, werden von fuͤnf Tribunalen befehligt, welche wieder unter einem andern ſteht, das von dem Obergerichte zu Peking dependirt.
Der Praͤſident dieſes letztern, iſt allemal einer von den Vornehmſten des Reichs, und ſeine Macht erſtreckt ſich auf alle Kriegsvoͤlker.
Um aber ſeine Macht nicht mißbrauchen zu koͤnnen, hat man ihm einen gelehrten Mandarinen zum Aſſeſſor zugeſellt, der den Titel eines Oberaufſehers der Armeen fuͤhrt.
Ohne deſſen Rath darf der Praͤſident (der ohngefaͤhr mit einem Generalfeldmarſchall einerley iſt) nicht das Geringſte vornehmen.
Man zaͤhlt ordentlicherweiſe achtzehn tauſend Kriegsmandarinen, welche mehr denn ſiebenmal hunderttauſend Mann Fußvolk, und zweymal hunderttauſend Mann Reuterey, unter ihren Befehl haben.
Dieſe Voͤlker dienen groͤßeſtentheils blos zur Bedeckung der großen Mandarins, der Statthalter und anderer obrigkeitlichen Perſonen.
— Man hat ſie in Legionen eingetheilt, und jede Legion beſteht aus zehntauſend Soldaten.
— Die Tatarn fuͤhren gelbe Fahnen, und die Chineſer gruͤne.
Die Anfuͤhrer oder Officiere muͤſſen die Soldaten zu gewiſſen Zeiten muſtern und exerciren, wenn gleich ihr Exerciren faſt nur allein in geſchwinder Regierung ihrer Saͤbel, Bogen, Flinten, Helme und dergleichen beſtehet.
Wenn aber die Soldaten hierinn nicht geuͤbt ſind, oder ihre Sachen nicht im guten Stande haben; ſo werden ſie ihrer Nachlaͤßigkeit wegen empfindlich beſtraft.
Der Sold eines Infanteriſten belaͤuft ſich ohngefaͤhr taͤglich auf achtzehn gute Pfennige, und ein Maas Reis.
Die Loͤhnung eines Kavaleriſten traͤgt etwa noch einmal ſo viel aus.
Sie ſind wohl gekleidet, bewafnet: und der Sold wird ihnen alle drey Monathe richtig ausgezahlt.
Ueberhaupt iſt zu Friedenszeiten der Soldatenſtand eben ſo wenig beſchwerlich als gefaͤhrlich, und derjenige, welcher in denſelben will aufgenommen werden, muß unter den Kriegsmandarinen gute Bekannte haben.
Von Werbung der Soldaten weiß man hier nicht zu reden.
Indeſſen aber muß man ſagen, daß die von Natur furchtſamen Chineſer, wirklich aͤrmliche Soldaten ſind.
Beym erſten Angriffe gerathen ſie gleich in Unordnung, ſind anfangs unſchluͤßig was ſie thun ſollen, und — laufen doch endlich davon!
In einem ſo großen und weitlaͤuftigen Reiche als China iſt, worinn man eine uͤberaus große Menge Staͤdte und Voͤlker antrift, wuͤrde ſonder Zweifel die groͤßeſte Verwirrung und Unordnung herrſchen, wenn nicht die ſchoͤne Policey, die im ganzen Reiche auf das genauſte beobachtet wird, allen Unordnungen zuvorkaͤme.
Es iſt bereits bemerkt worden, daß in jeder Provinz ein Statthalter ſey, der die hoͤchſte Obrigkeit vorſtelle, und unter den Hofgerichten zu Peking ſtehe.
— Eine jede Stadt iſt in verſchiedene Quartiere abgetheilt.
Ein jedes Quartier wird von einem Oberaufſcher regiert; er muß aber, von allem, was in ſeinem Bezirke vorgehet, Bericht abſtatten.
Ueberdieß wird die Stadt Tag und Nacht von Soldaten bewacht, die auf alles achten muͤſſen, was in der Gegend, wo ſie ſind, geſchieht.
Daher hoͤrt man von Mordthaten ſelten, und von gewaltſamen Einbruͤchen, gar nichts.
Des Nachts darf ſich keiner auf den Straßen ſehen laſſen.
Ereignet ſichs aber, daß jemand ſich des Nachts auf den Straßen ertappen laͤßt; ſo wird er zum Poͤbel gerechnet, und als ein Dieb angeſehen, der Willens geweſen ſey, einen unerlaubten Streich zu vollſtrecken.
Es bleibt alſo immer ſehr gefaͤhrlich in China, des Nachts auszugehen, und den Armen der ſtrengen Gerechtigkeit zu entwiſchen.
In den vornehmſten Vierteln der Stadt iſt eine Glocke oder Trommel befindlich, welche dazu dienen, um des Nachts die Stunden und Nachtwachen anzuzeigen.
Jede Wache dauert zwey Stunden: die erſte faͤngt mit dem Ende des Tages an, und ſo lange ſie waͤhrt, thut man von Zeit zu Zeit einen Schlag auf die Trommel oder an die Glocke.
Zwey ſolcher Schlaͤge thut man waͤhrend der zweyten, drey, waͤhrend der dritten u. ſ. w. ſo, daß man, man mag aufwachen, wenn man will, wiſſen kann, wie viel es an der Uhr iſt.
Indeſſen ſingt ein Mann ein Lied folgenden Inhalts: Gehorchet euren Eltern.
Verehret die Greiße und eure Obrigkeit, Lebt unter einander einig.
Begehet keine Ungerechtigkeiten.
Le Compte, im dritten Briefe, druͤckt ſich uͤber die Ordnung, welche die Soldaten des Nachts, der Sicherheit wegen halten muͤſſen, ſo aus:
Eine jede Wache muß des „Nachts in den ihnen angewieſenen Straßen patroulliren, ſo bald das Zeichen zum Thorſchluß gegeben iſt.
Niemand, außer wenn er wichtige Urſachen vorzubringen im Stande iſt, warum er hat ausgehen muͤſſen, darf ſich des Nachts auf den Straßen ſehen laſſen.
Sollte die Patrouille in den Reden eines ſolchen Menſchen einige Zweydeutigkeiten finden; ſo muß er ohne alle Umſtaͤnde, bis zum andern Morgen, in der Hauptwache ſitzen, bis er vom Richter, entweder losgeſprochen oder verdammt worden iſt.
Die wachhabenden Officiere muͤſſen ihre Pflichten ſehr in Acht nehmen, wenn ſie anders nicht wollen caſſirt ſeyn.
Sie werden auch ſonſt ſchon dadurch zu ihrer Pflicht angehalten, weil der Gouverneur einer Stadt, ſie oft des Nachts unverſehens zu uͤberfallen pflegt“.
— Mit dieſer Erzaͤhlung ſtimmt Dů Halde uͤberein.
Es wird im ganzen chineſiſchen Reiche Niemanden erlaubt, Gewehre bey ſich zu fuͤhren.
Hiervon ſind auch nicht einmal die Soldaten ausgenommen, außer, wenn ſie ihre Dienſte thun.
Man ſieht ſehr darauf, daß, wenn es zwiſchen zween ſtreitenden Partheyen zur Thaͤtlichkeit kommt, kein Blut vergoſſen werde.
Wenn ein paar Leute, z. E. mit einander uneins geworden ſind, und einer etwa einen Stock in der Hand haben ſollte; ſo wirft er ihn von ſich, und ſchlaͤgt ſich mit ſeinen Gegnern mit der Fauſt herum.
Alle Streitigkeiten werden bey ihnen gemeiniglich in der Guͤte beygelegt, und machen ihrem Streite, vor dem Mandarin, ein Ende Dieſer ſitzt mit einer vielbedeutenden pedantiſchen Mine auf ſeinem Seſſel, hoͤrt mit Gleichguͤltigkeit beyde Partheyen an, und laͤßt den Schuldigen, auch, wenn es ihm einfaͤllt, beyde, nach chineſiſchem Fuße, ſtattlich abpruͤgeln.
Es giebt auch in China, ſo wie uͤberall, ein gewiſſes Volk, welches man Huren nennt.
Da dieſe gemeiniglich in den Gegenden, wo ſie wohnen, großen Laͤrm zu machen pflegen; ſo iſt es ihnen nicht erlaubt, ſich in der Stadt aufzuhalten, ſondern ſie werden in einen Winkel der Vorſtaͤdte verwieſen Die Gouverneurs der Stadt pflegen ein Dutzend der Huren in ein einziges Haus einzuquartiren, und ihnen einen Aufſeher zu geben, der von ihrer Auffuͤhrung Rechenſchaft geben muß.
Ihr Handwerk wird fuͤr infam erklaͤrt, daher auch einige Gouverneurs ſo ſcharf ſind, daß ſie dieß liederliche Geſindel, wie billig, gar nicht dulden.
Zu der in den Staͤdten herrſchenden Ruhe und Ordnung, traͤgt die Art, wie die Chineſer ihre Kinder erziehen, ſehr vieles bey.
Dieſe werden von der zarteſten Kindheit an in den Wiſſenſchaften und freien Kuͤnſten unterrichtet, und ſo daran gewoͤhnt, daß ſie nicht an Ausſchweifung und dergleichen denken.
Fuͤr die Bequemlichkeit, Sicherheit und Zierde der Straßen, iſt in China auch geſorgt.
Man thut alles moͤgliche um die ungangbaren Wege gangbar zu macheu.
In einigen Provinzen ſind oftmals die Haupiſtraßen, großen und anmuthigen Alleen gleich.
Unter Wegens findet der Reiſende entweder, um ſich vor der Hitze zu ſchuͤtzen, oder die Kaͤlte von ſich abzuhalten, angenehm eingerichtete Ruheplaͤtze.
Die Mandarinen pflegen allemal, wenn ſie aus einer Provinz in eine andere ziehen, dergleichen Ruheſtaͤtte unter Wegens zum Andenken, anzuordnen.
Auf den Straßen fehlt es nicht an Wirthshaͤuſern; vielmehr iſt die Anzahl derſelben uͤberaus groß.
Aber ſehr klaͤglich und kuͤmmerlich pflegt es in ſolchen Wirthshaͤuſern herzugehen, welche an einer kleinen Straße liegen!
Man kann ſich zugleich auch nichts unſauberers vorſtellen, als dieſe Haͤuſer wirklich ſind.
Auf den großen und volkreichen Heerſtraßen aber findet man Gaſthoͤfe, die groß und ſchoͤn ſind.
Aber Betten muß der Reiſende, wenn er nicht auf geflochtenen Strohdecken ſchlafen will, mitbringen; denn die Chineſer, und beſonders der gemeine Mann, kennen den Gebrauch der Betten nicht.
— Wenn die Wege zum Paßiren zu unangenehm und gefaͤhrlich ſind, ſo bedient man ſich der Chaiſen, welche gemeiniglich ſo geraͤumlich ſind daß eine Perſon ſehr bequem darinn ſitzen kann.
Die Chaiſe wird an zwey Arme angefaßt, wie unſre Portechaiſen.
Tragen zwey Perſonen eine ſolche Portechaiſe; ſo nehmen ſie dieſe auf die Schultern.
Wird ſie aber von vier Perſonen getragen; ſo werden an den Vorder und Hinderſtangen, Knoten von ſtarkem und ſchlanken Seile befeſtigt, welches die Traͤger auf die Schultern nehmen.
Weil aber ein ſolches Tragen ſehr beſchwerlich zu ſeyn pflegt; ſo werden gemeiniglich acht Traͤger dazu genommen, die ſich einander abloͤſen koͤnnen.
Wenn man des Nachts reiſet — welches, der großen Hitze wegen, ſehr oft geſchieht — und ſonderlich bergigte Gegenden bereiſet, wo ſich Tiger und andere gefaͤhrliche Thiere aufhalten; ſo nimmt man Leute mit, welche mit einer brennenden Fackel voraus gehen, wodurch dieſe Thiere verſcheucht werden.
Dergleichen Fackeln beſtehen aus Fichtenholze, welches am Feuer getrocknet, und ſo zubereitet iſt, daß Wind und Regen ſie nur noch immer mehr und mehr anflammen.
Ueber die Poſten in China haben die Mandarinen die Aufſicht.
Die Poſtpferde gehoͤren dem Kayſer, deren ſich aber Niemand anders bedienen darf, als die kayſerlichen Couriers und Abgeſandte des Hofes.
Die Poſtſtationen liegen, wie in andern Laͤndern, nicht gleich weit von einander.
Die Poſtillions tragen gewoͤhnlicher Weiſe ihr Felleiſen auf dem Ruͤcken.
Man kann leicht denken, daß ein ſo bevoͤlkertes und weitlaͤuftiges Reich, wie das Chineſiſche iſt, dem Kayſer große Einkuͤnfte bringen muß.
Dieſe aber beſtehen theils in baarem Gelde, theils aber auch in Waaren.
— Es haͤlt ſchwer, gewiß auszurechnen und anzuzeigen, wie hoch ſich die Einkuͤnfte des Kayſers belaufen.
Neuhof giebt ſieben und zwanzig Millionen Pfund Sterling an.
Le Compte fuͤnf Millionen weniger (ſtate of ehina part. 2. let. 1. p. 224.)
Duͤ Halde giebt 200, 000, 000 Taels an , woraus eine Summe von mehr denn funfzig Millionen Pfund Sterling herausgebracht wird.
— Die Einkuͤnfte an Getrayde aller Art belaufen ſich in viele Millionen Saͤcke (man kann gleichfalls die Anzahl nicht mit Gewißheit angeben, ob man gleich bey den Reiſebeſchreibern eine Zahl angegeben findet.
Ich habe keinen Reiſebeſchreiber gefunden, der mit den andern in dieſem Stuͤcke uͤbereingekommen waͤre)
Alle dieſe Lebensmittel werden jaͤhrlich auf den kayſerlichen Barken in den Pallaſt gebracht.
Die meiſten Reiſebeſchreiber berichten, daß die Anzahl der Barken ſich auf 9999 beliefe , welche vom Kayſer dazu gehalten werden, die verſchiedenerley Arten von Einkuͤnften dem Kayſer in ſeine Hauptſtadt zu bringen.
— Die Unterthanen des Reichs beſitzen ihre Aecker als ein Eigenthum, daher es denn auch kommt, daß die Paͤchter gemeiniglich ſehr arm ſind.
— Ein anderer Theil der Einkuͤnfte beſtehet aus dem Kopfgelde, welches eine jede Mannsperſon, von zwanzig bis ſechzig Jahre gerechnet, bezahlen muß.
Man kann leicht denken was dieß Kopfgeld fuͤr eine ungeheure Summe einbringen mag.
Eine dritte Gattung von Einkuͤnften entſtehen aus den Man facturen.
Ueberdem ſteht es dem Kayſer noch frey, neue Auflagen, ſeinen Unterthanen, nach Belieben, aufzulegen, wenn es die dringendſten Noth erfordert, wiewohl er ſich dieſer Macht ſelten bedient, weil die regulirten Einkuͤnfte gemeiniglich hinlaͤnglich genug ſind, den Aufwand davon zu beſtreiten.
Ein Tael iſt ſo viel als eine Unze Silber, die am Werthe ſo viel als hundert franzoͤſiſche Sols betragen.
Duͤ Halde giebt die runde Zahl 10000 an. —
Es iſt wohl zu vermuthen, daß die oben angegebene Zahl die rechte ſey, und darunter ein gewiſſer Aberglaube verborgen liegen mag Duͤ Halde iſt uͤberdem, in manchen Stuͤcken, ein gar zu großer Verehrer der Chineſer!
Die Polygamie iſt in China eben ſo wenig wie in andern aſiatiſchen Laͤndern verboten, und aus dieſen Urſachen haͤlt ſich auch der Kayſer eine nicht geringe Schaar Weiber zu ſeinem wolluͤſtigen Gebrauch.
Eine aber iſt die rechtmaͤßige und auserwaͤhlte Gemahlinn des Kayſers, die auch nur allein das Vorrecht hat, mit ihrem Gemahl an der Tafel zu ſitzen.
Die Weiber (die alle den Namen Gemahlinn fuͤhren) werden in verſchiedene Rangordnungen placirt.
Diejenigen genießen die meiſte Achtung, welche dem Kayſer die meiſten Kinder gebaͤhren, wenn ſie gleich weit weniger ſind als die rechtmaͤßige Kayſerinn.
Indeſſen haben die Kinder, welche der Kayſer mit den Weibern der erſten Rangordnung zeugt, vor den der letzten Rangordnung gar keinen Vorzug.
Denn dieſe koͤnnen eben ſowohl als jene zur kayſerlichen Wuͤrde gelangen, indem es blos von des Kayſers Willen abhaͤngt, wen er zu ſeinem Nachfolger be immen will.
Er laͤßt ſich mit ſeinen Beyſchlaͤferinnen, und ſelbſt mit ſeiner rechtmaͤßigen Gemahlinn, nie in einen Contract ein, worinn ausgemacht waͤre, daß das etwa zu zeugende Kind zur Krone gelangen ſollte
Beym Martini Hiſtor. ſinic. libro 10. temp. II. findet man eine auffallende Geſchichte von der Keuſchheit und Zucht einer Beyſchlaͤferinn, worinn ſich der Kayſer Kang-hi, wegen ihrer Schoͤnheit, ihres Witzes ſo ſehr verliebt hatte, daß er ſie aus der letzten Klaſſe in die erſte hat verſetzen wollen.
Die beſcheidene Weigerung dieſer Forderung, die ſowohl dem Kayſer als ſeiner rechtmaͤßigen Gemahlinn gefiel, ſoll dieſe geweſen ſeyn: Aus einigen eurer alten Gemaͤhlde hab ich gelernt, daß gute Kayſer ſonſt niemand als die treueſten Miniſter um ihre Perſon gelaſſen; ich habe aber auch gelernt, daß nichtswuͤrdige Kayſer ſich ein Verguuͤgen daraus gemacht haben, eine ſolche Race von Weibern um ſich zu haben, welche ſie zu den ſchaͤndlichſten Laſtern reitzen.
Ihr wollt mich itzt uͤber eure kayſerliche Gemahlinn erhoͤhen!
Nehmet euch aber, ich bitte euch darum, in Acht, daß dieſer Schritt euch nicht in die Zahl boͤſer Kayſer verſetze.
Ich fuͤr meine Perſon, ob ich gleich ſtolz darauf bin euch beſtens empfohlen worden zu ſeyn, und von wahrer Liebe und Hochachtung gegen euch angefachet bin, kann es nicht zugeben, daß ihr die Anzahl ſchlechter Kayſer, und ich die Anzahl ſchlechter Weiber vermehre.
Ihr habt eine Kayſerinn, die alle Tugenden beſitzt, und eurer ganz wuͤrdig iſt.
Dieſer allein gebuͤhrt es, ſtets um euch zu ſeyn, nicht aber einer ſolchen Perſon, wie ich, die ich weiter nichts als eine Dienerinn von beyden bin! —
Der Kaiſer pflegt allemal aus den vielen Kindern, die er gemeiniglich hat, denjenigen zum Nachfolger zu erwaͤhlen, welcher des Scepters am wuͤrdigſten iſt.
Dieſen erklaͤrt er bey ſeinen Lebzeiten zum Erborinzen; und dieſer Wuͤrde zu Folge hat er uͤber alle ſeine uͤbrigen Bruͤder den Rang.
Es iſt nun Zeit, daß wir von den Geſetzen der Chineſer das Wichtigſte mittheilen. —
Ob die uneingeſchraͤnkte Macht, Geſetze zu geben, vor Alters ſo ausgebreitet geweſen ſey, wie ſie jetzt iſt, will ich hier nicht unterſuchen.
Indeſſen ſieht man doch aus den mancherley Edicten der alten Kayſer, daß ſie Geſetze gegeben, widerrufen, aufgehoben, ſo wie ſie es fuͤr das allgemeine Wohl am zutraͤglichſten hielten, wenn man gleich geſtehen muß, daß ſie ihre Wuͤnſche den Gerichtshoͤfen mehr empfohlen, als ihre eigene Macht dabey angewandt haben.
Wir wollen hier drey Verordnungen, einiger guten Kayſer, dem Leſer aus des geweſenen Miſſionairs Hervieu lateiniſcher Sammlung der alten Geſetze, welche der Kayſer Kang-hi hat zuſammen tragen laſſen, mittheilen, woraus man hinlaͤnglich ſehen wird, wie ſehr manchen das Wohl ihrer Unterthanen am Herzen lag, und wie ſelten ſie bey den Geſetzen ihre deſpotiſche Macht gebraucht haben.
Wider das Geſetz, vermoͤge welches die Anverwandten eines Miſſethaͤters mit zur Strafe ſollten gezogen werden, wurde folgende Anmerkung gemacht: Geſetze, die zur Richtſchnur bey der Regierung gebraucht werden ſollen, muͤſſe untadelhaft ſeyn: muͤſſen den Schuldigen ſtrafen, und den Unſchuldigen ſchuͤtzen.
Ich finde in unſerm Geſetzbuch einen Artikel, vermoͤge welches Mutter, Weib und Kinder eines Menſchen, der den Tod verdient hat, in den Proceß mitverwickelt und als Mitſchuldige angeſehen werden.
Ein ſolches Geſetz kann ich nicht billigen.
Denn nur gerechte Geſetze koͤnnen nur als geſchickte Mittel angeſehen werden, das Volk bey ſeiner Pflicht zu erhalten.
Wird der Schuldige geſtraft; ſo wird jedermann das geſprochene Urtheil billigen.
Der Regent iſt weitet nichts als ein Hirte, der dafuͤr ſorgen muß, daß ſich Niemand von ſeiner Heerde verirre.
Haben unſere Vorfahren nicht nach ſolchen Geſetzen gerichtet die mit der ſtrengſten Billigkeit beſtehen koͤnnen; ſo gereichen ſolche Geſetze dem Volk allemal zum Nachtheil, und riechen nach Grauſamkeit.
Der Kayſer Ven-ti drang alſo auf Abſchaffung eines ſolchen Geſetzes und erreichte auch ſeinen Zweck.
Man ſehe auch duͤ Halde Vol. I. p. 159, welcher den Hervien nur uͤberſetzt hat.
Eine andere Erklaͤrung eben dieſes Kayſers Ven-ti, in Abſicht der Befoͤrderung des Ackerbaus lautet ſo: Diejenigen, denen das Regiment uͤber ein ganzes Volk anvertraut iſt, muͤſſen mit allem Eifer dahin ſehen, dasjenige zu befoͤrdern, was zum Nutzen des Volks gereicht.
Hieher rechne ich den Ackerbau.
Seit zehn Jahren habe ich mich eifrigſt bemuͤhet denſelben zu befoͤrdern; aber ich ſehe leider! noch immer Spuren der Traͤgheit meiner Unterthanen in dieſem Puncte.
Noch mehr:
ich ſehe mannichfaltige nothwendige Beduͤrfniſſe in den Augen der Armen, abgemalt.
Es kann hievon ganz poſitiv nichts anders Urſache ſeyn, als die Nichtvollziehung meines publicirten Willens, oder diejenigen, welche meinen Befehl vollziehen ſollen, ſind ihres Amts nicht wuͤrdig.
Soll dieſe Saumſeligkeit weiter fortfahren; ſo ſehe ich offenbar den Ruin meines Volks vor Augen.
Ich will alſo auf dieſes Jahr die Haͤlfte meiner Einnahme an Getraide dem Volke erlaſſen.
Noch einen wuͤrdigen Zug der fuͤrtreflichen Denkart eben dieſes vorhin genannten Fuͤrſten koͤnnen wir nicht unterlaſſen anzufuͤhren, wozu die Veranlaſſung dieſe war, daß nemlich ſeine Bedienten taͤglich Gott um die Erhaltung ſeiner Perſon anriefen, und alle uͤbrige Pflichte gegen Alle, aus den Augen ſetzten.
Hieruͤber machte er folgende Anmerkung:
Ich habe gegenwaͤrtig das vierzehnte Jahr meiner Regierung angetreten: und je laͤnger ich regiere, fuͤhle ich auch zu ſehr, die Maͤngel meiner Faͤhigkeiten. — —
Nichts iſt an großen Fuͤrſten lobenswuͤrdiger und vernuͤnftiger, als Uneigennuͤtzigkeit in aller Abſicht.
Ich merke itzt, daß viele Bediente in ihren Gebeten um gutes Gluͤck den Himmel anflehen!
Und fuͤr wen thun ſie es?
Fůr mich.
Allein dieß iſt mir ſehr unangenehm.
Denn kann ich das wohl billigen, daß Bediente alle Pflichten hintanſetzen, auf das Wohl meiner Unterthanen nicht achten, und nur blos darauf ſehen, das Gluͤck eines Fuͤrſten zu befoͤrdern, dem es ſo ſehr an Verdienſten fehlt?
Billigte ich es; ſo koͤnnte ich und andere es fuͤr einen ſtarken Zuſatz meiner uͤbrigen Fehler halten. —
Ich will daher, daß Statt der Fuͤrbitten der Bedienten fuͤr meine Perſon, ſie mehr auf die Beobachtung ihrer Pflichten bedacht ſeyn ſollen.
Man kann behaupten, daß die Beobachtung der alten Grundgeſetze die wahren Urſachen ſind, warum ſich das chineſiſche Reich ſo viele Jahrhunderte in ſeiner Pracht und Reichthum erhalten hat.
Kang-hi, einer der beruͤhmteſten Kayſer in China, konnte ſich bey ſeinem Volke vorzuͤglich dadurch beliebt machen, daß er gegen die alten Geſetze Ehrerbietung bezeugte, und uͤber die Declarationen mancher klugen Vorfahren geſunde Anmerkungen entwarf Dieß Anſehen wußte er noch dadurch zu erhoͤhen, daß er die Erklaͤrungen der Geſetze der alten Kayſer in ein Korpus ſammlen ließ, und ſie ſelbſt mit Lobſpruͤchen begleitete.
So viel man aber auch uͤber die fuͤrtrefliche Staatseinrichtung des chineſiſchen Reichs, in den alleraͤlteſten Zeiten, immerhin raiſonniren, ſie loben und anpreiſen mag; ſo ſcheint es doch ganz ſicher zu ſeyn, daß die Geſetze mehr tyranniſch als guͤtig geweſen ſind.
Wie viele Perſonen wurden nicht, auch ohne Unterſuchung, zum Richtplatze gefuͤhrt!
Nur Stuffenweiſe, und durch die Klugheit weiſer Fuͤrſten wurde dieſe Geſetzverfaſſung verbeſſert.
Aber auch noch itzt muͤßte die Einrichtung der Geſetze ganz anders ſeyn, wenn ſie von Vernuͤnftigen ſollten gebilligt werden.
Ein Beyſpiel hievon iſt die unglaubliche Tyranney, welche die Gouverneurs der Provinzen gegen ihre Unterthanen ausuͤben, wenn ſie Arten von Strafen anerkennen.
Und wenn es gleich wahr iſt, daß ſie ſelbſt ohne Wiſſen des Kayſers kein Todesurtheil vollziehen koͤnnen; ſo koͤnnen ſie doch vorher, wenigſtens durch Strafen und andere Dinge, die Unterthanen zum Bettelſtab bringen; und ſolches iſt oftmals haͤrter als der Tod ſelbſt. —
Wir wollen nun noch in aller Kuͤrze die verſchiedenen Arten von Strafen bey den Chineſern anfuͤhren.
— Ein Mandarin hat die voͤllige Erlaubniß, allenthalben, wo ers noͤthig findet, auch außer ſeiner Dioͤces, Stockpruͤgel austheilen zu laſſen.
So oft er daher ausgeht, pflegt er allemal einen Beamten bey ſich zu haben, der dergleichen Strafen, wenn er es verlangt, vollziehen kann.
Begegnet ihm jemand zu Pferde, der ihn nicht zu rechter Zeit gruͤßt, nicht herunter ſteigt und ausweicht; ſo hat er allemal einige Pruͤgel zu erwarten.
Und das alles geht ſo geſchwind, daß es der Gepruͤgelte eher weg hat, als er es ſich verſieht.
— Stockſchlaͤge ſind auch die gewoͤhnlichen Strafen fuͤr Schildwachen, wenn ſie des Nachts ſchlafend gefunden werden, ferner fuͤr Kinder, Bediente und Bettler.
Von dieſer letzten Sorte giebt es in China mehr denn Sand am Meere.
Dieſe Art von Menſchen ſind mit unſern Landſtreichern und vormaligen Zigeunern gut zu vergleichen.
Die meiſten Bettler ſind Kruͤppel, oder ſtellen ſich es zu ſeyn: ja, koͤnnen ſie dieß nicht anſchaulich genug machen; ſo iſt es ihnen nicht peinigend, ſich zum Kruͤppel mit eigener Hand zu machen.
So reiſſen ſich manche mit Vorſatz und bey geſundem Menſchenverſtande, das Auge aus.
Aber in China leidet man dergleichen Betruͤgereyen nicht ſo, wie in einigen Laͤndern Europens.
Das chineſiſche Bambusrohr zieht an, und macht verſtellte Kruͤppel bald wieder geſund, gerade.
Eltern, welche Kinder zeugen, und ſie zuverlaͤßig in der Folge nicht zu ernaͤhren wiſſen, machen ſie oft in ihrer Jugend ſchon zu Kruͤppeln, um ihnen wenigſtens ein natuͤrliches Huͤlfsmittel zu geben, auf eine ſo elende Art ihr Leben zu unterhalten.
Man kann es kaum glauben, wie das Bettelvolk an ſich ſelbſt unerhoͤrte Grauſamkeiten veruͤbt, um dadurch Allmoſen zu erpreſſen.
Sie rennen oft mit der Stirne vor eine Mauer, geiſſeln ſich, daß ſie niederfallen, und auf eine kurze Zeit alles Verſtandes beraubt ſind.
Dergleichen Streiche wuͤrden ſie ſo lange bis zum Tode verrichten, wenn ſich die Zuſchauer nicht manchmal ins Mittel legten und ſie ſich, durch Beſchenkungen, vom Halſe ſchafften.
Wenn eine Crimminalſache ſoll unterſucht werden; ſo bringt man den Miſſethaͤter in ein oͤffentliches Gefaͤngniß, das lange nicht ſo fuͤrchterlich und unrein iſt wie bey uns.
Die Gefaͤngniſſe ſind nicht enge, ſondern ſehr bequem und geraͤumig.
— Voll angepfropft ſind indeſſen gemeiniglich die chineſiſchen Gefaͤngniſſe von ungluͤcklichen Leuten.
Es iſt merkwuͤrdig, daß der Staat ſie nicht ernaͤhrt:
ſondern ſie haben die Erlaubniß, ſich durch allerhand Arbeiten ihren Unterhalt zu erwerben.
Diejenigen Miſſethaͤter aber, welche ſich grober Verbrechen ſchuldig gemacht haben, werden in ganz beſondere Gefaͤngniſſe eingeſperrt und an Ketten geſchloſſen; dahingegen diejenigen, welche Kleinigkeiten wegen im Arreſt ſitzen, des Tages uͤber in einem geraͤumigen Garten zu ſpatzieren die Erlaubniß haben.
Des Abends fuͤhrt man dieſe in große Saͤle, wo ſie die Nacht verbleiben muͤſſen: die Gefaͤngniſſe werden auf das ſorgfaͤltigſte bewacht, und innwendig muͤſſen die Gefangenen die groͤßeſte Stille beobachten.
— Wenn ein Gefangener krank wird; ſo wendet man alle Vorſorge fuͤr ſeine Geneſung an:
es werden ihm Arzneyen und ein beſonderer Aufwaͤrter auf Koſten des Kayſers gegeben.
— Die Gefangenen, welche voͤllig geſund ſind, erhalten taͤglich die nothwendigſten Beduͤrfniſſe im Ueberfluſſe.
Wenn ſie alle ſpeiſen; ſo koͤnnen ſie unter ſich ſo viel reden, wie ſie wollen.
— Das Gefaͤngniß fuͤr Weibsperſonen iſt von dem der Maͤnner, durch ein Gitter abgeſondert.
Ihre Beduͤrfniſſe erhalten ſie durch die Haͤnde ihres Geſchlechts.
Dieß iſt eine uͤberaus und ungemein lobenswuͤrdige Verfuͤgung der chineſiſchen Obrigkeit.
Ein Menſch iſt ſchon beſtraft genua, wenn er ſich aller Freyheit beraubt ſieht.
Warum will man ihm ſeine Geſundheit nehmen, wenn man dazu gar nicht berechtigt iſt? warum ſteckt man die Miſſethaͤter in elende multrige Loͤcher?
Eine Sache, die wirklich Schaudern erregt! — —
Wenn ein Menſch wegen eines Hauptverbrechens angeklagt wird; ſo geht ſein Proceß durch fuͤnf bis ſechs Gerichtshoͤfe; keiner aber darf ein endliches Urtheil ſprechen, es ſey dann, daß eine ſchleunige Beſtrafung ganz nothwendig waͤre, z. E. bey Gelegenheit eines Aufruhrs und dergl.
Sonſt muͤſſen alle Crimminalproceſſe, wie bereits erinnert, vom Kayſer ſelbſt unterſchrieben ſeyn, und kein Todesurtheil wird ohne des Kayſers Unterſchrift vollzogen.
Unter die allergroͤbſten Verbrechen, die zugleich auch am haͤrteſten beſtraft werden, gehoͤren Aufruhr und Todtſchlag.
Der Miſſethaͤter wird nemlich in viele tauſend Stuͤcke zerhackt, welches nach duͤ Haldes Berichte auf folgende Art geſchieht: der Scharfrichter bindet den armen Suͤnder an einen Pfahl und loͤßt ihm erſtlich die Haut von der Stirne und dem Kopfe ab, laͤßt beydes von den Augen herunter hangen, damit der Uebelthaͤter nicht ſehe, wie man mit den uͤbrigen Theilen ſeines Koͤrpers umgehe.
Hierauf ſchneidet er ihm einige Riemen des Koͤrpers ab, bis endlich alles Fleiſch nach und nach abgeloͤßt iſt, worauf der Scharfrichter den Reſt des zerſchnittenen Koͤrpers der Wuth des umſtehenden Poͤbels uͤberlaͤßt.
— Aber nur ſehr ſelten wird dieſe Grauſamkeit an Verbrechern, und nur dann vollzogen, wenn grauſame Fuͤrſten das Regiment fuͤhren.
Die Vollziehung dieſer Strafe ruͤhrt noch von einem ſehr alten Geſetze her, welches aber doch keine ſolche Grauſamkeit befiehlt, ſondern nur will, daß der Koͤrper eines Uebelthaͤters in verſchiedene Theile ſolle zerhauen, ihm der Leib aufgeriſſen und das Gerippe in einen Fluß geworfen werden.
Dieſes nach Blute riechende Geſetz, wurde von dem Kayſer Ven ti zuerſt aufaehoben, und von ſeinen Nachfolgern, die an Grauſamkeit keinen Gefallen hatten, beſtaͤtigt.
Naͤchſt dieſem wird der Ungehorſam der Kinder gegen ihre Eltern auf das haͤrteſte geſtraft.
Die Chineſer ſind davon uͤberzeugt, daß, wenn Kinder denen gehorſam bleiben, welchen ſie das Leben zu verdanken haben: ferner wenn die Unterthanen ihre Obrigkeit und Regenten fuͤr Vaͤter anſehen, die nichts als das Gluͤck derſelben beginnen: — die ganze Nation eine gut harmonirende und geordnete Familie ausmachen wuͤrde.
Hierauf gruͤndet ſich auch ihre ganze Staatsklugheit.
Nach den Geſetzen iſt die vaͤterliche Gewalt unumſchraͤnkt, und weder Alter, noch Rang entzieht die Kinder dieſem Gehorſame.
So iſt ein Vater berechtigt, ſeinem Sohne, auch wenn er ein Mandarin iſt, Stockſchlaͤge geben zu koͤnnen. —
Cin Sohn darf gegen ſeinen Vater nicht anders gerichtlich verfahren, als mit Einſtimmung und Erlaubniß aller ſeiner Verwandten und ſeiner Obrigkeit: auch wird nie eine Bittſchrift wider den Vater angenommen, außer wenn ſie vom Großvater unterſchrieben iſt; und findet man in ſelbiger auch nur den geringſten Ungrund; ſo kann er ſich einer Todesſtrafe vergewiſſert halten.
— Ein Vater aber, der uͤber den Ungehorſam ſeines Sohns zu klagen hat, braucht ſeine Klage nicht foͤrmlich anzubringen.
Sollte ſichs ereignen, daß der Sohn ſeines Vaters geſpottet, auch wohl gar ſich erdreiſtet, gewaltig ſeinen Vater anzugreifen und ihn zu toͤdten; ſo verbreitet ſich Furcht und Schrecken in der ganzen Provinz aus, worinn ſich der Fall zugetragen hat.
Alle ſeine Verwandte werden geſtraft, oder wenigſtens doch hart bedrohet, daß ſie es zugegeben haben, ein ſolches Ungeheuer unter ſich zu dulden.
Alle Mandarinen werden in dem Bezierk, wo ſich der Vatermord zugetragen hat, ihrer Aemter entſetzt.
Es wird oͤffentlich erklaͤrt: daß die Mandarinen an der That Schuld waͤren, weil ſie uͤber die Erhaltung guter Sitten nicht genug gewacht haͤtten.
Der Uebelthaͤter wuͤrde bis zu dieſer Schandthat nicht gekommen ſeyn, wenn ihm bey Zeiten ſein wildes und ungeſtuͤmes Weſen benommen und ſeine Laſter beſtraft waͤren.
Das Urtheil, daß uͤber einen ſolchen ungerathenen Sohn gefaͤllet wird, iſt dieſes, daß ſein Koͤrper in viele tauſend Stuͤcke zerriſſen und nachher verbrannt, ſein Haus niedergeriſſen, das ganze Quartier geſchleift, und auf eben dem Platze eine Denkſaͤule errichtet wird, die das Graͤßliche dieſer That der Nachkommenſchaft uͤberliefern ſoll.
Wenn jemand einen andern toͤdtet, wird er, wie billig, am Leben geſtraft.
Ereignet ſich der Fall, daß zwey Perſonen ſich duelliren und einer den andern niedermacht; ſo wird er ſtrangulirt.
Das Stranguliren, oder welches einerley iſt, das Erwuͤrgen, iſt die gewoͤhnlichſte und leichteſte Todesſtrafe: dieſe Strafe wird auch Perſonen von Stande zuerkannt.
Man bedient ſich hiezu eines Stricks, welcher etwa ſieben bis acht Fuß lang iſt nebſt einer Schleife, die dem Inquiſiten uͤber den Hals geworfen wird.
— Toͤdtet aber einer den andern auf eine meuchelmoͤrderiſche Weiſe; ſo wird er enthauptet.
Da der Meuchelmord ein außerordentliches Verbrechen iſt; ſo wird auch dieſe ſchimpfliche Strafe darauf gelegt.
Denn es iſt unter den Chineſern eine herrſchende Meinung, daß einem Menſchen nichts ſchimpflichers widerfahren koͤnne, als bey ſeinem Ausgange aus der Welt, ſeinen Koͤrper nicht ſo vollſtaͤndig zu hinterlaſſen, wie er ihn auf die Welt gebracht hat. — —
Bey allen Criminal und Todesunterſchriften, richtet der Kayſer dieſelbe nach Beſchaffenheit des Verbrechens ein.
Iſt das Verbrechen ungeheuer groß; ſo fuͤgt der Monarch, wenn er das Todesurtheil unterſchreibt, noch beſonders folgende Worte hinzu: Sobald dieſer Befehl anlangt; ſo will ich, daß das Urtheil unverzuͤglich an dem Miſſethaͤter vollſtreckt werde.
Iſt es aber von gewoͤhnlicher Art; ſo wird der Befehl in folgenden Ausdruͤcken gemildert:
Man halte den Verbrecher bis zukuͤnftigen Herbſt in guter Verwahrung, und alsdann ſoll ihm ſein Recht wiederfahren.
— Man verſchiebt meiſtentheils die Hinrichtung der Miſſethaͤter bis auf dieſe Jahreszeit.
Der Ehebruch wird in China fuͤr ein Verbrechen und auch nicht fuͤr ein Verbrechen gehalten.
Fuͤr ein Verbrechen:
wenn es nicht vorher im Ehecontract ausgemacht iſt, daß die Frau zu Zeiten einen Galan zu ſich herein laſſen darf.
Denn alsdann darf der Mann ſein Weib, wenn es auf ſolche Weiſe die Ehe bricht, ſtrafen, oder ſich von ihr ſcheiden laſſen.
Der Ehebruch wird nicht fuͤr ein Verbrechen gehalten, wenn die Eltern, aus Zaͤrtlichkeit gegen die Schwaͤche ihrer lieben Tochter, einen Cortract mit ihrem Braͤutigam machen, es nicht uͤbel zu nehmen, wenn ſich dann und wann ein andrer bey ihr einfuͤnde.
Aber dergleichen Faͤlle kommen ſehr ſelten vor, theils weil das chineſiſche Frauenvolk ſich auf die Keuſchheit ſo ſehr viel zu gute thut, theils, weil ſie zu ſehr bewacht und eingeſperrt werden, ſo daß Niemand in ihre Zimmer kommen kann.
— Der Diebſtahl iſt eine Sache, die eben nicht mit dem Tode beſtraft wird, ſondern es werden dem Diebe gemeiniglich eine Laſt Schlaͤge auf den Hintern gegeben.
Dieſe Execution, die im Grunde ungemein lobenswuͤrdig iſt, dauert ſo lange, und man faͤhrt mit dem Pruͤgeln ſo lange fort, bis der Mandarin aufzuhoͤren befiehlt.
Wenn dem Diebe der Hintere voll geblaͤuet iſt; ſo erfodert ſeine Schuldigkeit, ſich vor dem Mandarin auf die Knie zu werfen, und ihm fuͤr die gelinde Beſtrafung zu danken.
Wenn aber der Diebſtahl betraͤchtlich, und alſo von Wichtigkeit iſt; ſo werden ſie auch auf eine ſehr empfindliche Art beſtraft.
Der Dieb muß ein Joch tragen, wobey er weder auf den Fuͤßen zu ſtehen, noch die Haͤnde zum Munde zu bringen, vermoͤgend iſt.
Dieß Joch wird ſchwer oder leicht gemacht, je nach dem das Verbrechen groß oder klein iſt.
Manche, die eine ſo beſchwerliche Sache nicht ausſtehen koͤnnen, muͤſſen oftmals darunter ſterben.
Wiewohl die Verbrecher dahin zu ſehen gewohnt ſind, ſich ihre Laſt ſo leicht zu machen, wie ſichs nur immer will thun laſſen, indem ſie ſich, wie Duͤ Halde ſagt, entweder an eine Tafel, oder auf eine Bank, um die Laſt einigermaßen von ihren Schultern zu heben, lehnen.
Indeſſen helfen dergleichen Anſtalten doch gar nichts, wenn das Joch uͤber hundert Pfund ſchwer iſt.
— Wenn jemand davon ſtirbt; ſo darf ſich keiner unterſtehen, daruͤber zu klagen, und von ſich hoͤren zu laſſen, daß das uͤber ihn verhaͤngte Urtheil zu hart ſey. —
Dergleichen Strafen muß ein Dieb auf oͤffentlichem Markte aushalten, ſo daß er von jedermann kann beobachtet werden.
Iſt die Strafe gluͤcklich uͤberſtanden; ſo muß er ſich bey dem Mandarine wieder einfinden, und eine Tracht Pruͤgel mitnehmen.
Ganz poſſirlich iſt es doch auch, daß ſelbſt die Mandarinen, da ſie ſich bey dergleichen Executionen ſo praͤchtig auffuͤhren, ſich dieſer Strafe unterziehen muͤſſen, wenn ſie eine nichtswuͤrdige Sache haben auslaufen laſſen.
— Dieſe Art von Strafe dient, wie Le Compte ſagt, zum Mittel, Perſonen, die infam durch irgend ein Vergehen geworden ſind, wieder ehrlich zu machen.
Die ordentliche und außerordentliche Tortur iſt, wie in allen geſitteten Laͤndern, auch in China eingefuͤhrt, und man muß geſtehen, daß ſie in Erfindung, die Schuldigen zu martern, eben ſo geſchickt ſind, wie irgend ein andres Volk.
Ich zweifle aber, daß die Chineſer ſowohl, als alle andere Voͤlker zu dieſem Huͤlfsmittel, ihre Zuflucht zu nehmeu, brauchten, um aus den Verbrechern die Wahrheit heraus zu bringen.
Es ſind andere Mittel, die zu dieſer Abſicht gebraucht werden koͤnnen, und nicht nach Unmenſchlichkeit und Grauſamkeit ſchmecken!
Wir wollen aber doch hier einiges von der Beſchaffenheit der Tortur in China anfuͤhren. —
Die ordentlichen Torturen geſchehen gewiſſer Schandthaten wegen, indem der Miſſethaͤter mit einem chineſiſchen Character an der Stirne gebrandmalet wird, welcher das Verbrechen anzeiget.
Zuweilen werden die Verbrecher auf Barkeu zu Ruderknechten gebraucht.
Noch andere Strafen geringer Vergehungen wegen ſind, daß ſie z. E. eine Laſt von zehn oder mehrern Pfunden auf ihren Koͤpfen tragen muͤſſen.
Aber die ordinaire Tortur in China beſtehet eigentlich darinn, daß ſie dem Verbrecher an Haͤnden und Fuͤßen eine gewiſſe Maſchine anlegen, wodurch ſie ihm die Glieder ſo von einander ziehen, daß die Knoͤchel an den Fuͤßen ganz herausgehen. —
Der außerordentlichen Tortur bedient man ſich nur ſelten, und nur alsdenn, wann ein Aufruhr entſtanden, und man die vornehmſten Urheber herausforſchen will.
Und in der That kann man ſich auch nichts abſcheulicheres vorſtellen, als dieſe Art von Peinigung.
Dů Halde meldet uns, dieſe anßerordentliche Tortur beſtehe darinn: daß man kleine Schnitte in den Leib thaͤte, und die Haut in kleinen und duͤnnen Riemen vom Fleiſche abzoͤge.
— Vor Zeiten waren die Torturen noch weit ſchrecklicher und grauſamer, als ſie itzt ſind.
Wir wollen hier nur eine des Exempels wegen anfuͤhren, die, wenn den Nachrichten zu trauen, eine von den Beyſchlaͤferinnen, des Kayſers Chew ſoll erfunden haben.
Die Strafe beſtand barinn:
Ein hoher Thurm, etwa zwanzig Elleu hoch, und acht im Diameter, in der Mitte hohl, mit drey Oeffnungen, wurde aufgerichtet, darinn Feuer angelegt werden konnte.
An dieſem Thurm befeſtigte man die ungluͤcklichen Leute ſo, daß ſie den Thurm oder Pfeiler mit ihren Armen und Fuͤtzen umfaſſen mußten.
Alsdann wurde inwendig ein großes Feuer angezuͤndet, woran ſie geroͤſtet und endlich verbrannt wurden.
Dergleicheu Tyrannen aber wurden nicht nur zu der Zeit gehaßt, in welcher ſie lebten, ſondern ihr Gedaͤchtniß wird noch gegenwaͤrtig bey den Chineſern verflucht und verabſcheut.
Duͤ Halde Th. 1. S. 314.
Fuͤnftes Kapitel.
Von der Religion der Chineſer.
Um den Geiſt einer Nation recht zu erforſchen und kennen zu lernen, ſcheint es vor allen Dingen noͤthig zu ſeyn, ſich mit dem religioͤſen Syſteme derſelben bekannt zu machen.
Hierdurch bekommt man ungemein viele Aufſchluͤſſe, warum man dieſes oder jenes in den Sitten und Gebraͤuchen, Geſetzen, eines Volks antrifft.
— Ich werde hier das Interreſſanteſte aus der chineſiſchen Religion und ihren Gebraͤuchen abhandeln, und als ein bloßer Geſchichtſchreiber von derſelben reden, ohne mich in die Unterſuchungen einzulaſſen, die in Europa eben ſo gefaͤhrlich, als in China ſchrecklich geweſen ſind.
Man zaͤhlt in China fuͤrnehmlich drey Secten, welche gegenwaͤrtig die drey herrſchenden Religionen des Landes ausmachen.
Erſtlich, die Religion der Großen und Gelehrten, deren Stifter Confucius iſt.
Zweytens die Secte der Schuͤler des Lao-Kiun, die aber nichts anders, als ein Gewebe von allerley Ausſchweifungen und Gottloſigkeiten iſt.
Drittens, die Secte der Goͤtzendiener, welche einen gewiſſen Goͤtzen, Namens Fo oder Foaͤ anbeten.
I. Secte des Confucius.
Wir wollen den Stifter dieſer Secte kennen lernen.
Confucius ward in einem kleinen Flecken des Koͤnigreichs Lou, welches heutiges Tages die Provinz Chang-Tong heißt, fuͤnfhundert und ein und funfzig Jahre vor unſrer chriſtlichen Zeitrechnung gebohren.
Nach dieſer Rechnung, welche Duͤ Halde und anderc Gelehrte fuͤr die richtige halten, war Confucius ein Zeitgenoſſe der beyden großen Maͤnner, Solon und Pythagoras.
Sokrates betrat kurz nachher den Schauplatz dieſer Welt. —
Man bemerkte ſchon in der zarten Jugend des Confucius an ihm deutliche Merkmale eines außerordentlichen Kopfs.
Er begnuͤgte ſich in den etwas reifern Jahren ſeines Verſtandes faſt nur allein von der Urquelle aller Weſen zu reden und zu denken: und jedem Ehrerbietung, Furcht und Dankbarkeit gegen das Urweſen einzufioͤßen.
Er fieng an oͤffentlich zu ſagen, daß dieſe Urquelle das Gute belohnen, und das Boͤſe nicht ungeſtraft laſſen wuͤrde.
Und dieſe Grundſaͤtze herrſchen uͤberall in ſeinen Werken!
Nach dieſen Geſetzen richtete er ſich ſelbſt, und ſein ganzer Eifer war nichts, als ein feuriges Beſtreben, die Sitten ſeiner, faſt noch im Aberglauben und Dummheit ganz erſoffenen, Mitbuͤrger zu verfeinern — ſie gluͤcklich zu machen.
Confucius, zeigte ſeinen Landesleuten nicht allein den Weg, den ſie gehen muͤßten, wenn ſie vernuͤnftige Menſchen ſeyn wollten; ſondern er gieng ihnen hierinn mit einem ruͤhmlichen Beyſpiele vor.
Er beſaß die, ſonſt ſo ſeltene, Gabe zur Tugend zu fuͤhren, und vom Laſter abzuhalten.
Er bediente ſich hierzu nicht allein der ſtaͤrkſten und maͤchtigſten Beweggruͤnde, ſondern auch der ſicherſten und geſchickteſten Methode.
Hauptſaͤchlich muß man den Zug ſeiner großen Seele nicht unbemerkt laſſen, daß er die Vorurtheile des groſſen Haufens, in Anſehung der Religion und Religionsgebraͤuche, nicht geradezu angriff: eine gefaͤhrliche Klippe, woran viele beruͤhmte Sittenlehrer, und unter dieſen Sokrates, ungluͤcklicherweiſe, geſcheitert.
Durch dieſe loͤbliche Vorſichtigkeit, konnte es dieſem in aller Abſicht großem Manne gar nicht fehlen, ſich bald der allgemeinen Achtung zu verſichern.
Mit einem tiefen und alles durchſchauendeu Verſtande, verband er die Tugend der Maͤßigkeit, Demuth, Uneigennuͤtzigkeit, Aufrichtigkeit, und eine großmuͤthige Verachtung aller Reichthuͤmer.
Und es dauerte nicht lange, ſo wurde er, ungeachtet China uͤberall mit allen Arten von Laſtern uͤberſchwemmt war, zu der Wuͤrde eines Mandarins und erſten Staatsbedienten, erhoben.
— Die Verwaltung eines ſo anſehnlichen Poſtens, machte dem Confucius Hoffnung, ſeine Reformation in Abſicht der Religion und des Staats beſſer befoͤrdern zu koͤnnen, und er nahm die Antraͤge auch willig an.
— Seine Grundſaͤtze in der Kunſt zu regieren, ſeine Staatsklugheit, ſeine neuen Einrichtungen der buͤrgerlichen Geſetze, ſind eben ſo ſehr, als ſeine Sittenlehre zu bewundern:
er zeigte durch ſein eignes Beyſpiel, wie gut und wie nothwendig es ſey, daß ein Regent mit der Regierung eine geſunde Philoſophie verbaͤnde:
er zeigte, wie die Tugend die Grundſtuͤtze der Religion ſey!
Es dauerte nicht lange; ſo ſah man die gluͤckliche und geſchwinde Wuͤrkung ſeiner neuen Einrichtungen, und die ganze Staatseinrichtung in weniger als drey Monathen gaͤnzlich verbeſſert.
Die benachbarten Fuͤrſten fiengen an, uͤber die ſchnelle Verbeſſerung eines Staats aufmerkſam und eiferſuͤchtig zu werden, der ſich vorher durch die große Unordnung, in Verwaltung der buͤrgerlichen Einrichtungen, ſo ſehr ſignaliſirt hatte.
Da dieſe wohl einſahen, daß einen Staat nichts bluͤhender mache, als die gute Ordnung und genaue Befolgung der Geſetze; ſo urtheilten ſie nicht ohne Grund, daß der Koͤnig von Lou, dafern er fortfuͤhre, den Rathſchlaͤgen eines ſo weiſen und erleuchteten Mannes zu folgen, gar zu maͤchtig werden koͤnnte.
— Der Koͤnig von Tſi und ſeine Staatsbedienten bothen daher alle ihre Kraͤfte auf, die ſchicklichſten Mittel zu erdenken, den Unterricht und patriotiſchen Eifer des Philoſophen zu vereiteln.
Sie kamen endlich nach vielen Berathſchlagungen, darinn uͤberein, zur Liſt ihre Zuflucht zu nehmen; und dieſe beſtand darinn: der Koͤnig von Tſi ſandte eine Geſandtſchaft an den Koͤnig von Lou, und machte dieſem Fuͤrſten und ſeinen Staatsminiſtern ein Geſchenk mit einer großen Anzahl junger und ſchoͤner Maͤgdchen, die im Singen, Tanzen und andern Dingen, welche die Sinne ſchmeicheln, vorzuͤglich unterrichtet waren.
Dieſe Liſt gluͤckte.
Der Koͤnig und ſeine Miniſter, konnten bey dem Anblicke ſolcher Schoͤnen, den Reizungen derſelben nicht widerſtehen.
Es wurden ſogleich alle moͤgliche Anſtalten getroffen, dieſen Schoͤnen ihren Aufenthalt ſo angenehm zu machen, als es nur immer moͤglich war.
Und von der Zeit an vergaß der Koͤnig, mit allen die ihn umgaben, alle ſeine Regierungsgeſchaͤffte, und widmeten ſich gaͤnzlich dieſen unterrichteten Weibsbildern.
— Confucius, der dieſem Unweſen mit Mitleiden eine kurze Zeit zuſah, konnte ſichs endlich nicht enthalten, dem Koͤnige deshalb Vorſtellungen zu thun.
Allein Confucius konnte den Begierden eines Koͤniges nicht mehr widerſtehen, die bereits ſo wild geworden waren.
Er entſagte daher allen ſeinen Wuͤrden, und entfernte ſich aus ſeinem Vaterlande, um anderswo Koͤnige oder Fuͤrſten zu ſuchen, die ſeines Unterrichts wuͤrdiger waͤren.
Aber er fand allenthalben, wohin er kam, nicht die geringſte Aufnahme, vielmehr mußte er nicht nur dulden, allgemein verachtet zu werden, ſondern er gerieth auch ſo gar in die groͤßeſte Armuth.
Bey dieſer traurigen Lage aber blieb er ſich doch immer gleich.
Seine Leutſeligkeit, Beſcheidenheit und Herablaſſung, verſchafften ihm eine ſehr große Menge Schuͤler.
Seine Reden waren voller Weisheit, und mit ſo vieler Beredſamkeit durchwuͤrzt, daß er dadurch die Freundſchaft aller auf ſich zog.
Seine Buͤcher enthalten eben dieſen Geiſt, eben dieſe Anmuth.
— Confucius lebte ſo lange, daß er ſeine hiſtoriſchen und philoſophiſchen Werke vollenden konnte, und ſtarb im Koͤnigreiche Lou im drey und ſiebenzigſten Jahre ſeines Alters, und wurde nicht nur vom Koͤnige und ſeinem Hofe, ſondern auch vorzuͤglich von ſeinen Schuͤlern bedauert.
— Noch kurz vor ſeinem Tode ſoll er zu ſeinen Schuͤlern geſagt haben, daß ihm die Unordnung, die im Reiche noch herrſche, das Herz breche: und da die Koͤnige ſich weigerten, ſeinen Lehren zu folgen; ſo ſey er auch nichts nuͤtze mehr auf der Welt, und můſſe ſie nun verlaſſen.
Die verſchiedenen Schriften dieſes Philoſophen, haben den Titul. 1 Tay-hyo, d. h. die große Wiſſenſchaft, oder die Schule der Erwachſenen. 2 Chong-yong, das unwandelbare Mittele, in welchem die Tugend beſtehet.
3 Lun-yu, moraliſchnuͤtzliche Abhandlungen. 4 Mengtſe, der Begriff einer vollkommnen Regierungsart. —
In allen dieſen Werken war die erſte und naͤchſte Abſicht des Verfaſſers, die Sitten zu verfeinern, und die Wohlfart der menſchlichen Geſellſchaft zu befoͤrdern.
— Dieſer große Mann geſteht ſelbſt, mit einer ruͤhmlichen Offenherzigkeit, daß er keinesweges der Erfinder aller der Lehren ſey, die er der Welt bekannt gemacht habe, ſondern er habe die meiſten aus einer unbekannten alten Handſchrift entlehnt.
Seine Begriffe, die er von der Gottheit hat, ſind die vernuͤnftigſten, welche man ohne die Offenbarung erhalten kann.
Die Chineſer hegen noch bis auf den jetzigen Tag fuͤr das Andenken dieſes Philoſophen die groͤßeſte Hochachtung und Ehrerbietigkeit.
Man richtete ihm, nach ſeinem Tode, auf dem Platze, wo er ſeine Schuͤler zuſammen kommen ließ, ein ſehr praͤchtiges Grabmal auf.
Nach der Zeit aber iſt dieſer Ort mit einer Mauer eingefaßt worden, und ſieht gegenwaͤrtig einer kleinen Stadt nicht unaͤhnlich.
Man ſieht noch jetzt in einer jeden Stadt ein oͤffentliches Gebaͤude, in welchem ſich jaͤhrlich die Mandarinen und Gelehrten an gewiſſen Tagen verſammeln und dem Confucius gewiſſe Arten von Verehrung erweiſen, welches mit den Opfern ziemlich einerley iſt.
Die Ehrerbietung geht ſo weit, daß eine vornehme obrigkeitliche Perſon, wenn ſie vor ſeinem Ehrentempel vorbey getragen wird, allemal von dem Tragſeſſel abſteigt.
Wer ein Mandarin werden oder ein anders oͤffentliches Amt haben will, muß, den Lehrſaͤtzen des Confucius gemaͤß, vorher die Doctorwuͤrde annehmen.
— Seine Nachkommen ſtehen noch bis auf den heutigen Tag in beſonderer Hochachtung, und genießen vor andern, und in gewiſſen Stuͤcken ſelbſt vor den Prinzen von Gebluͤt, große Vorzuͤge, indem ſie nemlich von allen Abgaben an den Kayſer befreyt ſind.
Wir haben bereits oben erwaͤhnt, daß die Vornehmen und Gelehrten in China, ſich zu der Secte des Confucius bekennen.
Selbſt der Kayſer mit ſeinem ganzen Hofe bekennt ſich zu derſelben.
— Die Grundſaͤtze dieſer Religion ſind aus dem natuͤrlichen Lichte einer nachdenkenden und geſunden Vernunft, und aus der natuͤrlichen Religion gezogen, welche ſchon lange vor dem Confucius in China gebluͤhet hatte.
Aus dieſem nun, richtete er ein eignes Lehrgebaͤude auf, das in folgenden Puncten aus einander geſetzt werden kann.
„Man muß dasjenige, was wir bey dem Menſchen Vernunft heiſſen, als einen goͤttlichen und himmliſchen Ausfluß betrachten.„
„Was mit der Natur und der geſunden Vernunft uͤbereinſtimmt, heißt ein Geſetz.
Und da die Menſchen das Geſetz durch Eingebung bekommen haben; ſo iſt es auch ein Geſchenk des Himmels.„
„In der Natur ſind die Leidenſchaften verborgen; und die Vernunft muß dafuͤr ſorgen, ſie zu baͤndigen.„
„Wenn ein Menſch in demjenigen Alter iſt, worinn er ſeine Vernunft ſchon gehoͤrig gebrauchen kann:
ſo muß er ſich in allen Vorfallenheiten nach folgenden drey Stuͤcken richten.
Erſtlich, muß er gegen den Urheber ſeines Daſeyns eben die Pflichten erfuͤllen, die er von ſeinen eignen Kindern verlangt.
Zweytens, muß er gegen den Fuͤrſten eben die Treue, und den Gehorſam beweiſen, die er auch verlangen wuͤrde, wenn ihm andre unterthaͤnig waͤren.
Drittens, muͤſſe ein jeder ſeinen Naͤchſten wie ſich ſelbſt lieben, und was er nicht wolle, das ihm andre thun ſollen, das ſolle er ihnen auch nicht thun.„
Die zweyte Hauptſecte, die ſich in kurzer Zeit in China weit ausbreitete, war die Secte des Foe oder Fo.
— Der Urheber der Einfuͤhrung dieſer Secte, war der Kayſer Mingti, dem im fuͤnf und ſechzigſten Jahre nach Chriſti Geburt traͤumte, daß Confucius vormals geſagt habe, man muͤſſe den wahren Heiligen im Abendlande ſuchen.
Dieſer Traum kam dem Kayſer wichtig vor, und er befahl ſo gleich, daß einige geſchickte und erfahrne Maͤnner nach Indien gehen, und ſich erkundigen ſollten, wer dieſer Heilige ſey.
Dieſen Abgeordneten ertheilte er auch zugleich den Befehl, daß ſie ſich auf das genaueſte nach den Lehren und deſſen Perſon erkundigen ſollten Dieſe Geſandten, welche nicht weiter bis nach Indien kamen, glaubten, dieſen Heiligen an dem Goͤtzen Foe gefunden zu haben.
Sie kehrten alſo voller Freuden nach China zuruͤck, und brachten alle die Fabeln, womit die indianiſchen Buͤcher reichlich verſehen ſind, ihren Aberglauben, ihre Lehren von der Seelenwanderung und ihre Atheiſterey mit.
Die Seuche, die zufoͤrderſt den ganzen kayſerlichen Hof anſteckte, verbreitete ſich bald in allen Provinzen des Reichs.
Man erzaͤhlt von der Geburt und dem Wandel dieſes Goͤtzen Foe viel und mancherley erdichtete Dinge. —
Die Indianer behaupten, daß ſein Vater, Namens Inſang-wau, Regent und Koͤnig uͤber einen gewiſſen Strich Landes geweſen ſey.
Seiner Mutter ſoll waͤhrend ihrer Schwangerſchaft groͤßeſtentheils getraͤumt haben, daß ſie einen Elephanten verſchlungen, und von einem boͤſen Geiſte ſey geſchwaͤngert worden.
Allein bey der Niederkunft dieſer Frau, bemerkte man keinen Elephanten, ſondern eine Menſchengeſtalt.
Die Indianer erzaͤhlen ferner, daß er gleich nach ſeiner Geburt auf ſeinen Beinen geſtanden, und habe mit der einen Hand nach dem Himmel, und mit der andern nach der Erde gewieſen, und fuͤrnemlich dieſe Worte geſprochen: Weder im Himmel noch auf Erden kann und wird man jemanden finden, der wuͤrdiger waͤre, angebetet zu werden, als ich.
Anfaͤnglich hieß er Che kia, oder Cha ka; als er aber im dreyßigſten Jahre von einer Gottheit erfuͤllt zu ſeyn vorgab, und viele es wuͤrklich glaubten; ſo bekam er den Namen Foe.
Von dieſer Zeit an war er auf nichts anders bedacht, als das einfaͤltige Volk zu betruͤgen, und ſich unter demſelben Anhaͤnger zu verſchaffen.
Man hat in China eine große Menge Buͤcher, worinn ſeine Thaten beſchrieben, und trefflich von den Bonzen herausgeſtrichen worden.
Es dauerte auch nicht lange; ſo erhielt er ſchon eine Menge Anhaͤnger, bie ſich eifrigſt bemuͤheten, den ganzen Orient mit ſeiner Lehre anzuſtecken.
Die Chineſer benamen ſeine Anhaͤnger Hochang: die Tatarn, Lamas; die Siamer Talapoins; die Japaner und Europaͤer, Bonzen. —
Foe begriff doch endlich, daß er ſterblich ſey, und in dieſem Stuͤcke vor andern Menſchen nichts voraus habe.
Wie er alſo neun und ſiebenzig Jahre gelebt hatte, und bemerkte, daß ſich ſeine Kraͤfte ſtark verminderten; ſo erklaͤrte er ſeinen Schuͤlern, daß er ihnen bisher ſeine Lehren unter verbluͤmten und metaphoriſchen Redensarten vorgehalten habe.
Da er nun itzt die Welt verlaſſen muͤſſe; ſo koͤnne er ſich nicht enthalten, ihnen ſeine wahren Meynungen zu entdecken, und ſeine Geheimniſſe zu eroͤffnen.
Wiſſet demnach, ſagte er, daß kein anderes Gcundweſen aller Dinge ſey, als das Leere und das Nichts; daß aus dieſem Nichts alles entſtanden; daß in dieſes Nichts alles verwandelt werde, und alle unſere Hoffnungen ſich in ein Nichts endigen.
Nach ſeinem Tode verbreiteten ſeine Schuͤler ungemein viele Fabeln und Erzaͤhlungen von ihm.
So uͤberredeten ſie das leichtglaͤubige und einfaͤltige Volk, daß ihr theurer Meiſter und Lehrer Foe acht tauſendmal gebohren, durch verſchiedene Thiere gewandert ſey, und ſich auch in Thiergeſtalten habe ſehen laſſen.
Daher iſt es auch gekommen, daß die Thiere, deren Geſtalt Foe ſoll angenommen haben, an unterſchiedenen Orten oͤffentlich angebetet und verehrt werden.
— Man errichtete ihm eine unzaͤhlige Menge Altaͤre, Pagoden, Tempel u. ſ. w. worunter einige mit der groͤßeſten Pracht und aͤußerſten Verſchwendung aufgebauet ſind.
Die Bonzen, welche ſeine Prieſter wurden, ruͤhmten dem Volke ſo viel Gutes von ihrem Gotte vor, erzaͤhlten ſo viel von ſeinen vorgeblichen Wundern, daß ein jeder bald geneigt war, den Foe fuͤr einen Geſetzgeber der Menſchen, und ihn fuͤr den ſicherſten Weg zur Gluͤckſeligkeit zu halten.
Wir muͤſſen hier kuͤrzlich von den beruͤchtigten Prieſtern des Foe, den Bonzen, das Merkwuͤrdigſte und Intereſſanteſte erzaͤhlen, da ſie in China ſo viel Weſens und Aufſehens machen.
— Dem Aeußerlichen nach fuͤhren die Bonzen ein uͤberaus ſtrenges und hartes Leben, und geben dadurch vor, die Suͤnden der Lebenden zu verſoͤhnen.
Sie legen ſich die beſchwerlichſten Bußen auf: haͤngen ſich ungeheure Ketten an, die ſie ſo ſehr an ihrem Koͤrper befeſtigen, daß ſie ſich bey jedem Schritte, den ſie thun, verwunden: zerſtoßen ſich den Kopf und die Bruſt ſo ſtark an Kieſelſteinen, daß das Blut zum Vorſchein kommt: halten an den Thuͤren ſtille, und rufen den Einwohnern zu, kommt alle, ſo viele eurer im Hauſe ſeyd, und ſeht zu, wie viel es uns koſtet, eure Suͤnden zu buͤßen.
Fuͤr dieſe außerordentliche Pein, die wir eurentwegen freywillig unternehmen, koͤnnt ihr uns wohl eine kleine Gabe zufließen laſſen.
Bey aller dieſer ſcheinbaren Strenge wird doch dieß Handwerk der Bonzen ſo ſehr verachtet, daß ſich nicht leicht ein Menſch von vornehmen Stande dazu entſchließt.
Um dieſen Abgang, ſo viel als moͤglich, zu erſetzen, kaufen die Bonzen junge Sclaven von ſieben bis acht Jahren, unterrichten ſie hinlaͤnglich in ihren Lehrſaͤtzen, und formiren aus dieſen ihre Moͤnche.
Der groͤßeſte Theil derſelben ſind ſehr unwiſſend, und da ſie dieſe nicht zu allen Dingen gebrauchen koͤnnen; ſo muͤſſen ſie ſich auf das Betteln legen.
Diejenigen aber, die einen offnen Kopf aͤußern, muͤſſen mit den Gelehrten Umgang ſuchen, und Gelegenheit nehmen, ſich durch dieſe bey den Vornehmen einzuſchmeicheln.
Die außerordentliche Begierde der Bonzen, Allmoſen zu erhaſchen, macht auch, daß ſie ſich allezeit bereit finden laſſen, hinzugehen, wohin man ſie nur haben will, — Verlangt man ſie in einer Geſellſchaft von Frauenzimmern; ſo nehmen ſie immer einen von den aͤlteſten ihres Ordens mit.
Sie begegnen dieſem mit auſſerordentlicher Ehrerbietung, laſſen ihn in allen Stuͤcken den Rang, und unterſcheiden ihn durch eine beſondere Art von Kleidung. —
Man ſagt auch, daß ſie in Liebesangelegenheiten nicht ungeſchickt ſeyn ſollen.
Sie machen ihren andaͤchtigen Frauenzimmern weis, daß, im Fall ſie den Schuͤlern des Foe ihre ganze Gewogenheit ſchenken, es ſich oft ereignete, daß der Gott ſelbſt, ohne ihr Wiſſen, ſie mit ſeinen ſanften Umarmungen beehrte.
— Oftmals verlangen ſie ſo gar Anſpruͤche auf ihre Jungfrauſchaft zu haben.
Wißt ihr nicht, ſagen ſie, daß ihr mir ſchon die Ehe verſprochen habt, ehe ihr noch gebohren waret?
Ein unerwarteter Tod verſtattete mir es damals nicht die Sache durchzuſetzen; und itzt will ich meine Anſprůche guͤltig machen.
— Hierdurch kommt es oft, daß die Bonzen Perſonen aus den angeſehenſten Haͤuſern auf eine ſchaͤndliche Art entehren, und ſie in die Nothwendigkeit verſetzen, ihren Unterhalt durch ein luͤderliches Leben zu erwerben.
Ehe die Bonzen jemanden in ihren Orden aufnehmen, muß ſich der Recrute zuerſt beſchwerlichen Proben unterwerfen.
Der Lehrling muß ſich zufoͤrderſt den Bart und die Haare ein ganzes Jahr hindurch wachſen laſſen.
Er muß ferner in einer elenden Kleidung vor allen Haͤuſern herum betteln, in einer devoten Stellung gehen, und Lieder zu Ehren des Gottes, dem er dient, anſtimmen.
Im ganzen Jahre darf er von keinem Thiere Fleiſch eſſeu.
Er muß ſich ſo gar des Schlafens enthalten, und laͤßt er ſich von ihm uͤberwaͤltigen; ſo wird er durch Pruͤgel von ſeinen Obern, im Fall ſie ihn daruͤber ertappen, zum Wachen angehalten.
— Wenn er nun alle dieſe Pruͤfungen mit vieler Standhaftigkeit ausgehalten hat; ſo wird er auf eine feyerliche Art in den Orden der Bonzen recipirt.
Alle Bonzen aus den benachbarten Kloͤſtern kommen zuſammen, werfen ſich vor dem Goͤtzenbilde des Foe nieder, und plaudern unter Klockenſchalle eine Menge Gebete her.
Indeſſen liegt der Neuaufgenommene vor der Schwelle des Tempels, und erwartet mit ſchmerzlicher Sehnſucht das Ende dieſer Cerimonien.
So bald dieſe nun vorbey ſind; ſo holen ihn die Bonzen, fuͤhren ihn vor den Altar, ziehen ihm ſeine alten Kleider aus, und hangen ihm ein graues Kleid an, das mit einem Gurte zuſammen gebunden wird.
Auf den Kopf pflegen ſie ihm eine pyramidalfoͤrmige Muͤtze von Pappe zu ſetzen, worauf ſie ſich dann mit einander herzlich umarmen.
In gewiſſen Stuͤcken haben die Bonzen mit unſern Moͤnchen und Nonnen viele Aehnlichkeit.
Denn jene uͤberreden ſowohl als dieſe das Volk, junge Leute in ihren Orden zu ziehen, ohne zu uͤberlegen, was die Welt aus einem ſolchen Muͤßiggange werden wuͤrde.
Beyde, die chineſiſchen Bonzen, und europaͤiſcheu Moͤnche und Nonnen, ſind oft unſaͤglich mißvergnuͤgt, ſich zu der Parthey geſchlagen zu haben.
Man kann hierbey noch beylaͤufig anmerken, daß es außer den Bonzen auch noch Bonzinnen giebt.
Dieſe Bonzinnen ſind Frauensperſonen, welche gemeinſchaftlich in Kloͤſtern nuter einander leben, zu denen Niemand gelaſſen wird.
Ihre Beſchaͤfftigungen beſtehen im Dienſte ihres Goͤtzen und in Handarbeiten.
Sie legen keine Geluͤbde ab; ſie ſind alle, ſo lange ſie im Kloſter bleiben, zu aller Enthaltung verpflichtet.
Diejenigen, welche dieß Gebot uͤbertreten, werden zuerſt auf das ſchaͤrfſte beſtraft, und in der Folge genoͤthigt, das Kloſter zu verlaſſen und ſich zu verheyrathen!
Was ihre Grundgeſetze betrifft; ſo behaupten ſie, daß ihnen ihr Gott Foe fuͤnf Gebote hinterlaſſen habe; 1) man ſoll keine lebendige Creatur toͤdten; 2) kein fremdes Gut an ſich zu bringen ſuchen; 3) ſich aller Unzucht und Unkeuſchheit enthalten; 4) nicht zu luͤgen, und endlich 5) keinen Wein zu trinken.
— Fuͤrnehmlich dringen ſie in ihrer Sittenlehre auf die Ausuͤbung gewiſſer Werke der Barmherzigkeit, auf Erbaunng der Tempel zu Ehren des Foe, auf Erbauung der Kloͤſter fuͤr die Bonzengeſellſchaft, und fuͤr ihre Unterhaltung zu ſorgen.
Um dieſen Zweck zu erreichen, bedrohen ſie das Volk, daß derjenige, welcher laſterhaft gelebt, nach ſeinem Tode, dafern er ſich in dieſen Pflichten ſanmſelig bewieſe, in den Leib gewiſſer Thiere ziehen wuͤrde.
Ueberhaupt thut die Lehre von der Seelenwanderung, welche die Chineſer angenommen haben, bey den Betruͤgereyen der Bonzen, das Vermoͤgen der Sterbenden an ſich zu ziehen, und ihre eigne Einkuͤnfte zu vergroͤßern, ganz wunderbare Wuͤrkungen.
Man erzaͤhlt, daß die Bonzen einmal einer Bauersfrau drey große Enten unter dem Vorwande abgeſchwatzt haben, ſie wuͤßten, daß die Seelen ihrer Vaͤter in den Leibern dieſer Thiere waͤren, es ſey deswegen Jammer und Schade, ſie zu verkaufen und zu ſchlachten.
Dieſe Frau, daruͤber ganz beſtuͤrzt, uͤberließ ſie den Bonzen, welche ihr verſprachen, die Enten zu fuͤttern, und beym Leben zu erhalten.
Aber die Bonzen ſchlachteten ſie noch denſelben Abend, und fuͤtterten ſich ſelbſt damit.
Die dritte Hauptſecte der Tao Sſee oder der Lehrer des Geſetzes, hat den Weltweiſen Lao kiun zum Erfinder und Stifter.
Seiner Lehre iſt es in gewiſſer Abſicht ergangen, wie den Lehren des Epicurs, indem beyde von ihren Schuͤlern in einem falſchen und verkehrten Lichte ſind vorgeſtellt worden.
Lao kiun ſetzte die menſchliche Gluͤckſeligkeit in das Empfinden einer ſanften und ſtillen Wolluſt, welche alle Verrichtungen der Seele ruhen laͤßt.
Und aus dieſem Grunde nun, affectiren die Anhaͤnger ſeiner Lehre eine ſolche Ruhe, dadurch die ganze Geſchaͤfftigkeit der Menſchen aufgehoben wird.
Da aber dieſe Ruhe, durch den Gedanken an den Tod, ſehr geſtoͤhrt wird; ſo haben ſie ſich die Muͤhe gegeben einen Trank der Unſterblichkeit zu erfinden.
Viele einfaͤltige Menſchen, durch die Hoffnung geſchmeichelt, dem Tode zu entgehen, bekennen ſich zu dieſer Secte: ja ſo gar der Kayſer Tſin Chi hoangti, der bekanntermaßen ein geſchworner Feind aller Gelehrſamkeit war, und der Kayſer Vou ti, nahmen die Lehren dieſer Secte an.
Die aͤchten Buͤcher des Lao kiun ſind mit einer geſunden nnd wahrhaftig philoſophiſchen Sittenlehre angefuͤllt.
Sein groſſes und wichtiges Werk beſteht aus fuͤnftauſend Spruͤchen, von velchen ſehr viele fuͤrtreffliche Sachen enthalten.
Heutiges Tages haben die Schuͤler und Nachfolger dieſes Philoſophen nichts als Sterndeuterey und magiſche Traͤumereyen in den Koͤpfen: geben ſich damit ab, zukuͤnftige Dinge vorher zu ſagen: mahlen allerley Figuren aufs Papier, und begleiten alles dieſes mit einem ſchrecklichen Lerm uud Geheule.
Zuweilen geſchieht es zufaͤlligerweiſe, daß ihre Prophezeyungen eintreffen, und daher kommt es, daß ihre Secte noch immer Anhaͤnger findet.
Allein die Gelehrten in China betrachten doch immer dieſe Secte mit eben dem Auge, und aus eben dem Geſichtspuncte, wie wir bey uns die Marktſchreyer und dergleichen, anſehen.
Dieß ſind nun die drey fuͤrnehmſten Religionsſecten, die in China geduldet werden.
Es wuͤrde zwar nicht uͤberfluͤßig geweſen ſeyn, wenn wir uns in eine naͤhere Auseinanderſetzung der Lehren dieſer drey Secttn eingelaſſen haͤtten; aber die Abſicht dieſes Werks verſtattet es nicht, zudem, da der Leſer hoffentlich aus dem Erzaͤhlten, eine jede Secte hinlaͤnglich wird kennen lernen.
— Indeſſen aber muͤſſen wir hier noch einige Anmerkungen beybringen, die die Neigung der Chineſer zum Aberglauben betreffen.
— Alle Chineſer, ſie moͤgen ſich zu einer Secte bekennen, zu welcher ſie wollen, ſind auf Hexerey aͤußerſt erpicht, zu allen Arten von Wahrſagereyen geneigt, lieben Beſchwoͤrungen, Zaubereyen, Erſcheinugen u. ſ. w. Noch bis itzt, haben ſie, weder die wuͤrcklich guten Lehren des Confucius, noch auch ihre eingebildetn Gelehrſamkeit, die ſie doch vor allen anderu Nationen behaupten, dahin gebracht, ihnen ihre ungereimten Vorſtellungen aus ihrem Gehirm zu vertreiben.
Verſchiedene Secten unter ihnen erweiſen noch der Sonne, dem Monde, Planeten, Fluͤſſen u. ſ. f. eine gewiſſe Art von goͤttlicher Ehre, richten auch wohl den Seelen ihrer Verſtorbenen zu Ehren Bildſaͤulen, Altaͤre und Tempel auf, wozu ſie durch die Vorſtellung, daß die Seelen ihrer verſtorbenen Anverwandten allezeit gegenwaͤrtig waͤren, und auf ihre Handlungen achteten, bewogen worden: welches freylich mehr zu einem tugendhaften Leben unter ihnen beytraͤgt, als alle die ſchoͤnen Regeln des Confucius nur immer zu thun vermoͤgend ſind. —
Eben dieſe Art von Anbetung und Verehrung erweiſen ſie, nur in einem hoͤhern Grade, den verſtorbenen Kayſern, großen Philoſophen, und uͤberhaupt ſolchen Perſonen, die ſich um das Vaterland vorzuͤglich verdient gemacht haben.
Dieſen bauen ſie Tempel, Triumphbogen und dergleichen auf. —
Der unzeitige Eifer der catholiſchen Miſſionarien hat hierdurch einen Streit erregt, der vieles zu ihrer Unterdruͤckung beygetragen hat.
Die uͤbrigen Religionen, die in einigen Provinzen von China eingefuͤhrt oder geduldet ſind, ſchraͤnken ſich auf die Mohammedaniſche Religion, das Chriſtenthum und Judenthum ein. —
Die Anhaͤnger des Mohammeds haben ſich ſeit vielen Jahrhunderten, in verſchiedene Gegenden des Reichs, und ſonderlich in die Provinz Kiang-Nan eingeſchlichen.
Weil ſie in Glaubensartikeln Niemand beunruhigen, auch Niemand uͤberreden, ihren Glauben anzunehmen; ſo laͤßt man ſie ebenfalls bey Ausuͤbung ihres Gottesdienſtes in aller Ruhe.
Hierzu traͤgt ſonder Zweifel die geringe Anzahl der Mohammedaner ſehr vieles bey, (denn nach Duͤ Haldens Berichte belaͤuft ſich die Anzahl derſelben nicht auf fuͤnf bis ſechs tauſend Familien) zudem auch, weil ſie uͤberall in den Provinzen zerſtreut herum leben, und groͤßeſtentheils als Handwerker, Kuͤnſtler, und uͤberhaupt als geringe und ſtille Leute bekannt ſind. —
Bey allem dem aber, werden ſie doch auch da, wo ſie die groͤßte Figur machen, von den Chineſern verachtet, verſpottet, und oftmals gemißhandelt.
Ueberhaupt ſcheint es, als wenn der chineſiſche Poͤbel die Mohammedaner nicht leiden koͤnne, und daß ſie, ohngeachtet die Obrigkeit es ernſtlich verbietet, manchmal die Moſcheen derſelben in aller Stille einreiſſen.
Es iſt eine ſehr ſtreitige Frage unter den Gelehrten: wenn und zu welcher Zeit das Chriſtenthum zuerſt in China Fuß gefaßt habe?
Wir wollen aber an derſelben hier keinen Theil nehmen, und dem Leſer nur ſo viel davon ſagen, als man mit Gewißheit behaupten kann. —
Man weis, daß die erſten Jeſuiten, welche ſich ohngefaͤhr in der Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts in dieſe weitlaͤuftige Staaten wagten, darinn nicht die geringſte Spur vom Chriſtenthum fanden, ſondern tiefen Aberglauben und Abgoͤtterey allenthalben herrſchten.
Vielleicht koͤnnte man hieraus leicht beweiſen, daß das Evangelium dieſer Nation niemals verkuͤndigt ſey.
Man fuͤhrt indeſſen Denkmaale an, woraus man gerade das Gegentheil beweiſen will.
Allein dieſe Muthmaßungen, an den im Grunde nichts gelegen iſt, in ein gehoͤriges Licht zu ſetzen, uͤberlaſſen wir ſolchen, denen daran vorzuͤglich gelegen iſt.
Was ſich mit mehrer Gewißheit ſagen laͤßt, beſteht darinn: daß ein gewiſſer Xaverius, in Anſehung ſeiner Reiſe nach China einigermaßen gluͤcklicher, als Moſes bey dem Lande Canaan geweſen ſey.
Dieſer konnte nur das Land der Verheiſſung von weitem ſehen:
da hingegen Xaverius das Vergnuͤgen hatte, wuͤrklich nach China, oder zum wenigſten nach einer kleinen Inſel, Namens Sancian oder Shang-chewen-ſhan, zu kommen.
— Unter allen den Miſſionarien, welche nach dem Xaverius nach China gereiſt ſind, wird vorzuͤglich ein gewiſſer Jeſuit, Namens Ricci, geruͤhmt, den man fuͤr den Stifter der Miſſion haͤlt: ein Pater Schall, welcher anfaͤnglich Lehrmeiſter eines gewiſſen Kayſers wurde, nachher aber eine anſehnliche Staatsbedienung bekleidete; der bekannte Pater Verbieſt, welcher ebenfalls ein großer Herr in China wurde; die Patres Bouvet und Gervillion, beyde geſchickte Mathematiker und Freunde des Kayſers Kang-hi.
Man kann bey allen dem, was man von dieſen beruͤhmten Leuten erzaͤhlt, nicht genug bewundern, mit welcher Geſchicklichkeit dieſe Miſſionairs, eben ſo eifrig, als klug, eben ſo fromm, als in den Wiſſenſchaften, der Sternkunde, und den mechaniſchen Kuͤnſten, bewandert, ſich bey den Großen beliebt zu machen, und die Gnade der Kayſer ſich zu verſichern gewußt.
Dieß gelang anfaͤnglich dem Vater Ricci vorzuͤglich, welcher auch alle Gelegenheit ergriff, ſich am Hofe zu Peking einzuſchmeicheln, und mit dem Kayſer ſelbſt bekannt zu werden.
Ihm gieng auch alles gluͤcklich von ſtatten und kam in das groͤßeſte Anſehen am Hofe.
Er und ſeine Gehuͤlfen erhielten die Erlaubniß, ſich in Peking nieder zu laſſen.
Mehr als einer von ihnen hatte ſeine Wohnung in dem kayſerlichen Pallaſte.
— Ricci erwarb ſich bald, wegen ſeiner Geſchicklichkeit in der Mathematik, und der koſtbaren und angeſehenen Geſchenke, die er dem Kayſer uͤberreichte, allgemeine Hochachtung.
Seine Wohnung war gleichſam ein Sammelplatz gelehrter und angeſehener Maͤnner!
Ricci verband mit ſeiner Gelehrſamkeit viele Weltkenntniß, und wußte die Zeit recht gut abzuwarten, wann er ſeine Abſichten vollfuͤhren wollte.
So bald er ſah, daß er ſich der Gunſt des Kayſers vergewiſſert wußte; ſo fieng er auch an, das Chriſtenthum in Peking maͤchtig anszubreiten.
Seine Arbeit war auch nicht ohne gluͤcklichen Erfolg.
Es dauerte nicht lange; ſo hatte er viele, und zum Theil angeſehene Leute bekehrt.
Die Anzahl der Neubekehrten war ſchon ſo ſtark angewachſen, daß ſie Kirchen und Bethaͤuſer aufbauen konnten.
Die Miſſionsgeſchichte dieſes Paters Ricci hat in der That ſo viel Frappantes, daß es wohl der Muͤhe werth waͤre, wenn der Leſer hieruͤber den Le Compte und Martini nachleſen wollte. —
Er mußte, ehe er ſeine Abſichten erreichte, viele Schwuͤrigkeiten und Hinderniſſe uͤberwinden.
Seine Geſchenke aber befoͤrderten ihm zu ſeiner Abſicht, darum er ſich ſo viele Muͤhe gegeben.
Duͤ Halde erzaͤhlt, daß er dem Kayſer ein Geſchenk mit einem ſchoͤnen Gemaͤhlde unſers Heylandes, und mit einem Gemaͤhlde der Jungfrau Maria, und mit einer praͤchtigen Uhr gemacht habe.
Der Kayſer ſoll dieſe Geſchenke ſehr bereitwillig angenommen, und die Gemaͤhlde auf den Ehrenplatz im Pallaſt geſetzt, und zur Verwahrung der Uhr einen ſchoͤnen Thurm aufgebaut haben.
Man kann leicht denken, wie die Bonzen bey dieſem gluͤcklichen Fortgange ihre Stirnen moͤgen gerunzelt baben.
Sie wandten alle Mittel an, dem Ricci Einhalt zu thun, ſchlugen aͤrgerliche Pasquillen am Pallaſte des Kayſers an, worinn ſie dieſen beſchuldigten, daß er ſeine alte Religion changirt, und ein Befoͤrderer der ſchaͤndlichen und gefaͤhrlichen Arbeit des Ricci geworden ſey.
Indeſſen aber mußten die Urheber dieſes Pasquills ihren Kopf einbuͤßen; und Ricci hatte das Vergnuͤgen, daß er, ohngeachtet ſeines vielen Widerſtandes, dennoch ſiegte.
Kaum war Ricci geſtorben, und der Pater, Adam Schall, zum Lehrmeiſter des jungen Kayſers erklaͤrt; ſo uͤberreichten die Bonzen dem Regenten eine Bittſchrift gegen ihn und ſeine Bundesgenoſſen, woruͤber eine grauſame Verfolgung erhoben wurde.
Schall wurde dazu verdammt, daß er ſollte ſtrangulirt werden.
Dieſe Todesſtrafe ſchien den meiſten aber noch nicht hart genug:
es wurde alſo ausgemacht, daß er auf oͤffentlichem Markte in viele tauſend Stuͤcke zerriſſen werden ſollte.
— Hier hoͤre man, wie abgeſchmackt ſich Duͤ Halde bey dieſer Erzaͤhlung auffuͤhrt!
— Wir wollen ihn ſelbſt hoͤren:
Wie dieß grauſame Todesurtheil, ſagt er, den Prinzen von Geblůt und den regierenden Mandarinen zur Unterſchrift und Beſtaͤtigung vorgetragen wurde; ſo gefiel es dem Allmaͤchtigen, ſich auf eine beſondere und ganz außerordentliche Art ins Mittel zu ſchlagen.
Denn ſo oft ſie es verſuchen wollten, die Eingabe oͤffentlich vorzuleſen; ſo erſchuͤtterte der Saal vom Erdbeben mit ſolcher Heftigkeit; daß ſie ſich alle aus demſelben wegbegeben mußten, um nicht unter den Ruinen verſenkt zu werden.
Worauf ſie denn auf die Gedanken geriethen, daß das Urtheil wider den Adam Schall ungerecht ſeyn muͤßte.
Ein noch immer anhaltendes Erdbeben, und ein Feuer, das den groͤßeſten Theil des Pallaſtes verzehrte, nebſt noch vielen andern Wunderzeichen zeigten den Richtern deutlich, daß ſich der Himmel ſelbſt fuͤr den armen Pater intereſſire, worauf denn dem Pater befohlen wurde, ſich bis auf weitern Befehl an ſeinen Ort zu begeben.
Was meynt der Leſer hiezu? —
Das heißt mir eine recht meiſterhafte Erzaͤhlung!
Aber man muß ſich hieruͤber nicht wundern.
Vater Duͤ Halde bringt dergleichen Schnurren, wo er nur kann, immer an; und es waͤre zu wuͤnſchen, daß er mit dergleichen Dingen ſeine, ſonſt ſchaͤtzbere Reſebeſchreibung, nicht beſudelt haͤtte.
So viel kann man im Ganzen annehmen, daß die Ausbreitung der chriſtlichen Religion wuͤrde gluͤckliche Schritte gemacht haben, wenn die Miſſionairs ſelbſt unter einander einig geweſen waͤren.
— Allein in kurzer Zeit warf der Geiſt der Zwietracht — der in Europa Leute von Koͤpfen und großer Gelehrſamkeit ſo bald veruneinigt — auch in China die ausgedachteſten Entwuͤrfe uͤber den Haufen. —
Wahr iſt es, wie bereits ſchon erwaͤhnt, die chriſtliche Religion hat die heftigſten Verfolgungen in China erdulden muͤſſen.
Aber die Streitigkeiten haben in der That der Fortpflanzung des Chriſtenthums am meiſten geſchadet.
Ein Arbeiter am Evangelio beklagte ſich uͤber den andern, ſo daß ſie alle uͤber alle klagten.
Ihre unnuͤtzen Zaͤnkereyen, die vielleicht durch den Neid entſtanden, brachen bey Gelegenheit gewiſſer Cerimonien, und bey der Verehrung aus, die man nach dem Tode gewiſſen großen und verdienten Maͤnnern erwies.
Einige von dieſen Gebraͤuchen waren allerdings aberglaͤubiſch, und konnten von Chriſten ſchlechterdings nicht geduldet werden; die meiſten aber konnten als politiſche und unbedeutende Anordnungen ſehr wohl gelitten werden.
Die Jeſuiten dachten in dieſem Puncte billig genug, woruͤber aber die Dominicaner und Franciſcaner bey dem heiligen Stuhl in Rom die groͤßeſten Klagen fuͤhrten.
Die Jeſuiten, welche am Hofe zu Peking ihren großen Anhang hatten, brachten es ſo weit, daß ſie einen umſtaͤndlichen Bericht der chineſiſchen Cerimonien auf Befehl des Kayſers durch zwey geſchickte Mandarinen aufſetzen ließen, und ihn an den Pabſt, um ſich zu purgiren, ſchickten.
Der Bericht lautet von Wort zu Wort folgender Weiſe:
„Wenn die Chineſer den Confucius verehren; ſo thun ſie dieß bloß, um dadurch die Hochachtung auszudrucken, die ſie ihm, ſeiner fuͤrtrefflichen Lehre wegen, ſchuldig ſind.
Und da ſie ſich zu ſeiner Lehre bekennen, wie koͤnnen ſie ihn denn beſſer ehren, als wenn ſie ſich niederwerfen, und den Erdboden vor dem beruͤhren, den das ganze Reich fuͤr ſeinen Lehrmeiſter erkennt?
Was die Opfer und Gebraͤuche betrifft, die ſie zu Ehren ihrer Verſtorbenen feyern; ſo kann man dieſe nur als Beweiſe der Ehrfurcht und fuͤr ein Geſiaͤndniß anſehen, daß ſie noch als Haͤupter der Familie geſchaͤtzt werden.
— Die Bildſaͤulen, die ſie ihren Vorfahren zu Ehren aufrichten, zeigen nicht ſo viel an, als wenn ihre Seelen darinn wohnten, auch werden dieſe um nichts angerufen, ſondern ſie ſtellen nur Speiſe und Getraͤnke vor ihnen hin, um dadurch zu bezeugen, wie ſehr es ſie ſchmerze, daß ſie ihres Umgangs muͤßten beraubt ſeyn. —
Was die Opfer anlanget, die die alten Koͤnige und Kayſer dem Himmel zu bringen pflegten; ſo ſind es ſolche, welche die chineſiſchen Philoſophen Kiaoche zu nennen pflegen, die Opfer, die dem Himmel und der Erde gebracht werden, wodurch ſie den Herrn des Himmels ehren!
Und aus dieſer Urſache, fuͤhren auch die kleinen Gemaͤhlde, vor welchen geopfert wird, die Inſchrift: Shangti d. h. dem allerhoͤchſten Herrn, woraus ſattſam erhellet, daß ſie nur dem Herrn und Schoͤpfer Himmels und der Erden Opfer bringen.
Und weil ihre Hochachtung und Ehrerbietung gegen denſelben ihnen nicht verſtattet, ihn bey ſeinem eigentlichen Namen zu nennen; ſo rufen ſie ihn unter dem Titel an: „hoͤchſter Himmel, guͤtigſter Himmel, allgemeiner Himmel.„
Des Kayſers Kang-hi Genehmigung dieſes Berichtes, war ſo abgefaßt:
„Alles was in dieſer Schrift enthalten, iſt recht und der großen Lehre gemaͤß.
Ein gemeines Geſetz der ganzen Welt, iſt dieſes, unſre Schuldigkeiten gegen den Himmel, unſern Herrn, zu beobachten.
Die in dieſer Schrift befindlichen Dinge ſind ſehr wahr, und beduͤrfen keiner naͤhern Verbeſſerung.„
Wir haben dieſen Bericht aus den jeſuitiſchen Briefen entlehnt, welches mit dem harmonirt, was ein ungenannter Verfaſſer eines Werks, de cultu Sinenſium, Coloniae 1700. davon geſagt hat.
Nach dem Tode des Kayſers Kang-hi mußten ſich die Miſſionairs alle aus dem ganzen Reiche entfernen, und durften ſich nur allein zu Canton aufhalten.
— Man behielt nur einige Jeſuiten, die ſie wegen ihrer mathematiſchen Einſicht nicht entbehren konnten.
Man begegnete ihnen mit moͤglicher Achtung.
Sie durften von allen Dingen, nur nicht von Miſſionairſachen reden. —
Es wurden mehr als dreyhundert Kirchen theils niedergeriſſen, theils zum anderweitigen Gebrauch beſtimmt.
Mehr als dreymal hundert tauſend Chriſten wurden ihrer Prieſter beraubt, und der Verfolgung ausgeſetzt.
Dieß war viele Jahre lang die traurige Lage des Chriſtenthums in dieſem weitlaͤuftigen Reiche.
Die Jeſuiten haben es doch zuletzt wieder ſo weit gebracht, daß ſie, ſelbſt in der Hauptſtadt, eine Kirche aufbauen duͤrfen.
Und ohngeachtet die chriſtliche Religion in China gegenwaͤrtig verboten iſt; ſo wagen es die Miſſionairs doch, obgleich mit noͤthiger Behutſamkeit, in ihren Haͤuſern, ja ſelbſt außer denſelben, ihrem Amte vorzuſtehen.
Die Regierung ſieht ihnen hierbey durch die Finger, und ſtellt deshalb keine weitere Unterſuchung an.
— Was die gegenwaͤrtigen Miſſionairs in den Provinzen betrifft; ſo muͤſſen dieſe freylich mehr Vorſicht gebrauchen, als die in der Hauptſtadt.
Indeſſen ſchaffen ſich dieſe an den Orten ihres Aufenthalts unter den Großen Schutz, und koͤnnen mit Sicherheit ihre Berufsgeſchaͤffte abwarten
Was das Judenthum in China betrifft; ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß es daſelbſt ſich ſehr fruͤhzeitig auszubreiten geſucht hat.
Aber ſie leben auch hier, wie uͤberall, ſehr zerſtreut.
Die Anzahl derſelben iſt ſehr geringe, und geben hier weiter nichts als Maͤckler ab.
Ende des erſten Theils.
