Beſchreibung Des Maͤchtigen Koͤnigreichs KRINKE KESMES, Welches eine groſſe Jnſul, nebſt vielen dazu gehoͤrigen kleinen Eylanden, in ſich faſſet, und zuſammen Ein Theil Des Unbekannten Suͤdlandes, So unter dem Tropico Capricorni gelegen iſt, ausmachet, Worinnen Die ſeltſame Lebens-Hiſtorie Eines Hollaͤnders, So in dem 6. Cap. dieſer Beſchreibung weitlaͤufftig enthalten, erzehlet, Und Nebſt der Policey und Juſtiz, Gottesdienſt, Handelſchafft, Auferziehung der Kinder, Sitten und Gewohnheiten der Einwohner, auch ſehr vielen andern Merckwuͤrdigkeiten beſchrieben wird Durch Den Herrn Juan de Poſos.
Darbey zugleich verſchiedene curieuſe Phyſicaliſche, Mediciniſche, Oeconomiſche, Politiſche, und inſonderheit Moraliſche Materien abgehandelt werden, Wegen der ungemeinen Curioſitaͤt ins Teutſche uͤberſetzet, und mit ſaubern Kupffern gezieret.
Leipzig, 1721.
Verlegts Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler, in der Grimmiſchen Gaſſe, unter Hr. Stadt-Lieut.
Mangolds Hauſe
AVERTISSEMENT.
ES kan niemanden unbewuſt ſeyn, was die Entdeckungen der weit abgelegenen Laͤnder denen Europaͤiſchen Nationen vor Nutzen ſo wol ſchon geſchafft, als auch noch bis dato einbringen, und muͤſte dieſes derjenige leugnen wollen, der von allen Menſchen abgeſondert, und in ſeiner Einſamkeit als auſſer der Welt lebte.
Es iſt unglaublich, was das maͤchtige Spaniſche Reich aus ihren Colonien der neuen Welt vor groſſen Profit noch taͤglich genieſſet; Und duͤrfften wir eben nicht ſo weit gehen, ſondern nur auf die herrliche und unzehlbare Schaͤtze ein Auge werffen, ſo die Niederlaͤndiſchen Schifffahrten aus Oſten und Weſten nach Hauſe bringen.
Der Profit, den ſo wol der eine als der andere dabey gemacht, hat unterſchiedene Nationen angereitzet, auch durch dergleichen Mittel Theil an den auslaͤndiſchen Koſtbarkeiten zu nehmen, und haben ſie, um ihren Wunſch zu erreichen, ſich auch die gefaͤhrlichſten Reiſen von ihrem Vorhaben nicht abbringen laſſen.
Jnſonderheit iſt keine Nation nach der Spaniſchen Entdeckung in ihrem Fleiß weiter, als der Hollaͤnder kommen, welches ein Volck iſt, ſo ihre Kundſchafft im See-Fahren, ihre Kriegs-Tapfferkeit und Liſtigkeit im Handel, ſo mit ihrem Gluͤck und Unternehmungen haben verknuͤpffen koͤnnen, daß ſie allen andern Reichen und Republiquen es zuvor gethan.
Jhr Fleiß hat nach ſo vielen gluͤcklichen Entdeckungen niemals ruhen koͤnnen, ſondern continuirlich mehr Wag-Haͤlſe vorgebracht, die mehrere Laͤnder aufgeſuchet haben.
Das unbekannte Suͤdland iſt lange das Ziel von ihren Unternehmungen geweſen, iedennoch fiel ihr Unterfangen, ohnangeſehen ihr angewandter und vorſichtiger Fleiß, ſo zu Entdeckung eines Landes gehoͤret, ſehr groß war, fruchtlos weg, und war eine verlohrne Muͤhe geweſen.
Vor einigen Jahren hat die Oſt-Jndianiſche Compagnie das Schiff den goldenen Drachen von Batavia dahin geſandt, um die innerliche Beſchaffenheit dieſes Landes zu entdecken; Man nahm Volck von vielerley Nationen mit, auf daß man durch ihre Sprache diejenige Mund- Art, ſo in dieſem Lande florirte, kennen lernte, und fehlte auch nicht an andern Sachen, ſo zu einer Entdeckung eines Landes noͤthig waren; Allein da dieſes Schiff durch einen groſſen Sturm auf den Strand getrieben worden, hatte dieſes Vornehmen keinen guten Ausgang.
Man ſchickte ferner von Batavia das Schiff, der wackre Bote, ab, um die Truͤmmern und Uberbleibſel von dem goldnen Drachen abzuholen; als aber dieſes Schiff bey denen geſcheiterten Stuͤcken des Drachen kommen, fanden ſie keinen Menſchen dabey, und muſten die Schiffs-Capitaine nach verlohrner Arbeit in des Landes Entdeckung, unverrichteter Sache zuruͤck kehren.
Ein Matroſe, Nahmens Henrich Texel, hatte ſich, als ſie Landwaͤrts eingangen, verirret, und war von ſeinem Volck abkommen, ob dieſes gleich einige Zeit denſelben verlohrnen geſucht, iedoch endlich wieder zu Seegel gangen war.
Dieſer Matroſe hatte ſich viele Jahre in dieſer unbewohnten Wildniß kuͤmmerlich, und mit demjenigen, was er aus einem geſtrandeten Schiffe zuſammen geſchleppet, beholffen, und lebte in ſeiner Einſamkeit als ein Koͤnig ohne Unterthanen; bis er endlich von denen wilden Strand-Einwohnern von Suͤdland gefangen worden, iedoch iſt er auf eine beſondere Weiſe dem Barbariſchen Tode entkommen, und in die Stadt Talouja- El zum Koͤnig gebracht worden, welcher ihn zum Hollaͤndiſchen Schulmeiſter machte, und bis in ſein hohes Alter wohl tractiren ließ.
Als der Herr von Poſos mit einem Schiff nach den Philippinen-Jnſuln zuſeegelte, ſo wurde er durch einen entſetzlichen Sturm bis an das Suͤdland getrieben, er gieng mit 24. Mann ans Land, und wolte ſolches recognoſciren, welches ihm auch ſo wohl gluͤckte, daß er alles fand, was die Jnſul, deren Regierung, Volck, Gottesdienſt und Handlung ꝛc. betraff.
Und bey dieſer Gelegenheit fand er auch den Henrich Texel, ſo von dem Schiff, der wackre Bote, ans Land gerathen, und nun bereits ein alter Mann worden war, welcher ihm die Nachricht von ſeinen ſeltſamen Avanturen zuſtellte.
Der Leſer wird in dieſer Beſchreibung viel beſondere Sachen finden, welche nicht von ſchlechten Werth ſeyn, ſo wol was die gute Policey, den Fleiß des Volcks, die Kriegs-Anſtalten, das Leben und Handelſchafft der Einwohner an der See und ſehr viel Merckwuͤrdigkeiten betrifft, die alle mit Lehren von ſolchen Sachen, ſo gelehrte Leute gegeben, und andern nuͤtzlichen Unterricht ausgefuͤhret ſeyn, und die allein den neu-begierigen Leſer vergnuͤgen werden, ob gleich der Koͤnig als in einem Haupt-Geſetze verboten, daß er keine Europaͤiſche Nationen in ſeinem Lande dulten wolle, als worzu dieſer Fuͤrſt ſeine beſondern Urſachen zu haben ſcheinet.
Der Autor hat uͤber diß einige Nachricht von den Stroͤmen, Hafen und gebauten Wercken wider die See ꝛc. bey dem Texel-Strom gegeben, und dabey verſchiedene Lehren mitgetheilet, wie das Waſſer von fernern Einbruch in dieſe Lande abzuhalten ſey.
Nicht weniger hat er eine nuͤtzliche Beſchreibung von den Scharbock auf Schiffen gemacht, und dabey gewieſen, wie man dieſem Ubel abhelffen koͤnne.
Endlich wird der geneigte Leſer keinen hohen Stylum hier antreffen, weil man mehr auf die Sache ſelbſt, als auf eine zierliche Schreib-Art geſehen.
Und iſt bey denen Seefahrenden mehr braͤuchlich, Realia als hohe Worte zu zeigen.
Hiebey ſey es genug, und beliebe es der Leſer ſich zu Nutz zu machen.
Jnhalt der Capitel.
Das erſte Capitel.
Der Autor wird ein Soldat.
Kommt nebſt andern auf die See, und macht ſich bekannt mit einem Unter-Chirurgo.
Kommt nach Cadix.
Geht nach Roſes, und kommt wieder nach Cadix.
Kommt wieder ins Vaterland.
Und wird nach Gorcum in Guarniſon gelegt.
Wird ein Schreiber, und lernt das Boͤtticher-Handwerck.
Lernt die Matheſin, und wird Unter-Steuer-Mann.
Geht nach Cadix, da er auf ein Contoir geſetzt wird.
Und trifft ſeinen alten Freund zu Cadix an.
Das andere Capitel.
Der Autor entſchlieſt ſich, nach Porto-Bello und Carthagena zu gehen.
Wird in einen Spanier verwandelt.
Verreiſer nach Porto-Bello.
Was allda ſich begeben.
Kommt wieder nach Cadix.
Zweyte Reiſe nach America.
Kommt nach Porto-Bello und Panama.
Und langt zum zweyten mal zuruͤck zu Cadix an.
Geht nach Holland.
Dinget ſeinen Vater in die Koſt, und reſolvirt ſich, wieder nach America zu gehen.
Kommt nach Amſterdam, und findet ohngefehr ſeinen alten Freund allda.
Sucht bey demſelben um die 7. Puncta an, wegen des Suͤdlandes, ſo er an den Herrn Burgermeiſter uͤberliefert.
Eine nette Beſchreibung des Scharbocks, und eine Erfriſchung auf Schiffen.
Das dritte Capitel.
Unterredung des Autoris mit ſeinem alten Freund, von der Entdeckung von Suͤdland.
Gehet wieder nach Spanien, und von dar wieder nach Holland.
Kommt nach Amſterdam, und laͤſt den Chirurgum zu ſich kommen.
Beſiehet den Texel-Strom.
Unterredung deshalben.
Puncta wegen des Texel-Seroms werden an die Regierung uͤbergeben.
Verreiſet wieder nach Spanien, und ferner nach Carthagena, Porto-Bello und Panama.
Gehet nach die Philippinnen-Jnſuln.
Haben groſſen Sturm, und kommen in Suͤdland.
Das vierte Capitel.
Sie ſchicken Leute aus, ſo das Land entdecken ſollen.
Der Autor ruͤſtet ſich dazu.
Entdecken eine Stadt Talouja- El Er trinckt Akalou.
Die Jnſul wird Krinke Kesmes genannt.
Bedienung von dem Garbon.
Allerley Europaͤiſche und Aſiariſche Sprachen ſind zu Krinke Kesmes bekannt.
Der Garbon laͤſt dem Autori zu, alles aufzuſchreiben.
Das fuͤnffte Capitel.
Der Autor zeichnet alles auf.
Groͤſſe von der Haupt-Jnſul.
Wie die Suͤdlaͤnder zu ſo viel Sprachen kommen.
Zanck der Geiſtlichen.
Eine neue Religion von Sarabuſa angegeben, und durch den Cham-Hazi confirmiret.
Der Rabe des Æſopi.
Zwey allgemeine Cloͤſter oder Jnſuln.
Beſchreibung der Jnſul Nemnan und Wonvure.
Von der Seele und der Empfindung.
Ob das Saure in den Leib komme.
Unterricht von ihrem Gottesdienſt und Auferziehung.
Das ſechſte Capitel.
Dem Autori wird die curieuſe Lebens- Hiſtorie des Hollaͤnders, Henrich Texels, von ihm ſelbſt communiciret, der Autor ſchreibet ſolche ab, und ſtellet das Manuſer. dem El-ho wieder zu.
Ein wunderlicher Thurm oder Pyramide.
Bad-Stube.
Das Rathhaus.
Seltſamer Saal, da die Leute getrauet werden.
Pallaſt des Gouverneurs.
Fremde Thiere.
Nuͤtzliche und herrliche Waſſerleitung, Waſſerfaͤlle und Statuen ꝛc. Wovon der Autor einige abzeichnet.
Das ſiebende Capitel.
Der Garbon kommt wieder zum Autore, und laͤſt ihm viele wunderliche Sachen ſehen:
Als die Pyramide oder Frey-Thurm, mit allen deſſen innerlichen Zierathen, ſo alle beſchrieben werden.
Saal der Liebe.
Tugend- Spruͤche des Sarabuſa in dem Poſtement der Verſchwiegenheit.
Saal der Geſetze von Krinke Kesmes, und ihre Bilder von der Trunckenheit.
Gebrauch derſelben, und Urtheil uͤber einen Trunckenen.
Lehren von Sarabuſa von der Trunckenheit.
Zimmer des Koͤnigs.
Bilder in demſelben.
Herrlicher Saal und Zimmer des Gottesdienſtes.
Beſchreibung des Adytæ, oder des Allerheiligſten.
Frey-Saal oder Zimmer, da die Leute ihre Freyheit durch die Flucht auf ſelbigen erlangen koͤnnen.
Der Garbon verſpricht eine Beſchreibung und Charte des Koͤnigreichs Krinke Kesmes.
Vier Ehren- Pforten; derſelben Beſchreibung welche von gewiſſen Zeiten Epochis herſeyn.
Alter der Welt.
Wiederkehr nach dem Schiff.
Das achte Capitel.
Der Autor bekommt Ordre, um mit dem Garbon nach dem Schiff zuruͤck zu kehren.
Da dieſer ſelbiges mit beſonderm Vergnuͤgen beſchauet.
Zelten am Strande.
Strand-Reuter laͤngſt dem Ufer.
Sie reiten nach einigen Doͤrffern, und in eine Stadt.
Der Autor bekommt eine Land-Charte von Krinke Kesmes, kan ſelbige aber nicht verſtehen.
Der Garbon und Schiff- Capitain beſchencken einander.
Was Knepko iſt; iſt eben das, was Mebike iſt am Fluß Berbice.
Es wird Wein an den Koͤnig geſandt.
Was vor Kauffmanns-Guͤter an Strand gebracht werden.
Man faͤngt an zu handeln.
Muͤhe des Garbons.
Groſſer Gewinſt.
Beſchluß, wieder nach Panama zu ſeegeln.
Dem Autori wird ein Regiſter von denen Schrifften gegeben, ſo ihm von Suͤdland durch den Garbon uͤberliefert worden.
Reiſe und Ankunfft im Vaterlande.
Curieuſe Reiſe-Beſchreibung.
Das erſte Capitel.
[NB.
Der Jnhalt eines ieden Capituls iſt auf vorherſtehenden Blaͤttern zu erſehen.]
NOth hat kein Gebot.
Und die Noth und Nutzen machen offt, daß ein Menſch ſeine Gedancken und Vorhaben aͤndert.
Jndem ich in der Welt anfaͤnglich kein Geld und keinen vornehmen und anſehnlichen Freund hatte, muſte ich mein Gluͤck im 16ten Jahre ſuchen.
Meine Eltern, die geringe Pacht-Leute waren, erzogen mich in der Gottesfurcht, oder beſſer zu ſagen, in allen Tugenden nach der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion.
Sie hatten mich rechtſchaffen leſen, ſchreiben und rechnen lernen laſſen.
An ſtatt daß ich nun mich in einiger Bedienung brauchen laſſen ſollen, ſo muſte ich im Jahr 1674. mit Willen meiner Eltern als Soldat unter dem Regiment des Grafen von Hoorn Dienſte nehmen, und wurde ſelben Sommer auf die Flotte gebracht.
Der Admiral de Ruyter ſeegelte damals eben nach der Jnſul Martinique, und der Admiral Tromp nach Roſes.
Unſere Compagnie kam auf das Schiff, ſo das Wapen von Eſſen hieß, und ein ſchoͤn Gebaͤude war.
Selbiges wurde durch den Capitain Brouwer, von Eydam buͤrtig, commandiret; es fuͤhrte 50. Canonen und 210.
Mann Schiffs-Volck, und von unſerm Regiment drittehalbe Compagnie Soldaten.
Unter dem Schiffs-Volck war ein Ober- und 2. Unter- Chirurgi, von welchen 2. letztern einer von Ober- Jſſel gebuͤrtig war.
Als ich einſt eine Geſchwulſt auf der rechten Schulter bekam, heilte dieſer mich umſonſt, und daher wurde ich zum erſten mit ihm bekannt, ſo wie es mein damaliger Stand zuließ.
Er ſtudirte faſt allezeit, und liehe mir verſchiedene Reiſe-Beſchreibungen, die von den erſten Reiſen der Hollaͤnder nach Oſt-Jndien handelten, und las ich ſolche zu meinem Zeit- Vertreib durch.
Hierdurch bekam ich immer mehr Luſt zu ſolchen Buͤchern.
Als wir aber nach Cadix kamen, (nachdem wir die Jnſuln von Belle Isle und Normantiers in dem Frantzoͤſiſchen Meeꝛ eingenommen, und wieder verlaſſen hatten) ſo kamen alle Soldaten von unſerm Regiment von unſern auf andere Schiffe.
Die gantze Flotte gieng durch die Straſſe nach Roſes.
Das Wapen von Eſſen mit dem Schiff die Koͤnigin in Schweden Chriſtina, blieben vor Cadix, welche dicht an der Straſſe, und ſo weiter auf die Silber-Flotte, die man allda erwartete, kreutzeten.
Alſo muſte ich zu meiner groͤſten Betruͤbniß einen Freund, der mir ſo noͤthig war, mit meinem Vergnuͤgen zu leſen, miſſen.
Doch hatte ich von ihm gelernet, daß es ſehr nuͤtzlich und ruͤhmlich ſey, wenn man mit dem Schickſal zufrieden waͤre; oder, man muͤſte ſich in die Zeit ſchicken; welches ich auch aus Noth zu thun gezwungen ward.
Als die Flotte durch die Straſſe zuruͤck kehrte, kam unſer Schiff mit noch einigen andern unter dem Vice-Admiral de Haan in dem Hafen vor Cadix wieder zu anckern, da wir das Wapen von Eſſen und die Koͤnigin Chriſtina wieder fanden.
Jch hatte keine Gelegenheit, an deren Bord zu kommen, doch bat ich meinen Capitain, als die Chalouppe an Land fuhr, daß ich mit an Land gehen moͤchte, um die Stadt zu beſehen; welches er mir auch verwilligte.
Denſelben Tag fuhr ich mit der Chalouppe nach der Stadt:
Als ich darinn war, gieng ich die Stadt gantz langſam durch, und nahm ſie in Augenſchein, ohne daß ich Geld oder Bekanntſchafft gehabt hatte; als ich ſo fort gieng, kam ich auf den Marckt, da ich meinen alten Freund und ehrlichen Chirurgum zu ſehen bekam.
Die Freude gab mir Fluͤgel an die Beine, ich lieff ihm nach, und faſſete ihn in die Arme, die Thraͤnen floſſen mir aus den Augen, und ſagte: O GOtt Lob, mein lieber Herr, daß ich ihn geſund wieder ſehe.
Als er mich anſahe, verwunderte er ſich, und fragte, was mir fehle, warum ich weinte.
Jch antwortete: Vor Freuden, daß ich ihn geſund wieder ſehe; darauf noͤthigte er mich mit zu gehen, und fragte, ob ich ſchon geſſen haͤtte.
Nein, ſagte ich, nun iſt es ſchon 2. Uhr, Nachmittags um 4. Uhr muß ich wieder an Bord ſeyn, da ſoll ich was zu eſſen bekommen.
Er fragte mich wegen unſerer Reiſe, die ich ihm im gehen erzehlte, und daß wir viel Krancke auf unſerm Schiffe haͤtten.
Er fragte mich, ob ich auch kranck auf der Reiſe geweſen, oder einige Zufaͤlle gehabt haͤtte, und ob ich noch wohl mit meinem Capitain ſtuͤnde.
Jch ſagte, daß ich allzeit geſund geweſen, und daß mir mein Capitain haͤtte Urlaub gegeben, an Land zu gehen, um die Stadt Cadix zu beſehen, welches er keinem andern Soldaten erlaubet.
Das gefiel ihm ſo wohl, daß er mir 2. Gr. gab, und mir ſagte, ich moͤchte zu dieſen Becker gehen, da er mich hinwieß, und ſolte mir davor Brod holen, ſo ich ſo fort that, und es ihm behoͤrig uͤberliefern wolte, er aber ſagte:
Jhr ſolt das aufeſſen, und da iſt ein Quart (welches ein Viertel von einem Species-Thaler, oder ein Stuͤck von achten iſt) verzehrt das auf meine Geſundheit, und wenn unſre Chalouppe nach eurem Bord gehet, will ich euch noch mehr geben.
Man kan leicht dencken, wie froh daß ich daruͤber ward, denn ich hatte kein Geld, ſo lang ich auf der See geweſen, gehabt.
Jch ſeufftzte, und ſagte:
Ach mein guter Herr Chirurgus, ich hoffe, daß alles, was er an mir thut, ihm GOtt wieder vergelten werde, ich will GOtt vor ihn anruffen, ja alles vor ihn thun, was ich kan, befehle er nur, was er von mir verlangt, ich werde allzeit dran gedencken, und wenn ich kan, es vergelten.
Der Chirurgus ſagte:
Macht doch nicht ſo viel Complimenten, geht nun eures Weges, GOtt gebe uns beyden eine gute Reiſe, wenn ich euch im Vaterland wieder antreffe, ſo will ich euch alle Freundſchafft und Liebe erzeigen, die in meinem Vermoͤgen iſt.
Nun lebet wohl.
Er gieng von mir, und ich ſahe ihm ſo lange nach, bis er in eine Straſſe gieng.
Jch ſeufftzte, und wuͤnſchte ihm in meinem Hertzen alles Guts.
Jch tranck zu meinem Brod Wein vor meine 2. Gr. und fuhr gegen 4. Uhr mit unſerm Boot wieder an Bord.
Nach einigen Tagen muſten wir auf Ordre des Vice-Admiral Haans aus dem Hafen gehen; und lieſſen das Wapen von Eſſen mit 8. bis 10. Kriegs-Schiffen, wie auch die Schmyrniſche Flotte und andere Kauffardey-Schiffe da.
Jch hoͤrte nach der Zeit im Vaterlande, daß ſie durch Unvorſichtigkeit in den unſichern Canal eingelauffen, da das Wapen von Eſſen ſeinen groſſen Ancker und Seegel verlohren, und haben ſie das Schiff mit Booten regieren helffen muͤſſen.
Als ich ins Vaterland kam, wurden wir in die Stadt Gorcum in Garniſon geleget.
Mein Capitain machte mich zum Muſter-Schreiber unter ſeiner Compagnie, ſo daß ich keine Wachten mehr thun durffte.
Meine Eltern hatten mich in aller Tugend auferzogen, und durch Wohlverhalten und Demuth gewann ich die Hertzen aller meiner Officierer und Soldaten.
Jch uͤberlegte meinen itzigen Zuſtand ſehr offt, daß ich keine Freunde hatte, und ſahe, daß ich nicht durch Gunſt meines Capitains (ob ſie auch noch ſo groß waͤre) zum Sergeanten-Dienſt gelangen konte.
Weil ich auch anitzo wenig zu thun hatte, ſo gieng ich erſt zum Zeit-Vertaeib, hernach aus Luſt und Eyfer allzeit in die Kirche.
Dis wurde ich zuletzt gewohnt, ſo daß ich keine einige Meſſe und Predigt verſaͤumte.
Das gefiel meinem Capitain ungemein wohl, der auch deßhalb meinen Sold auf 1 ½ Rthlr. erhoͤhete.
Jch konte von einem Thaler leben, ſchickte daher meinen Eltern alle Monat 2. Rthlr.
dis gefiel und belohnete GOtt und Menſchen, denn GOtt ſegnete mich auf eine beſondere Weiſe, wie es das vierdte Gebot verſpricht.
Mein Capitain, der nicht ſehr geitzig war, gab mir ſeine etwas abgetragene Kleider; Jch fuͤhrte mich nunmehr als ein Cadet auf, und bekam auch dadurch, ſo wol als durch mein fleißig Kirchen- Gehen die Bekanntſchafft mit einem Prieſter, der ein ſehr frommer, gelehrter und alter Mann war.
Als er meinen Lebenslauff angehoͤret, bat er mich, daß ich alle Montage und Freytag des Mittags bey ihm zum Eſſen kommen ſolte, ſo ich auch annahm, worauf mir mein Capitain noch mehr gewogen wurde, als vor dieſem.
Jch hatte mein Quartier bey einem Boͤttcher, der ein alter ehrlicher Buͤrger war, da ich vor Zeit-Vertreib ihm halff die Reiffe ſcheelen und weiß machen.
Jch machte mir aus Zeit-Vertreib ein Schurtz-Fell vor, und kriegte ſolche Luſt zum boͤttchern, daß ich nicht allein einen Reiff wohl anlegen, ſondern auch die Tauben wohl zubereiten, und Eimer, Gefaͤſſe und andere Sachen machen konte.
Jch hatte noch mehr Luſt dazu bekommen, weil ich in Spanien erfahren, daß die Spanier ſehr jaloux ſeyn, fremde Nationen mit nach America zu nehmen, ja daß es ihnen bey hoher Straffe verboten; Jedoch naͤhmen ſie bey entſtehendem Mangel wol einen Boͤttcher oder Trompeter von einer fremden Nation mit, und dacht ich, es wuͤrde mir auch noch einmal zu paß kommen.
Als mein Prieſter dis hoͤrte, und mich um meine Meinung fragte, befahl er mir, daß ich ins kuͤnfftige 2. Tage in der Woche mit den Boͤttchern fortfahren, die uͤbrige Zeit aber in der Matheſi aufwenden ſolte.
Dis nannte er die Seele der Wiſſenſchafften:
Doch ſagte er mir, daß ich dieſes nicht ohne Willen meines Capitains thun ſolte.
Dieſem wartete ich alle Abend auf, und fragte, ob er was zu befehlen.
Der gute Capitain that mir nebſt dem Prieſter alles Guts, was ihm nur moͤglich war.
Mein Prieſter war mir ſo gewogen, daß er mich allzeit, wenn wir allein waren, ſeine Pathe nannte, weil ich meine Eltern ſo lieb hatte, u. ihnen Gutes that.
Er recommendirte mir einen guten Mathematicum, welcher ſein Beicht-Kind war, der mich mit ſolchem Eyfer und Luſt unterrichtete, daß ich die 6. erſten Buͤcher des Euclidis wohl verſtehen konte.
Darnach lernte er mir die Algebra, und zuletzt die gantze Steurmannſchafft des Gietermachers, dieſes letztere verſtund ich ſehr leicht, weil ich die wahre Fundamente ſchon gelegt.
Jch legte zu Rotterdam mein Steurmanns-Examen ab, ſo daß ſo wol der Examinirer, als auch die Zuhoͤrer ein Gnuͤgen dran hatten.
Mein Capitain gab mir auf das freundlichſte, (wiewol ungerne) wie auch der Prieſter meinen Abſchied, und halffen zu meiner Befoͤrderung ſo wol ſelbſt, als durch ihre Freunde, daß ich bey einem Schiffer von Rotterdam als Unter-Steurmann nach Spanien in Dienſte genommen wurde.
Als ich nach Cadix kam, machte ich mich mit einem reichen Kauffmann bekannt, vor dem wir Waare mitgebracht, derſelbe handelte ſtaꝛck nach America.
Als dieſem meine Auffuͤhrung gefiel, bat er mich, daß ich bey ihm wohnen moͤchte, ſo wol bey ſeinem Contoir zu ſchreiben, als auch Aufſicht auf ſeinen Handel zu haben.
Jch konte ſo gleich auf die allererſte Bitte mit der groͤſten Freundlichkeit von meinem Schiffer loß kommen, weil ſein alter Steuermann, der vor dieſem mit ihm gefahren, daſelbſt dienſtlos war, weil ſein Schiff vor einigen Tagen durch Sturm auf Laspuercas geblieben.
Dieſer trat an meine Stelle, und ich in meine Dienſte bey dem Kauffmann, da ich nach ſeinem Gefallen und meinem Vermoͤgen lebte.
Nach anderthalb Jahren konte ich vollkommen Spaniſch reden, leſen und ſchreiben.
Mein Patron bat mich unterſchiedene male, daß ich mit den Galionen nach America gehen ſolte, und verſprach mir deßhalb ein groſſes, ich nahm aber Bedenck- Zeit daruͤber.
Jm Jahr 1678. im Martio, als ich in Cadix durch eine Straſſe gieng, um nach dem Pack-Hauſe zu gehen, ſahe ich zu meinem Gluͤck meinen alten Freund den Chirurgum.
Jch eilte ihm nach, und bewillkommte ihn aufs freundlichſte.
Als er mich aber anſahe, verſicherte er mich, daß er mich nicht kennete; weil ich auf Spaniſch mich wohl heraus gekleidet hatte, indem ich einen Mantel, Degen und Dolch anhatte.
Als ich mich endlich zu erkennen gab, war er ſehr vergnuͤgt, daß es mir ſo wohl gieng.
Jch bat ihm, daß er ein Glaß Engliſch Bier mit mir trincken moͤchte, welches er auch annahm; Als wir in die Herberge kamen, war unſer Diſcours von unſerer erſten Reiſe im Jahr 1674. und was uns ſeit der Zeit widerfahren.
Endlich fielen wir auch auf America.
Der Chirurgus war allezeit meines Wiſſens ein groſſer Liebhaber von See-Charten geweſen, wie er dann auch einen Atlas mit ſich fuͤhrte, welchen er ſelber mit Waſſer-Farbe illuminirt und unterſchieden hatte.
So viel auch als er Reiſe-Beſchreibungen bekom̃en konte, die er noch nicht geſehen, las er mit groſſen Bedacht durch.
Jch ſagte ihm von allen meinen Sachen, ſo gut ich konte: Und nachdem wir alles wohl uͤberlegt, rieth er mir, daß wenn ich als Factor meines Patrons nach America kommen koͤnte, und honnet Tractement kriegte, ſolte ichs thun, doch ſolte ich mich auf keine lange Zeit und Jahre einlaſſen, ſondern daß ich zum laͤngſten nach Verlauff eines Jahres mit der Silber-Flotte nach Spanien zuruͤckkehren, oder nach meinem Belieben laͤnger da bleiben moͤchte.
Und urtheilten wir, daß ſo eine Reiſe nach America mir ſehr nutzbar ſeyn ſolte, und mir leicht viel Gut und Reichthum eintragen koͤnte.
Jch uͤberlegte dis bey mir ſelbſt, und kam des Tags drauf an ſein Schiff:
Er war auf dem Schiff, dem Printz zu Pferde, welches durch den Capitain, Johann Minne van Harlem, commandirt wurde, welcher die Flotte nach Smyrna convoyren ſolte.
Als wir uns, als gute Freunde pflegen, beurlaubet, gieng ich mit einer Barque wieder nach der Stadt.
Wir kamen taͤglich zuſammen ſo wol zu Lande, als im Schiffe, dann die Smyrnen Flotte blieb 3. Wochen im Hafen liegen.
Das andere Capitel.
ALs ich meinen Entſchluß nach Portobello zu gehen werckſtellig machen wolte, reſolvirte ich in Dienſten meines Patrons, und nicht in Koͤnigl. Sold dahin zu gehen.
Doch hatte ich dieſes auszufuͤhren Rath vonnoͤthen, weil weder fremde noch auch gebohrne Spanier dahin zu gehen zugelaſſen werden; ſondern es wird nur bey einigen Mangel ein Boͤttcher oder Trompeter mitgenommen.
Jch redete das Spaniſche ſo gut als Hollaͤndiſch.
Es konte auch kein Spanier an meiner Ausſprache hoͤren, daß ich ein Fremder waͤre, daher reiſete ich manchmal in Dienſten meines Patrons zu Lande von Cadix nach Mallaga.
Jch nahm meinen Weg uͤber die Oerter, dahin mein Patron handelte.
Und alſo gieng ich meiſtentheils von Cadix auf Porto de St. Maria, von dar auf Xeres de la Frontera, hernach auf Medina Sidonia, von dar auf Martos, welches ein Dorff in la Tierra de Ronda iſt, ſo am naͤchſten den halben Weg zwiſchen Cadix und Mallaga liegt.
Hier war ein Wirth, da ich allezeit logirte, der Johann de Poſos hieß, wir nennten einander allezeit Vetter, ſo daß viel Bauern nicht anders wuſten, als daß wir Freunde waͤren; ſolches geſchah halb aus Gewohnheit, und halb aus guter Freundſchafft, hernach aber nennten wir uns in Ernſt ſo.
Jch hatte einen Brief an ihn von meinem Patron, den er in meiner Ruͤck- Reiſe von Mallaga nach Cadix beantworten ſolte, wie er auch that.
Denn in meiner Ruͤckreiſe gab er mir einen Brief an meinen Patron, worinn er mich ſeinen Vetter hieß, und mit eben ſeinem Nahmen Juan de Poſos titulirte, recommandirte mich auch an meinen Patron, daß er mir alle Freundſchafft erweiſen moͤchte:
Als ich nach Haus kam, uͤbergab ich dieſen Brief an meinen Patron.
Nun war ich in einen Spaniſchen Bauern Sohn verwandelt.
Mein Patron, der auch ſehr ſtarck auf Sevilien handelte, ſchickte mich dahin an ſeinen Vetter, der ein ſehr reicher Kauffmann war, und mit ihm in Compagnie nach America handelte.
Jch brachte an ihn einen Brief von meinem Principal, und einen von meinem neuen Span.
Vetter, dem Bauren-Wirth, Juan de Poſos.
Er empfieng mich mit aller Liebe und Hoͤflichkeit, und erwies mir alle Ehre, die ich nur wuͤnſchen konte.
Da ich zu Sevilien war, wurde indeſſen alles fertig gemacht, was ſo wol die Kauff-Guͤter, als meine Perſon betraff.
Jch gieng alſo mit den Gallionen im Jahr 1679. fort, und hatte Ordre, daß ich erſt zu Porto Bello und hernach zu Carthagena haushalten ſolte, ich kam allda geſund an, und verrichtete meine Sachen zum Vergnuͤgen meines Patrons.
Jch blieb 2. Jahr zu Porto Bello, da ich mit den Jndianern viel handelte, und nahm auch einen Jndianer zum Knecht an.
Als ich mit den Jndianern Landwaͤrts ein heimlich handelte, lernte ich ihre Sprache, welches mir in vielen Stuͤcken Vortheil brachte.
Hier ſolte ich eine Beſchreibung von Porto Bello und denen Landen daherum machen, und America ſo weit ich geweſen bin, abbilden.
Allein es iſt dieſes mein Vorhaben nicht, weil man davon ſo viele Beſchreibungen ſchon hat, und ich darinn nicht viel Neues an Tag bringen wuͤrde.
Hiervon wird dem G. L. Zenners Neu-Europa, als die neueſte Beſchreibung von America, beſtens recommendiret, welche zu Leipzig nur kuͤrtzlich heraus kommen, und bey dem Verleger dieſes Tractats, G. C. Wintzern Buchhaͤndlern daſelbſt, zu haben iſt
Jch kam alſo, nachdem ich 2. Jahr in Porto Bello gewohnt, nach Carthagena, von dar ich nach Verlauff eines Jahres wieder nach Cadix mit einer guten Handlung, die meinem Patron ſehr gefiel, gluͤcklich im Jahr 1682. ankam.
Auſſer meiner accordirten Beſoldung gaben mir meine beyden Patronen noch eine anſehnliche Verehrung, und boten mir an, daß wenn ich wieder dahin gehen wolte, ſie nicht allein meine Cage ſehr vermehren wolten, ſondern daß ich auch auſſer dem eine gewiſſe Portion aus der Handlung haben ſolte; dis war eine nicht unebene Sache vor mich.
Nun war ich ſchon ſo weit kommen, daß ich Credit hatte, ſo wol bey meinen Patronen, als Kauffleuten; denn man ſahe mich als einen ehrlichen Menſchen an, der als Unterkauffman, Buchhalter oder oberſter Laden-Diener in Dienſten ſtund, denn ich handelte mit vielen Gelde vor meine Patronen, und auch etwas vor mich.
Meine Patronen wurden mit mir eins, daß ich im Jahr 1684. wieder nach America reiſen ſolte, iedoch mit mehrerer Freyheit, als ich in meiner erſtern Reiſe gehabt hatte.
Jch reiſete alſo im beſagten Jahre fort, und kam gluͤcklich wieder nach Porto Bello.
Meine Patronen hatten hier ein eigen Haus, und 2. Packhaͤuſer, darinn ich wie vorhin wohnte.
Jch habe erwehnet, daß ich in meiner erſten Reiſe viel heimliche Handlung Landwaͤrts ein hatte.
Dis fieng ich nun wieder an, weil mir die Jndianiſche Sprache, die ich gruͤndlich verſtund, keinen kleinen Vortheil brachte.
Jch bekam alſo aus Gewinnſucht Luſt, ie laͤnger ie tieffer Landwaͤrts ein zu handeln, bis daß ich endlich ſchluͤßig wurde, Panama an der Suͤder-See zu beſuchen:
Und wolte ſehen was ich da vor Handel treiben koͤnte.
Jch wuſte wohl, daß daſelbſt alles Silber aus Peru ausgeſchifft, und zu Lande nach Porto Bello gebracht wird.
Dis trieb mich an, daß ich uͤber Land von Porto Bello nach Panama gieng, und wolte da ſeyn, wenn die Flotte von Peru allda anzukommen gewohnt iſt.
Als ich da ankam, hatte ich guten Handel.
Hier hoͤrte ich, daß von Panama auch uͤber die Suͤder-See in die Philippinen Jnſuln gehandelt wird.
Jch hatte zwar Luſt dahin zu reiſen, durffte mich aber ohne Urlaub von meinen Principalen ſo ferne von ihren Guͤtern nicht wegmachen.
Daher gieng ich mit meiner Kauffmannſchafft uͤber Land wieder nach Porto Bello, und dis war im Jahr 1688.
Jch ſchickte alle Jahr meine Kauff-Guͤter mit den Gallionen mit guten Gewinn uͤber, bis ich im Jahr 1694. ſelbſt mit zuruͤck kam.
Jch wurde von meinen Principalen mit aller Liebe und Gewogenheit empfangen, und bekam von ihnen, was ich verlangte.
Als wir im Jahr 1695. zuſammen gerechnet, und alles uͤberſchlagen, war noch eine groſſe Summe vor mich uͤbrig, welches ſo wol vor meinen bedungenen Lohn, als meine gemachte Handlung war.
Jch kriegte eine Begierde, uͤber Porto Bello und Panama die Philippiniſchen Jnſuln zu beſuchen:
Und weil ich keine Luſt zum Heyrathen hatte, wolte ich meine Eltern in meinem Vaterlande noch einſt beſuchen, mit dem Vorſatz, wenn ſie noch lebten, ſie erſt recht zu verſorgen.
Jch wurde aber doch ſo lange aufgehalten daß ich erſt im Maji 1696. in Holland kam: Jch reiſte ſo fort nach meinen alten und frommen Eltern.
Als ich aber dahin kam, erfuhr ich, daß meine Mutter geſtorben, und mein Vater war 60. Jahr alt.
Jch gieng nach ſeiner Wohnung, er kannte mich aber im geringſten nicht:
Als ich mich nun ihm zu erkennen gab, war der alte Mann ſo erfreuet, daß er mir um den Hals fiel, und gantz erſtarrete.
Wir weinten beyderſeits.
Nachdem wir uns wieder erholet, ließ ich eine gute Mahlzeit machen, und erzehlte ihm meine Begebniſſe und Vorhaben, nemlich daß ich ihn Lebenslang verſorgen wolte, als weßwegen ich meiſtentheils hierher kommen ware.
Jch kauffte ihn alſo in ein gut Hoſpital ein, gab noch 600. Rthlr. vor ihm auf Leib-Renten, und verſorgte ihn mit allem was er noͤthig hatte.
Es erfreute ihn ſehr in ſeinen alten Tagen, daß ich ihn ſo wol verſorget hatte, und es war mir eine noch groͤſſere Freude, daß GOTT mir Gelegenheit gegeben, meinen Vater alſo an die Hand gehen zu koͤnnen.
Jch liebte ihn uͤberaus ſehr, wie es auch ein redlich Kind ſchuldig iſt.
Die Zeit meines Aufbruchs kam nunmehro, und ich letzte mich mit meinem alten Vater, doch nicht ohne heiſſe Thraͤnen, von beyden Seiten, denn er wuſte daß ich wieder nach Weſt-Jndien, und ſodann ferner nach die Philippinen-Jnſul gehen wolte.
Unſer Abſchied geſchah auf beyden Seiten mit groſſer Wehmuth, weil ich den alten Mann ſehr lieb hatte.
Jch verehrte ihm noch 20. Ducaten und einige Species-Thaler, und ſchieden alſo vergnuͤgt, doch auch berruͤbt voneinander.
Jch kam in dem Monat Januar.
1696. nach Amſterdam, hier fand ich meinen alten treuen Freund vor der Thuͤre des Herrn Viſchers ſtehen, da er nach einer neu heraus gekommenen Land-Charte ſahe.
Als ich ihn mit lachenden Geſicht die Hand bot, kannte er mich ſo fort.
Wir umhalſeten einander aufs freundlichſte, und giengen in eine Herberge, da wir eine Stube allein verlangten, und blieben von 4. bis 8. Uhr beyſammen; Es koͤnnen 2. Bruͤder einander nicht freundlicher begegnen, als wir es thaten.
Wir erzehlten einander unſre Lebens-Geſchichte.
Jch war ſo lange in Weſt-Jndien geweſen.
Der Chirurgus hatte ſchon eine Frau mit 3. Kindern.
Und hatte ſich in einer ſehr nahrhafften Stadt geſetzet, daraus er gebuͤrtig war.
Wir giengen mit einander nach ſeiner Herberge, und ich ſchlieff bey ihm.
Wir hatten die gantze Nacht einander ſo viel zu erzehlen, daß wir kaum Zeit zum Schlaff uͤbrig hatten.
Der Chirurgus aber muſte in 2. bis 3. Tagen wieder nach Hauſe verreiſen, und hatten wir unſre ernſtlichen Diſcourſe kurtz zu machen.
Jch fragte den Chirurgum, weßhalben er zu Amſterdam ſey:
Er gab zur Antwort, daß er dahin kommen, um einige Medicin zu kauffen, weil er als ein halber Apothecker damit handelte.
Er waͤre aber auch eigentlich deßhalben hieher kommen, daß er einige Puncta wegen Entdeckung des Suͤd-Landes vorſtellen wolte, und ſolches hatte er einen ſehr vornehmen und beruͤhmten gelehrten Mann von der Regierung uͤbergeben, und gebeten, daß man es ihm demonſtriren laſſen moͤchte.
Als dieſer vornehme Herr die Puncta geſehen, haͤtte er ſie ſehr gut befunden, und gefragt:
Ob er ſolche auch darthun koͤnte.
Die Antwort des Chirurgi waͤre geweſen, daß er deshalben nach Amſterdam kommen.
Worauf dieſer Herr geſagt, ihr kommt zu ſpaͤt, Vlaminck iſt ſchon darnach hin.
Der Chirurgus antwortete hierauf:
ich bin nicht deshalben gekommen, daß ich mitfahren, ſondern daß ich vor ein gewiß Stuͤck Geld dieſe Puncta demonſtriren will.
Es muß entweder gut ſeyn, oder ich will kein Geld haben.
Hiermit iſt er fortgangen, und da er ohngefehr eine Land-Charte vor Herr Viſchers Hauſe angeſehen, habe ich ihn daſelbſt ſtehend angetroffen.
Jch bat ihn des Morgens, daß ich die Puncta ſehen und abſchreiben moͤchte, welches er mir gern zuſtund, und mir ſeine Schrifften ſo gleich uͤberlieferte.
Die Puncte beſtunden in folgenden ſieben.
Gedancken wegen der naͤhern Anlaͤndung in Suͤd-Land, da von einem naͤhern Reglement gehandelt wird.
1. Von den Frey-Briefen, Privilegien und Paßporten.
2. Von den Schiffen, ihrer Groͤſſe, Anzahl und Geraͤthſchafft.
3. Was vor Volck und Inſtrumenten mit zu nehmen ſeyn.
4. Von dem Anlanden an fremde Kuͤſten, und inwendig ins Land zu kommen.
5. Wie und auf was Weiſe man mit den Leuten zu handeln ſuchen, und es uͤberkommen koͤnte.
6. Von der Ammunition, Victualien, Medicin, und Kranckheiten.
7. Zu zeigen, daß die Matroſen und Soldaten mit wenigern Gelde, als ſie bedungen worden, koͤnnen bezahlt und vergnuͤgt werden.
Jch verwunderte mich, daß er nicht zum Examen zugelaſſen wurde, zumal da er ſagte, daß er ſolches zur Gnuͤge demonſtriren wolte, oder wenn es nichts nuͤtzte, er kein Geld verlange.
Den ſechſten Punct zeichnete ich beſonders auf, und meinte, daß mir ſolche Sachen ſelbſt wohl zu Nutzen kommen ſolten, es moͤchte nun ich oder meine gute Freunde betreffen.
Jch bat dieſen meinen Freund, daß er mir eine Beſchreibung von dem Scharbock auf dem Schiff geben moͤchte, und wie ich eine Erfriſchung auf dem Schiff allezeit haben koͤnte, damit ich mich in Kranckheiten erqvicken, und ſolchen zuvor kommen moͤchte, und ſolte er mir ſolches, wie ers in ſechſten Punct erklaͤrte, zur Hand ſtellen.
Er willfahrte mir ſo fort darinn, und gab mir aus ſeinen Manuſcripten das Capitel von dem Schiffs-Scharbock ꝛc. Jedoch mit dem Beding, daß ich keine von ſolchen Medicinen offenbaren moͤchte, und koͤnte ich ſie nur an mir und an meinen guten Freunden gebrauchen.
Das Capitel von dem Schiff-Scharbock war folgendes:
Von dem Schiff-Scharbock.
Meine Gedancken die ich vor dieſen in meinen vorigen See-Reiſen wegen des Schiffs- Scharbocks gehabt, ſo wol was deſſen Urſach, Fortgang und Geneſung betrifft, wurde hier nun mehrentheils bekraͤfftiget.
Jch hatte ſehr genau wie ich noch zu Schiffe war, auf die Schiff- Kranckheiten Acht gegeben, und inſonderheit auf den Schiff-Scharbock, welcher ſich insgemein folgender maſſen offenbahrte:
“Die mit Scharbock behafftete wurden erſt lahm, hatten wenig Appetit zum Eſſen, hatten ein traurig Geſicht, ſie waren froſtig, als wenn ſie manchmal innerliche Fieber haͤtten, auch wol recht fieberhafftig.
Jhr Mund ſtanck, weil ihr Magen verdorben war, ihr Zahnfleiſch wurde roh, und ſchwoll, wurde blutig und faul, blutete auch leicht.
Sie ſchwitzten viel, der Urin war roͤthlich, und der Athem wurde immer kuͤrtzer.„
Einige, deren Magen-Saͤure noch ſtaͤrcker war, fraſſen ſo viel als vier Leute, der Puls ſchlug nicht einmal wie das andere, ſondern war offt irrig, und ſie ſelbſt wurden mager.
„Aus dieſen allen iſt klar zu erſehen, daß der Schiffs-Scharbock eine uͤble Wartung des iſt, wie ihn viele beſchrieben haben.
„Die Urſach davon iſt die Dicke und Schleimigkeit des Bluts, oder der Sehn-Adern, und aller beyder zugleich.
Dieſe beſetzen und verſtopffen die Eingeweide, Vaſa und Nerven.
„Wenn dieſe ſchleimigte Sache ſchaͤrffer wird, ſo beiſſet ſolche, naget und macht Schmertzen, Hunger und andre Zufaͤlle.
„Wenn ſelbige nicht davon geneſen, ſo folgt der Tod unfehlbar.
„Die Fermentation, Efferveſcirung und reiffen ſaltzigten, ſauren, ſchweflichten, und ſaltzigten ſchweflichten, wie auch ſchweflichten ſaltzigten Theilgen mit einer Laͤnge ꝛc. gehoͤren mehr zu den Chymiſchen und Philoſophiſchen Puncten, als zu der wahren Erfahrung der Cur des Scharbocks; ſonſt faͤnde man die beſten Steuer-Leute allezeit zu Lande.
Die Erfahrung iſt hier, wie auch in den meiſten Verrichtungen die beſte Lehrmeiſterin.
Unter den Schiffs-Leuten entſtehen, bey denen, ſo mit Scharbock behafftet, die dicken und ſchleimigten Saͤffte aus folgenden drey Urſachen:
1. Wenn man kein Waſſer hat.
2. Wenn man alte verdorbene und geſchimmelte Speiſen genieſſet.
3. Wenn man ſtill ſitzt, und ſich nicht genug bewegt.
Man hat Mangel an Waſſer bey ſeiner Geſundheit.
1. Wenn man zu wenig Waſſer zu ſich nimmt.
2. Wenn man verdorben oder faul Waſſer braucht.
3. Wenn man allzu trockne Koſt iſſet.
4. Wenn man viel ſchwitzt, oder lahm und ſchwach wird.
5. Oder durch zu viel und ſtarcke Arbeit.
6. Durch allzu warme Lufft.
Jch halte davor, daß dieſe Betrachtung, die ſo vielen Theilgen unſers Lebens Saffts weniger beruͤhren wird, als es itzo die Mode iſt.
Jch weiß, daß unſer Blut aus einer duͤnnen kaͤſichten Milch oder flieſſenden Feuchtigkeit mit runden rothen Faͤſergen und langen duͤnnen Draͤthgen zuſammen geſetzt iſt.„
Daß in dieſer Vermiſchung Spiritus, Waſſer, Schwefel, Saltz und Erde ſey, laͤugne ich nicht.
Denn Galle wird aus dem Blut ſo wol, als viele andre Feuchtigkeiten abgeſondert.„
Allein beſehet den Chylum oder das Blut, wie wenig oder keine Galle darunter zu ſehen iſt, auch nicht zu ſpuͤren oder zu riechen, ſo lang als das Blut wohl gemengt iſt.„
Eben wie die Butter unter der Milch.
So lange als ſie in der Bruſt oder Eyter iſt, ſo ſiehet man ſie nicht.
Wenn ſie aber ausgemolcken ſo verurſachet ihr Stillſtehen mit Beykommung der Lufft eine Aufloͤſung ihrer Verknuͤpffung.„
Was eine uͤble Vermiſchung ſey.
„Hier iſt alſo die uͤble Vermiſchung.
Wenn eine uͤble Vermiſchung da iſt, da die Theile unſerer Feuchtigkeiten nicht von der Stelle benetzt werden, da ſie in geſunden Zuſtand nach ihrer gemeinen Ordnung ſeyn muͤſſen, ſo daß auf dem einen Ort mehr duͤnne, und auf dem andern mehr dicke oder andre Theilgen zu viel oder zu wenig zu befinden ſeyn.„
„Gleichwie eine Milch, die gemolcken wird, und ſtill ſtehet, viele Theile von der Lufft empfaͤngt, wodurch die irrdiſchen Theile von der kaͤſichten Materie, und der Rahm von beyden abgeſondert wird.
„Dieſe Unordnung druͤckt die ſpiritueuſen oder feurigen Theilgen ſo ſehr, daß ſie die verdickte zaͤhe und ſchleimigte Feuchtigkeiten nicht verduͤnnen koͤnnen, ſondern ſuchen, wenn ſie ſtockig worden, einen offenen Weg, und kommen alſo auſſer den Coͤrper.
Ein ſolcher Stillſtand kan in denen ſich bewegenden Feuchtigkeiten unſers Coͤrpers nicht ſeyn, oder es werden die Saltze faulen, ſtincken, erſterben, und alſo den Tod zuwege bringen.„
„Daß eines See-Manns Coͤrper uͤbel gehalten, und hernach mager wird, das will ich alſo beweiſen.„
„Der Magen iſt die Kuͤche des Coͤrpers.
Dieſer hat allezeit ein Ferment oder Magen-Saͤure in ſich, welches von den uͤberbliebenen Speiſen, Speichel und andern Saͤfften uͤbrig bleibt, ſo aus den dicken Gedaͤrmen und Magen-Druͤſen allezeit ſich ausdruͤcken.„
Dieſer Magen-Safft iſt allezeit ſauer, und macht die Speiſe durch ſeine Schaͤrffe klein, und ziehet aus, wie Lauge oder Brandewein die Farbe aus dem Saffran ziehet, oder wie man einige Waſſer-Farben ausziehet.„
Dieſer Magen-Safft wird durch Mangel an Waſſer und Gebrauch alter und verdorbener Speiſen noch ſaͤurer, ſchaͤrffer, dicker und ſchleimichter, und ſetzt ſich in den Falten des Magens feſte, und macht ſo einen Hunger zu Anfang der Kranckheit.
Wenn ſich dieſer Schleim vermehrt, beſetzt er auch die Gedaͤrme, wodurch die Speiſen in dem Magen nicht wohl gekocht werden, und einen ſchlimmen und wenigen Chylum machen, wenn ſolcher Chylus in die Gedaͤrme kommt, kan davon nur ein weniges in die Milch vaſa gepreſſet und gezogen werden, weil deren Orificia mit dem beſetztem zaͤhen Schleim verſtopfft und verſchloſſen ſeyn.„
Alſo wird ein See-Mann hager, wenn er Mangel an Feuchtigkeit hat.„
Wenn nun dieſer Scharbock nicht wohl curirt wird, entweder aus Unwiſſenheit oder weil man keine Mittel dawider hat, ſo muß er noch aͤrger werden, und viele Zufaͤlle verurſachen.
Solches geht nun alſo zu:
Der Schleim ſetzt ſich ie laͤnger ie feſter in die Falten des Magens und wird ie laͤnger ie dicker.
Und bekommt durch ſeine Feuchtigkeit und Unbeweglichkeit eine Faͤulniß, wie man es aus dem Athem mercket.
Denn alle vermiſchte Feuchtigkeiten verfaulen, wenn ſie ſtill liegen.
„Die Faͤulniß iſt eine Aufloͤſung einiger zuſammen geſetzter Theilgen, und werden ſolche in ihre erſte und einerley Maſſe gebracht.
Oder ſie iſt eine allgemeine Aufloͤſung des erſten Weſens der Vermiſchung, und der Verbindung der Theilgen.
„Dieſe Feuchtigkeiten werden von Zeit zu Zeit ſchaͤrffer, und greiffen die Druͤſen des Magens mit einem kitzelnden Beiſſen noch ſchaͤrffer an, und beſchaͤdigen alſo die Orificia der Druͤſen.
Hierauff laſſen dieſe Druͤßgen ihren Safft heraus gehen, wodurch der dicke Schleim loßweicht, und gehet alſo Stuͤckweiß nach den Gedaͤrmen los.
Nun iſt und wird das inwendige Magen-Fleiſch an vielen Orten ſehr entbloͤſſet.
Solches beiſſet der ſcharffe Magen-Safft ſtarck an, welches einen groſſen Hunger verurſacht.
Weil nemlich der Magen ſehr entbloͤſt, auch der Magen-Safft ſchaͤrffer iſt, hieraus entſtehet der beynahe unerſaͤttliche Hunger, weil kein Chylus in dem Leibe iſt.
Und nachdem die Vaſa des Chyli ſehr oder wenig verſtopfft ſeyn.
„Jch habe geſehen, daß ein ſolcher Menſch einen gantzen Schincken und noch allerhand andere Speiſe hinein fraß.
„Wenn dieſer ſcharffe Magen-Safft zu uͤberfluͤßig wird, ſo fuͤllt er auch die Gedaͤrme an, und verurſacht allerhand Durchlauff, als Zufaͤlle von dem Scharbock; ſolches geſchicht folgender maſſen:
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, und durch den Leuwen-Hoek gezeiget worden, daß der Schleim, der von einem die Gedaͤrme beſetzt hat, aus unterſchiedener Art Faͤſergen beſtehet, welche ſehr zaͤhe ſeyn.„
Wenn dieſer beſagte ſcharffe Magen-Safft nun ſich in die Gedaͤrme ergoſſen, ſo beiſſet und ſticht er erſt das ſehnadrigte Fleiſch an, mit den beſagten ſchleimigten Faͤſergen, und ſolches verurſacht das Bauch-Wehe.„
Wenn es fortgehet, ſo durchbeiſſet es die zaͤrteſten Faͤſergen der Waſſer-Gefaͤſſe, aus welchen ihr in ſich enthaltener Safft herausdringt, und geht auſſerdem aus den abgeſchundenen Faͤſergen in die Gedaͤrme:
Und wenn ſie ſich unter den Koth miſchen, wird ſolcher duͤnn und flieſſend, welches man den Durchlauff oder Duͤnnleibigkeit nennet.„
Wenn die Feuchtigkeit noch ſchaͤrffer und ſchleimichter worden, ſo faſſet es auch die Vaſa zum Chylo an, wenn ſich dieſer auslauffende Chylus unter den Koth menget, ſo nennet man es den grauen Durchlauff.„
So dieſe ſchlimme Feuchtigkeit noch ſchaͤrffer wird, ſo muͤſſen die Blut-Vaſa Schaden davon leiden, und wenn dieſe auch durchbiſſen ſeyn, ſo flieſſet das Blut in die Gedaͤrme, und wenn es ſich unter den Unflath miſcht, ſo wird ihm der Nahme der rothen Ruhr gegeben.„
Wenn dieſer noch nicht geholffen worden, ſo gehet dieſe ungedaͤmpffte ſehr ſchaͤdliche ja toͤdtliche Feuchtigkeit auf die Gedaͤrme loß, und bricht derſelben Haut, ja es beiſſet gantze Stuͤcken davon, wenn hierauf die Gedaͤrme ſchweren, ſo giebt man ihm den Nahmen von dem Darm-Schweren oder Tenaſmus.
„Dis ſind nun die wahren Urſachen des Schiff-Scharbocks und Durchlauffs (denn dieſe laſſen ſich offt beym Scharbock ſehen) bloß und entdeckt.
„Nun iſt eine Kunſt, ob man dieſe See-Teuffel von dem Schiffe abhalten koͤnne, und ſo zuvorkommen, daß man nicht genoͤthiget wird, die unwilligen und unbeſcheidenen Gaͤſte ohne Danck aufzunehmen und zu verpflegen.
„Da man aber es mit einer herrlichen Erfriſchung nicht voͤllig heben, und dieſe ſehr uͤble Kranckheiten ſo geſchwind curiren kan, und zwar mit wenigern Koſten, als man ſonſt gewohnt iſt.
So will ich erſt die Sachen anzeigen, wodurch man zuvor kommen kan (und zwar ein groſſes Theil mehr als vor dieſen) daß ſolche ſchaͤdliche Feuchtigkeiten, ſo den Scharbock verurſachen, gar nicht oder ſehr ſelten in der Schiff-Leute Blut oder Feuchtigkeiten kommen koͤnnen.
Oder wenn es ſich da einſchleicht, daß man die hineingekommenen Feuchtigkeiten leichter, als vor dieſen wieder heraus bringen kan, und man alſo das Schiffs-Volck auf ſo eine lange Reiſe geſund erhalten und verwahren kan.
Nun wollen wir zur Sache ſchreiten.
Jch habe geſagt, daß die erſte Urſache, ſo das Blut dick macht, der Mangel am Waſſer iſt.
Damit man alſo daran keinen oder wenigen Mangel habe, ſo wie dieſe lange Reiſe nach Suͤdland iſt, ſo muͤſten unſre Patronen uns keine gemeine Faͤſſer mitgegeben haben, daß wir darinn Gruͤtze, Graupen, Bohnen, Mehl und dergl. thun ſolten, ſondern an deren ſtatt, ſo man itzo braucht, muͤſte man gute Lager-Faͤſſer, oder ſogenannte Faicken nehmen, wenn man dieſe von Gruͤtze, Erbſen ꝛc. ledig gemacht, kan man wieder Waſſer drein fuͤllen.
Dieſe Faͤſſer ſind deshalben nicht verdorben, ſondern ſind allzeit wieder ſo wol zu Waſſer-Faͤſſern, als zu was andern auf allen Reiſen zu gebrauchen.
Und ſo man mehr Raum in dem Schiff haben muͤſte, ſo koͤnte man nach Gutbefinden, ſo viel als moͤglich ſeyn wird, machen und aufheben.„
Wenn man auch Diſtillir-Blaſen mitnimmt, ſo doppelt oder dick verzinnet ſeyn, und man ſolche nicht mit gar zu wenigem Waſſer oder bey ſtarckem Feuer zuſetzt, ſo wird das uͤberzogene Waſſer nicht kupfftig, und alſo auch nicht ungeſund.„
Auf dieſe Art kan man groͤſtentheils dem Mangel am Waſſer zuvor kommen.
Dem Gebrauch des verdorbenen, ſtinckenden und verfaulten Waſſers, ſo ſchon ſchleimicht iſt, ehe man es trinckt, und noch mehr Schleim in dem Magen hervor bringt, kan man meiſtentheils zuvorkommen, wenn man alle Tage Waſſer aufkochen laͤſſet.„
Dadurch wird das klare von dem unklaren, oder das faule von dem guten und ſaubern abgeſondert, und es verfliegt aller Geſtanck durch das Kochen.
Man muß, damit man das Volck auf ſo einer langen Reiſe geſund erhalte, keine Muͤh ſparen.
„Man ſetzt auch auf das halbe Verdeck einen groſſen Coͤllniſchen Topff mit Waſſer, da dann, wenn das Waſſer, ſo darinn ſtehet, aller deſſen Geſtanck verfliegt, und das unreine auf dem Boden ſinckt.
„Die allzutrockne Koſt kan man befeuchten, wenn man keinen Mangel an Waſſer hat.
„Das allzuſtarcke Schwitzen kommt durch die ſtarcke Arbeit, durch die heiſſe Lufft, oder auch von der Schwachheit.
„Man kan die ſtarcke Arbeit moderiren, wenn man genug geſund Volck hat.
„Die allzuheiſſe Lufft verhindert die Circulation, weil es die Feuchtigkeit ſo ſtarck verduͤnnet, als die allzu ſtarcke Arbeit, und macht dadurch einen See-Mann ſchwach und krafftloß, durch das allzuſtarcke Ausduͤſten und Schwitzen, wodurch die Lebens-Geiſter ſehr abnehmen, und alſo wird in dem Coͤrper Mangel an Feuchtigkeiten.
„Das Eſſen von alten verdorbenen ſchimmlichten Speiſen macht auch dick, ſchleimicht und ſcharff Gebluͤte, iedoch iſt dieſes nicht anders auf ſo einer langen Reiſe nach Suͤdland zu practiciren.
„Dieſes koͤnte man etwas remediren, wenn man auf alle Speiſen etwas mehr Achtung geben ließ, ſelbige offt umruͤhren, an die Lufft bringen, ausſuchen, oder in Saͤcken wieder ſauber machen ließ, wie die Sporer ihre verzinnte Sachen alſo glatt zu machen pflegen.„
Dis waͤre eine Sache vor die Scharboͤckige, damit ſie ſich bewegen koͤnten.„
Die muͤßigen Gaͤſte auf dem Schiff, ſo ihre Zeit mehr in den Betten als auf dem Boden zubringen, ſind dem Scharbock eher unterworffen, als die muntern Schiffer.
Durch Faulentzen und vieles Liegen verſchleimet der Magen-Safft und andre Feuchtigkeiten, weil der Leib ſich nicht bewegt, der Magen hat nicht die Bewegung von auſſen, als welche zu der Verdauung und Verfertigung des Chyli, der im Magen geſchicht, viel hilfft.„
Die auswendige Bewegung macht auch die Circulation unſers Gebluͤts ſtaͤrcker.„
Je mehr ſich iemand bewegt, ie mehr die Lebens-Geiſter waͤrmer und duͤnner werden, auch geſchwinder circuliren.„
An ſolchen Leuten hat der Scharbock ſo leicht keine Macht.
Man kan dem Volck zu aller Zeit und Ort allerhand zu thun geben, iedem nach ſeinem Stand und Gelegenheit.„
Auf der Reiſe und unterweges ſolte man einige an Holtz und andern Sachen arbeiten laſſen, ſo zum Schiff dienet.„
Auf den Galeeren laͤſſet man die Sclaven Canon-Kugeln ſcheuren, damit ſie nicht muͤßig gehen.„
Die Arbeit dient bey Gelegenheit einigen ſo gut zur Motion, als das Stockfiſch-Schlagen bey andern.
„Das Kratzen und Reiben wird in Jndien ſehr hoch geachtet, und kan es das Volck ſelbſt untereinander thun.
„Nun muß ein Mittel erdacht werden, welches ſo kraͤfftig iſt, das Blut und die Lebens- Geiſter in guten Stand zu erhalten; oder daß man keinen Mangel an dem Humido radicali hat, daß daſſelbe nicht erkaͤltet, verſchleimet, und daß es auch nicht von dem Zuſammenhang ablaͤſſet, daß das Blut ſeine rechte Miſchung behaͤlt, wie es im geſunden Stande geweſen.
„Denn zu wenig Feuchtigkeit und zu wenig Waͤrme verdicket und verſchleimet alles.
„Wenn es nicht recht zuſammen haͤlt, oder allzuduͤnn iſt, ſo ſchwitzt man in den heiſſen Climatibus alles aus, und die ſtarcken Theilgen laſſen ſie in den Vaſis, ſo dieſelbe verſtopffen.
Davon kommt der Scharbock, Durchlauff, Fieber, Waſſerſucht.
„Es iſt zu bemercken, daß man ſehen kan, wie der Scharbock durch Erfriſchung und Arbeit beſſer und geſchwinder als durch Medicin cutiret wird.
„Jn Norden iſſet man Salat von Loͤffel- Kraut-Blaͤttern, und das Volck wird davon curirt.
Jn Suͤden ſuchen ſie friſch Waſſer, Limonien, Pomeranzen-Fruͤchte, gruͤne Sachen, friſch Fleiſch, und dadurch kommen dieſe Scharboͤckige bald zur Geſundheit.
Das dritte Capitel.
ALs wir unſre Unterredung von dem Scharbock geendiget, und wieder auf den Diſcours von Suͤdland kommen waren, ſo fragte ich meinen Freund:
Was meinet er von der Reiſe des Vlamincks, wegen der Entdeckung des Suͤdlandes?
Er ſagte darauf:
Mich deucht, daß der Ulaminck der Hoffnung ſeiner Schiff-Patronen kein Gnuͤge thun wird, und daß die Hollaͤnder eben ſo wenig von ihm werden zu erwarten haben, als die Engellaͤnder von ihrem Dampier.
Jch fragte ihn: Warum das?
Er ſagte:
Vors erſte ſeyn dieſe Reiſen, Suͤdland zu entdecken, nicht wohl nach meinem Muthmaſſen angelegt, und wenn das Fundament nicht gut iſt, ſo iſt auch das Gebaͤude nichts nutze.
Zum andern haben die Engel- und Hollaͤnder gefehlt, daß ſie zu dieſer Reiſe nicht die beſten Leute genommen.
Wie dañ gefehlt? fragte ich.
Es ſind ſtets ſolche brave See-Leute dazu genommen worden, als man nur hat haben koͤnnen.
Dawider habe ich nichts zu ſagen, erwiederte mein Freund, und gleichwie ſie beßre See-Leute ſeyn, wenn ſie ihre junge Jahre und fernere Zeit auf der See mit guten Anmerckungen hingebracht haben, alſo halte ich ſie deſto unbequemer, ein Land von innen zu entdecken.
Jch fragte um die Urſach deſſen; darauf er mir begegnete:
Jch will euch meine Gedancken davon eroͤffnen, und euch vorſtellen, daß das Land innerlich zu entdecken, mit der Segelation gar keine Gemeinſchafft habe.
Betrachtet nur, wie alle Wiſſenſchafften ihre Fundamente haben, die iemand erſt kennen muß, ehe er ſich ruͤhmen kan, die Wlſſenſchafften begriffen zu haben, oder ehe er ſie andern lehren will, und dazu wird, ſolches ins Werck zu richten, die Natur, Unterricht, Ubung und hernach auch Zeit erfodert.
Erſt will ich euch ſagen, was ein guter Schiffer iſt, der ein Schiff als Capitain commandiret.
Ein ſolcher iſt, der mit guten Anmerckungen von Jugend auf gefahren, die Steuermannſchafft gelernet, Schiff und Volck wohl in acht genommen, der nuͤchtern und ohne Zorn ſeine Sachen verrichtet, und hernach den Vortheil vor ſeine Schiff-Patronen wohl in Acht nimmt.
Wann alle dieſe Tugenden in einem Seemann allein gefunden werden, ſo iſt es gut, und ſind ſolche die beſten Schiffer; auch habe ich die beyden Haupt-Requiſita vorangeſetzt.
Nun muß ich euch noch ſagen, wozu ſolche brave See-Leute bequem ſeyn, und was ihres Thuns eigentlich iſt.
Jhr muͤſſet, mein Freund, einen commandirenden See-Capitain in ſeinem Schiff faſt, als einen guten Ingenieur in einer belagerten Stadt, anſehen, ſein Thun iſt, daß er allen auswaͤrtigen Schaden zuvor komme, und ſo viel, als ihm moͤglich iſt, abwehre.
Offt ſoll ein alter erfahrner Seemann einen Sturm vorher ſehen koͤnnen, oder ſo ihn dieſer zu geſchwind uͤberfaͤllt, ſo kan er kaum zu des Schiffs Nutzen gute Ordre ſtellen.
Er ſoll vorſichtig im Anlanden an fremde Kuͤſten ſeyn, und allezeit ſowol das Loot auswerffen, als auch wegen Naͤhe des Strandes die Flaͤche und Tieffe des Grundes genau in Acht nehmen.
Er ſoll allzeit den vor den Wind vorhergehenden Schaum (Brandung) wahrnehmen, und ſo wol den Himmel, als die See und Land-Winde obſerviren.„
Er ſoll die Bequemlichkeit des Grundes als auch des Strandes, die Gelegenheit der See- Buſen, Haafen und Fluͤſſe anmercken.
Er ſoll nichts ſonderliches, als mit Rath ſeiner Schiffs-Officierer unternehmen.
Er ſoll das Schiff an diejenige Kuͤſte bringen, dahin ihn ſeine Patronen beſchieden.
Ferner muß er unterwegs gute Ordre auf das Regiment des Schiffs-Volcks, und gute Aufſicht auf alle Victualien ſtellen, wie auch die Ammunition und Kauff-Gelder in Acht nehmen, und ſich als ein Vaͤter uͤber das Schiffs-Volck bezeigen.
Hier habe ich nun alle oder die meiſten Tugenden eines guten See-Manns angefuͤhrt.„
Wenn man aber ein Land entdecken will, ſo hat das mit der See-Wiſſenſchafft (wie ich geſagt) keine Gemeinſchafft, denn jenes hat ein gantz ander Fundament.
Das kan ſo ein Mann als der alte Herr von der Stell, Gouverneur an der Cap de bonne Eſperance beſſer verrichten, wie er davon eine Probe abgeleget, als er das Land der Caffren inwendig entdecken wollen:„
„Als dieſer ſehr tieff in das Land gekommen war, wurde ihm durch ſeinen Dolmetſcher geſagt, daß er ſich zum Todt bereiten muͤſte, weil 2. der maͤchtigſten Zauberer auf ihm zukaͤmen, und ihn todt zaubern wolten.
„Er ließ die 2. ſchwartzen Zauberer zu ſich kommen, und ſie durch ſeine Dolmetſcher fragen:
Ob ſie Zauberer waͤren?
Sie antworteten Ja.
Er fragte ſie weiter:
Ob ſie wohl Waſſer anbrennen koͤnten, und das Feuer alſo trincken:
Und ſie antworteten: Nein.
Er ließ ſich hierauf gleich ein Glas Brandwein geben, ſteckte es mit Feuer an, und tranck es aus.
Als die Herrn Zauberer dieſes ſahen, (und von keinem Brandewein wuſten) packten ſie ihre Sachen ein, und giengen davon.
„Als um eine andre Zeit eine groſſe Menge Schwartzen aus Curioſitaͤt ſeiner Bagage zu nahe kamen, ließ er ihnen ſagen, daß er ein Gott waͤre, und wenn die Schwartzen nicht weg blieben, ſo wolte er die gantze Welt verbrennen.
„Er ließ Pulver um ſeine Bagage und Volck rings herum ſtreuen, und ſteckte es an.
Als die Schwartzen das ſahen, lieffen ſie davon, und ſchickten ſo fort 2. anſehnliche Schwartze, als Abgeſandten, an den Herrn von der Stell, und baten ihn im Nahmen des Volcks, daß er die Welt verſchonen, und nicht verbrennen, ſondern ihr Land verlaſſen moͤchte.
„Hier kam dem von der Stell nicht die See- Wiſſenſchafft, ſondern Verſtand und Studia zu ſtatten.„
Wir haͤtten hiervon weiter geſprochen, wenn wir nicht durch eingeꝛ guten Freunde darzwiſchenkunfft daran verhindert worden.
Wir brachen unſern Diſcours ab, und giengen etwas herum.
Mein Freund verreiſete nach 2. Tagen nach Amſterdam in ſein Haus, und ich gieng nach 12. Tagen in Spanien.
Als ich zu Sevilien ankam, war unſer beſter Kauffmanns-Diener im Contoir geſtorben, und ich muſte im Contoir ſofort ſeine Stelle einnehmen.
Nach 5. Viertel-Jahren wurde meinem Patron wieder eine tuͤchtige Perſon vorgeſchlagen, ſo derſelbe mit meinem guten Willen annahm.
Nun bekam ich etwas beßre Zeit, um auf meine Reiſe zu dencken.
Meine beyden Patronen und ich wurden eins, daß ich im Jahr 1698. wieder mit denen Gallionen nach Porto Bello, und von da uͤber Land nach Panama reiſen ſolte, und wenn ich Luſt haͤtte, nach die Philippinen-Jnſuln zu gehen, ſolte es mir frey ſtehen.
Allein ich muſte im Fruͤh-Jahr 1698 noch erſt eine Reiſe vor meine Patronen nach Holland thun.
Wie ich nach Amſterdam kam, reiſete ich ſogleich nach meinen alten Vater, allein der gute Mann war etwa vor 8. Wochen geſtorben.
Als ich wieder nach Amſterdam kam, ſchrieb ich an meinen Freund (denn ich wuſte, wo er ſich aufhielt) daß, wenn er nichts zu verſaͤumen haͤtte, er zu mir nach Amſterdam kommen moͤchte, ich wuͤrde uͤber 8. oder 12. Tagen wieder nach Spanien reiſen.
Jch moͤchte ihn gerne wegen meiner bevorſtehenden Reiſe ſprechen, denn von Texel nach Spanien, von Spanien nach America, und von America nach die Philippinen-Jnſuln war eine ſehr ſchwere Reiſe, und hatte man wol guten Rath dabey vonnoͤthen.
Er kam auf meine ſchrifftliche Bitte nach Amſterdam, und fand mich in meiner alten Herberge.
Er war ſehr muͤde, weil er ſchlimm Wetter zur See gehabt:
Als er aber ein wenig ausgeruhet, und etwas genoſſen hatte, fragte ich ihn:
Was er nun von der Suͤdlaͤndiſchen Entdeckung gehoͤret, oder vernommen haͤtte?
Er ſagte, daß ſeine Prophezeyung wahr worden, daß ſie ohne was ausgerichtet zu haben, Suͤdland verlaſſen.
Jch fragte: Warum?
Und er antwortete mir:
Weil ſie gute See-Leute und weiter nichts mehr waͤren, ſie koͤnten wohl die Kuͤſten als gute See-Leute finden, aber mehr konten ſie nicht ausrichten.
Er redete ferner:
„Dampier, der ein Mann war, ſo in der See- Wiſſenſchafft trefflich erfahren und aufmerckſam geweſen, vergaß ſich hierinn gewaltig.
Hoͤrt zu:
Er kam aus Suͤdland, und hatte Mangel an Waſſer, welches er da auch nicht bekommen konte:
Er ſahe einen Suͤdlaͤnder, den wolte er da fangen; Als ihm aber das mißgluͤckte, kamen gleich 8. oder 9. Suͤdlaͤnder, zu welchen er einen Mann mit einem Hauer abſandte, als dieſer Noth litte, ſchoß Dampier einen Suͤdlaͤnder darnieder, hierauf muſte er ohne Waſſer wieder aufbrechen.„
Das war nun wohl See-Manns-Manier, oder auf Soldaten-Art gehandelt; aber es war keine Manier Waſſer zu bekommen, oder das Land inwendig zu entdecken.
An ſtatt, daß er den Suͤdlaͤnder fangen ſollen, haͤtte er 2. dichte Thee-Flaſchen mit Spaniſchen Wein fuͤllen, und noch dabey einige Leinwand, Schellen, Klingern, Korallen-Schnuren oder ein Spiegelgen und dergl. beylegen ſollen.„
Man haͤtte denen von Ferne ſtehenden Suͤdlaͤndern ein Zeichen geben ſollen, um ſtehen zu bleiben, hernach muͤſte ein Mann allein austreten, und ſo eine mit Spaniſchem Wein gefuͤllte und forne gezierte Thee-Flaſche zwiſchen die Engel- und Suͤdlaͤnder als ein Geſchenck niedergeſetzet haben, und hierauf haͤtte man einen Suͤdlaͤnder wincken, ruffen oder weiſen ſollen, daß er es hohlen ſolte, wenn das geſchehen, und der Matroſe wieder zu ſeinem Volck gekehret waͤre, dann haͤtte ein Suͤdlaͤnder den Thee- Pott immer hohlen, und ſie zu ſeinem Volck bringen moͤgen.„
Wenn Dampier das geſehen, haͤtte er aus ſeinem Thee-Pott ihnen zutrincken muͤſſen; Und wenn die Suͤdlaͤnder den Spaniſchen Wein gekoſtet haͤtten, wuͤrde er ihnen beſſer als ſaltzig See-Waſſer geſchmeckt haben.„
Ferner haͤtte Dampier wieder einen Mann auf halben Weg abſchicken ſollen, mit ein oder 2. Pfeiffen Toback, der wieder einem Suͤdlaͤnder zugewinckt haͤtte, und zugeſehen, ob er als die Nord-Americaner mit ihnen die Friedens- Pfeiffe rauchen und tantzen wolte ꝛc.
Und auf hundert andre Arten haͤtte Dampier Frieden und Waſſer von den Suͤdlaͤndern bekommen koͤnnen.
Er haͤtte denen Suͤdlaͤndern Gold, Silber, Edelgeſteine, Stoffen und dergl. ſehen laſſen koͤnnen, oder auch andre Sachen und Waaren.
Kannten ſie dieſes, ſo waͤre doch von dieſen dreyen Sachen eine wahr, entweder ihr Land muͤſte dieſes vorbringen, oder ſie haͤtten auslaͤndiſchen Handel, oder es waͤre ein Schiff da geſtrandet:
Hiernach haͤtte Dampier ſeine Sachen einrichten muͤſſen.
Hieraus koͤnnet ihr ſehen, daß dieſe Entdeckungen nicht vor die See-Leute gehoͤren, ſondern ſie muͤſſen einen gantz andern Grund und Art haben.
„Was den Vlaminck belangt, ſo habe ich mit Leuten ſelbſt geredet, die mit ihm daſelbſt geweſen.
„Dieſe ſagten mir, welches ich aber in der gedruckten Reife nicht angemercket finde, daß, als derſelbe kluge Seemann an die Kuͤſte des Suͤdlandes kom̃en, (welches auch ein ſchlechter Kerl koͤnte gethan haben) er ſo erfreut geweſen waͤre, daß er vor Freuden alle ſein Geſchuͤtz losgebrannt, Raggeten in die Lufft geſchoſſen, und Feuerwercke machen laſſen.
„Welches die Suͤdlaͤnder ſo erſchreckt, daß ſie keinen eintzigen Menſchen zu ſehen oder zu ſprechen kriegen koͤnnen.
Doch kriegten ſie noch einige ſchwartze Schwanen, welche ſie dem Gouverneur von Batavia verehrten, der ſolche mit groſſem Plaiſir annahm.
Haͤtte nun der Vlaminck gewuſt, was er mit ſeinem blitzenden und donnernden Schieß-Pulver ausrichten wuͤrde, er haͤtte es denen Suͤdlaͤndern ſo leicht nicht ſehen noch hoͤren laſſen.„
Dieſer Seemann hat nicht bedacht, was das Schieß-Pulver vor Dienſte dem Franciſco Ybarra gethan, welcher durch Kuͤnſte und Schieß- Pulver einen groſſen Schatz aus der Stadt Elyvapary erobert, welcher ſo groß war, daß Don Villa Garcia meiſtens darum an beſagte Stadt landete, als welche in der Provinz Parca in Suͤd- America liegt.„
Wer ein fremd Land entdecken will, darinn die Menſchen als wilde Leute keine Politic wiſſen, der muß vor ſolchen Leuten wunderlich und groſſe Schein-Wunder thun koͤnnen, wenn es die Zeit und Gelegenheit erfordert; Denn dieſe machen ihn ſo anſehnlich, als einer, der durch falſche Wunder eine neue Religion befeſtigen will.
Die Natur von einem Loͤwen, einer Schlangen, einem Fuchs und Affen muß ein Land-Entdecker um ſich haben, ſich als Thetis veraͤndern koͤnnen, und ſich nach der Zeit richten.
Wenn man aber in ein fremd Land kommt, da die Einwohner gute Geſetze und Sitten an„, ſich haben, da muß man anders ſich auffuͤhren.
Es kam einer von meinen Kauffleuten, und ſtoͤhrte uns an unſerm fernern Diſcours.„
Wir blieben noch 2. Tage beyſammen zu Amſterdam, worauf mein Freund wieder nach Hauſe verreiſen muſte.
Jch verſprach ihm ein Journal von dieſer Reiſe zu ſchreiben, und wolte mich inſonderheit von den Philippinen-Jnſuln ihm etwas zu ſchicken bemuͤhen, wenn ich dahin noch gienge.
Wir ſchieden alſo als Hertzens- Freunde von einander, und wuͤnſchten uns alles erſinnlichſte Wohlergehen.
Jch gieng nach 2. Tagen nach dem Texel, und am Bord eines Spanien-Fahrers, an welchem meine Patronen Theil hatten, ſo wol was das Schiff als die Ladung betraff.
Jm Texel lagen wir noch 23. Tage, ehe der Wind gut wurde, und wir in die See kamen.
Jch nahm waͤhrender Zeit Gelegenheit den Texel-Strohm, deſſelben Ufer, und deſſen Waſſer-Bau (Haͤupter) anzuſehen, zumal da man mir ſagte, daß der Texel-Strohm immer groͤſſer oder weiter wuͤrde, welches nach meiner Meinung ſehr ſchaͤdlich vor Nord- und Suͤd- Holland, vor Utrecht, Gelderland, als auch Ober-Jſſel uñ Frießland ſeyn konte.
Und daß man in dieſer Sache nach Moͤglichkeit Gegen-Anſtalt machen ſolte, und beſorgt ſeyn moͤchte, daß die See-Loͤcher nicht groͤſſer, und die in der Suͤder- See gelegene Eylande Urck und Enſt nicht kleiner werden muͤſten.
Jch redete manchmal mit einigen Boots-Leu- Leuten wegen dieſer Sache, welche dieſes insgemein vor nicht moͤglich halten, und meinen, daß es viel ſchwerer ſey, wenn der Texel-Strohm weiter wuͤrde.
Jch ſchrieb dieſes alles noch von Texel aus an meinen Freund, damit er daraus einigen Nutzen ziehen moͤchte, weil er viel Wercks mit neuen Inventionen vorhatte, die ſo wol dieſe, als andre Sachen betraffen, ſo ich von ihm gehoͤrt und geſehen.
Er ſchickte mir gleich eine Antwort mit einem Fiſcher-Schiff zuruͤck, und dabey ein Project, ſo er ausgefunden haͤtte, er wolte es aber noch nicht bekannt machen, die er iedoch zu ſeiner Zeit, wenn ers gut befaͤnde, demonſtriren wolte, und zwar, wenn es nicht practicable waͤre, umſonſt die Probe gemacht zu haben.
Sein Project war warlich gut, ſeine Demonſtrationes aber habe ich nicht geſehen, ſo daß ich davon nicht urtheilen kan.
Seine Puncta lauten von Wort zu Wort alſo:
Puncta, welche die Perſon * * zu demonſtriren vermeinet, und dadurch verurſachen will, daß viele und ſchwere Koſten verringert werden koͤnnen, die alle Jahr zur Erhaltung der Nord-Hollaͤndiſchen Kuͤſten und Waſſer-Bau in dem Texel-Strohm aufgewandt werden.
Hierzu kan ich folgendes demonſtriren, mit der Condition, daß es probat ſeyn muͤſſe, oder es umſonſt aufgeſetzet haͤtte.
1. Wie ein von unten gebrochenes Haupt (ſind groſſe in die Hoͤhe gerichtete Balcken) wieder kan gebeſſert werden, wenn man mit Hauen nicht dazu kommen kan.
2. Wie man andre beſchaͤdigte Haͤupter repariren kan.
3. Wie man ein Haupt unterſuchen kan, und wiſſen, was daran fehlet.
4. Durch wenige Unterſuchung auszufinden, ob es moͤglich ſey, in dem Texel- Strohm Land zu gewinnen, und ob man es erhalten oder verliehren muͤſſe.
5.
Daß man bey den Winden wiſſen koͤnte, welche Plaͤtze auf dem Strand, und welche Haͤupter am meiſten leiden muͤſten; und zu wiſſen, wie ſolchem mit den wenigſten Koſten vorzukommen ſey.
6. Daß man auch wiſſen kan, wenn man neue Wercke bauen, oder die alten in dem Texel verbeſſern ſolle, von was vor Stande und Vermoͤgen ſie ſeyn muͤſſen, ehe man ſie bauet.
7. Daß man auch klaͤrlich zeigen koͤnne, welche Art von Haͤuptern die beſte noͤthigſte und vortheilhaffteſte ſey.
8.
Auf welchen Orten man hiermit den Strohm von dem Ufer abwehren koͤñe, und wo ſolches unmoͤglich ſey.
9. Die vornehmſte Inſtrumenta anzuzeigen, womit bevorſtehendes auszufuͤhren iſt.
Als ich dieſes geleſen, hielte ich davor, daß ſolches dem Lande ſehr nutzbar ſey, und wenn mein Freund dieſes zur Gnuͤge beweiſen koͤnte, ſo koͤnte er damit eine groſſe Summe gewinnen.
Jch ſchrieb daher an ihn, daß er damit fortfahren ſolten; Bekam aber zur Antwort:
Daß er bey der Regierung keine Freunde haͤtte, er koͤnte aber alles nach der Mechanic demonſtriren und darthun, wolte auch kein Geld haben, wenn es nicht probat waͤre.
Jch kam endlich, nachdem mich 13. Tage in Texel aufgehalten, in See, und nach 17. Tagen war ich in dem Hafen vor Cadix, da ich von meinem alten Patron ſehr liebreich empfangen ward.
Jch reiſete unterſchiedene mal von Cadix nach Sevilien hin und wieder, wegen meiner bevorſtehenden Reiſe ein und anders zu beſorgen.
Nach vielem Uberlegen beſchloſſen wir, daß ich nach Carthagena, von dar nach Porto Bello, weiter nach Panama, und wenn es mir beliebte, nach den Philippinen-Jnſuln mit viel Kauff-Guͤtern gehen ſolte.
Jch ſolte nun in dieſer Handlung einen groſſen Theil haben, und alles nach meinem Willen thun und vornehmen, iedoch verſprach ich, daß ich auf meiner Reiſe mich nicht verheyrathen wolte.
Jch beſtritte nunmehr alle Handlung nach America meiner beyden Principalen in ihren Contoiren gantz allein, und hatte mein Theil auch ſelbſt mit daran.
Jm Jahr 1698. war alles fertig, und unſere Guͤter waren in dem Schiff Buen Jeſus eingeſchifft, das erſt auf Carthagena ſeegeln ſolte.
Jch hielte, nachdem ich alles zur Richtigkeit geſtellet, mit meinen beyden Principalen, deren Verwandten und noch einigen Kauffleuten die auf America handelten, ein luſtig Abſchieds- Mahl. da wir uns ſehr froͤlich bezeugten.
Tags drauf nahm ich meinen Abſchied von allen meinen Bekannten, und gieng nach 3. Tagen an Bord, da ich von dem Capitain Don Rodrigues de Paita und den andern Officirern wohl empfangen wurde.
Wir kamen nach wenig Tagen in See, und gelangten gluͤcklich zu Carthagena an; hier fand ich in unſern Contoir einen ſchlechten Zuſtand, weil der Buchhalter oder Unter-Director geſtorben war.
Daher hatte ich viele Muͤhe, alles wieder in Ordnung zu bringen, und einige Proceſſe, die daher entſtanden waren, fortzuſetzen.
Und konte ſelbige nicht eher, als in 10. Monaten wieder abthun.
Als ich das Contoir wieder mit einem braven Mann verſehen, gieng ich nach Porto Bello, hier muſte ich auch einige Zeit bleiben, ehe ich nach Panama gehen konte:
Wie ich aber alles in guten Stand gebracht, fieng ich meinen Land-Handel wie vor dieſen, zwiſchen Porto Bello und Panama wieder an, da ich groſſen Gewinſt bekam, denn ich ſandte alle Jahr die ſchoͤnſten Sachen uͤber, und da ich andre Kauffmanns-Guͤter zuruͤck bekam, ſo war ich in meinem Handel ſehr eifrig, bis ich 1702. als ich zu Panama war, ein Schiff aus der Provintz Mexico fand, das nach den Philippinen-Jnſuln gehen wolte.
Jch hatte zu Panama ein Contoir aufgerichtet, da ich 2. Diener hielt, aus ſolbigen nahm ich 10000.
Stuͤck von Achten an baren Gelde, mit, und nahm mir vor, damit nach den Philippinen- Jnſuln zu gehen, um daſelbſt Chineſiſche und Japaniſche Waaren zu erhandeln.
Mein Contoir ſandte ich mit den 2. Dienern nach Porto Bello, von daher ich Zeitung hierauf bekam, daß ſie daſelbſt wohl angekommen.
Jn meinem vorigen habe ich von meinen Begebniſſen kein Tag-Regiſter gehalten, und werde es auch in folgenden nicht thun, weil es nur mein Vorhaben iſt, daß ich meinen Freund benachrichtige, was ich (wenn ich durch Gluͤck oder Ungluͤck in Suͤd-Land komme) gehoͤrt und geſehen habe.
Jch laſſe alle, die vor mir davon geſchrieben, in ihren Wuͤrden, ich laſſe auch einen ieden ſeinen Glauben und Urtheil frey, dann dieſes mir einerley iſt.
Wenn ich nur meinem Freund ſein.
Verlangen erfuͤlle, und er es mit Aufrichtigkeit von mir annimmt.
Als unſer Capitain alles zu recht gemacht, gab er Befehl, daß wir des andern Tags fruͤh zu Seegel gehen ſolten.
Ein ieder muſte an Bord, und kamen noch einige Freunde an Bord, die uns beſuchten, die aber, nachdem ſie in der Cajute wohl tractiret worden, des Abends wieder nach dem Lande fuhren, und wuͤnſchten uns alle eine gute und vergnuͤgte Reiſe.
Den folgenden Morgen, wie es Tag war, lichteten wir den Ancker, und giengen unter Seegel, ſtellten unſern Cours nach Weſten, ſo daß wir mit guten und etwas boͤſen Wetter ſo hin ſchifften, bis wir nach 47. Tagen das Eyland S. Pedro erreichten, welches etwa 10.
Grad nach Norden von der Linie liegt; hier kriegten wir gute Erfriſchung, ſo wol von Waſſer, Vieh, Fruͤchten und einigen Fiſchen.
Hier lagen wir 11. Tage, um uns zu erholen und auszuruhen.
Wir giengen von S.
Pedro mit etwas widrigen Wind unter Seegel, doch bekamen wir nach 4. Wochen Wind aus Nord-Weſten, die Lufft ward ſchwartz, und begunte ſtarck zu regnen und zu donnern.
Wir nahmen unſere Ober-Seegel ſo gleich ein.
Die See gieng faſt bis an Himmel, und der Wind nahm nach und nach zu, ſo daß wir das Schiff dem Wind uͤbergeben muſten, da dann der Wind ſich in Nord verwandelte, und das Schiff fort ſtieß.
Jch brauche hier nicht zu erzehlen, wie das Bild von St. Jacob gezeiget wurde, und was unſer Prieſter damit vor Sachen machte; allein St.
Jacob wolte hier keine Wunder thun.
Der Wind wurde ie laͤnger, ie ſtaͤrcker.
Nun lieffen wir bald wieder nach Suͤden, und bald nach Suͤd-Suͤd-Weſt, oder noch mehr nach Weſten, und hatten allezeit eine dunckle Lufft.
Dis Wetter behielten wir 9. Tage lang, daher konten unſre Steuer-Leute nicht wiſſen, wo wir waren.
Die meiſte Furcht war, daß wir des Nachts im Finſtern auf dis oder jenes Land verfallen koͤnten.
Jch dachte viel mal, waͤre ich doch wieder zu Panama.
Am 10ten Tage hoͤrte dieſes Wetter auf, wir ſahen am Morgen einige Sterne und Land von Steuer-Bord, ſechs Meilen von uns, und ſeegelten darauf zu.
Die Lufft bezog ſich wieder, ſo daß wir die Polus-Hoͤhe nicht nehmen konten; iedoch erriechten wir des Nachmittags einen ſchoͤnen Hafen, darinn ſich ein ſchoͤner Strohm ergoß, wir funden auch guten Ancker-Grund.
Ein ieder war froͤlich, und ich auch nicht betruͤbt.
Hier hielten wir gute Wacht, und muſte die gantze Nacht ein Mann in dem groſſen, und ein Mann in den Fock- Korbe zur Ausſicht ſitzen.
Ein ieder verlangte nach den Tag.
Als das Licht anbrach, kam uns eine ſehr luſtige Landſchafft ins Geſicht, wir ſahen viele Voͤgel am Lande, und Fiſche von unterſchiedener Art um unſer Schiff herum.
Jn dem Schiff-Rath wurde beſchloſſen, daß man mit dem Boot 13. wohlgewaffnete Leute an Land ſetzen, und das Land entdecken ſolte, ob es feſt Land oder eine Jnſul waͤre, ob es auch bewohnt ſey, oder nicht ꝛc.
Sie ſolten auf 2. Tage Proviant mitnehmen.
Unterdeſſen ſolten wir mit dem Boot und Chalouppe und mit unſern kleinen Netze am Strand fiſchen, da denn 25. gewaffnete Leute die Fiſcher bedecken ſolten.
Als wir unſre 13.
Mann an Land gebracht, marchirten ſie Landwaͤrts ein, nach einen Berg zu, der ohngefehr 4. oder 5. Stunden von dem Strande war, er ließ ſich ſehr gruͤn und luſtig anſehen.
Wir fiſchten unterdeſſen mit der Chalouppe und dem Boot, und waren allezeit auf unſerer Huth:
Wie wir dann ſtets unſre Schildwachten ausgeſetzt.
Wir fiengen in 3. Zuͤgen Fiſche vor das gantze Schiffs-Volck, da wir gnug dran zu eſſen hatten.
Jch ſahe hier verſchiedene fremde Fiſche, die ich nicht kannte, darunter auch Boͤrſe, Ahle, Schnecken und Salmen waren, womit ſich alle unſer Schiffs- Volck ſehr froͤlich machte:
Den folgenden Tag ſolten wir alſo wieder fiſchen, und geſchah es auf eben die erſte Weiſe.
Jn der vierten Stunde Nachmittags kam unſer ausgeſandt Volck wieder, und holten ſolche ſo gleich am Boord.
Einige ſagten, daß ſie auf dem Berg geweſen, ſie haͤtten aber keine Staͤdte, noch Haͤuſer, noch Menſchen geſehen:
Jedoch meinten ſie, daß ſie hintenaus einen ſtumpffen Thurm geſehen, ſo weit als das Auge ihn entdecken koͤnnen, iedoch konten ſie es nicht gewiß ſagen, denn ſie hatten kein Perſpectiv mitgenommen.
Wir machten uns wieder luſtig hierauf mit den Fiſchen.
Das Wetter klaͤrte ſich auf, und man beſchloß im Rath, daß ich des naͤchſten Morgens mit wohlgewaffneten Leuten, 24. Mann ſtarck, dieſen beſagten Thurm, wenns mir moͤglich waͤre, entdecken ſolte, alle unſere Leute hatten in Kriege gedienet, und ſolten im Fall der Nothwehr durch einen alten erfahrnen Sergeanten commandiret werden.
Mir war aber die Entdeckung und Commando dazu anvertrauet.
Als des Morgens ſehr heller Sonnenſchein war, wurde man eins, unſere Reiſe bis des Nachmittags aufzuſchieben, bis nemlich unſre Steuer-Leute die Hoͤhe abgenommen; dis geſchahe des Mittags, und beſanden, daß wir recht unter den tropicum Capricorni waren, oder 23. und einen halben Grad von der Linie, auf der Laͤnge 174.
Grad, da wir den erſten meridianum durch den Berg Pico auf Feneritta ſetzten.
Wir ſchloſſen alſo, daß wir bey oder an Suͤd-Land ſeyn muͤſten.
Das vierte Capitel.
NAch geendigter Mahlzeit wurden alle, die zu dieſer Reiſe ausgeleſen waren, auf das Schiff oben zuſammen geruffen, und einem ieden ein Buͤndel uñ eine Hand-Granaten-Patron- Taſche auf die Seite gehaͤngt, worinn 6. Pfund Zwieback, nebſt Kraut und Loth war; hierauf wurden einem ieden ein Schieß-Rohr und Schiffhauer mit 2. Klafftern Lunte ums Leib gegeben, damit ſie ſtets Feuer zum Tobackrauchen haben moͤchten; mir aber wurde durch einen Sclaven meine Proviſion nachgetragen.
Nach dem Rath meines alten Freundes, fuͤhrte ich vor mir ſelbſt eine kleine lederne Reiſe-Taſche mit mir, die in drey Theile getheilet war, die ich allezeit, wenn ich an Land gienge, um die Kuͤſte oder das Land zu beſehen, mit einen ledernen Riem um die rechte Schulter unter meinen Rock trug.
Und hier hatte er mir gerathen, daß ich in einer kupffernen Schachtel vor 9. oder 10. gl. einen Compas, Brennglas und Spiegel, in einer wohl zugebundenen Blaſe haben ſolte, die ſolte ich in ein ſilbern Bechergen mit einen Deckel legen.
Jn einer andern Blaſe ſolte ich eine kupfferne Schachtel haben, ſo man auf beyden Seiten aufmachen koͤnte, an der einen Seite ſolte ſie mit Zunder gefuͤllet ſeyn, und in der andern Seite mit einem laͤnglichten Stahl, 3. Feuerſteine, ein Stuͤckgen Schwefel, damit man allezeit Schwefel-Faden machen koͤnte, nebſt 5. oder 6. Schwefel-Faden, wobey etwas Bindfaden mit 6. oder 7. Naͤgeln.
Jn der dritten Abtheilung meiner Taſche muͤſte ich ein Perſpectiv nebſt 3. oder 4. Zwiebacken, mit einem Cryſtallnen Flaͤſchgen voll Brandtewein haben.
Auf meinen Wanderſtab hatte ich an ſtatt des Knopffs ein klein Hand-Beil, und hinten dran einen Hammer.
Jedoch gieng ich mit dieſer Taſche nicht an Land, da Staͤdte und Doͤrffer waren, dann alsdann ließ ich ſelbige auf den Schiffe, iedoch war mein Hand-Beil allzeit mein Wanderſtab.
Wir giengen hierauf an Land, und waren mit allen Noͤthigen wohl verſehen, 25. Mann ſtarck; und noch 3. Sclaven, ſo unſere noͤthigen Sachen trugen.
Wir marchirten nach Weſten, bis auf den beſagten Berg, der gantz mit Baͤumen von vielerley Art beſetzt war, wir giengen uͤber den Berg hin, immer nach Weſten, ohngefehr um 3. Uhr, bis daß er ſich nach Weſten verlohr.
Damit wir aber durch das Feuer nicht verrathen werden moͤchten, kehrten wir wieder nach dem Wald zu, da wir ein gut Feuer machten, und ſetzten uns ringsum dabey nieder, ſetzten auch gute Schildwachten aus.
Unſer Sclave trug ein Beil mit ſich, welches uns nebſt meinem Hand-Beil und Hauer wohl zu ſtatten kam.
Nun konte ich meine kleine Reiſe-Taſche wohl brauchen, denn ich konte nun gleich Feuer anſchlagen, und durch meinen Compas konten wir durch den Buſch wieder kommen, durch das Perſpectiv aber hofften wir noch gute Dienſte zu gewarten.
Dieſe Nacht ruhten wir auf guten Betten von gruͤnen Zacken eine gantze Stunde, wir vermerckten keinen Unrath, und waren bey 6. Stunden weit von unſerm Schiffe.
Des Morgens gab ich Ordre, daß niemand ſchieſſen ſolte ohne meinen Befehl, damit wir nicht entdeckt wuͤrden.
Wir ſahen den ſtumpffen Thurm, den man des Tags vorher geſehen, nun wieder nicht, wir zogen von dem Berge herunter, allwo ein ſchoͤner Buſch ſtund, nach drey Stunden kamen wir durch denſelben an eine groſſe mit Gras bewachſene Flaͤche, dadurch Fluͤſſe durchlieffen.
Dieſes Thal hatte rundum hohe Berge, die alle mit Waͤldern beſetzt waren, welches ſehr ſchoͤn anzuſehen war.
Wir ſetzten uns an einen Fluß, um auszuruhen, und was zu eſſen.
Als wir hier eine Stunde geblieben, beſchloſſen wir, einen von den hoͤchſten Bergen zu beſteigen, der Nord-Weſt von uns lag.
Wir kamen von dem Fuß des Berges wieder in einen Buſch, nachdem wir 4. Stunden gegangen.
Es war nun ſchon Mittag, wir hatten ſchon 7. Stunden marchirt, und begunten ſchon einige muͤde zu werden, ſo daß wir beſchloſſen, dieſen Tag dar zu bleiben, und des Abends eine halbe Stunde Nord-Weſt an in den Buſch den Berg an zu marchiren, dar unſern Lager-Platz zu machen, und die kuͤnfftige Nacht daſelbſt zu bleiben.
Wir ſahen in dem Wald einige Schweine, Hirſche und Boͤcke, wie auch einige unbekannte Thiere, nebſt vielen groſſen Schlangen.
Wir lieſſen ſie alle lauffen, weil wir nicht ſchieſſen wolten, wodurch wir uns ſelbſt entdecken ſollen, und wuͤrden die Einwohner vor uns erſchrocken und zornig gemacht haben.
Wir ſahen auch verſchiedene Voͤgel von allerhand Art, und unter andern 2. groſſe Reiher, die hoch in der Lufft waren, und wohl eine halbe Stunde ſich in die Hoͤhe ſchwungen, welches uns ſehr artig gefiel.
Um 5. Uhr marchirten wir eine halbe Meile nach dem Buſch gegen den Berg an, da wir bey Tage auf der Seite eines Fluſſes unſern Lager- Platz ausgeleſen hatten, wir machten Feuer und hieben Zacken zu unſerer Bedeckung.
Hier waren wir 7. und eine halbe Meile von unſern Schiff entfernet, wir reſolvirten, noch einmal ſo weit Landwaͤrts einzugehen, und wenn wir alsdenn nichts faͤnden, wolten wir wieder an Bord kehren.
Jch ſetzte 3. Schildwachen aus, und ließ eine halbe Stunde weit von unſerer Lagerſtaͤtte recognoſciren.
Dieſe ſagten aber nichts anders neues, als daß ſie viel bekannt und unbekannt Wild geſehen.
Nachdem wir eine Pfeiffe geraucht, ſtellte ich Ordre an die Schildwachten, daß ſie alle halbe Stunden abgeloͤſet wuͤrden, womit wir uns zur Ruhe begaben, und bis an den anbrechenden Tag ſchlieffen.
Als wir das Gebet verrichtet, kriegte ein ieder einen Schluck Brandtewein, welchen unſere Sclaven mitgebracht.
Wir marchirten den Berg in 1. und einer halben Stunde an.
Wir giengen durch dieſen Buſch allezeit Nord-Weſt an, und als wir auf deſſelben Hoͤhe waren, muſten wir halten, ſahen weit herum, und ſahen gegen Weſten eine ſehr weiſſe Klippe vor uns, ich nahm mein Perſpectiv, und ſahe nach meinem Urtheil einen ſtumpfen weiſſen Thurm, der entweder oben, oder hinter der Klippe ſtund, mein Perſpectiv wurde der gantzen Compagnie zum Schauen gegeben, und ein ieder war curieux; wir konten aber nichts eigentlich daraus machen, weil es weit war.
Wir rauchten eine Pfeiffe Toback, und beſchloſſen, in dem naͤchſten Buſch unſer Nacht-Quartier zu halten, wir giengen den Berg herunter durch den weiten gruͤnen Platz, daruͤber wir 5. Stunden zubrachten.
Als wir in dem Buſch waren, ſo konten wir die weiſſe Klippe ſehr wohl ſehen.
Nach ſolchen ſtarcken Marchiren klagten einige uͤber ihre Fuͤſſe, und man reſolvirte ſich, dieſen Tag und kuͤnfftige Nacht hier auszuruhen.
Als wir hier bey einem kleinen Fluß, der aus Weſten kam, ſtill lagen, beſchloſſen wir, daß einer von unſern Sclaven morgen fruͤh den Fluß hinauf gehen ſolte, wenn er koͤnte, bis an deſſen Urſprung, und wenn ihn ſolcher auſſer den Wald leitete, und er bis an die weiſſe Klippe gehen koͤnte, ſolte er drauf ſteigen, und ſich uͤberall umſehen, ob er Menſchen antreffen koͤnte; wenn er ja Menſchen ſaͤhe, ſolte er geſchwind dem Wald wieder zu lauffen, und am Fluß zuruͤck hieher kommen.
Dieſer Sclave hieß Pedro Raſſo, und war ſehr munter und getreu.
Jch gab ihm etwas Toback, eine Pfeiffe, ein Stuͤck brennende Lunte, auch etwas Zwieback, und verſprachen ihm auf den andern Tag wieder einen Schluck Brandtewein.
Er ſagte, daß er nicht muͤde waͤre, er wolte ſchon fortgehen, iedoch bat er um einen Schiffer-Degen, ſo ihm auch gegeben wurde.
Jch gab ihm einen Trunck Brandtewein, womit der Pedro Raſſo fortgieng.
Unſere 3. Sclaven trugen ieder einen Korb mit Arack, Toback, etwas Baum-Oehl, Brodt und Saltz, der dritte hatte Pulver und Bley.
Jch hatte in meiner Reiſe-Taſche allezeit eine Buͤchſe mit Faden und Fiſch-Angeln.
Aus Zeitvertreib machten wir Leinen oder Faden von Bindgarn, daran thaten wir Angel mit Speck, und fingen ein brav Gericht Fiſche, konten ſie aber nicht kochen, iedoch brateten wir ſie an hoͤltzernen Spieſen und an Bindfaden, bis ſie gut wurden, ſo ſich hernach mit guten Appetit eſſen lieſſen.
Des Nachts ſchlieffen wir ruhig, und des Morgens fiengen wir wieder Fiſche.
Einige von unſern Leuten fiſchten, andre machten ſie zu rechte, hierauf wurden ſie gebraten, und ſo gleich aufgegeſſen.
Meine Uhr ſtund auf 10. Uhr, wie Pedro als naͤrriſch zu uns gelauffen kam, und ruffte ſchon von ferne: Eine Stadt, eine Stadt, eine Stadt.
Wir giengen alle, und ſetzten uns in einen runden Creyß, aus Curioſitaͤt ihn zu hoͤren, allein er keuchte wegen ſeines ſtarcken Lauffens ſo ſehr, daß er nicht reden konte; ich ließ ihn ſo gleich niederſetzen, und einen Trunck Brandtewein geben, worauf er etwas zu Kraͤfften kam, und alſo zu reden anfieng:
Jch gieng geſtern an dieſen Fluß hinauf, der brachte mich an die weiſſe Klippe, aus welcher er ſeinen Urſprung hat.
Jch ſtieg die Klippe hinauf, und ſahe, wie mich deuchte, eine Stadt; es war ſchon ziemlich dunckel.
Jch ſetzte mich ins Gras, und ruhete etwas aus; darauf es noch finſterer wurde, (denn der Mond war noch nicht aufgangen.)
Hierauf ſahe ich viel Lichter, auch viele, die ſolche hin und her trugen, als wenn Menſchen damit uͤber die Straſſe giengen.
Als ich dis geſehen, lieff ich wieder nach dem Buſch, da ich unter einen groſſen Baum mich ſchlafen legte; der Mond gieng auf, und ich gieng wieder auf die Klippe, konte aber noch nichts ſehen, kehrte alſo wieder nach dem Walde zu, und verlangte ſehr nach dem Morgen, alsdann ich mit dem anbrechenden Tage wieder die Klippe auflieff, hier blieb ich ſitzen, bis die Sonne aufgieng, hierauf konte ich die Stadt gantz genau ſehen, da waren unterſchiedene Thuͤrme, die alle oben ſtumpf und platt waren, viel groſſe und kleine Haͤuſer, die auch oben platt, und alle von Stein gebauet ſeyn.
An der Oſt-Seite der Stadt ſah ich einen breiten Weg, daruͤber giengen viel Menſchen mit Ochſen; ich gieng wieder von der Klippe, und aß meinen Zwieback, wartete noch eine Stunde, guckte noch einmal von der Klippe.
Und da ich einen Mann heran kommen ſahe, bin ich fortgelauffen, und hieher kommen.
Wir beſchloſſen, nachdem wir lange Rath gehalten, daß wir nach der weiſſen Klippe zugehen wolten, und zuſehen, wie wirs machten.
So geſagt, ſo geſchehn.
Wir machten unſer Gewehr fertig, giengen fort, und Pedro voran; nun war es 11. Uhr, um 2. Uhr waren wir aus dem Buſch, und halb 3. auf der Klippe.
Wir waren 12. und eine halbe Meile von dem Schiff nach meiner Uhr gegangen, und 3. und einen halben Tag vom Schiffe weg geweſen.
Als wir auf die Klippe kainen, fanden wir dieſelbe mit Gras bewachſen, wir ſetzten uns, und rauchten, verwunderten uns uͤber die ſchoͤne Ausſicht daherum, und waren nun noch eine halbe Stunde von der Stadt.
Wir konten von hier die Stadt ſchoͤn ſehen, iedoch durch das Perſpectiv noch beſſer, und mit groſſer Anmuth; wir ſahen (als Pedro uns geſagt) Thuͤrme, groſſe und kleine Haͤuſer, die alle oben breit, und von Steinen erbauet waren.
Als wir hier ſaſſen, hielten wir Rath, was zu thun ſey, ob wir nach der Stadt gehen, oder wieder nach dem Schiff kehren ſolten, und unſere Entdeckung am Bord bekant machen.
Als wir aber ſo nach der Stadt ſahen, und mit einander ſprachen, ſahe ſich einer von uns um, der mit einem Ruff ſchrie:
Auf, auf!
Den Augenblick war Jeder mit ſeinem Rohr parat, und waren ſo gleich 5. Glieder, iedes 5. Mann hoch, denn es wuſte ein Jeder ſeinen Platz, wo er ſeyn ſolte; darauf ſtunden 18. oder 20. Menſchen bey uns, die aber kein Gewehr hatten.
Als ſie uns ſo geſchwind und erſchrocken aufſtehen ſahen, fingen ſie an zu lachen, und wir lieſſen uns, weil ſie kein Gewehr hatten, auch beſaͤnfftigen.
Unter meinen Leuten war ein Araber, der zugleich vollkommen Tuͤrckiſch, und auch Perſianiſch ſprach, ich redte Hollaͤndiſch, Spaniſch und Jndianiſch.
Jch ſagte zu unſern Araber, der Zalein hieß, daß er ſie anſprechen ſolte, und ſie fragen, in was vor Land wir waͤren, wie die Stadt hieſſe, die hier vor uns laͤge.
Er fragte ſie auf Arabiſch, Perſiſch und Tuͤrckiſch, es antwortete aber niemand.
Dieſe Einwohner beſahen uns mit groſſer Curioſitaͤt, und niemand von ihnen ſprach ein Wort.
Jch, der den Troupp commandirte, hatte eine blaue Feder auf dem Hut; einer von ihnen trat nahe zu mir, gruͤſte mich mit einer Beugung, und ſahe die Feder an, verwunderte ſich auch ſehr daruͤber.
Als ich das merckte, nahm ich ſie ſo gleich vom Hut, und bot ihm ſolche freundlich an, doch wolte er ſolche nicht annehmen.
Jch ſagte und ſeufftzte gegen einen Spanier, der hinter mir ſtund, in Spaniſcher Sprache: O koͤnten uns doch dieſe Leute verſtehen, es ſcheinen ehrliche Leute zu ſeyn.
Darauf umhalſete mich dieſer Mann, und fragte mich auf gut Spaniſch:
Wo wir hergekommen waͤren, von was vor Volck, und was wir in dieſen Landen ſuchten?
Jch ſprang auf vor Freuden, und antwortete:
Wir kommen aus Europa, und ſind von der Republic Genua abgeſandt, um fremde Laͤnder zu entdecken, mit den Einwohnern in Friede und Liebe zu handeln, und vor unſere mitgebrachte Europæiſche Waaren zu tauſchen, oder vor Geld von des Landes Kauffmanns-Guͤtern, ſo viel wir noͤthig haben, zu kauffen.
Jch durffte nicht ſagen, daß wir Spanier waren, denn dieſes Volck iſt in vielen Orten nicht wohl angeſehen.
Der Suͤdlaͤnder ſagte, daß er ſo fort von unſerer Ankunfft Bericht an die Regierung geben wolte, welche denn auf alles Befehl ertheilen wuͤrde.
Sie giengen weg, und wir blieben da.
Nach 2. Stunden kam der Mann wieder mit einem Wagen, darauf vor uns Eſſen und Trincken war, welches hierauf abgeladen wurde.
Waͤhrendem Abladen ſagte der Mann:
Jhr Leute habt die Wahl, ob ihr zuſammen wieder nach euer Schiff kehren, oder mit uns nach der Stadt gehen wollet, beydes ſteht euch frey, und ſoll euch gar kein Leid widerfahren.
Jch bat um etwas Zeit, die Sache zu uͤberlegen, welches mir zugeſtanden wurde.
Jch ſtellte das Volck in einen Creyß um mich herum, beredeten uns daruͤber, und beſchloſſen, daß ich noch mit 6. Mann in die Stadt gehen ſolte.
Jch ſolte unſern Quartier-Meiſter zu mir nehmen, der lange mit den Engellaͤndern und Frantzoſen gefahren, und daher gut Engliſch und Frantzoͤſiſch ſprach; Unſer Araber ſprach Arabiſch, Tuͤrckiſch und Perſiſch; der Unter-Chirurgus ſprach Lateiniſch und Jtaliaͤniſch; und ein Matros, der lange in Jndien geweſen, ſprach gut Maleyiſch.
Zu dieſen nahm ich noch 2. brave Soldaten zu mir, und unſer ander Volck ſolte wieder nach dem Schiffe kehren.
Als wir dieſen Schluß bekannt gemacht, wurde er vor gut angenommen.
Der Suͤdlaͤnder ſagte, wir wollen euch einen Wegweiſer mitgeben, die ſollen euch einen kuͤrtzern und beſſern Weg zeigen, als wie ihr herkommen ſeyd, ſie ſollen euch Unterhalt und Herberge verſchaffen, man wird euer Schiff viſitiren, und habt ihr beyderſeits nichts zu befuͤrchten, ihr ſollet mit Freundſchafft empfangen und begegnet werden, ſo ihr aber vom Schiffbruch kommt, muͤſſet ihr alle hier bleiben, und hier wohnen, wo aber nicht, ſollet ihr wieder fortziehen, ohne daß euch das geringſte Leid angethan werden ſoll.
Nach meiner Uhr war es 5. Uhr Nachmittags.
Wir ſetzten uns und aſſen.
Man ſetzte uns in hoͤltzernen Schuͤſſeln geſottenen und gebratenen Fiſch und Fleiſch, auch gekochten Reiß und ſchoͤn Waſſer zu trincken vor.
Nach der Mahlzeit ſtunden wir in Creyß, und kriegte ein Jeder einen Schluck Arrak.
Hierauf wurde alles weggenommen, und kamen 3. Maͤnner, davon ein Jeder einen langen weiſſen Stock in der Hand hatte, dieſe ſtellten unſre 18.
Mann in 6. Glieder, die Sclaven ſtunden bey an, und giengen hierauf ſo gleich mit ihnen fort, und konten ihnen kaum ſo viel ſagen, daß ſie die Leute gut halten ſolten.
Hinterher ritten 2. Maͤnner, davon ein Jeder ein Kaͤſtgen auf der Seite hatte, welches an einem Riemen hinge: Wir vermutheten, daß es Schreiber waren.
Wir wurden auch gleich nach der Stadt gebracht, da wir viel Anſchauer kriegten, und war ein Jeder begierig, uns zu ſehen:
Jedoch wurde gleich Platz zum gehen gemacht.
Wir wurden in ein brav Haus gebracht, da wir zu unſerer groſſen Verwunderung eine Tafel mit Stuͤhlen auf der Europæer Art antraffen.
Jn der Kammer ſtund ein hoͤltzern Bett, mit Betten, Decken und Vorhaͤngen wohl verſehen, an der Wand einen Spiegel und noch viel Gemaͤhlde.
Unſer Geleitsmann hieß uns willkommen, und ſagte, wir ſolten gutes Muths ſeyn, es ſolte uns kein Leid widerfahren, er wolte nun weggehen, und Ordre ſtellen wegen unſers Jnhalts, und was ſonſt zu thun waͤre.
Nach Verlauff 2. Stunden kam er mit 3. Sclaven zuruͤck, die an mein Volck einem Jeden eine dicke Decke austheilten, mit einem hoͤltzernen Block zum Haupt-Kuͤſſen, (wie die Japaner pflegen) dis war eines Jeden ſein Bette; ich wurde zuletzt auf das Bette zur Ruhe gewieſen.
Es wurde Feder, Dinte und Pappier auf den Tiſch geſetzt, und geſagt, daß, wenn wir was begehrten, moͤchten wirs aufſchreiben, und es einem Sclaven uͤbergeben, ſo es dahin bringen ſolten, wo es hin gehoͤrte, der Geleitsmann aber wuͤrde uns morgen froͤlich ſehen und ſprechen.
Wir ſetzten uns nieder, rauchten, und hatten unterſchiedene Diſcourſe zuſammen; Wir foderten Waſſer zu trincken.
Man brachte uns aber kochend Waſſer, und einige Wurtzeln, welches als Thee getruncken wird; dieſer Tranck erfriſchte uns ungemein.
Wir hatten nun 3. Naͤchte unter dem bloſſen Himmel geſchlaffen, daher verlangte Jeder nach ſeiner Ruhe; wir beteten, begaben uns zur Ruhe, und ſchlieffen alle recht wohl, bis wir des Morgens durch einen Sclaven aufgeweckt wurden, der uns wieder dieſen warmen Tranck vorſetzte, und darauf einem Jeden etwas Arrak gab.
Mich verlangte unſern Wegweiſer zu ſehen, damit ich von ihm hoͤren koͤnte, was des Landes Gelegenheit und der Nahme des Landes ſey.
Jch wolte auch wiſſen, was ſie vor Geſetze haͤtten, und wie die Natur, Sitten und Handel der Einwohner beſchaffen ſey. ꝛc.“
Eine Stunde nach der Sonnen Aufgang kam unſer Geleitsmann an, und fragte:
Wie wir geſchlaffen?
Wir antworteten: Wohl.
Er fragte:
Ob wir ſchon Akalou getruncken? wir ſagten: Uns waͤre warm Wurtzel-Waſſer mit Arrak gegeben worden.
Das iſt gut, ſagte er, ſolche Wurtzeln nennen wir hier Akalou.
Jch fragte hierauf:
Ob es mir erlaubt waͤre, ihn nach der Gelegenheit des Landes, nach dieſer Stadt, ſeinen Nahmen, und einige Gebraͤuche, auch Handel der Einwohner zu fragen ꝛc.
Ja, ja, ſagte der Mann, fragt nach allen, was ihr wollet, ich will von allem, was ich weiß, euch Antwort geben.
Mein Herr, ſagte ich, ich wolte dann wiſſen, ob dieſes ein feſt Land oder eine Jnſul waͤre, und was es vor einen Nahmen habe, wie dieſe Stadt genennet wird, wie ihr heiſſet, und was ihr bedienet.
Dis Land das wir bewohnen, ſagte er, iſt eine groſſe Jnſul, wir nennen es in unſerer Sprache Krinke Kesmes.
Die Stadt, darinn wir ſeyn, heiſt Talouja-El. Mein Nahme iſt Kaſcha.
Mein Dienſt iſt Garbon.
Das Wort Garbon iſt ſo viel als ein Inſpector.
Meine Verrichtung iſt, daß ich alle Straſſen, Stege, Wege, Bruͤcken, Brunnen, Fluͤſſe, ꝛc. ſo wol in dieſer Stadt, als eine halbe Stunde auſſer derſelben in Obacht haben muß, und was dran fehlet, muß ich gleich repariren laſſen.
Wenn auch Fremde hier ankommen, denen muß ich zu Gebot ſtehen, davon Bericht an die Obrigkeit geben, und deren Befehle verrichten.
Jch ſagte, daß ich mich verwunderte, hier ſo ein Zimmer anzutreffen, das auf Europæiſch meublirt waͤre, deñ ich hatte in einem wol verſehenen Himmel-Bett geſchlaffen, welches mit Europæiſchen Betten verſehen; und ſahe Tafel, Stuͤhle, Spiegel und Bilder.
Wie, ſagte Garbon, ihr ſollet euch noch mehr verwundern, daß hier alle Europæiſche und Aſiatiſche Sprachen geredet werden; man wird euch Buͤcher in Portugieſiſchen, Spaniſchen, Frantzoͤſiſchen, Jtaliaͤniſchen Hoch- und Nieder- Teutſchen, Engliſchen und dergl. ja Perſiſche, Maleyiſche, Sineſiſche, Japaniſche ꝛc. weiſen.
Und gleichwol iſt bey Todes-Straffe verbothen, daß niemand auſſer Land reiſen darff.
Wir ſchicken niemand mit Perſianiſche Kleider aus, daß wir erfahren, was in Europa oder Aſia vorgehe.
Wir haben vollkommne Nachricht von ihrem Gottesdienſt und Sitten, darauf ſie ſo ſehr ſich verlaſſen; als die Geſetze Moſis, die Geburt Chriſti, die Wunder Mahomets ſind bey uns alle bekannt.
Jch wunderte mich hieruͤber, und ſagte, wie es moͤglich waͤre, weil keiner von eurer Nation auſſer Land reiſen darff, daß ihr doch Wiſſenſchafft von ſo viel Sachen habt, und von ſo fern gelegenen Landen haben koͤnnet.
Jch will euchs ſagen, ſagte Garbon, aber ihr muͤſt mir euren Nahmen erſt ſagen.
Jch heiſſe, ſagte ich, Juan de Poſos, mein Vater war aus dem Dorff Martos, in der Herrſchafft de Ronda, in der Proviutz Andaluſien, jedoch bin ich in Holland gebohren und auferzogen, ich treibe meinen eigenen Kauff-Handel.
So ſprecht ihr dann auch Hollaͤndiſch, fragte er mich. O ja, antwortete ich, das iſt meine Mutter-Sprache.
So will ich euch bey einen Mann bringen, der mit euch ſo gut Hollaͤndiſch, als ich mit euch Spaniſch, ſprechen ſoll.
Er fragte mich, was meine Profeſſion waͤre?
Jch bin ein Kauffmann, der ſeinen eigenen Handel hat, ich bezahle meine Fracht und Koſt dem Schiffer.
Darauf ſagte er:
Mich deucht, ihr ſeyd ein ehrlicher und curieuſer Mann, ich will euch ſo viel Bericht geben, als ich kan.
Hier ſtehet Feder, Dinte, und Pappier, ſchreibet alles auf, was ihr hoͤret und ſehet, ja auch unſere Reden, die ihr zu Schiffe wieder in beßre Ordnung bringen koͤnnet.
Die meiſten Reiſe-Beſchreibungen werden aus kurtzen Puncten gemacht, und auch ſo viel aus dem Gedaͤchtniß; iedoch ſind die letzten nicht die beſten.
Das fuͤnffte Capitel.
DAmit ich der mir gegebenen Erlaubniß nachkommen moͤchte, ſo nahm ich Feder und Dinte, und fieng an aufzuſchreiben alles, was bisher vorgangen war, und fragte den Garbon, wovon wir unſern Diſcours anfangen wolten.
Er antwortete:
„Unſer Gottesdienſt und Weisheit beſtehen alle in Lehren, die wir aus Europæiſchen und Aſiatiſchen Buͤchern ausgezogen haben:
Von dieſen will ich euch einige an die Hand geben, wie auch eine Beſchreibung von dieſen unſern Landen, nebſt ſeinen kleinen Jnſuln ꝛc.
Doch will ich eurer Curioſitaͤt zuerſt ein Gnuͤge thun, und euch ſagen, wie dieſe Sachen zu uns in dis Land uͤberbracht, und wie wir an unſern Gottesdienſt kommen ſeyn.
„Dieſe Jnſul KrinkeKesmes mit ſeinen zubehoͤrigen Eylanden iſt ſehr maͤchtig, Krinke Kesmes iſt in allen 400. Stunden zu gehen in ſeinem Umkreiß, denn ſie ohngefehr viereckig, und iede Seite hundert Stunden lang zu gehen.“
Es iſt ſelbige ſo lange als Sina bewohnt geweſen, denn wir rechnen unſre Koͤnige von 20000.
Jahren her, laut unſern Chronicken.
Wir glauben nicht wie die Europæer, daß die Welt vor 5. oder 6000.
Jahren geſchaffen ſeyn ſolte, als woruͤber ſie ſich noch zancken.
Dieſe Nation hat vor dieſen die Sonne angebetet nebſt dem Baloka und ihren Koͤnig, ohne daß ſie von andern Goͤttern das geringſte gewuſt.
Bis nach eurer Rechnung von der Geburt Chriſti 1030. ein Perſianiſch Schiff allhier ſtrandete, welches Schiff von Bender Abaſſi oder Cambron noch Mecca zu gehen, mit vielen Koſtbarkeiten befrachtet war.
Es waren unter andern viele Buͤcher von verſchiedenen Sprachen und Wiſſenſchafften drauf, als in der Perſianiſchen, Tuͤrckiſchen, Lateiniſchen, Jtaliaͤniſchen und vielen andern.
Auch fand man darunter Hebraͤiſche Bibeln, Griechiſche Teſtamenter, und Arabiſche Alcorans.
Und, gleichwie ſich jaͤhrlich viele Leute einige aus Gottesfurcht, und andre aus Gewinſt nach Mecca begeben, ſo befanden ſich auch auf dieſem Schiff mehr als 300. Menſchen, ſo wol Perſianer, Jndianer, Tuͤꝛcken und Araber, und darunter auch viele Chriſten-Sclaven, als Griechen, Jtaliaͤner und Hollaͤnder.
Das Volck mit der gantzen Schiff-Ladung wurde ſalvirt, und war alles an unſern damals regierenden Koͤnig, der Cham-Hatzi hieß, verfallen.
Dis war das erſte Schiff, ſo in unſerm Lande iemahlen geſehen worden.
Das Volck und Gut wurde zum Koͤnig in unſere Haupt- Stadt Kesmes gebracht, der Koͤnig behielt ſie alle beyſammen, und verſchaffte ihnen Unterhalt.
Er ließ ſeine kluge Leute aus allen Provincien zuſammen beruffen, und berathſchlagte ſich mit ſelbigen, was er mit dieſen Leuten thun ſolte.
Es wurde beſchloſſen, daß alle, die eine Sprache verſtunden, beyſammen bleiben ſolten.
Der Koͤnig aber und ſeine klugen Raͤthe konten von den Sprachen keine eintzige verſtehen.
Hierauf nahm man die Buͤcher hervor, und ließ Mann vor Mann drin leſen; Unter dieſem Volck waren viel geſcheute Araber, die dieſes merckten, und ſuchten einige Arabiſche Buͤcher und Alcorans aus, klopfften auf ihre Bruſt, zeigten nach den Himmel, und gaben dadurch zu erkennen, daß dieſes ihr Geſetz-Buch waͤre.
Man gab denen Arabern alle ihre Arabiſche Buͤcher, und ſo geſchah auch denen Perſianern und Maleyen ꝛc. Hierauf muſte Mann vor Mann wieder leſen und auch ſchreiben, die dieſes fertig konten, wurden mit einem Rock von rothen Aufſchlaͤgen bekleidet, und mit einer rothen Muͤtze beſchencket.
Alle aber, die nicht leſen noch ſchreiben konten, kriegten einen Rock mit blauen Aufſchlaͤgen, und einer blauen Muͤtze.
Hierauf beſchloß der Koͤnig und ſein geheimer Rath, daß man denen Arabern 12. aufgeweckte Juͤnglinge zugeben ſolte, die unſre Landes- Sprache wohl leſen und ſchreiben koͤnten, dieſe ſolten in einem beſchloſſenen Hauſe die Arabiſche Sprache lernen reden, leſen und ſchreiben.
Dieſe kluge Araber wurden mit ihren Arabiſchen Buͤchern nach der Stadt Araſo geſandt, da ihnen 12. junge Burſche anbefohlen wurden.
So ſolten auch die Perſianer 6. Juͤnglinge in der Stadt Tenbar die Perſiſche Sprache lehren, und die Tuͤrcken hatten eben daſſelbe in der Stadt Sannuſa zu verrichten.
Vier Juͤdiſche Rabbinen bekamen zuletzt auch 6. junge Leute in der Stadt Jitdu, daß ſie ihnen das Hebraͤiſche beybringen ſolten.
Den Jndianern wurden nicht weniger 6. Juͤnglinge, das Maleyiſche verſtehen zu lernen, in der Stadt Ruinia zugeordnet.
Unter den Sclaven fanden wir 5. Gelehrte Griechen, 4. geſcheute Jtaliaͤner, und 3. kluge Hollaͤnder.
Von dieſen kriegten Jede auch 6. junge Purſche, die Griechen in der Stadt Paloſata, die Jtaliaͤner in der Stadt Valdapa, und die Hollaͤnder in Aminaſta.
Was geſchah aber? nach 2. Jahren, als der Koͤnig ſeinen Reichs-Rath wieder verſammlete, befahl er, daß man die Juͤnglinge examiniren ſolte, und ſehen, wie weit ſie in den Sprachen gekommen.
Die Arabiſche, Perſianiſche und Tuͤrckiſche kamen erſt hervor, und man befand, daß ſie alle ihre Sprachen verſtunden, und wohl ſprechen, leſen und ſchreiben konten.
Denn ſie hatten den Alcoran in unſere Sprache uͤberſetzt; Allein die Perſianiſche, Tuͤrckiſche und Arabiſche Studenten fiengen ſo gleich wegen des Glaubens zu diſputiren an: Sie hatten mit der Sprache auch des Mahomets Glauben angenommen, und dergleichen hatten auch die Juͤdiſchen und Chriſtlichen Lehrlinge gethan.
Der Koͤnig ließ alle die uͤberſetzten Buͤcher examiniren, und genau durchſehen, und was ihm am beſten unter allen gefiel, war der Chriſten Neues Teſtament.
Allein, es wurde beſchloſſen, ſolches allein in ſeinen Landen nicht einzufuͤhren, weil er kein ſo groß Aufſehen machen wolte, nachdemmalen die Griechen, Jtaliaͤner und Hollaͤnder auch daruͤber nicht eins werden konten.
Als der Koͤnig nun Rath hielte, was man thun ſolte, ſo ſtund der alte Philoſophus Sarabuſa auf, der in dem Lande eben in ſolchem Anſehen, als in Sina Confucius war; und ſagte vor den Koͤnig nach erlangter Erlaubniß:
Jch habe hier in dieſem Chriſten-Buch 2. goͤttliche Spruͤche gefunden.
Der eine Spruch iſt: Gebt GOtt, was GOttes iſt, und dem Kayſer, was des Kayſers iſt.
Hierinn iſt alles begriffen, was zur Gluͤckſeligkeit des Koͤnigs, des Volcks, und eines Landes gereichen kan.
Das nimmt man zu deliberiren, und wird beſchloſſen, daß man eine groſſe allgemeine Kirche bauen ſoll, und darinn ſo viele Cantzeln ſetzen, als neue Secten waͤren, darinn ſolte nun gepredigt und diſputirt werden, was vor ein Glaube der beſte vor den Koͤnig und ſeine Nation ſey.
Allein an ſtatt des Diſputirens und daß ſie einander unterrichten ſolten, kam es allzeit auf ein Keiffen und Schelten hinaus.
„Ein ieder ſagte, daß er ſein Geſetz-Buch von GOtt haͤtte.
Ein ieder gab vor, daß er vor ſeine Seligkeit Sorge truͤge.
Solchergeſtalt konten ſie ſich einander nicht bekehren; ſondern veruneinigten ſich auch uͤber Kleinigkeiten, ja ſie giengen niemahls ohne Keiffen und Zancken von einander, und waren ſo voll Affecten, als wenn ſie ſchon lange geiſtliche Perſonen geweſen.“
Damit wir nun dieſem Keifen und Schelten vorkommen moͤchten, ſo wurde bey jeder Cantzel eine Glocke gehangen, welche der Prediger oder Diſputirer anziehen ſolte, wenn er Gehoͤr verlangte, oder daß, wenn man ſich zanckte, oder veruneinigte, man ſtill ſchweigen ſolte.
Gegen Morgen war die Arabiſche Cantzel, zwiſchen der Perſianiſchen und Tuͤrckiſchen, damit ſelbiger dieſe alle beyde beſprechen koͤnte.
Gegen uͤber nach dem Abend war die Hollaͤndiſche Reformirte Evangeliſche, zwiſchen der Roͤmiſch-Catholiſchen und Griechiſchen.
Nach Mitternacht zu waren die 3. Cantzeln der Juͤdiſchen Kirchen, als der Phariſaͤer, Eſſaͤer und Sadducaͤer.
Gegen uͤber denſelben an der Mittags-Seite waren der Mohren ihre Cantzeln.
Der Koͤnig Cham-Hazi hatte befohlen, daß iede Secte von ieder Haupt-Religion ſich erſt untereinander vertragen ſolten, hernach ſolten auch die Haupt- Religionen mit einander diſputiren.
Dieſe Glocken, die zu einem Zeichen dahin gehangen worden, machten die Sache noch aͤrger; Denn als einer zu lange redete oder kieff, ſchalt oder fluchte, und ſeine Gegen-Parthie ſeine Glocke zog, um auch gehoͤret zu werden, ſo wolte ſolches eine andere Parthie nicht zugeben, ſondern fiengen alle an zu laͤuten, und machten damit ein ſolch Gethoͤne, daß man weder hoͤren noch verſtehen konte.
Unter dem Laͤuten machten ſie einander ſolche abſcheuliche Geſichter, als die Kinder, wenn ſie ein gewiß Spiel vorhaben, ſtampfften mit den Fuͤſſen, daß ihnen der Schaum vor dem Maule ſtund, als welches die Tuͤrcken, Mohren und Juden ſehr artig vorzuſtellen wuſten; aber dieſes wolte ſich vor die Chriſten nicht ſchicken.
Man nahm ihnen alle Glocken wieder, damit man alles fernere Ungemach verhuͤten moͤchte, und verbot ihnen zu dem Ende das Diſputiren.
Hierauf fiengen ſie an wider einander zu ſchreiben, darauf wurden ihnen alle geſchriebene Buͤcher genommen, und ihnen das Buͤcher-Schreiben in Glaubens-Puncten verboten.
Weil man ſehr klar ſehen konte, daß das Schreiben dieſer Geiſtlichen nicht aus Liebe zur Wahrheit, um einander zu bekehren, geſchehen, ſondern ein ieder ſeinen Haß und Neid an Tag legte.
Der eine ſuchte nur den andern unter dem Schein von geiſtlicher Liebe zu verderben.
Unſre Suͤdlaͤndiſche Pfaffen kamen auch mit ins Spiel, ſie ſchienen noch aͤrger als die andern zu ſeyn, und ſolten lieber dieſes Weſen umkehren, als das geringſte nachgeben.
Ja diejenigen nennten ſie Helden, welche uͤber geringe Sachen am beſten zancken, und ſich verantworten konten.
Jngleichen benahmten ſie die als Helden, die die Sachen aus einander dehnen, und einen Schluß aus dem andern ziehen konten, und ſolches Weſen aus den Sachen machen, die doch die Gemeine nicht verſtund, noch verſtehen konte, auch keine Glaubens-Puncte waren.
Die Hollaͤnder waren am friedſamſten, weil ihr Glaube der bedachtſamſte ſchien zu ſeyn.
Die Juͤnglinge, ſo die fremden Sprachen gelernet hatten, wurden vertheilet, und in das Land geſchickt, damit ſie der andern Jugend die Sprachen beybringen moͤchten.
Jedoch wurde ihnen bey Lebens-Straffe verbothen, daß ſie nichts von den fremden Religionen erwehnen ſolten.
Die Fremden wurden auſſer den Hollaͤndern in ein groß verwahrt Haus gebracht, damit ſie darinn friedſam Leben moͤchten, ſo als ſie auf dem Schiffe gethan; als ſie aber in dieſes verſchloßne Haus kamen, lebten ſie noch ſchlimmer, als zuvor.
Es blieb nunmehr nicht bey dem zancken und beiſſen, ſondern es kam auch zur Thaͤtlichkeit, und ſchlugen einander des Tags und Nachts ſo greulich, daß man allzeit ein heßlich Geheul und Geſchrey von ihnen hoͤrte.
Als die Bauren davor nicht ſchlaffen konten, kamen ſie, und klagten deßhalb; daher ſie alle in abgelegene See-Oerter verbannet wurden, allda ſie mit andern verwieſenen Perſonen ſich mit Fiſch-fangen ernaͤhren muſten, durfften kein ander Gewehr als hoͤltzerne Spieſſe fuͤhren, und wurden uͤber dis ſehr von den Fliegen geplagt.
Und da ſich ihre Nachkommen ſo vermehret, daß ſie Landwaͤrts ein kommen, da das Land voll Staͤdte und Doͤrffer iſt, ſo wurde eine wohlverſehene Armée wider ſie ausgeſandt, welche 10. bis 12000. ſo wol Maͤnner, Weiber, als Kinder davon todt ſchlugen.
Es ſind noch itzt von ihren Nachkoͤm̃lingen etliche da, welche ſehr aͤrmlich und erbaͤrmlich leben, und nur den unfruchtbaren und duͤrren Strand bewohnen, und haben offt groſſen Mangel an ſuͤſſem Waſſer.
Sie reden eine Sprache, ſo von vielen zuſammen vermiſcht iſt, die weder wir noch iemand anders verſtehen kan.
Als dieſes Volck weggeſchaffet war, ſo verlangte der Koͤnig von ſeinen gelehrten Leuten, daß ſie einen Gottesdienſt aufrichten ſolten, wodurch er ſein Volck wohl regieren koͤnte.
Der verſammlete Rath ſtellte dem Koͤnig nach reiffer Uberlegung folgende Gebote vor, die nur an der Zahl 5. waren.
1. Es iſt ein allmaͤchtiger GOTT, der Himmel und Erden geſchaffen hat, und noch erhaͤlt, den ſollt ihr allein anbeten.
2. Jhr ſollt eurer Obrigkeit dienen, gehorſam ſeyn, keinen Aufruhr gegen ſie anſtellen, ſie und eure Eltern ehren, die Contribution willig geben, und ihr Urtheil annehmen.
3. Jhr ſollt einem ieden gleich und recht thun.
4. Jhr ſolt niemand nichts anders erweiſen, als was ihr wollet, daß man euch anthun ſoll.
Und nachdem alle geſchwinde Veraͤnderungen in einem Staat oder Coͤrper leicht groſſe Ubel verurſachen, ſo ſoll dem Volck, das die Sonne anbetet, dis folgende 5. Gebot anbefohlen werden.
5. Jhr ſollet den Engel Baloka (das ſo viel als der Aufſeher heiſt) alle Morgen nach Oſten zu, mit euren alten Prieſtern gruͤſſen, denn GOtt den Baloka in die Sonne geſetzt, daß er alle Tage alle gute und boͤſe Thaten aufzeichnen ſoll.
Dis letzte Gebot ward deshalben gegeben, damit die Prieſter ihr Intereſſe und Ehre erhalten ſolten.
Denn die meiſten Prieſter hier in Suͤdland ſind ſehr geitzig und hoffaͤrtig, und wenn man ihnen das nicht zulieſſe, ſo wuͤrden ſie leicht rebelliren, und ſolten ſie auch in Staat das unterſte zu oberſt kehren.
Dieſe Gebote haben wir nun noch in unſern Landen, ohne andere Ceremonien.
Und iſt das Diſputiren und Schreiben uͤber den Glauben bey Todes-Strafe verboten.
Das iſt es, was ich euch von unſern Gottesdienſt ſagen kan, das iſt unſer gantzes Geſetz.
Auſſer dieſem aber haben wir noch viel Lehren, die wir ſo wol aus Europaͤiſchen als Aſiatiſchen Buͤchern genommen; allein dieſes ſind keine Geſetze, ſondern wir leſen ſolche nur zur Luſt und zum Zeitvertreib.
“Dieſe Lehren handeln von dem Gottesdienſt, Weisheit, Liebe, Freundſchafft und Eheſtand, und von vielen andern Sachen, ich will euch einige davon mittheilen, die ihr abſchreiben koͤnnet.
Jch antwortete den Garbon, daß ich die Lehren wol abſchreiben moͤchte, in Europa aber redete man von ſolchen Sachen als von der nackenden Kraͤhe Æſopi, als welche von ieden Vogel eine Feder geliehen, und ſich ſelbſt damit ausgezieret.
Da ſie alſo viel bunter als alle andere Voͤgel wurde, fieng ſie aus Hoffart an alle andere Voͤgel zu verachten, die aber daruͤber boͤſe wurden, und holte ein ieder ſeine Feder wieder zuruͤck, worauf die hoffaͤrtige ’Kraͤhe wieder nackend und beſchaͤmt wurde.
Wohl, Johann de Poſos, wendete er drauf ein, wenn ſolche Sachen iemand bey uns in Suͤdland ſagte, ſo ſolte man dencken, daß derjenige, ſo dieſes vorbraͤchte, uns weiß machen wolte, daß ein ſolcher Autor ſeine Schrifften von ſich ſelber ohne Huͤlffe anderer Buͤcher haͤtte, welches aber hier vor unmoͤglich gehalten wird, weil nichts neues unter der Sonne geſchicht.
Hier in Suͤdland wird dieſes vor ein maͤnnlich Werck gehalten, wenn man aus vielen Buͤchern das Beſte heraus nimmt, und ſolches wohl zu brauchen weiß.
Nicht anders als ein beruͤhmter Mahler ſeine Bilder von dem Alterthum entlehnet, als welche eine gute Geſchicklichkeit, nebſt einer guten Invention, und natuͤrlichen Farben in einen ordentlichen Perſpectiv præſentiren, da alles ungezwungen und kuͤnſtlich geſetzt iſt, ſo wird ſo ein Gemaͤhlde gelobet, und ein ſolch Gemaͤhlde haͤlt man hier in Suͤdland vors Beſte.
Wenn alle unſere Suͤdlaͤndiſche Gelehrten einem ieden Autori dasjenige, was ſie gelernet und geleſen haͤtten, wieder geben ſolten, und ſolches nicht gebrauchen, was ſolten ſie wol vorbringen? offt wol ſchlechte Sachen.
Da ſolte des Hollaͤnders van Vondel Vers, welchen ihr geſtern ſagtet wohl eintreffen:
Geleerd en wys ſchynd een, maar ’t kan voor twee verſtrekken, Veel Ongeleerde wys, nog meer Geleerde Gekken.
Gelehrt und klug iſt eins, daneben auch zwey Sachen Da der Gelehrte naͤrrſch, der Tumme klug ſich machen.
Und hier in Suͤdland beſteht die Gelehrſamkeit bey vielen Menſchen nur in der Einbildung und Hoffart.
Dergleichen Leute laſſen ſelbſt offt von ſich hoͤren, daß ſie gelehrt ſeyn wollen, und wenn es zur Sache kommt, ſo iſt nichts weniger als eine Gelehrſamkeit vorhanden.
Das meiſte aber, woruͤber hier die Suͤdlaͤnder lachen, iſt dieſes, daß die Geiſtlichen allhier allen andern Glauben verachten, verdammen und verwerffen, und ſtreiten doch allezeit ſelbſt unter einander, ſie predigen uns allezeit von dem Frieden, und verwerffen ſolchen doch ſelbſt, und haben allezeit Krieg unter ſich ſelbſt.
Sie haben die Gewohnheit, auf der Heyden ihren Glauben ſo ſehr zu keifen und zu ſchelten, daß wenn ſie iemand ſchmaͤhen wollen, ſo ſprechen ſie, dieſer oder jener iſt ſo boͤſe und gottlos als die Heyden, da doch die Heyden beſſer leben als unſere Suͤdlaͤnder, und mir deucht, daß wir von den Heyden unſere Suͤdlaͤndiſche Weisheit herhaben:
Denn wir Suͤdlaͤnder haben wenig Verſtand von uns ſelber, wir haben auch keine andere Buͤcher, als die wir durch den Schiff bruch an unſer Ufer bekommen, daher hat der Koͤnig Cham-Hazi befohlen, daß man die Heydniſchen Autoren der Jugend nicht allein lehren ſoll (die aber beſſer geſchrieben, als man wohl itzo was lernen kan) ſondern auch wenn ſie zu maͤnnlichen Jahren gekommen:
Wenn auch ſie als Profeſſores in ihren Schulen ſo verſtaͤndig gehalten worden, daß ſie ferner ihren Studenten lehren koͤnten, ſo ſolten ſie ihnen auch durch die Heydniſchen Schrifften den Weg zur Weisheit zeigen.
O ſagte ich, ihr unweiſen Suͤdlaͤnder, in Europa geht es viel anders zu, da leben wir als Chriſten gebuͤhret, zu leben, in Liebe, Friede und Einigkeit.
Das iſt gut, ſagte Garbon, ich wuͤnſchte daß es hier in Suͤdland auch ſo waͤre.
Allein es iſt hier leider nichts als Intereſſe, und wer ſich nicht wohl in Acht nimmt, der wird vor einen Narren gehalten.
Ein ieder ſucht ſeinen Vortheil, ſo gut als er kan.
Die offentliche Luͤgen iſt wieder die Geſetze und alſo ſtraffbar, allein die Falſchheit und Luͤgen werden mit dem Schein der Wahrheit bemaͤntelt, und der Einfaͤltige dadurch betrogen, und dieſes gehet ſo durch wie es kommt.
Jch fragte ihm, ob hier auch Kloͤſter ſeyn, ſo wol vor das maͤnnlich als weibliche Geſchlecht, die ein geiſtlich Leben fuͤhren, als in Europa.
Nein ſagte Garbon.
Es ſind aber 2. Jnſuln, eine vor das maͤnnliche Geſchlecht, die heiſt man Poele Nemnan, und eine vor das weibliche Geſchlecht, ſo Poele Wonvure benennet wird.
Auf die erſte darff keine Frau, und auf die andere kein Mannsbild kommen, und zwar bey Lebens-Straffe.
Dieſe ſind 2. groſſe fruchtbare und herrliche Jnſuln, ſo reich von Volck ſind, auch wohl bebauet und regieret werden.
Wollet ihr die Beſchreibung davon in Spaniſcher Sprache haben, ſo kan ich euch damit dienen.
Jch bedanckte mich gegen den Garbon, und moͤchte ſolche abſchreiben, welches er mir vergoͤnnete, und zwar beſtund ſie in folgenden:
Beſchreibung von der Jnſul Nemnan.
Die Jnſul darauf ſich die ledigen Manns- Perſonen aufhalten, wird bey uns Poele Nemnan genannt, ſie liegt an der Weſt-Seite dieſes unſers Haupt Eylandes, Poele Krinke Kesmes, und wird durch einen Arm von der See eine Stunde Weges breit abgeſondert.
Sie iſt 20. Stunden lang und 9. Stunden breit, hat 11. Staͤdte, und uͤber 200. Doͤrffer.
Die Hauptſtadt heiſt als die Jnſul Nemnan.
Auf dieſe Jnſul kommen und werden auch hingeſandt ledige Manns- Perſonen und Juͤnglinge, ſo wol da zu leben, als auch zu ſtudiren.
Wenn ein Vater 8. Kinder hat, und kan ſolche nicht erziehen, ſo kan er 6. davon auf Poele Nemnan ſchicken: Oder wenn ein ander Freyer oder Wittber nicht wohl fortkommen kan, und fleißig in Studiren ſeyn will, oder eine gute Kunſt zu leꝛnen, ſo gehet er auf Nemnan, da er durch die Ubung und Unterweiſung ſein Vorhaben erlanget.
Hier kleidet man die Armen, und wird ein ieder ſo fort zum Studiren, Kuͤnſten, Handwercken und Ackerbau angehalten, wozu ein ieder bequem iſt, oder wozu es die Regierung vor noͤthig erachtet, es muß ein ieder da thun, was ihm unter guter Aufſicht befohlen iſt.
Auf dieſe Art kan ein ieder ſeinen Unterhalt finden.
Niemand darff aus dieſer Jnſul ohne Erlaubnis weggehen, und kan ſolche nicht ehe bekommen, er muͤſſe dann 8. Jahr daſelbſt gewohnt haben, er muß auch eine Probe von demjenigen thun, wozu er ſich begeben gehabt.
Alle die aus Nemnan weggehen, muͤſſen ſich in unſerer Hauptſtadt Kesmes angeben, und Siegel und Brief von dem Gouverneur von Nemnan vorzeigen.
Vor dieſes wird ihnen eine guͤldne und ſilberne Platte gegeben, worauf des Koͤnigs Wappen ſtehet, (welches die Sonne iſt, darinn der Engel Baloka ſitzt)
Dieſe Platte iſt groß und klein, nach eines ieden Staat.
Wenn iemand eine ſolche Platte bekommt, kan er das gantze Land durchreiſen, und wird uͤberall mit Reſpect empfangen.
Er mag ſeine Wiſſenſchafft, ſo er gelernet, ohne Hinderniß durchgehends ausuͤben, er mag auch nach Belieben mit derjenigen, ſo ihn haben will, ſich verheyrathen.
Jn der Hauptſtadt Nemnan iſt eine ſehr groſſe Univerſitaͤt, darinn man in allen Facultæten ſtudiret, ſolche wird durch eine ſtarcke Anzahl Profeſſoren unterhalten, und macht daher viel herrliche und geſchickte Koͤpffe.
Hier hat auch unſer mehrbeſagter groſſer Philoſophus Sarabuſa ſtudirt.
Er ſchrieb, da er die Antiquitæten unterſuchte, daß dieſe Univerſitaͤt vor 12754.
Jahren durch den damals regierenden Koͤnig Ram Ram geſtifftet worden ſey, und nach deſſen Geſetz darff keine Weibs-Perſon ihren Fuß auf dieſe Jnſul ſetzen, wenn ſie nicht gleich das Leben verlieren will.
Aus dieſer Jnſul bekommen wir jaͤhrlich trefliche Gelehrte und brave Kuͤnſtler in allen Wiſſenſchafften, Kuͤnſten und Erfindungen.
Man hat in dieſer Academie das lang geſuchte perpetuum mobile, oder das ſtets ſich bewegende Ding gefunden, wie auch die wahre Breite und Laͤnge.
Die Sternſeher gebrauchen daſelbſt einen ſehr herrlich inventirten Tubum, dadurch ſie gleich erſehen koͤnnen, was die Sterne, Sonne oder Mond ſeyn, und koͤnnen ſie dadurch auch ihre Groͤſſe und Ferne erkennen, beſſer als wie ſich die Sonnen-Hoͤhe auf einen Grad-Bogen finden laͤſt.
Dadurch ſieht man, was in unſern Mond paſſirt.
Man ſiehet die Monden des Jupiters und Saturni ſo klar darinnen, als wie die Uhrweiſer an unſern Thurm, ich ſage auch, daß man deren Finſterniſſe mit ihren Ab- und Zunehmen, ſo nett als die in unſern Mond ſehen kan.
Dieſes Perſpectiv iſt wie ein Trichter gemacht.
Alle dieſe und noch andere herrliche Sachen darff von niemand bey Lebens-Strafe geſehen oder nachgemacht werden, als von denen allein, die in der Academie ſeyn und bleiben wollen, damit dieſe herrliche Sachen nicht auſſer unſern Lande bekañt werden moͤchten.
Man hat hier ſehr ehrwuͤrdige Geiſtlichen, tieffſinnige Philoſophos, und erfahrne Medicos ꝛc.
Hier hat man die feſte Meinung, daß kein vacuum ſey.
Wenn die Philoſophi hiervon diſputiren, ſagen ſie mit einer maͤnnlichen Ausſprache und mit aufgeblaſenen Backen:
Non datur vacuum.
Sie behaupten auch daß alle Bewegung durch Preſſung der Lufft (motum preſſionis) geſchicht.
Als ich dieſes ſo weit ausgeſchrieben, fragte mich Garbon, ob ich eine Beſchreibung von der Weiber Jnſul abſchreiben wolte.
Jch bat ihn inſtaͤndig darum.
Als er mir ſolches uͤbergab, fragte er mich, ob ich auch einige Spaniſche oder Europaͤiſche Buͤcher im Schiff haͤtte.
Jch ſagte ja, ich haͤtte unterſchiedliche Spaniſche und Hollaͤndiſche, und noch einen Theil von Carteſii Philoſophie in Spaniſcher Sprache, um ſolche letztere ſprach er mich an, und ich verehrte ſie ihn gutwillig, daruͤber er ſich ſehr vergnuͤgt bezeugte.
Beſchreibung der Frauenzimmer Jnſul Wonvure.
Die Jnſul Wonvure iſt durch einen Arm von der See eine halbe Stunde breit von unſerer Suͤder-Seite abgeſondert, ihre Geſtalt iſt oval, oder laͤnglicht, iſt in der Laͤnge 18. und in der Breite 12. Stunden breit.
Es ſind 9. Staͤdte, 210. Doͤrffer darauf, die alle ſehr wohl gebauet, ſie ſind fruchtbar, iedoch iſt es ein etwas bergicht Eyland.
Jn den Waͤldern giebt es viel Wild, und die Fluͤſſe haben viel Fiſche bey ſich.
Dieſes Eyland bringt alles hervor, was zu des Menſchen Unterhalt und Luſt dienen kan.
Es darff keine Manns-Perſon hier Fuß an Land ſetzen, bey Todes-Strafe.
Vor 12756.
Jahren hat der Koͤnig Ram Ram dieſes Geſetz gegeben.
Er war der 20te Koͤnig, der damals aus dem Kitalta regierte.
Das dieſes wahr ſey, erhellet aus den Schrifften unſers groſſen und klugen Sarabuſa, und wird hier geglaubt.
Auf dieſe Jnſul kommen ſolche Wittwen und Jungfern, die in 10. Jahren nicht heyrathen wollen, ſondern durch Fleiß ſo weit avanciren, und ſich ſo wol in Studiren, Wiſſenſchafften und Kuͤnſten perfectioniren, bis ſie nach der Zeit von 10. Jahren wieder weggehen und damit beſtehen koͤnnen.
Es werden dahin viele junge Maͤdgen geſchickt, die ſo wol arm als reich ſind.
Die Reichen lernen vors Geld, eben ſo als in den Europaͤiſchen Cloͤſtern, alles was nemlich ein honnet Frauenzimmer wiſſen muß.
Man lernet den Armen ſo wol als den Reichen erſt leſen, ſchreiben und rechnen, wenn ſie hernach groͤſſer werden, lernen ſie eine Handthierung zu des Landes Beſten.
Alſo lernt man ſie Schlachten, Zimmern, Schmieden, Backen, Brauen, Schuhmachen, Weben und dergleichen, wie auch viele Kuͤnſte, als Mahlen, Gold und Silber ſchmieden.
Und wenn auch iemalen ein Land der Amozonen iſt, ſo iſt es gewiß die Jnſul Wonvure.
Denn hier werden die Maͤdgens in allerhand Waffen und Kriegs-Wiſſenſchafften geuͤbet.
Sie lernen Reiten, Wagen fuͤhren, auf Hieb und Stich fechten, ſo wol mit hoͤltzernen als eiſernen Rappieren.
Sie ſchieſſen nach der Scheibe mit Buͤchſen, Bogen und Wurfflantzen.
Hier lernen ſie alle Gebraͤuche, die man im Kriege ſiehet, und die in Europa nicht bekannt ſeyn, als auch mit den Schlaͤudern auf ein Haar zu werffen und dergl. Jn der Hauptſtadt Wonvure, iſt eine ſehr herrliche Academie, da ſeyn ſehr gelehrte Profeſſorinnen, die ihre weiblichen Studenten in allen Sprachen und Facultæten unterweiſen, wie auf der Jnſul Nemnan.
Ja es zeigen allhier die Weibs-Perſonen, daß ihr Verſtand eben ſo geſchickt als der Maͤnner ihrer ſey, wenn ſie nur durch Unterricht zum Studiren, Wiſſenſchafften, Kuͤnſten und Handwercken angewieſen werden.
Hier ſind die Frauenzimmer in der Theologie, Poeſie und Muſic erfahren.
Hier ſtudiren ſie eine gruͤndliche Philoſophie, iedoch iſt ſie der zu Nemnan zuwider, denn ſie behaupten mit guten und ſtarcken Gruͤnden, daß es ein vacuum gebe, und daher iſt ihre theſis: Datur vacuum.
Jngleichen behaupten ſie wieder die Philoſophos zu Nemnan, daß alle Bewegung nicht nur allein durch die Preſſung der Lufft geſchehe, ſondern daß auch einige Bewegung durch das an ſich ſaugen, eine andre durch die an ſich Ziehung, und eine andre durch die Fortſtoſſung, wie auch einige durch die Nachziehung, welches auch eine Art einer Anziehung ſey, geſchehe.
Sie glauben, daß das Weſen die Lufft, ſo alle Preſſung machen ſolle (wie man auf Nemnan glaubt) noch nicht ſo klaͤrlich entdeckt ſey.
Sie ſagen, daß ein lediger Magen, von einen ſaugenden Kinde oder Thiere, mit der Milch ſeiner Mutter Bruͤſte durch das Saugen des Kleinen gefuͤllet werde.
Sie beweiſen mit feſten Gruͤnden, daß Menſchen und Thiere, ſo geſund ſeyn, ihre Gliemaſſen durch die Ziehung ihrer Nerven und Sehn- Adern zu ihren Willen bewegen.
Die Fortſtoſſung geſchicht, gleichwie ein Wurm das vorderſte ſeines Coͤrpers erſt fort ſtoͤſt, oder ausſtreckt, und ſein Hintertheil durch die Sehn-Adern nach ſich ziehet, und ſich dadurch von einem Platz zum andern bewegt; und dieſe Frauenzimmer, ſo hier ſtudiren, ſind meiſtens jung.
Daher ſind auch einige, die die Wahl und Gelegenheit bey vielen Sachen nicht wohl treffen.
Sie ſagen von vielen geiſtlichen, philoſophiſchen und mediciniſchen Sachen, daß ſolche wie die Oracula des Apollinis beſchaffen waͤren, als die allezeit zweifelhafft ſeyn, und auf zweyerley Art verſtanden werden koͤnten.
Dieſe weiblichen Profeſſores haben auch gantz andre Gruͤnde der Philoſophie als die zu Nemnan.
Auf Nemnan wird denen Manns- Perſonen aus den Fundamenten des Euclidis eines alten Heydniſchen Autoris die Welt-Weisheit gelernet, der ein Heyde war, und aus allen guten und verſtaͤndigen Buͤchern, die ſo wol vor als zu ſeiner Zeit uͤber dieſe Materie geſchrieben, einen kurtzen und gelehrten Auszug machte.
Auf Wonvure aber lehrt man noch mit viel wichtigern Gruͤnden, daß die Philoſophie nicht ſo wol in Figuren und Linien auf den Pappier (man muͤſte denn die Figuren die Zahlen nennen) und die allein auf dem Pappier den Platz einzunehmen (einzeln aufgezeichnet) ſondern in der Mechanic beſtehen.
Und da demonſtriren ſie genugſam alles nicht mit Linien auf dem Pappier, ſondern mit corporibus von allerhand Sachen ꝛc.
Auf der Jnſul Nemnan weiß man nicht gewiß, ob man das Weſen der menſchlichen Seele durch die Theologos oder Philoſophos beſchreiben laſſen ſoll.
Die erſten ſagen aus ihren geiſtlichen Buch:
Ein Geiſt hat weder Fleiſch noch Bein, und die Seele iſt ein Geiſt.
Und die Philoſophi ſagen:
Die Seele iſt ein unumgraͤntzt denckend Weſen, ſo dencket.
Und weil das Dencken zur Seele gehoͤret, ſo gehoͤret auch das Empfinden dazu.
Sie haben daher die feſte Meinung, daß nichts als die menſchliche Seele empfinden koͤnne, und daher waͤren aller Menſchen und Thiere Leiber ohne Empfindung, ja ſo ſehr, als wie man einen Stein oder Holtz anſiehet.
Auf Wonvure aber ſtrandete vor 2. Jahren ein Schiff, darauf waren viel Hollaͤndiſche und andre Buͤcher, die wurden ſo gleich alle in die Academie zu Wonvure gebracht, weil ſie ſolcher heimgefallen.
Unter ſolchen waren viel Philoſophiſche Anatomiſche und Mediciniſche Buͤcher.
Worauf gleich alle weibliche Profeſſores im Streit geriethen.
Sie ſtudirten viele Naͤchte durch hieruͤber, und konten noch nicht begreiffen, daß ein menſchlicher oder thiericher Coͤrper nicht empfinden koͤnte.
Es ſind alle Diſputen und Streitſchrifften verboten, iedoch mag ein ieder ſeinen Begriff beſchreiben, ohne daß er einen andern Autor nennet, oder widerleget, welches hier als ein Geſetz iſt.
Sie ſchrieben aus einem Hollaͤndiſchen Buche folgendes, und ſandten es nach Nemnan, damit es jene beantworten moͤchten:
Zwey Dinge machen einen Menſchen aus, und dieſe Goͤttliche Sache iſt ſehr groß und wunderbar, nemlich Leib und Seele.
Dieſe ſind beyde zuſammen, ohne daß die Seele in dem Leibe iſt, oder mit demſelben vermiſcht, oder vereinigt ſey, weil die Seele in dem Leibe nicht ſeyn kan, denn ſie muͤſte kleiner als der Leib ſeyn, weil dasjenige was eingeſchloſſen wuͤrde, (es muͤſte denn kleiner ſeyn) nicht kan eingeſchloſſen werden.
Wenn aber etwas kleiner iſt, es mag nun ſo klein ſeyn als es will, ſo iſt es Coͤrperlich.
Man ſagt aber, daß die Seele mit dem Coͤrper vereinigt ſey, wenn dieſes nun an dem waͤre, ſo waͤre eins mit dem andern vermiſcht, zwiſchen welchen Dingen doch keine Vereinigung kan begriffen werden.
Und hernach ſolte eine Seele vereinigt ſeyn, ohne daß ſie ſolches wuͤſte.
Und gleichwol, damit wir dieſen Streit nicht entſcheiden moͤchten, weil er von groſſer Wichtigkeit iſt, es mag nun die Seele mit dem Leibe vereinigt ſeyn oder nicht, ſo beſtehet ein Menſch aus Leib und Seele.
Als ſie hierauf keine Antwort bekommen, ſchrieben ſie folgendes wieder an die Profeſſores zu Nemnan.
Hochweiſe und Hochgelahrte ꝛc.
„Wir weiblichen Profeſſores auf Wonvure, haben das Gluͤck gehabt, daß unterſchiedene Europaͤiſche Buͤcher in unſere Haͤnde kommen ſeyn, aus deren einen wir an Ew. Edlen geſchrieben, damit es dieſelben, wenn es Ew. Edlen thunlich waͤre, beantworten moͤchten:
Da wir aber keinen Beſcheid bekommen, ſo belieben Ew.
Edlen zu wiſſen, daß auch an uns das Buch von der Haupt-Parthey der Philoſophen gekommen; die mit Ew. Edlen einerley Meinung hat.
Nemlich, daß die Seele der Menſchen allein denckt und empfindet.
Denn er ſagt, weil das Dencken zur Seele gehoͤret, ſo gehoͤrt auch das Empfinden zu ſelbiger.
Er beweiſt nicht, daß Dencken und Empfinden eine Sache ſey, und beweiſt auch nicht, warum das Empfinden zum Dencken gehoͤre.
Wir wuͤnſchten wohl von Ew. Edlen hierinn unterrichtet zu werden; Hiebey ſenden wir auch was unſre Gegen-Meinung iſt.„
So die Seele ein denckend Weſen iſt, ſo hat ſie nichts Coͤrperliches.
Daraus folgt, daß ſie auch untheilbar ſey, daher kan ſie auch nur durch das Dencken etwas leiden.
Denn ein uncoͤrperlichs Weſen das kan auſſer den Dencken nichts thun noch leiden.
Hieraus folgt, daß es unverſtaͤndlich und unbegreifflich iſt, das ein uncoͤrperliches und untheilbares vor ſich ſelbſt beſtehendes Weſen, als die Seele iſt, etwas thun, empfinden oder Schmertz leiden koͤnne.„
Man kan begreiffen, daß das Dencken und Leiden oder Empfinden beſondre und abgeſonderte Sachen, thun oder leiden ſeyn, und hat ein iedes einen beſondern Anfang, und unterſchiedenes Subjectum.„
Die Seele denckt, der Leib empfindet und leidet, ſo lange als ſie beyſammen ſeyn.„
Einige ſagen, daß die Seele urtheilen koͤnne, wo und auf welcher Stelle der Leib empfindet oder Schmertz fuͤhlet, wie man aber in ſeinen Urtheil betrogen werde, das iſt klar genug.„
Daher gehoͤrt das Dencken vor die Seele, und das Empfinden, Leiden oder Schmertz vor den Leib; wie dieſes beruͤhmte Medici und Chirurgi begreiffen.„
Denn der Leib hat nichts von der Seele an ſich, daher kan er auch nicht dencken.
Das Thun und Leiden iſt ſein Proprium, ſo lange er mit der Seele oder mit dem Leibe vereinigt iſt; denn ein unbeſeelter Coͤrper iſt todt, und kan nichts thun, oder er muß beſeelt oder lebendig ſeyn.
„So kan auch ein uncoͤrperlich Weſen nichts thun, es ſey denn mit einen Leibe vereinigt.
„Aber ſie koͤnnen beyde leiden, ſo wol vereinigt als geſchieden.
Jedoch mit dieſem Unterſcheid, daß der Leib ohne Seele oder Leben keinen Schmertz, wol aber Veraͤnderung auf vielerley Weiſe leidet.
Wenn er aber mit einer Seele oder Leben vereinigt iſt, ſo leidet er alles, was wir von Schmertz empfinden.
„Alſo leidet der beſeelte und lebende Leib, wenn er thut, oder ſelbſt leidet.
Man kan leicht begreiffen, wie ein Coͤrper auf den andern wuͤrckt.
Wie aber eine Seele ohne Leib auf unſern Coͤrper, oder die Coͤrper, in die Geiſter ohne Coͤrper wuͤrcken, iſt ſo leicht nicht ſich zu concipiren, und iſt ſehr dunckel ſich ſolches vorzuſtellen.
„So lang als die Seele mit dem Leibe vereinigt iſt, fuͤhlt ſie keinen Schmertz, ſondern der Leib leidet.
Alſo kan auch die Seele ohne geſetzte coͤrperliche Organa nicht wohl dencken, wie man es bey denen Kindern, Narren und alten Leuten ſiehet.
„Ja wenn eine gute Seele mit guten Organis zuſammen geſetzt iſt, und wohl dencken kan, ſo koͤnnen die Organa, durch deren Huͤlffe die Seele denckt, und dencken muß, mit einen wenig coͤrperlichs Wein oder ſtarcken Wein, unordentlich werden, daß die uncoͤrperliche Seele (deren Weſen allein das Dencken iſt) nicht wohl dencken kan, und dieſes ſiehet man bey einem truncknen Menſchen Sonnen-klar.„
Hieraus ſiehet man, daß der Schmertz nicht in einer betruͤbten Gedancke der Seele beſtehet, ſondern es iſt der Schmertz eine verdruͤßliche und uͤble Empfindung des Leibes, die durch den Zug der Sehn-Adern entſtehet.„
Hierbey lieſſen ſie es vor diß mahl bewenden, damit die Maͤnnlichen Philoſophi auf Nemnan nicht verdrießlich werden moͤchten, und auch, weil ſie davor hielten, daß ihr Beruff ihnen etwas anders zu thun gaͤbe, und ſie mit ihren gelehrten Sachen ſich uͤben, und ihre uͤberkommene Buͤcher nachſehen muͤſten.
Als einsmahls alle Weibliche Profeſſorinnen verſammlet waren, da ſie die erhaltenen Buͤcher durchblaͤttern wolten, wurde ihnen durch die Gouvernantin von Wonvure befohlen, alle die Titul-Blaͤtter aus den Buͤchern zu reiſſen, und zu verbrennen.
Nicht daß ſie die Autores verachteten, denn ſie geſtehen, daß ſie alle ihre Wiſſenſchafft aus Buͤchern und von braven Maͤnnern haͤtten, ſondern ſie thun es deßhalben, daß ſie denen Autoribus nicht Muͤhe mit dem allegiren machen wollen, oder wenn etwas aus ſelbigen ausgeſchrieben worden, und da man nicht accurat bey ihren Worten und Meinungen geblieben.
Sie gebrauchen die Buͤcher, ſo viel ihnen in ihrem Kram dient, ſie nehmen davon, und ſetzen nach ihrem Gefallen dazu.
Da nun alle Titul von den Buͤchern weg waren, ſo fieng eine alte anſehnliche Profeſſorin in der Medicin, die viel Erfahrung und Æſtim hatte, aufzuſtehen, und in Lachen zu ſagen:
„Sehr wertheſte Mit-Arbeiterinnen in der Medicin, die von Nemnan, (wie ihr wiſſet) haben allezeit ſehr behauptet, daß das Saure in dem menſchlichen Coͤrper ſo was ſchlimmes ſey, daß alle Kranckheiten aus der Saͤure beſtuͤnden, oder daß die Saͤure die urſpruͤngliche Urſache von allen Kranckheiten ſey; ja daß es als ein toͤdtlicher Gifft angeſehen, und ieden verboten ſey; da ſie doch die Menſchen nicht geſchwinder und hurtiger als wir curiren koͤnnen.
Jedoch die Welt begehret allezeit was neues, was ſo war, das iſt noch ſo, und wird ſo bleiben.
Die Welt will betrogen ſeyn.
„Jch habe hier ein Buch, das ein Mann geſchrieben, der unvergleichliche Microſcopia hat.
Wodurch er faſt die kleinſte Sachen als vor ſeinen Augen ſiehet.
Dieſe Entdeckungen hat er durch Briefe an die vornehmſten Societaͤten und gelehrte Maͤnner geſchrieben, und beſtehet dieſes Buch aus lauter ſolchen Briefen.
„Hoͤrt zu:
Daß eine Saͤure in unſerm Magen und Gedaͤrmen iſt, das habe ich koͤnnen begreiffen; aber das habe ich nicht zuſtehen wollen, daß eine Saͤure unter unſerm Gebluͤte iſt.
„Wir wollen erſt ſehen, was ſeine Briefe davon in ſich halten, und wollen hernach ſolche mit unſeꝛn Urtheilen nach Nemnan ſenden, damit wir der Maͤnner ihr Gegentheil daruͤber einziehen koͤnnen.
Wie ſie das Buch aufſchluge, fieng ſie einen Brief zu leſen an, der den 4. Nov. 1681. aus Holland geſchrieben war, und alſo lautete:
Jch ſehe Thiergen in dem Microſcopio, da ein iedes 100. mahl kleiner als ein Globulus von unſerm Blut iſt, und euch, die ſo groß waren, als ein grobes Sand-Korn, und mehr als tauſend lebendige Thiergen von 3. bis 4. Sorten.
Wenn einige das hoͤren, ſo ſolten ſie ſich wohl einbilden koͤnnen, daß dieſe Thiergen wegen ihrer ſo ſubtilen Kleinigkeit wohl in unſer Blut mit hinein kommen.
Aber ich bilde mir ein, daß die Vaſa (darinn die Materie, woraus das Blut, Fert ꝛc. gemacht wird, und die ſolches uͤbernehmen) ſo klein ſeyn, oder durch ſolche genaue Paſſagen paſſiren muͤſſen, daß ſolche Thiergen nicht durch paſſiren koͤnnen, es muͤſſe dann ſo ein klein Thiergen in mehr denn tauſend Stuͤcke zertheilet werden.
Hier iſt der andre Brief, ſo 1684 den 15.
Jul geſchrieben worden.
Er lautet alſo:
Aus dieſer Obſervation bin ich nun in meinem Concept geſtaͤrckt, ſo ich ſeit einiger Zeit gefaſſet habe.
Nemlich, daß die ſehr vielen ſubtilen ſcharffen Saltz-Theilgen, die aus unterſchiedenen Arten beſtehen, wenn ſie in unſern Magen kommen, ſo ſehr ſich darinn widrig bezeigen, daß davon gantz keine oder ſehr wenig ins Gebluͤte oder andere Theile unſers Coͤrpers uͤbergehen.
Denn ſo es an dem iſt, daß einige Saltz- Theilgen, ſo in dem Wein oder Wein-Eßig ſeyn, in dem Magen nicht wider ſich ſetzten, oder ihre Figur veraͤnderten, ſo bilde ich mir gewiß ein, daß diejenigen, ſo in unſerm Blut oder andern Vaſis ſeyn, eine unleidli- Kitzelung, Stechung, oder gar den Todt verurſachen ſolten, und daß ich ſelbiger ein oder ander mahl wohl in dem Schweiß, Blut oder Urin geſehen haben ſolte.
Ferner war in ſelbigem Briefe:
Und gleichwie ich vorhin geſagt habe, daß ich Saltz-Theilgen von unſerm gemeinen Saltz geſehen, die mehr als 100. mahl kleiner ſeyn, als ein Sand-Korn, und auch eine artige viereckte Figur haben, ſo, daß dieſe ſehr kleine Saltz-Theilgen aus unſerm Magen oder Gedaͤrmen in unſer Blut und andere Theile unſers Leibes nicht uͤbergehen koͤnnen, es muͤſte dann ſo ein klein Theilgen Saltz in eine unbegreiffliche Anzahl von kleinern Theilgen dividiret worden ſeyn.
Noch ein Brief, der 1685. den 12. Octob. geſchrieben worden:
Jch ſehe dann faſt voraus, daß die Subſtanz, ſo in dem Magen und Gedaͤrme iſt, ſo ſehr unterſchieden von der Subſtanz iſt, die in den Milch-Vaſis ſich befindet, als wie Waſſer und Wein; oder gleichwie wir keine Milch nennen koͤnnen, als ein wenig Waſſer mit Mehl gemenget, dadurch ſie weiß ausſiehet, alſo koͤnnen wir eben ſo wenig die weiſſe Subſtanz, ſo in dem Magen und Gedaͤrmen iſt, Milch nennen.
Denn ſo unmoͤglich es iſt, daß ein Coͤrper, der ſo groß als ein Tauben-Ey iſt, durch ein ſehr klares Sieb gehen kan, es muͤſte dann vorher in ſehr viel Theile getheilet worden ſeyneben ſo unmoͤglich iſt es auch, daß ein durchſcheinendes Theilgen und Globulus, ſo ein Theil von der beſagten weiſſen Materie ausmacht, zu den Milch-Blut- oder Waſſer- Vaſis durchgehen kan, weil dieſe Globuli ſo groß gegen die Vergleichung der Membrana der beſagten Vaſorum ſeyn, dieſe Materie uͤbernehmen muͤſten, gleichwie ein Tauben-Ey gegen die Loͤchergen von einem kleinen Siebe, ſo, daß ein ſothaner einfacher Globulus, ehe derſelbe in die Vaſa uͤbergehen kan, nach Proportion des Eyes, gegen die kleinen Loͤcher des Siebes erſt ſehr offt getheilet werden muͤſte ꝛc.
Nach dieſen Gruͤnden will ich bey Gelegenheit einen Brief an die von Nemnan ſenden, darinn ich meinen Concept von der Saͤure und ſeiner Wuͤrckung ihnen bekannt machen will, nemlich, daß ich nach ſehr feſten Gruͤnden glaube, daß unter unſerm Blute kein ſauer kan angetroffen werden.
Wie auch, daß das Saure, das wir hinunter ſchlucken, nicht in unſer Blut kommen kan; und daß das Suͤſſe in unſerm Coͤrper das Saure ſo nicht in ſich ſaugt oder in ſich faſſet, als die von Nemnan meinen.
Dieſes alles und wie der Leib empfindet, will ich ihnen bey Gelegenheit als etwas Neues zuſenden, und ihnen hierinn meine Gedancken eroͤffnen.„
Dieſes gab mir der Garbon von der Jnſul Wonvure.
Wie ich dieſes ſo weit abgeſchrieben, bat ich ihn um einige Lehr-Spruͤche, ſo er mir verſprochen, es giengen ſolche ihren Gottesdienſt an, welche ich auch abcopiren wolte.
Er hatte die Gutheit, und gab mir folgende, und ſagte:
Hier habt ihr einen Theil davon, ich will euch bey Gelegenheit mehr davon mittheilen.
Dieſe ſind von unſern Prieſtern aus verſchiedenen Buͤchern gezogen, jedoch nach Suͤdlaͤndiſchen Stylo:
Einige Spruͤche, So den Gottesdienſt in einem Theile von Suͤdland auf der Jnſul Poele Krinke Kesmes betreffen.
Der Gottesdienſt iſt als eine gewiſſe Art eines Regiments, es iſt derſelbe dazu verordnet, daß die Sitten der Menſchen dadurch gebeſſert werden, oder, daß der Gehorſam der Buͤrger befoͤrdert, und ſie recht gegen einander handeln ſollen.
Die Erziehung giebt einem ieden Menſchen ſeinen Gottesdienſt, eben wie die unterſchiedenen Sprachen.
Die Noth und die Furcht machte in den vorigen alten Zeiten unterſchiedene Goͤtter und Gottesdienſte, und Numa Pompilius war einer mit von den Anfaͤngern.
Der Anfang des Eigenthums war der erſte Grund- Stein, daß die Menſchen einen Bund zwiſchen ſich wider Menſchen, Thiere und Widerwaͤrtigkeiten ꝛc. machten.
Das Geſetz iſt nothwendig, daß man nach der Vernunfft lebe.
Viele Geiſtlichen verachten alle Sachen, die mit ihrer Meinung nicht uͤberein kommen, alles was ihnen widerſpricht, heiſſen ſie Abwege oder Ketzereyen, und alſo werden die meiſten Gottesdienſte oder Glaubens-Erkaͤnntniſſe durch Vorurtheile oder aus Intereſſe beurtheilet.
Es verſtehen die Suͤdlaͤnder hoffentlich dieſe Worte in gutem Verſtande, und nicht, als ob die Religion nur ein politiſcher Kapzaum, und die Hoͤlle ein erdichteter Popantz vor die zur Rebellion geneigten Buͤrgerlichen Glieder eines Staats waͤre.
Die Welt iſt bey dem Gottesdienſt in Parthien getheilet, daraus kommen Laͤſterungen, Verfolgungen, Mord ꝛc. weil ſie in der Meinung nicht uͤberein kommen, ſo verſpottet ein Gottesdienſt den andern, als eine laͤcherliche und wahre Sache.
Es berufft ſich ein ieder auf ſein Geſetz- Buch, davon doch ein andrer meint, daß es voll Jrrthuͤmer ſtecke, ſo ſind die Concepte und Beurtheilungen der Menſchen, welche ſie ſich durch die Auferziehung zu wege gebracht, unterſchieden.
Denn es halten alle Nationen ihren Gottesdienſt mit groſſem Eyfer, ſie loben denſelben gegen andre, und verſchmaͤhen anderer ihren neben den ihrigen.
Man findet an allen Orten Menſchen, die an einen oder andern Gottesdienſt ihren Gefallen haben, und einem oder mehr goͤttlichen Weſen goͤttliche Ehre anthun, wornach ſie auferzogen und unterwieſen worden.
Daher iſt der Gottesdienſt ein Effect der Auferziehung und Unterweiſung, dadurch ſind ſo viel Neben-Sachen unter die goͤttlichen Wahrheiten vermiſcht.
Denn die Politic hat ſo viel Arten von Gottesdienſten erſonnen, da ein iedes Volck ein Modell vorſchreibt, welches am beſten mit ihrer Neigung (damit ſie die geſuchte Abſicht errichten) uͤberein kam, daher haben faſt alle Nationen auf Erden bey ihrem Gottesdienſt einige Pflichten zum Geſetz gemacht.
Die meiſten Menſchen aber nahmen mit den Jahren am Verſtande zu, ausgenommen die Religion, darinn blieben ſie wegen ihrer in der Auferziehung eingeſogenen Vorurtheile, wie ſie waren.
Die Wiſſenſchafft von GOTT iſt in vielen Menſchen ſehr dunckel, und GOttes Offenbahrungen ſind Raͤtzel, die ein ieder nicht verſtehen kan; denn die Ausleger der Religion, vornemlich von den Propheten, die ſegeln nicht allzeit auf einer Hoͤhe, eine iede Secte, wenn ſie noch ſo ſtreitig wider einander iſt, ſo kan ſie doch die Schrifft ſo auslegen, daß ſie ſich nach ieder Meinung ſchicken muß, daher beweiſt die Schriſft an Unpartheyiſche nichts ſichers.
Dieſes iſt an ſich ein falſches Principium:
Denn die Schrifft iſt keine waͤchſerne Naſe, noch Regula Lesbia; und wenn die Schrifft-Stellen von ieder falſchen Secte anders ausgelegt werden, ſo geſchiehet es entweder aus deren Malice und Elgenſinn, oder Sophiſterey, ihre Meinung zu behaupten, woran aber die Schrifft keine Schuld hat.
Die Religion iſt in unzehlbare Secten eingetheilet, ein ieder ruͤhmt, daß er die einigen wahren Geſetze von GOtt habe; hingegen iſt wenig aufrichtige Gottesfurcht, viel Menſchen verderben einander, und dancken GOtt, wenns geſchehen iſt, wegen des von ihnen geſtiffteten Schadens.
So eine Religion iſt die beſte, worinn man die wenigſte Gefahr hat, zu einer Unordnung zu verfallen, diejenigen aber, die einen inwendigen Geſetz-Geber gehorſamen, thun am allerbeſten, denn ſolcher lehret Guts zu thun, und in Liebe mit allen Menſchen zu leben.
Das Vornehmſte in der Religion will ſo viel haben, daß man GOtt fuͤrchtet, der Obrigkeit dienet, ſeine Eltern ehret und gehorſam iſt, ſeine Freunde und Feinde liebet, und allen Menſchen Aecht thut.
Ein Menſch muß nach den Gaben ſeiner Vernunfft nach der Reinigkeit ſeines Gewiſſens und Aufrichtigkeit ſeines Gemuͤths leben, er muß GOtt nach ſeinem gantzen Vermoͤgen lieben, und jeden Tag ſeines Lebens als den letzten anſehen; Ein ſolcher ſtirbt als ein Frommer, und ein jeder, der wohl ſtirbt, der kan der Gluͤckſeligkeit nicht beraubet werden.
Wer durch Nachſinnen wiſſen will, was uns nach unſerm Tode widerfahren ſoll, der befindet ſich gleichſam in einer groſſen wuͤſten Wildniß, da ihm verſchiedene Wegweiſer begegnen, von welchen ihnen einer ſagt, dis iſt der Weg, derandre, iener, und der dritte wieder ein anderer.
Da man alſo einen ſo verſchiedenen Bericht findet, ſo weiß man nicht, welchem man folgen ſoll.
Was kan doch iemand von der Hoͤlle ſagen, da er noch nicht geweſen iſt.
Die Theologi machen wunderliche erſchreckliche Beſchreibungen von der Hoͤlle, da ſie doch und wir nicht wiſſen, was und wo die Hoͤlle iſt, oder auf welche Art die Gottloſen daſelbſt geſtrafft werden ſollen.
Denn der Zuſtand der ausgefahrnen Seelen iſt uns Sterblichen verborgen, weil das Clima, da die Seligen oder Verdammten Haus halten, uns unbekannt iſt.
Wie auch auf was Art und an welchem Ort man hingewieſen worden.
Und ſo iſt es auch mit dem Himmel, davon die Theologi unausſprechliche Freude und Vergnuͤgen erzehlen, indeſſen ſie doch eben wie das gemeine Volck die Reiſe dahin noch aufzuſchieben gedencken.
Jn der Religion iſt eine groſſe Heucheley in der Wahrheit; Jedoch gruͤndet ſie ſich ſehr auf der Menſchen Sitten:
Daher kan man durch die ſanffte Religion alles auf das geringſte durchbringen, und iſt daher offt ein Deckmantel von vielen Betruͤgereyen und Schelmſtuͤcken.
Sehet euch fuͤr vor die Werck-Heiligen in der Religion, ſie moͤgen ſeyn, wer ſie wollen.
Es gehen viele zur Kirchen, und wollen die Menſchen durch die Schein-Heiligkeit in der Religion betruͤgen, das ſind rechte Goͤtzen-Diener, denn die Abgoͤtterey hat kein beſſer Fundament als die Luͤgen und Kunſt-Griffe, ſolches ſind Betruͤger in der Religion, und unverſtaͤndige Leute, die mit den Weibern viel auf Fabeln halten.
Viele verſtellen ihr Gemuͤth auch mit Narrens- Poſſen.
Eine andre Art ſtrauchelt ihre gantze Lebens- Zeit auf unbekannten Wegen, und ſuchen den Weg nach dem Hinmel, und finden nichts anders als ein Paradieß voll Narren.
Die Religion iſt der letzte Ancker, der offt in dem Alter ausgeworffen wird, wenn die Luſtbarkeiten der Jugend vorbey ſeyn, und das Ungluͤck da iſt.
Da hat man mehr vollkommne Suͤnder, als vollkommne Heiligen.
Seyd ohne Heucheley in euren Glaubens- Ubungen, iedoch ſeyd nicht zu eyfrig in Religions-Sachen.
Jn der Religion huͤtet euch vor Worte, die euch ſelbſt kein Intereſſe und andern keinen Dienſt thun koͤnnen.
Es haben alle Nationen einen Eyfer vor ihre Religion.
Es iſt nicht klug noch Politiſch verfahren, daß man den Gottesdienſt in einem andern Lande, da man wohnt, ausſpotte.
Denn Moſes ſagt:
Jhr ſollet die Goͤtter der Voͤlcker, da ihr wohnet, nicht laͤſtern.
Wiewol ein ieder in Religions- und Philoſophiſchen eine freye Wahl haben ſolte.
Die Phyſiognomie des Glaubens iſt unendlich, weil nicht die Kunſt einen GOtt macht, ſondern der ihn anbetet.
Bittet GOtt nur um ſo viel Verſtand, daß ihr euch ſelbſt wohl regieren koͤnnet, ſo thut ihr wohl.
Thut euren Gottesdienſt in der Stille, ohne viel Ruͤhmen:
Denn bey GOtt geben ſtillſchweigende Reden und heimliche Worte ſo ein Gelaͤute, als die ſtaͤrckſte Stimme.
Denn wie kan der Gnade bey GOtt empfangen, der es mit lauter kunſtlichen Sprachen vorbringen will.
Viele Narren ſagen, ſie kennen GOtt, allein wie koͤnnen wir die Natur von GOttes Weſen, ſo uͤber unſern Verſtand und Begriff iſt, ermeſſen, und andern bekannt machen.
Daher ſoll man von GOtt nicht ſprechen, viel weniger von ihm diſputiren, ſondern ihn allein anbeten.
Denn wir Menſchen koͤnnen von einer unbegreifflichen Sache nicht ſprechen, oder wir fehlen gewaltig, und haben einen ungewiſſen Concept davon, weil wir nur aus Muthmaſſung davon urtheilen koͤnnen; und alſo kan ich wohl der Curioſitaͤt, aber nicht mit Beweis-Gruͤnden gnug thun; daher iſt das ein Narr, der von der unbegreifflichen Vollkommenheit GOttes mit menſchlichen Vernunfft-Schluͤſſen urtheilen will.
GOtt iſt ein vollkommen Weſen; Je vollkommner ein Weſen iſt, deſto weniger hat es in ſeinen Wercken fremde Huͤlffe vonnoͤthen.
Ein allgemeines Weſen muß auf eine allgemeine Weiſe wuͤrcken; und wenn man will zu GOtt kommen, ſo muß man dencken, daß man nicht ſeyn kan, man muß dann einen Anfang gehabt haben.
Alsdann muß man zu dem erſten Weſen ſich erheben, welches keinen Anfang gehabt, ſolches iſt GOtt, ſolcher iſt der Urſprung von mir und meines gleichen.
Eine aufrichtige Religion lehret, daß man den hoͤchſten GOtt anbeten ſoll, daß man eine Unſterblichkeit der Seele und Auferſtehung glaube, auch gute Wercke thue.
Es iſt Anmerckens-wuͤrdig, daß die Religion ſelten in eine alte durch vernuͤnfftige Urſachen veraͤndert wird, ſondern mehrentheils durch Schaͤrffe des Gewehrs, oder gewaltigen Zwang von Dragounern, welches an Tag giebet, daß die Religion in dem Regiment, und nicht das Regiment in der Religion ſey; Die aber von GOtt ſich ruͤhmen, und ihm nicht gehorſamen, die machen ihren Glauben zur Luͤgen.
GOtt hat nichts von dem Menſchen verlangt, da er vorher geſehen, daß er es unmoͤglich vollbringen koͤnnen.
Der Nahme der Religion bleibt unter lauter ſtreitigen Concepten, die einander verdammen, und ſind nach dem Begriff der Geiſtlichen eben wie in den Ohren der Zuhoͤrer anzunehmen oder zu verwerffen; allein es ſind weder die erſten noch die letzten allzeit recht klug.
Jn der Religion iſt es eben wie in der Politic im Gebrauch, daß man den einen mit den Popantz zu fuͤrchten macht, uud dem andern eine Puppe in die Hand giebt, damit zu ſpielen.
Dieſes thun verſtaͤndige Regenten manchmalen auch wohl bey einerley Perſonen.
Sie vermeiden aber und ſteuren allen Zwietracht in der Religion, weil es offt den Politiſchen Mantel ziemlich kahl macht.
Denn die aͤuſſerliche Religion wird gut und boͤſe nach dem Intereſſe und Paſſion der Menſchen angeſehen.
Daher iſt es beſſer, in der Stille an verborgenen Sachen zu zweifeln, als uͤber ungewiſſen Sachen zu ſtreiten.
Spruͤche von der Anferziehung, die von dem Frauenzimmer von Wonvure an den Garbon geſandt worden.
Die Erziehung iſt bey dem Menſchen meiſt Urſach an dem, was gut oder boͤſe, loͤblich oder unloͤblich iſt.
Ein Jeder iſt gegen dieſelbe verpflichtet, der Glaube und die Vernunfft.
Sie macht uns wuͤſte und wild, als ein wildes Thier, und auch einfaͤltig, als eine Taube.
Sie giebt einem ſolche kraͤfftige Eindruͤckungen, daß man ſich der Vorurtheile unmoͤglich entſchlagen kan; oder von dem Aberglauben, ſo man in der Kindheit gelernet, und mit unſerm Wachsthum eingeſogen haben.
Wir ſaugen unſre meiſte Meinungen mit der Mutter-Milch ein, und dieſes macht offt durch die Erziehung unveraͤnderliche Wurtzeln.
Da iſt faſt nichts ſo kraͤfftig, welches die Eindruͤckungen in unſern jungen Jahren veraͤndern ſolte, oder die Maniren zu verwandeln, in welchen wir von unſerer Kindheit an auferzogen worden.
Ja man iſt der Erziehung die Krafft des Glaubens und der Religion ſchuldig.
Die Erziehung macht alle Menſchen partheyiſch, und die Glaubens-Puncta muß man an ſelbige binden.
Wir gebrauchen die Vorurtheile unſerer Erziehung durch Gewohnheit, und die in der Jugend empfangene Ideen werden von uns mit einer partheyiſchen Hartnaͤckigkeit vertheidiget.
Die meiſten Menſchen ſtehen in ihren Vorurtheilen, weil ſie ſo erzogen.
Denn ſie leben nach ihren Præjudiciis, Neigungen, Affecten und Trieben der Natur.
Es ſind Leute, denen die Vorurtheile ſolche Einbildungen machen, daß ſie einen Autorem, wegen einer Urſach in einen Punct, dawider ſie anderer Meinung ſeyn, nicht allein ſein gantz Buch verdammen, ſondern auch den Autorem vor Verdruß zum Narren machen werden.
Wir folgen faſt allezeit der Vorſchrifft in unſerer Erziehung, weil wir die meiſten Meinungen in unſern Jahren unwiſſend bekommen, und wir bleiben faſt alle daran bis an unſerm Tode kleben, daher iſt es ſehr ſchwer, ja faſt unmoͤglich, daß wir ohne Vorurtheile urtheilen koͤnnen, wie ſehr auch einer ſich vermiſſet und ſchweret.
Durch die Erziehung wurtzelt die Gewohnheit bey uns ſo wunderlich ein, daß ſie viel durch Gedancken, den Mund und Feder zu unzehlbahren Jrrthuͤmern verfuͤhret.
Es ſind gleichſam kuͤnſtlich gemachte Fluͤgel, die die Eltern durch Erziehung, Gewohnheit und Praxin denen Kindern geben.
De Opvoedinge, en goede Ondervvyſinge der Jeugd, Is de Bron en Wortel van Eerlykheid en Deugd.
Gute Zucht und Auferziehung, iſt bey Kindern in der Jugend, Selbſt der Urſprung und die Wurtzel von der Ehrlichkeit und Tugend.
Diejenigen, ſo vor das Sammlen vieler Schaͤtze Sorge tragen, und nicht vor die Erziehung ihrer Kinder, die dieſe Schaͤtze erben muͤſſen, die ſind Narren.
Boͤſe Eltern ſind denen Kindern boͤſe Raths- Leute, und Vorgaͤnger zur Boßheit.
Dagegen ſind fromme Eltern ihren Kindern Spiegel, da ſie in allen Tugenden nachfolgen.
Boͤſe Auferziehung iſt zu allem Boͤſen die Bahn gebrochen; aber gute Auferziehung und ein artig gewohntes Leben, wie auch einen herrlichen Eſprit, bekommt man offt durch gute Unterweiſung und Ausuͤbung.
Man kan durch die Erziehung und guten Unterricht machen, daß ein klein Kind groſſe Spitzen verfertigen kan, welches ein gelehrter Philoſophus nicht thun kan; er kan zwar daruͤber wohl raiſonniren, welches aber das Kind nicht verſteht, ob es gleich die Sache gemacht.
Eltern muͤſſen ihre Kinder ſolchen Lehrmeiſtern uͤbergeben, die verſtaͤndig, tugendhafft, fleißig und erfahren ſeyn; und macht den Lehrmeiſter und Diſcipul unverdroſſen, wenn die Unterweiſung wohl begriffen wird.
Eine gute Auferziehung der Kinder iſt die Grund-Feſte des gemeinen Weſens und des Wohlſeyns von Stadt und Lande.
Der Menſch iſt von Natur als ein ander Thier, denn er wird als ein Narr gebohren, er iſt ſo wild als ein Thier, und er wuͤrde wie todt ſeyn, wenn er ſeiner Freyheit beraubt waͤre, und wenn er es durch die Auferziehung nicht verbeſſerte.
Denn die Natur ſpornet uns zur Freyheit an; die Erziehung aber haͤlt uns in unſerer Pflicht, weil die Lehrmeiſter der Jugend eine gewiſſe Macht uͤber die Sternen ihrer Geburth haben.
Der erſte Anfang von dem menſchlichen Verſtand iſt gantz falſch, weil er die weiſen Menſchen verblendet, und faſſet durch die Erziehung ſeine Wurtzeln.
Dadurch machen die Menſchen tauſenderley Sachen, und wiſſen nicht, was ſie thun.
Die meiſten folgen ihres Vaters Fußſtapffen, und unterſuchen nicht, ob ſie wohl oder uͤbel thun.
Die Gewohnheit und Erziehung haben die Vernunfft faſt von der Erde verbannet.
Damit man die Wahrheit entdecke, muß man die uͤbergebene Vaͤterliche Meinung in Zweifel ziehen.
Hernach muͤſſen wir den Anfang, worinn wir auferzogen ſeyn, unterſuchen, und alſo die eingewurtzelte Jrrthuͤmer unſerer Erziehung durch vernuͤnfftige Schluͤſſe in unſerm Alter auskratzen.
Denn es iſt eben ſo preißwuͤrdig, die guten Gewohnheiten anzunehmen, und ihnen zu folgen, als die Boͤſen zu verwerffen.
Allein die Gewohnheiten verurſachen boͤſe Arten bey den Hartnaͤckigen.
Die Auferziehung uͤbertrifft die Natur.
Die Correction giebt in der Erziehung den beſten Eindruck, wenn ſie mit Gelaſſenheit und Manier geſchicht, iedoch muß ſie auf keinen falſchen Grund gebauet ſeyn.
Die Jugend iſt zu dem Studiren und Arbeit am bequemſten, zumahl wenn man ihr beybringen kan, daß der Fruͤhling und Sommer unſers Lebens meiſt in Eitelkeit, Unwiſſenheit und unnuͤtzen Sachen zugebracht wird, und daß man daher vor dem Winter des Alters einen Vorrath von Verſtand und Tugend ſammlen muͤſſe.
Vor die Anfaͤnger ſind die wuͤrcklichen Vorbilder beſſer, als die beſten Unterweiſungen:
Denn ein exemplariſch Leben gehet denen vernuͤnfftigen Reden, Predigen und Schreyen vor.
Der Umgang mit braven Leuten iſt der Othem der Seele.
Die Auferziehung kan die Gaben der Natur zu ihrer hoͤchſten Vollkommenheit bringen.
Das ſechſte Capitel.
DRey Tage muſte ich zu meiner Ruhe wieder haben, um das vorige zu beſchreiben.
Als ich den Garbon erſuchte, daß ich die Stadt und das umliegende Land beſehen moͤchte, ſo antwortete er, daß es nicht eher geſchehen koͤnte, als bis ſie wieder Zeitung aus unſerm Schiff haͤtten, und ſein Volck wieder zuruͤck gekommen waͤre.
Doch wolte er gern mit dem Gouverneur daraus ſprechen, als nach welchen er ſo fort zueilte.
Ohngefehr nach 2. Stunden brachte er mir den ſehr angenehmen Bericht, daß ich durch die Stadt gehen koͤnte, wie ich wolte; und weil er anderwaͤrts zu thun, ſo wolte er mir einen Mann zuſchicken, welcher ſo gut Hollaͤndiſch, als er Spaniſch redete, der mir Geſellſchafft leiſten ſolte.
Doch will ich nicht laͤnger als zwey Tage verreiſen, ſo will ich euch wieder ſehen.
Jch bedanckte mich gegen ihn, mit einem guten Vertrauen, und bat ihn, daß er nach ſeiner Zuruͤckkunfft mir die Ehre ſeines Beſuchs wieder goͤnnen moͤchte.
Er ſagte hierauf, daß er dieſes zu thun ſchuldig ſey.
Er bedanckte ſich nochmals gegen mich vor das von mir ihm geſchenckte Buch, Carteſium, und gieng nach einem hoͤflichen Abſchied fort.
Nun war es um 11. Uhr zu Mittage.
Um 12. Uhr ſpeiſten wir nach unſerer gewohnten Art.
Nebſt denen, ſo die Speiſe brachten, kam ein alter Mann, der honett gekleidet war, und gruͤſte mich auf die Suͤdlaͤndiſche Manier, er legte ſeine rechte Hand auf ſeinen Mund, die lincke auf ſeine Bruſt, und hierauf brachte er die rechte auf die Bruſt, und die lincke auf den Mund, hierauf legte er ſeine Arme uͤber der Bruſt Creutz-weiß uͤber einander, ſo wie man es in den Oſtlanden in Gewohnheit hat, und als er ſich beugte, ſprach er auf gut Hollaͤndiſch:
GOtt gruͤſſe euch alle, ſeyd willkommen hier.
Mein Hertz ſprang vor Freuden, als ich Hollaͤndiſch ſprechen hoͤrte.
Jch antwortete, GOtt gruͤſſe euch auch, ſeyd auch willkommen.
Wie hab ich das Gluͤck, an dieſen Ort Hollaͤndiſch zu hoͤren.
Er antwortete, ich bin ein Hollaͤnder.
Wie ſeyd ihr denn hieher kommen, fragte ich.
Er antwortete:
Der Garbon hat mich gebeten, daß ich euch meine Lebens- Hiſtorie und deren unterſchiedene Begebniſſe ſchrifftlich uͤberliefern ſolte, damit ihr ſolche abſchreiben koͤnner.
Hier iſt nun ſelbige, ſo wie ich ſie in meiner Einſamkeit und als ich hier erſt in die Stadt kom̃en war, und noch alles friſch in Gedaͤchtnis behalten hatte, aufgezeichnet.
Hiermit nahm er ein Manuſcript aus ſeinem Buſen, und uͤbergab mir ſolches, daß ichs abſchreiben konte, welches ich mit Danck annahm, und ihn verſicherte, daß ich es geſchwind verrichten, und es ihm ohne Schaden wieder zu Handen ſtellen wolte.
Jch ſolte, wie ich gebeten, nach dem Eſſen mit ihm die Stadt beſehen; ich war aber ſo curieux, dieſes abzuſchreiben:
(Denn ich meinte, es werde ihm wieder gereuen.)
Daß ich ihn bat, er moͤchte mich itzo damit verſchonen, bis ich den Theil von ſeiner Lebens-Beſchreibung und Begebenheiten in Suͤdland abgeſchrieben haͤtte; welches er mir auch zuließ, und verſprach den folgenden Morgen wieder zu kommen.
Als der ehrliche Mann nach beyderſeitigen Complimenten weggegangen, hatte ich Zeit ſolches abzuſchreiben, und beſtund in folgenden:
[Hier folget das Leben Henrich Texels.]
Henrich Jexel.
Der Hollaͤndiſche ROBINSON CRUSOE, oder Das merckwuͤrdige Leben und Die beſonders curieuſen Avanturen HENRICH TEXELS Eines Hollaͤnders, Welcher im Jahr 1655. auf dem unbekannten Suͤdland von ſeinen Schiffs-Cameraden ſich verirret, und daſelbſt allein, in der unbewohnten Wildniß, zuruͤck bleiben muͤſſen, Allwo er dreyßig Jahrlang Jn der Einſamkeit auf eine hoͤchſt-wunderbare Weiſe ſein Leben zugebracht, viele ſeltſame fata gehabt, endlich aber wieder in einen gluͤcklichern Zuſtand geſetzet worden; Dieſe wunderſame Begebenheiten hat er ſelbſt beſchrieben, und dem Hrn.
de Poſos Anno 1702. in einen Manuſcript communiciret.
Wegen ſeiner ungemeinen Curioſitaͤt ins Teutſche uͤberſetzt, und mit ſaubern Kupffern gezieret.
Leipzig, 1721 . Verlegts Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler, in der Grimmiſchen Gaſſe an der Ecke des alten Neumarckts.
Die ſeltſame Lebens-Hiſtorie HENRICH TEXELS, Eines Hollaͤnders ꝛc.
JCh war ein Junge von 12. Jahren, und konte Leſen und Schreiben, als ich auf Batavia vor Schiff-Junge in Compagnie Dienſte kam, welches im Jahr 1655. war.
Als ich 3. Monat darinn geweſen, wurde mir befohlen, mich folgenden Morgen mit meiner Kiſte auf das Schiff, den wackern Boren zu verfuͤgen, welches nach Suͤdland ſeegeln ſolte, und die Uberbliebene von dem Schiff, der goldne Drache, ſo daſelbſt geſtrandet, abzuholen, und ſie nach Batavia zu bringen.
Als wir dahin kamen, fanden wir das Holtzwerck von dem Schiff, und ſchoſſen 3. Stuͤck- Schuͤſſe zum Zeichen, daß wir daſelbſt ankommen:
Es ließ ſich aber niemand am Strand ſehen.
Als wir niemand anſichtig wurden, fuhren wir mit dem Boot oder Chalouppe an Land, und wolten das daſelbſt gebliebene Volck von dem goldnen Drachen aufſuchen.
Es war aber alles vergebens, wir fanden keine lebendige Seele oder Thier, ſondern ein trocken Land, bloſſes Ufer, und viel niedrig Buſchwerck.
Als wir eine Nacht vergebens geſucht, ſeegelten wir den andern Tag an dem Ufer einige Meilen hin, und ſchoſſen bey ieder Stunde eine Canone los, wir ſetzten wieder Volck an Land, und ſuchten, fanden aber niemand, iedoch ſahen wir einige Fußſtapffen von bloſſen Fuͤſſen im Sande.
Den dritten Tag ſeegelten wir wieder bey das zerſcheiterte Schiff.
Als wir uns hier vor Ancker legten, wurde befohlen, daß das Boot dem Strand laͤngſt hin entdecken ſolte, in der Hoffnung, das Volck von dem goldnen Drachen zu finden.
Das Boot war auf einige Tage mit Waſſer, Eſſen und Trincken verſehen, und gieng ſelbiger alſo an dem Ufer hin.
Von deſſen Wiederkunfft weiß ich aber nichts, auch nicht, ob ſie das Volck gefunden, oder nicht.
Nach Abgang des Boots wird die Chalouppe nach dem Lande geſchickt, damit 12. Mann wieder ſuchen moͤchten; ich kam als ein Junge mit in die Chalouppe, und wolte auch gerne an Land, in der Hoffnung, daſelbſt einige Erfriſchung zu haben, denn ich war im Schiff ſchon einige Zeit aller Erfriſchung beraubet geweſen; bey welcher Gelegenheit ſich dann ein ieder nach einem Labſal umſiehet.
Jch war wie die Jugend iſt, erfreuet, daß ich mit ans Land kam, und dachte wenig um das Volck von den guͤldnen Drachen zu ſuchen, ſondern ich wolte mich nur erfriſchen.
Als wir an Land traten, und Landwaͤrts ein gangen, kamen wir nach 3. Stunden Gehens an einen Buſch, hier meinte ich einige Fruͤchte zu finden.
Jch ſonderte mich als ein unverſtaͤndiger Junge von dem Volck ab, und dachte nicht dran, wie ich aus dem Buſch, darinn ich war, wieder heraus kommen ſolte.
Jch gieng immer hinten an, und verſteckte mich hinter einige Straͤucher, und kam alſo tieffer in den Buſch hinein, war auch erfreuet, daß ich meinem Volck aus dem Geſicht kom̃en, ich ſteckte eine Pfeiffe Toback an, und gieng damit Buſchwaͤrts ein.
Nachdem ich aber ohngefehr eine Stunde Fruͤchte geſucht, und keine von ſelben noch die geringſte Labſal gefunden, wolte ich wieder umkehren, und unſer Volck am Strand ſuchen, ich gieng wohl 2. Stunden, und wolte aus dem Buſch kommen, verirrete mich aber ie laͤnger, ie mehr.
Jch rieff, ich heulte, ich ſchrie bis ich heiſch wurde.
Jch war voll Furcht und Schrecken, meine Bangigkeit war unausſprechlich.
Nun ſahe ich erſt, daß ich ein einfaͤltiger Junge war, und als ein Junge etwas angefangen, welches ich aber auf das allerempfindlichſte bereute.
Was ſolte ich thun?
Jch hatte mich muͤde gelauffen, hatte mich heiſch geſchriehen, war kleinmuͤthig, ja gantz verzweifelt.
Jch warff mich unter einen Baum zur Erden nieder, ſeufftzete, gluckſete und bat GOtt um Huͤlffe.
Der Abend brach ein, und ich kam aus Muͤdigkeit in Schlaff.
Als ich erwachte, hatte ich mich gantz erkaͤltet, und die Finſterniß machte bey mir eine ſolche Furcht und Schrecken, daß mir die Haare zu Berge ſtunden, ich zitterte als ein Blat, ſo wol das Geraͤuſch der Baͤume, als der ſauſende Wind erſchreckte mich alle Augenblick, meinem beaͤngſteten Gemuͤth war toͤdtlich zu Muthe, ſo daß niemand, als der in der erſchroͤcklichſten Todes-Gefahr geweſen, dieſes dencken, wiſſen und begreiffen kan.
Jch ſeufftzete bey mir ſelbſt zu GOtt um Huͤlffe, bis der Tag anzubrechen begunte, welches meine Furcht etwas erleichterte.
Jch ſtund auf, und wuſte nicht, wo ich hingehen ſolte, ich gieng, um wieder warm zu werden, hin und her, ſteckte die Haͤnde wegen der Kaͤlte in die Taſche, darinn fand ich mein Meſſer, Toback- Doſe, Feuerzeug, Zunder-Buͤchſe und einen Zwieback, dis erfreute mich nicht wenig.
Als ich tieffer zufuͤhlte, fand ich ein Knaui Bindfaden, und einige Angel, welches mir ein Matroſe in Verwahrung gegeben, damit ich wenn ich auf den Strand kaͤme, fiſchen koͤnte.
Dieſes war nun alles mein Reichthum, meine Schiffer-Kleider waren nicht viel werth, gleichwie ein ieder Seefahrender weiß, was ein Schiffer-Junge anhat.
Jch verſuchte auf den Weg zu komnen, der aus dem Buſch fuͤhrte, und ruffte allezeit:
Ach GOtr hilff mir.
Jch wuͤnſchte tauſend mal, daß ich einen Berg antreffen moͤchte, davon ich in die See ſehen koͤnte, oder einen Fluß, der mich zur See leiten ſolte; Je mehr ich aber mich darnach bemuͤhete, deſto mehr verirrete ich mich immer weiter, und dachte weder an Eſſen noch an Trincken.
Jch beſchloß nunmehr, gerades Weges, vor mich zu gehen, es moͤchte mich nun GOTT hinfuͤhren, wo er wolte.
Als ich dis that, kam ich gegen Abend kurtz vor der Sonnen Untergang bey eine moraſtige See: Als ich Waſſer ſah, wolte ich davon trincken.
Wie ich es aber koſtete, befand ich daß ſolches etwas faul ſchmeckte.
Jch grub ein wenig abwaͤrts mit meinen Haͤnden ein Loch, darinn friſch Waſſer hervor kam.
Jch tranck davon, und erquickte mich uͤberaus daran.
Texel rufet Gott um Hülffe an.
Das Waſſer in der See war truͤbe, braun und roͤthlich, als ſolche ſumpffigte Waſſer, da verfaulte Blaͤtter in liegen, ſeyn.
Hier fieng ich ſchon wieder zu ſeufftzen und heulen an.
Mein elendes Weinen hatte kein Ende.
Jch ſeufftzete ſtets, und ſagte zu mir ſelbſt:
Jch armer Junge, was ſoll ich machen?
Wo ſoll ich hin?
Ach GOtt hilff mir doch.
Jch aß meinen halben Zwieback auf, rauchte eine halbe Pfeiffe Toback, und tranck aus meiner Grube; das erfriſchte mich uͤberaus.
Jch bedachte nun, was ich in ſolcher aͤuſſerſten Noth thun ſolte.
Menſchen konten mir nicht helffen, daher gieng ich aus Noth zu GOTT.
Jch machte meine Struͤmpffe loß, und fiel auf meine bloſſe Knie nieder, rieff zu GOtt, daß er mir helffen ſolte, betete mein Abend-Gebet, und das Vater Unſer.
Jch wurde unter dem Beten ſo bewogen, daß ich als ohnmaͤchtig danieder fiel, und gantz auſſer mir ſelbſt war.
Dis waͤhrte ſo lange bis es finſter ward.
Als ich aber muͤde worden, legte ich mich nieder, und kam unter lauter Heulen in Schlaff.
Jch ſchlieff die gantze Nacht durch, und wachte wieder bey der Sonnen Aufgang auf, welches mir ſehr froͤlich anzuſehen war.
Nun muſte ich auf meine Erhaltung dencken, ich ſaß bey meiner Waſſer-Grube, erfriſchte mich mit ſuͤſſen Waſſer, und hielt davor, daß dis noch beſſer, als das ſtinckende Waſſer auf dem Schiff waͤre.
Mittlerweile daͤuchte mir, daß an mir iemand ſtieß, als ich mich nun umſahe, ſahe ich niemand, ich wandte die Augen nach dem Walde, da ich einen dicken hohen Baum erblickte, der ſehr kaͤnntlich wegen ſeiner Dicke war.
Jch gieng ſo gleich nach ſelbigen zu.
Als ich zu denſelben kam, gab mir GOTT ein, daß ich gewiſſe Baͤume zeichnen ſolte, damit ich mein Waſſer nicht verlieren moͤchte.
Jch zoge mein Meſſer aus der Scheide, und ſchaͤlte die Rinde etwas ab.
Jch machte mit dem Meſſer ein hoͤltzern Beil, um die Baͤume zu ſchaͤlen, daß ich mein Meſſer etwas ſchonen moͤchte.
Jch machte mir auch eine kleine hoͤltzerne Schauffel, und nahm einen groſſen Zacken, den ich forne ſcharff ſchnitt, welcher hinten einen groſſen dicken Aſt hatte, dieſes war mein Gewehr; ich wurde ie laͤnger ie geruhiger, und fieng an unter dieſem Baum, da es etwas hoch war, eine Huͤtte von Zweigen aufzurichten.
Unter dem Arbeiten kam es mir wieder vor, als ob ich geſtoſſen wuͤrde.
Da ich mich aber umſahe, ſahe ich wieder keinen Menſchen, doch etwas weit von mir wieder einen ſolchen dicken Baum.
Jch ließ die angefangene Huͤtte ſtehen, lieff nach dieſem Baum zu, und hackte rings um die Rinde ab, that auch ſolches ferner bey andern, die weiter ſtunden; als ich fortfuhr, kam ich wohl eine Stunde oder anderthalbe von den Moraſt ab.
Jch verſuchte ſtets mit einer geraden Linie aus dem einſamen Buſch zu kommen, und im Gehen fand ich einen Apffel, ach GOtt!
was war das vor eine Freude.
Jch ſahe in die Hoͤhe, und befand mich unter einem wilden Apffel-Baum.
Jch warff meinen hoͤltzernen Spieß und Schauffel von mir, und ſtieg mit groſſer Freude den Baum hinan, ich aß den Bauch voll, und pfluͤckte viel davon ab, welche ich unter dem Baum ins Gras ſchmiß, daß als ich herunter kam, den Hut und beyde Taſchen fuͤllte, und noch einige liegen ließ.
Jch gieng wieder zuruͤck, als ich einen Baum nach dem andern gezeichnet, u. da ich bey meinem erſten dicken Baum kam, der gleich als auf einer Hoͤhe ſtund, grub ich ein Loch, das ich unten mir Blaͤttern belegte, und legte meine Aepffel hinein, deckte ſie wieder mit Blaͤttern, bedeckte ſie oben mit Sand, und hatte alſo eine Obſt-Cammer.
Jch ſteckte einige Zacken in die Erde, die es etwas bedeckten, und dachte dabey, daß dasjenige was die Zweige nicht bedeckten, moͤchte der Himmel bedecken; ich gieng nun nach meinen Waſſer, hernach nach meiner Huͤtte, und dachte im Gehen nach, was ich thun muͤſte.
Meine Angſt und Betruͤbniß nahm nun allmaͤhlich ab.
Als ich in meiner Huͤtte ſaß, und einen Apffel ſchaͤlete, dachte ich:
O du groſſer GOtt, was iſt doch das menſchliche Leben, wie ſchwermt man doch um Geld und Gut aus einem Land ins andre.
Jch habe nur Waſſer und Aepffel, und bin ſo wohl zufrieden, wenn ich ſolche nur haben kan; und wenn ich dieſe Aepffel vor Geld vertauſchen koͤnte, wolte ich ſolches nicht thun.
Als der Abend einfiel, betete ich zu GOTT, und legte mich in meiner Huͤtte auf Zweige und Blaͤtter nieder, und ſchlieff viel ruhiger als zuvor.
Wie ich des Morgens aufwachte, fieng ich emſig an, auf meine Erhaltung zu dencken, als wenn ich in dem Wald mein Lebelang bleiben muͤſte, welches ich doch vorher aus allzu groſſer Angſt und Betruͤbniß nicht thun koͤnnen.
Jch dachte daß ich erſt eins trincken, hernach nach meinen Apffel-Baum gehen, die daſelbſt noch liegende Aepffel holen, und die Baͤume ſo weit ich angefangen hatte, weiter fort zeichnen, und zwar in gerader Lienie abſchaͤlen ſolte, ſo daß ich endlich aus dem Buſch gelangen, und auf alle fruchtbare Baͤume Acht haben moͤchte.
Wie gedacht, ſo gethan.
Jch gieng nach meinem Apffel-Baum mit meinem hoͤltzernen Spieß gewaffnet; als ich dahin kam, fuͤllte ich meine Taſchen mit denen unten liegenden Aepffeln.
Und indem ich gerade vor mich weg gieng, ſchaͤlte ich die Baͤume auf eine ſolche Art, daß ich ſie wohl erkennen konte, fand auch dann und wann einige fruchtbare Baͤume, ſolche zeichnete ich auf eine beſondere Weiſe, bis ich nach einiger Zeit ſo weit kam, daß ich einen kleinen ſuͤſſen Fluͤß fand, da ich auch unterſchiedene andere fruchttragende Baͤume antraff, welche ich nicht kennte, ich aß aber immer in GOttes Nahmen davon, und bekamen mir gantz wohl.
Nun vergaß ich meine erſte Obſt-Cammer, die Waſſer-Grube und den Apffel-Baum.
Jch folgte dem Fluß nach, welcher mich nach einiger Zeit aus dem Wald fuͤhrte bis an einen Berg, an deſſen Fuß eine groſſe See von faulen Waſſer war, da ſich dieſer Fluß hinein ergoß; und dieſe See floß wieder durch einen kleinen Canal in das Meer, wie ich hernach befunden.
Jch ruhete bey dieſer See aus, und ſahe einen Fiſch ſpringen; ich nahm einen Faden mit der Angel, und ſchmiß ihn mit meinen hoͤltzernen Spieß ins Waſſer, da ich vorher an den Angel ein ſtuͤckgen Apffel gethan, und fieng ſo gleich einen guten Boͤrs, welchen ich reine machte, und von deſſen Kaldaunen neue Koͤder an die Angel machte; ich fieng noch 5. bis 6. ſchoͤne Boͤrſe.
Nachdem ich ſolche zu recht gemacht, bratete ich ſie an hoͤltzernen Spießgen, und ſchmeckten mir herrlich und gut.
Mein Zunder war aufgangen, daher riß ich ein Stuͤck von dem Ermel meines Hemds, brannte es an, und loͤſchte es zwiſchen meinen beyden Schuhen aus.
Nun war meine Zunder-Buͤchſe wieder voll, und ich wieder wohl verſehen.
Als ich wohl gegeſſen und getruncken, ſtieg auf den Berg von deſſen Hoͤhe ich in die See ſehen konte, ohngefehr eine Stunde weit von demſelben, der Berg war nur ein hoher Huͤgel, und ſtunde in dem flachen Lande.
Jch hatte mich wohl geſaͤttiget, wie ich auch ſchon erwehnet, und gieng nach der See zu, in der Hoffnung, ob ich unſer Schiff oder Volck daſelbſt antreffen koͤnte; ich fand aber niemanden.
Als ich hin den Strand ſo lang gieng, kam ich in die Runde herum, doch daß ich den Berg nicht aus dem Geſicht verlohr; wie ich ſo fort gieng, daͤuchte mir, daß ich hinter den Sand-Huͤgeln einen Maſt ſaͤhe, und daß er mit ſeinen Gipffel daruͤber ragte, es wolte auch mir vorkommen, daß ich Fußſtapffen antraͤffe, iedoch verlohr ich ſolche wieder.
Als ich auf die Sand-Huͤgel kam, ſahe ich einen aufgerichteten Stock, daran eine zinnerne Platte genagelt war, und ſtund der Nahme des Schiffers- und Schiffs drauf, mit welchen ich kommen war.
Dis ſetzt mich in eine Verwunderung, und nunmehr war dieſer Stock meine Geſellſchafft.
Jch war ein Junge, und daher kuͤſſete ich dieſen Stock ſehr offt mit den bitterſten Thraͤnen.
Jch ſatzte mich mit dem Ruͤcken gegen dieſen Pfahl, legte den Kopff auf den Arm, und ſah die See mit betruͤbtrn Augen an.
Hier auf ſtund ich wieder auf, gieng neben dem Stock hin und her, und las zu Zeiten die Schrifft, beſchloß auch endlich, den Pfahl mit den Haͤnden los zu graben, denn er ſtund tieff im Sande, und wolte aus ſelbigen die Naͤgel ausziehen; als ich dis bey mir bedachte, trat ich hinter den Stock, und wolte nach ſelbigen ſehen, und indem ich nach die Naͤgel und den Pfahl von hinten ſahe, wurde ich eines Briefgens und einer zinnern Platte gewahr, welche daran genagelt waren; und ſtund auf der Platte: Henrich, grabe hinter dieſen Stock.
Dis ſetzte mich noch mehr als der erſtgefundene Stock in Verwunderung, und es lieff mir ein rechter Schauer uͤber den Leib, meine Haare kraͤuſten ſich, ich wurde halb ohnmaͤchtig, und furchte mich ſehr, ich bebte, und wuſte nicht warum.
Jch ſatzte mich wieder nieder gegen den Pfahl, bis ich wieder zu mir ſelbſt kam.
Hierauf nahm ich meinen hoͤltzernen Spieß, fieng an in dem Sand zu graben, und fand etwa eine Klaffter hinter den Stock etwas hartes.
Jch fieng mit meinen Haͤnden an zu graben, bis ich auf ein Brett gekommen; wie ich dergeſtalt fortarbeitete, ſahe ich, daß es meine Schiff- Kiſte war.
Jch rieff laut auf:
Ach du groſſer GOtt, ich dancke dir, mein GOtt, hilff mir doch auch ferner.
Jch heulte vor Freuden, und mit lauter Weinen grub ich meine Kiſte vollends heraus.
Auf dem Deckel war eine Matte gelegt, und um den Schluͤſſel, ſo in dem Schloß ſtack, war ein Tuch gebunden, damit der Sand das Schloß nicht beſchaͤdigen ſolte.
Jch ſchloß mit der groſten Freude meine Kiſte auf, und fand folgenden Brief drinne: Henrich, nachdem wir in 9. Tagen weder Volck von dem guͤldnen Drachen, noch dich haben finden koͤnnen, ohngeachter alles Suchens und Wartens, ſo haben wir beſchloſſen wieder weg zu gehen, (weil auf dieſen Ufern ſchlechter Auffenthalt iſt) und haben deine Kiſte und Gut hier begraben, damit, wenn du hier kommſt, dich deſſen bedienen kanſt.
Recht oben auf dieſem Huͤgel iſt ein Pfahl eingeſchlagen, darunter ſind noch einige Sachen zu deiner Nothdurfft begraben.
Lebe wohl.
Jch fiel auf meine Knie, danckte GOTT vor ſeine Gnade, und bat vor mein Schiff und des Schiffers gluͤckliche Reiſe.
Wie ich wieder aufſtund, ſtopffte ich eine Pfeiffe, weil ich wieder aufrecht ſtehen konte.
Als ich meine Kiſte hierauf durchſahe, fand ich folgende Sachen drinn:
3. Hembden.
2. Leinene Camiſoͤle.
2. Leinene Hoſen.
4. Schuͤſſeln.
2. Paar Struͤmpfe.
1. Paar Schuh.
1. Paar tuchne Hoſen und Wams. (Dis war mein Alltags-Habit auf dem Lande geweſen.) 1. Engliſche Muͤtze.
Ohngefehr 1. Pfund Toback.
11. Pfeiffen.
1. Zinnerner Napff.
2. Zinnerne Loͤffel.
3. Meſſer.
8. bis 10. Stuͤcken kleine Strickgen.
Etwas Nadel und Zwirn.
2. Kaͤmme.
1. Kleine Bouteille mit etwas Brandtewein.
12. Bogen Pappier, einige Federn und Dinte.
1. Pſalm-Buch.
Jch trunck auf meine gerauchte Pfeiffe einen Schluck Brandtewein, als ſichs gebuͤhret.
Nun wurde ich wieder froͤlich und gutes Muths.
Jch beſchloß bey mir, die folgende Nacht bey dieſem Stock zu bleiben, damit ich mein Gut verwahren koͤnte, da doch weder Menſchen noch Thiere waren, die mich berauben konten; Jedoch war dis ein Beginnen eines Jungen.
Jch gieng hierauf auf den Huͤgel, und ſahe den kleinen Pfahl an, ich ſtieß mit meinem Spieß in die Erde, und 2. Fuß tieff fuͤhlte ich was hartes.
Jch fieng an zu graben, doch war ich kaum einen Fnß tieff in die Erde, ſo fand ich eine Schauffel, was war ich daruͤber erfreuet.
Jch grub weiter, und konte ich itzt weiter als mit den Haͤnden kommen.
Jch entdeckte hierauf ein Brett, und darunter meinen kleinen Kaſten, dieſer war brav mit Matten umſchlagen:
Als ich dieſes alles weggenommen, fand ich darinn folgenden Brieff:
Hoͤre Henrich, nachdem du vielleicht dein Leben hier beſchlieſſen ſolſt, ſo iſt man ſchluͤßig worden, dir dieſe Sachen zu verehren.
Der Chirurgus giebt dir ſein Brenn- Glaß, damit du bey Mangel von Zunder Feuer machen kanſt; und ein Stuͤck Schwefel, daraus Schwefel-Faden zu machen.
Jch war begierig alles durchzuſehen, und fand folgende Sachen:
1. Brett.
1. brave Matte.
Meine Haͤnge Matte.
Einen ausgeſtopfften Sack.
Eine Decke und Haupt- Kuͤſſen. 1. Beyl.
1. Saͤge.
1. kurtz Schieß- Rohr.
2. Patron-Taſchen voll Pulver.
100. Kugeln.
1. Stuͤck platt Bley.
1. Schiff Degen mit ſeinem Gehencke.
1. Faͤßgen Brandwein.
2. verwahrte Bouteillen Spaniſchen Wein.
100. Zwieback.
1. kupfferne Pfanne von einem Maaß.
1. Topff mit Toback.
Noch eine Rolle Toback von 3. Pfund.
1. Blaſe mit Pulver.
Noch eine Patron-Taſche mit Kugeln.
2. Leinene Angel-Garn 1. Buͤchſe mit Angeln.
12. Feuerſteine.
1. Buͤſchel Schwefelſtoͤckgen.
1. Bund Federn.
1. Feder-Meſſer.
2. Buch Pappier.
1. bleyern Dintenfaß, und ein Maaß Dinte.
Das neue Teſtament.
Die Reiſe W. Y. Bontekoes und P. van den Broeke.
Noch ein rund Spiegelgen in einer blechern Doſe.
Nun veraͤnderte ich meinen Vorſatz, um bey dem Stock zu bleiben.
Jch hatte den Weg von dem Berg oder Huͤgel bis hieher als einen Drey- Angel gegangen, welches aber nunmehr gleich zu viel naͤher war.
Nun wolte ich alſo meinen Weg ſo nehmen.
Jch machte meine Kiſte ledig, und fuͤllte ſelbige mit dem Zwieback, Pulver, Toback, Pappier, Buͤchern, und dergl. Jch zog 3. Hembden an, hieng den Hauer an die Seite, und das Beil nebſt der Saͤge auf den Buckel, und 2. Bouteillen mit einem Faden um den Hals.
Mit ſolchem Aufzug gieng ich nach meinem Fluß zu, und weil es warm war, ſchwitzte ich nicht wenig, welches ich aber mit einem friſchen Trunck wieder gut machte.
Jndem ich etwas wieder ausruhete, uͤberlegte ich, was ich weiter anfangen ſolte.
Jch grub ein groß Loch auf einer Hoͤhe, das beſtreute ich unten mit Blaͤttern, und legte oben Zweige druͤber, hierinn legte ich meine Sachen, und deckte es mit Zacken und Raſen wieder zu.
Des Nachmittags hohlte ich meinen Kaſten, nebſt dem Schieß-Gewehr, und die Blaſe mit dem Pulver, Kugeln und Zwieback ſteckte ich in den Schub-Sack.
Als ich bey dem Fluß kam, ſchlug ich auf der Hoͤhe bey meinem Keller 4. Pfaͤle in den Grund, daran ich meine Hange-Matte feſt machen wolte.
Jch that noch einen Gang, und holte die Matten, die Bouteille mit Brandtewein, das Fiſch-Garn und die Angel, nebſt einigen Bley- Kugeln; als ich bey meine Sachen wieder kam, ſchlieff ich gantz gemaͤchlich ein, bis der Tag wieder anbrach.
Dieſen Tag kamen alle meine Sachen bey dem Fluß zuſammen.
Nun war ich ein ſehr reicher Mann.
Jch nahm Feder, Pappier und Dinte, und ſchrieb alles, was vorgegangen war, auf.
Jch betete, ſang einen Pſalm, ſo gut als ich konte.
Nun muſte ich einen guten Platz vor meine Huͤtte ausſuchen.
Jch ſahe mich rund um, und ſahe nicht ferne von mir einen ſchoͤnen hohen und gruͤnen Huͤgel, dicht an den Fluß.
Jch gieng auf ſelbigen hin, und als ich ihn genau ſahe, gefiel er mir uͤberaus wohl.
Als ich meine Saͤge und Beil gehohlet, hackte ich ſo viel groß und kleine Zweige ab, als ich noͤthig hatte.
Wie ich ſie in den Grund gegraben und geſtecket, und oben und rings um durchgeflochten, ſo dicht als es mir moͤglich war, ſo machte ich mir in kurtzer Zeit eine dichte Huͤtte.
Wie ich es ſo weit gebracht, hub ich meine Angel-Garne in die Hoͤhe, welche ich in den ſuͤſſen See geſetzet, daran verſchiedene Baͤrſe waren; von ſelbigen kochte ich mir etliche in der Pfanne.
Jch hatte eine gute Mahlzeit gethan, und einen friſchen Trunck drauf zu mir genommen, ich holte meine Hang-Matte in meine Huͤtte, hieng ſelbige wohl und feſt auf, und brachte auch meinen Kaſten drein, nebſt den meiſten Sachen.
Nun wolte ich die See auch an der andern Seite umgehen, und ſehen, was da zu thun waͤre.
Da der Fluß in das Meer faͤllt, iſt das Waſſer ſehr roth, wie auch das Ufer, da ich gegraben hatte, und war als Leim klebrig und fett.
Jch ſchmiß eine Schauffel voll auf, und ſahe, was es vor Land war.
Wie ich eine Vierthel-Stunde gegangen, fand ich ein roth felſich Ufer mit vielen kleinen Bergen.
Dis waͤhrte eine ziemliche Weile; und als ich wieder zuruͤck gieng, den rothen Leim unterſuchen wolte, und etwas von einander ſchlug, kam ich wieder nach meiner Huͤtte.
Jch holte hierauf etliche Fruͤchte.
Mir fiel ein, daß, wenn der Leim gut waͤre, ich eine ſchoͤne Huͤtte draus machen koͤnte.
Wie ich nach den Leim wieder gieng, befand ich, daß er trocken, hart und feſt war, welches mir eine ſonderliche Freude zu ſehen.
Wie ich bey meine Huͤtte kam, ſann ich bey einer Pfeiffe Toback nach, was ich thun ſolte.
Jch hieb ein Theil dicke und ſtarcke Zacken herunter, machte ſie von den kleinen Zweigen reine, und grub ſie ſehr tieff und bey einander in den Grund wie einen Creyß.
Wie dieſer Circul 18. Maͤnner-Fuͤſſe groß war, fieng ich an, von unten auf es durchzuflechten, wie einen Bauren-Zaun; und wie ich daran ſtets arbeitete, hatte in wenig Tagen es ſo hoch gemacht, als ich es erlangen konte Wie ich nicht hoͤher kommen konte, muſte ich eine Leiter machen, und nahm 2. brave lange Zacken dazu, ein jede 9. Fuß lang.
Wie ich aber keinen Bohrer noch Meiſſel hatte, muſte ich mit meinem Meſſer die Loͤcher machen, welches mir ſehr ſauer wurde, ſo daß ich Blattern in die Haͤnde bekam; ich muſte meine Arbeit alſo ſtehen laſſen, und entweder leichtere Sachen vornehmen oder ſtill ſitzen.
Die Thuͤr und den Eingang in meine Huͤtte hatte ich 5. Schuh hoch, und 2. und einen halben breit gemacht.
Hierzu wolte ich nun eine Thuͤr flechten; und als ich damit umgieng, fiel mir ein, daß ich in dem Vaterlande viereckigte Vogelbauer von Schiff gemacht.
Jch ließ die Thuͤr ſtehen, und fieng an einem Boden anzuarbeiten, der anderthalb Fuß ins gevierte groß war:
Als ich dieſen auch anderthalb Fuß in die Hoͤhe arbeitete, hatte ich einen Kaſten; und wenn ich ihn umkehrte, einen Stuhl, das war ein koͤſtlicher Haus-Gerath.
Jch gieng damit nach dem leimichten Ufer, und beſchmierte meinen Kaſten von auſſen mit dem Leim, der in der Sonne trocknete, ich beſprengte ſolchen durch einen groſſen Zacken mit Waſſer, und ſtrich die Ritzen mit der Hand zu, wodurch mein Kaſten ſo dicht und feſt wurde, als wenn er mit rothen Steinen belegt waͤre, welches mich nicht wenig erfreuete.
Nun konte ich Kiſten zu meinen Sachen machen, und was ich ſonſt noͤthig hatte.
Jch bedachte hierauf, daß ich ſo fort noch 2. ſolche Koͤrbe flechten ſolte.
Wie ich dieſe fertig hatte, hackte ich ein ſtarck Stuͤck Holtz einer Klaffter lang ab, machte an jeden Ende einen Strick, und band den Korb dran; dis machte ich als ein Achſel-Joch.
Hiemit holte ich Leim nach der Huͤtte.
Als ich in die Huͤtte einige Fenſter-Loͤcher geſchnitten, fieng ich an zu ſchmieren, beſprengte es mit Waſſer, beſtrich es von neuen, und verfertigte meine Huͤtte in 3. Tagen 5. Fuß hoch, welche ſehr glatt und trocken wurde, und war ſo feſt und hart, als wenn ſie von rothen Steinen gebauet waͤre.
Wie meine Haͤnde wieder gut waren, faſte ich meine Leiter wieder an; ich wickelte Leinwand um das Meſſer, und da ich etwas langſam damit arbeitete, kriegte ich 5. Sproſſen darein.
Durch dieſer ihre Huͤlffe konte ich meine Huͤtte oben zu machen, und ließ oben ein Loch eines Fuſſes groß darinnen, ſo wol der Lufft, als des Rauchs halber, ſo daß ich es mit einem Deckel konte zu decken und aufmachen.
Als ich alſo mein Dach beſtrichen, und es trocken geworden, ſo meinte ich, daß ich ein Caſtell beſaͤſſe.
Jch machte hierauf unterſchiedene Koͤrbe, die ich als meine Huͤtte mit rothen Leim bekleibete, welche ich ſo wol vor meine Sachen, als zur Winter-Proviſion brauchte.
Jch bauete auch eine ſchoͤne viereckigte Huͤtte bey meiner itzigen an; die 15. Fuß an ieder Seite lang war.
Welche ſchoͤn und ſtarck gebauet, oben ein Loch wie meine andere Huͤtte, und unten mit Fenſter-Loͤchern verſehen war.
Nun war ich ſchon ein Herr von 2. Schloͤſſern, des Tags uͤber ſchrieb ich meine Dinge auf, und weil ich es ſo offt las, ſo konte ich es gantz auswendig.
Als ich auf eine gewiſſe Zeit Fruͤchte holen wolte, ſahe ich einen hohen Huͤgel, der gleichſam mit Haͤnden gemacht war, dieſer war rund herum mit Baͤumen dicht an einander beſetzt, und ein Baum ſtund in der Mitten.
Jch konte dieſen Berg aus meiner Huͤtte ſehen, ich hatte aber da nicht ſo dran gedacht, denn es war bey 400. Schritte von meinen Hauſe abgelegen.
Jch uͤberlegte die Sache, holte endlich mein Beil, und hackte 3. Baͤume zwey Fuß uͤber der Erden ab.
Wie ich hinein trat, konte ich nicht anders abnehmen, als daß dieſes ſo gepflantzt waͤre.
Jch holte meine Leiter, und hackte dieſe Baͤume rings herum ab, und ließ die Staͤmme 10. Fuß hoch ſtehen, den mittelſten Stamm ließ ich 20. Fuß hoch, nahm ihm alle ſeine Zweige, und ſchaͤlte den uͤbrigen allen ihre Rinden ab.
Dieſe Baͤume waren in der Runde 18. und in der Dicke 20. Daum groß.
Hier wolte ich eine Feſtung bauen, und fieng des Tags uͤber aus Zeit-vertreib an einen Zaum zu flechten mit den dickſten Zweigen, die ich mit einen Stock zuſammen ſchlug.
Dieſes Caſtell wurde endlich bis auf das Dach fertig, welches auch nach einiger Zeit drauf geſetzt wurde.
Meine Thuͤre war 2. und einen halben Fuß und viereckigt, 2. Fuß von der Erden hoch.
Hier holte ich mein Faͤßgen Brandtewein und eine Blaſe voll Schieß-Pulver, die Zwiebacke halb, und etwas Kugeln.
Zuletzt gieng ich dahin mit meinen Kaſten, wohnte mit dem meiſten Gut da, und begrub das uͤbrige in meinem andern Hauſe, da es wohl aufgehoben war.
Jch hatte auch einen gantzen ſteinern Korb voll Saltz, in denen Gruben von den rothen Leim gewonnen, an der Seite, da die ſuͤſſe See lag.
Auch hatte ich ſchon ein ſchoͤn Theil gedreugte Fiſche zugerichtet; ich hatte viel Koͤrbe, die von auſſen und von innen mit rothen Leim bekleiſtert waren, die alle ihre Deckel hatten, daneben waren geflochtene Tiſche, Stuͤhle u. Bettſtellen da.
Nun lebte ich recht geruhig; ich wuſte nicht, wie die Tage, Wochen, Monden oder Jahre lieffen, auch nicht, wie lange ich daſelbſt geweſen.
Nach einer langen Zeit, wie ich geruhlich ſchlief, hoͤrte ich mitten in einer ſinſtern Nacht ein fuͤrchterlich Gebruͤll, welches gantz unter einander ſchallete, wovon ich aufwachte.
Jch blieb aber ruhig, weil mich niemand in meiner Feſtung, es moͤchten Menſchen oder Thiere ſeyn, beſchaͤdigen koͤnten.
Hinten machte ich Feuer an, welches gleich geſchehen war, weil ich allezeit ein gut Theil trockene Zacken und geſpalten Holtz hatte.
Meine Thuͤr war zu, und meine Fenſter zugeſtopfft.
Wie ich mein Gewehr zu recht gemacht, legte ich etwas Holtz an, und gieng wieder zu meinem Bette.
Als der Tag anbrach, war ich begierig zu wiſſen, was es wol geweſen; ich machte meine Fenſter auf, und da ſahe ich 7. ſchwartze Stiere, die kamen mir vor, als wenn ſie mit einander geſtritten, denn 2. oder 3. von ſelbigen ſehr bluteten.
Einer kam nach meinem Caſtell, und trat auf 12. oder 14. Fuß bey mir; er ſtund ſtill und ſahe meine Feſtung an.
Jch legte mein Gewehr zum Fenſter hinaus, und ſchoß ihn recht in die Stirne, daß er zur Erden fiel, ich lud gleich wieder, und machte mich fertig, wenn dergleichen mehr kaͤme, allein die andern lieffen wieder nach dem Wald zu.
Dis war das erſte Wild das ich zu ſehen kriegte; ich gieng nach ſelbigen mit der Schaufel, Schwerd und Meſſer zu.
Er lag auf der Seite, und konte ihn unmoͤglich auf den Ruͤcken legen, ſo grub ich endlich ſo ſtarck hinter ihn, daß er ſich auf den Ruͤcken weltzte.
Jch hieb ihm mit dem Beil den Kopff ab, darnach er ſehr blutete; als ich ihn aufſchnitt war er ſehr fett.
Jch holte aus meinem andern Haus einen ſteinern Tiſch, darauf ich das Fett legte, welches viel und mehr als 200. Pfund ausmachte.
Jch gieng gleich hin, und fieng es an in meiner kupffernen Pfanne auszuſchmeltzen, und kriegte 2. groſſe geleimte Kaͤſten voll Fett, und drey Koͤrbe des beſten Fleiſches, welches ich einpoͤckelte, die Blaſe bließ ich auf, und die Kaldaunen machte ich an der See reine, einige trocknete ich, und andere fuͤllte ich mit geſaltzenen Fleiſch und Fette, trocknete einige im Rauche, und einige in der Lufft.
Jch ſchlug ihm ſeine Hoͤrner ab, dieſe trocknete ich, und ſchabte ſie zu Trinck- Bechern zu rechte.
Jch kochte und bratte von dieſen Ochſen, bis es anfieng zu ſtincken, darauf machte ich eine tieffe groſſe Grube, und ließ ihn hinein ſincken als ich ihn vorher mit Hebe-Baͤumen nachgeholffen, bedeckte ihn mit Erde, und danckte GOtt, vor ſeine Vorſorge.
Jch ſahe des Tages offt nach meinen Lebens-Mitteln mit dem groͤſten Vergnuͤgen.
Jch hatte meinen Brandtewein und Wein noch nicht angeruͤhret, und bewaͤhrte ſelbigen nur, wenn ich ihn etwa in einer Kranckheit brauchte, iedoch kriegte ich einmal Luſt dazu, und nahm des Morgens etwas Brandtewein.
Als ich des Mittags etwas Fleiſch aß, nahm ich meinen halben zinnern Napff voll Spaniſchen Wein dazu.
Mir war nicht anders zu Muthe, als wenn ich mit den Goͤttern zur Hochzeit waͤre, hiermit ſtopffte ich die Flaſche auf eine lange Zeit wieder zu.
Nun war Saltz machen, Fiſche fangen, und dieſelbe kochen, braten und trocknen meine taͤgliche Arbeit.
Jch machte Kiſten und Koͤrbe von vielerley Art, die von innen und auſſen dichte mit Leim bekleibet waren, trocknete dieſelbe, haute Holtz und doͤrrete ſolches, von welchen ich allezeit eine Huͤtte voll in Vorrath hatte, und noch einen groſſen Hauffen lange Pfaͤhle.
Jch hatte auch einen groſſen Korb voll trockne Holtz-Spaͤne, welche durch ein Brenn-Glas gleich Feuer faſſeten.
Dis war nun alles gut, und ich lebte luſtig und froͤlich in meiner Einſamkeit.
Jch hatte auch an der See auf dem Leim-Grunde eine gute Huͤtte gebauet, worinn ich fiſchen, ſchlafen und kochen konte.
Dis war mir ſehr bequem.
Jch hatte auch auf dem Berge eine Huͤtte gebauet, beſtriche ſie aber wegen der groſſen Muͤhe nicht mit Leim.
Doch machte ich in meiner Feſtung einen Grund von Leim, welcher glatt und ſauber trocknete, es war aber zu kalt vor meine bloſſe Fuͤſſe.
Jch hatte bloſſe Fuͤſſe, und wolte meine Schuhe und Struͤmpfe ſparen, war auch faſt nackend, damit ich meine Sachen aufheben moͤchte; meine Hemder und Kleider wurden alt, und mir auch zu klein; wenn ich ein Halshemde anzog, zog ich das Unterhemde aus, und konte niemand ſeine Kleider beſſer aufheben als ich.
Hierauf muſte ich mich von meiner Hangmatte, und hernach von meinen Bett-Sack kleiden, und ſchlief auf trocknen Blaͤttern in einer geflochtenen Bett- Stelle, welches ich gar wohl zufrieden war.
Die See ſchaffte mir ſo viel Fiſche als ich verlangte, die getrockneten Fiſche waren mein Brod, die aß ich geſotten und gebraten, und bekamen mir ſehr wohl.
Dann und wann ſchoß ich einen wilden Ochſen.
Jch baute aus Zeitvertreib unterſchiedene Huͤtten, und hatte nun ſchon 13. ohne den Gang an der See.
Mein Bart begunte groß zu wachſen, und konte ich daraus abnehmen, daß ich hier ſchon lange gewohnt; iedoch war ich allezeit froͤlich und geſund.
Als ich einsmals ſehen wolte, wo der Fluß herkaͤme, und mein Rohr und Schwerd mit nahm, ſahe ich nach einer Stunde Gehens einen Moraſt an den Fluß voll Binſen ſtehen, und ſtunden davon viele an der Seite her.
Dis war mir eine beſondere Luſt, ich ſchnitt eine groſſe Menge davon ab, und legte ſie von einander, daß ſie trocken konten, ſchnitt ſo gleich das Marck heraus, nahm es mit nach Hauſe, und wolte ein Dacht in der Lampe davon machen, weil ich ſo viel Fett in Vorrath hatte, indem ich dann und wann einen guten Stier geſchoſſen.
Da ich Lampen-Dacht hatte, machte ich eine Lampe zu rechte, als die Matroſen zu Schiffe haben.
Nun brennte ich des Nachts Licht, welches mich nicht wenig vergnuͤgte.
Nach einigen Tagen holte ich unterſchiedliche mal trockne Binſen, ich ſchnitte wieder friſche zum trocknen, die trocknen legte ich in den Kaſten, und ſammlete eine gantze Huͤtte voll.
Hiervon machte ich Matten, die ich auf meine Blaͤtter legte, welches ſich uͤberaus wohl ſchickte.
Jch machte auch Decken, damit ich mich nach Belieben bedecken koͤnte; endlich kleidete ich mich in dieſe Binſen, denn was kan die Armuth nicht erſinnen?
Und nunmehr that ich faſt nichts anders, als Matten machen von Binſen, die ſo wol groß als klein von allerhand Art waren.
Auf ſolche Weiſe lebte ich eine geraume Zeit in guter Zufriedenheit.
Den Grund von meiner Feſtung hatte ich nun mit dieſen Matten belegt.
Jch hatte auch wol 8. bis 10. Ochſen-Felle getrocknet, ſo groß als ich ſolche abſtoſſen koͤnnen, dieſe brauchte ich zu Schuh, Struͤmpfen und dergleichen.
Nun war ich im Buſch gantz gewohnt, und wuſte wo die Sonne auf und nieder gieng, aufs genaueſte.
Nach der Soñen Aufgang war die See, dem Fluß gegen uͤber war der Mittag, und gegen Abend war der Wald und das Land.
Es fieng einsmals aus der See ſtarck an zu brauſen, und dieſes nahm ie mehr und mehr zu mit Donner und Blitzen, ſo daß es ſchien, als wolte der Wind den Wald umwerffen, es ſtuͤrmte ſo erſchroͤcklich, mit Regen und Donnerſchlaͤgen vermiſcht, daß ich ſelbſt, ob ich gleich in meinem Caſtell war, ſehr beaͤngſtiget wurde, und vor Schrecken mich nicht zu bergen wuſte.
Es wurden Baͤume umgeriſſen, der Wind ſchlug zuweilen, als wenn es Donnerſchlaͤge waͤren, dis hielte wohl 2. Tage und Naͤchte an, da es dann wieder ſtill wurde.
Jch ſahe, daß der Himmel ſich noch ſtarck bewegte, ich gieng auf den Berg, und guckte zum Fenſter heraus, ſahe aber, daß die See noch ſehr hohl war, wie ich wieder herunter kam, wolte ich Fiſche fangen, unter den Fiſchen aber begunte der Wind wieder nach und nach anzuhalten.
Wie ich mit meinem Korb Fiſchen nach der Feſtung gieng, begunte es als vorhin ie laͤnger ie mehr zu ſtuͤrmen.
Nunmehr war der volle Mond, und die Wolcken kamen wie vor, als wenn ſie uͤber den Mond hinfloͤhen.
Jch ſaß in meinem Caſtell, weil es ſo ſchlimm Wetter war.
Der Mond wurde nach und nach dunckel, als wenn es eine Monden-Finſternis waͤre, welches mich ſo erſchroͤckte, daß ich in mein Haus gieng.
Meine Lampe brannte, und ich gieng, nachdem ich was Feuer angelegt hatte, nach der Schlafſtelle, konte aber nicht ſchlafen, ſondern war voll Furcht und Schrecken.
Als es Tag war, ſahe ich das Waſſer in der See ſehr hoch und einher ſchlagen, der Wind legte ſich endlich.
Jch gieng nach den Berg, und wolte die ungeſtuͤme See wieder beſehen, ich fand aber meine zweyte Huͤtte nicht mehr, denn dieſelbe war von Grunde aus weggebrochen, und es waren alle meine Zaͤune und geflochtene Stoͤcke weg, habe ſie auch nicht wieder zu Geſichte bekommen, ſo daß ich mir hernach eine andere bauen muſte.
Jch fiſchte wieder, und kochte ſolche bey der See.
Als ich die Mahlzeit gehalten, wolte ich die Stuͤcken von meiner Huͤtte durch die Fenſter vom Berae herunter ſuchen, als ich aber oben hinauf kam, ſahe ich einige ſchwartze Sachen in der See, konte ſie aber nicht recht erkennen.
Jch hatte eine halbe Schwachheit von dem vorigen Sturm gehabt, und fuͤhlte, daß mir nicht wohl war, nahm daher etwas Brandtewein zu meinem Labſal, den ich aus meiner Feſtung holte; ich trunck ſolchen allda, und ſtaͤrckte mich dadurch uͤberaus.
Hierauf gieng ich nach dem Strand, der Wind war noch ſtarck in der See, und trieb das Waſſer noch ſehr hoch.
Jch ſahe, daß eine Chalouppe recht nach dem Ufer zutrieb, ich holte ſogleich mein Angel-Garn, zog meinen Binſen-Rock aus, und nahm die erſte wahr.
Hier war ein flacher Strand, und alſo kein ſchaͤumendes Waſſer.
Jch band die Chalouppe feſt, und ſchleppte ſolche nach und nach in den Canal von der ſtehenden See, wol eine halbe Stunde von dem Meere ab.
Die Chalouppe hatte keine Ruder bey ſich, jedoch lag vorn ein kurtzes Holtz mit einem Strickgen, welches ich am Lande feſt machte.
Jch war ſehr muͤde, da ich die Chalouppe vom Lande muſte abhalten, nunmehr aber hatte ich ſie verwahret.
Jch gieng nach meiner Feſtung, machte ein Feuer, waͤrmte mich, und nahm eine halbe Taſſe Spaniſchen Wein, welches mich wieder zu Kraͤfften brachte.
Wie ich wieder an Strand kam, ſah ich viel Faͤſſer, Kiſten und Packe antreiben, davon ſchon einige feſt auf dem Strand waren.
Dis war ein Zeichen, daß um dieſe Gegend ein Schiff in vorigem Sturm geblieben ſeyn muͤſte.
Jch hatte mein Beyl geholet, ſchlug einige Kiſten auf, und fand Hembden, Toback und dergl. drinnen, ſo wie die Matroſen und Soldaten es pflegen mitzunehmen.
Das meiſte war inwendig noch trocken.
Jch pluͤnderte ſo viel ich konte, und brachte wol 4. Trachten nach meiner Feſtung.
Was naß war, trocknete ich wieder.
Jch kan meine Freude nicht beſchreiben, und es kans auch niemand ſich einbilden, als der in ſolcher aͤuſſerſten Armuth geweſen.
Jn einigen Kiſten war kein oder ſehr wenig Waſſer hineinkommen, aus ſolchen zog ich ſo gleich ein Hembde und leinen Zeug an, und meinte darinn ſo reich zu ſeyn als ein groſſer Koͤnig.
Jch fand auch einige Zwieback, dieſe tunckte ich in Spaniſchen Wein, und erfriſchte mich vortrefflich.
Wie ich nach den Strand gieng, und mehr holen wolte, ſahe ich, daß ein gantz Hinter-Theil vom Schiffe ankam, und ſo hertrieb, nebſt noch vielen Tonnen, Kiſten, Faͤſſern, Stockfiſchen und Brettern ꝛc.
Nun ward ich voll Freuden, und hoffte, daß darinn noch ein lebendiger Menſch ſeyn ſolte zu meiner Geſellſchafft.
Selbiges trieb ſo lange ans Ufer, bis daß es feſte zu ſitzen kam.
Der Wind legte ſich, und das Waſſer ward ſtille, das halbe Schiff ſtund ſo hoch und weit, daß ich nicht hinein kommen konte, ich lieff aber rings herum, rieff und heulte, ob etwa Volck drinn waͤre:
Es antwortete mir aber niemand.
Jch beſahe es rings umher mit beſonderm Fleiß, und ſahe, daß das gantze Steuer-Bord in Stuͤcken war, der Beſaans-Maſt lag queer uͤbers Schiff, und das Seegel davon lag uͤber das Hinter-Theil hinaus, da das gantze Stuͤck vom Schiff hinhieng.
Jch hielte mich an einem Strick, und kletterte gegen das zerbrochne Schiff in die Hoͤhe; da fand ich niemanden, ich ſuchte unten und oben, ich gieng in die Kammern, und fand ſechs Kiſten und 3. Keller, wie auch eine groſſe Engliſche Dogge, dieſer, da er mich ſahe, that ſehr freundlich gegen mir, und leckte mich an die Hand.
Auf dem Ober-Boden war ein groſſer Topff mit Waſſer.
An dem hinterſten Theil unter dem halben Boden waren 2. Stuͤcken, die aus ihren Loͤchern hervor ragten, ein Stuͤck aber war mit ſeiner Lavette umgefallen, und an das Steur-Bord angerollt, die Cajute hatte 4. Fenſter, die Glaͤſer waren nicht ſehr beſchaͤdigt, und die Kuͤche des Capitains noch in voͤlligem Stande.
Als ich dieſes beſehen, wuſte ich nicht was ich thun ſolte.
Da ich mich nun reſolvirte, holte ich ein Stuͤck von den Beſaan-Maſt-Stricken, und haute ferner die Haupt-Stricke deſſelben unter dem March-Seegel ab, als dieſe uͤber Bord fielen, blieben ſie faſt alle auf dem Grunde liegen.
Jch konte mit meiner gemachten Leiter hier gemaͤchlich herauf ſteigen.
Jch ſtieg bald hinunter, bald hinauf, und rieff, ob keine Menſchen drauf waͤren, es kam aber und hoͤrte niemand.
Als ich unter dem halben Boden herum ſuchte, ſah ich, daß die Zimmermanns-Lade aufſtund, da war eine Saͤge, Hammer, Beyle, Bohrer, Axte und Meiſſel ꝛc, drinn.
Jch gieng mit dem Beyl, Hammer, Brech-Eiſen wieder nach dem Schiff inwendig zu, da 10. Kammern drinn waren, und bey den Cammern waren noch 2. Behaͤltniſſe vors Trinck-Gefaͤſſe.
Jch ſchmiß 2. Bett-Saͤcke, 2. Decken, und 4. Haupt- Kuͤſſen uͤber Bord, daß ich ſie nach der Feſtung braͤchte, ich oͤffnete des Steuermanns Kiſte, und fand 12. gute Hembden drinn, die mit H. G. gezeichnet waren, nebſt 3. Unter-Kleidern und einem Land-Rock, einen Kaͤſe, Toback, Pfeiffen, See-Charte ꝛc. Jch ſchmiß die Hembden und leinen Gut auch uͤber Bord, und ließ mich an den Beſaans-Stricken wieder herunter, daß ich es alles bergen koͤnte.
Der groſſe Engliſche Hundſchrie mir nach, und wolte herunter ſpringen.
Dis bewog mich, daß ich wieder in die Hoͤhe kam.
Jch band ihm das Maul zu, und ließ ihn mit dem Beſaans- Strick herunter, da ich denn hinter ihm her kam.
Dis war ein groſſer ſtarcker Hund, und gebrauchte ich ihn zu meinen Laſt-Traͤger.
Wie ich zu ihm kam, nahm ich ſo viel als er tragen konte, und giengen nach der Feſtung zu.
Wir ruheten hier was, und da ich dem Hund einige gekochte Fiſche mit einigem Waſſer gab, bezeugte mir dieſes Thier je laͤnger je mehr Treue.
Der Abend kam, und ich war muͤde, ich gieng aber doch mit meinem Traͤger, (ſo nennte ich den Hund) nach dem Fluß zu, und ließ ihn ſauffen.
Jch hatte daſelbſt ein Theil gekochte Fiſche, die fraß er auf.
Wir giengen wieder nach der Feſtung, und wie wir dahin kamen, ſchnitt ich von der trocknen Ochſen-Haut ein Fell uͤber den Leib zu rechte.
Jch nahm 2. ungeleimte Koͤrbe von anderthalb Fuß, und 1. Fuß hoch mit, die ich mit 2. Stricken anhaͤngte, dis waren ſeine Dinge, die er tragen muſte.
Jch machte Feuer, kochte und bratete Fiſche, aß mit meinem Traͤger den Bauch voll, und ſchlieffen geruhig.
Des Morgens als es Tag worden, gieng ich mit Traͤgern nach dem Schiff zu, und machte ihm ſeine Koͤrbe und Fell ab; als ich oben hinauf kam, ſchlug ich die Kiſten alle nach einander auf, und fand Kleider, Waͤſche, Toback, Kauffmanns-Guͤter, Zwieback, Kaͤſe ꝛc und dergl.
Jn einer Keller-Thuͤr ſtack ein Schluͤſſel, damit ich 4. andre Thuͤren aufmachte, die alle voll Brandtewein waren.
Jch warff wieder das Leinen, woͤllne Gut, und was mir diente, uͤber Bord, und trugen den gantzen Tag, aſſen und truncken dabey recht wohl.
Es ſchien, als waͤre das Schiff hinterwaͤrts, und in dem Grunde etwas voll Waſſer.
Jch bracht zu Lande, was ich konte, es gefiel mir alles, und ich ſchleppte alle meine Huͤtten voll.
Jch machte noch 2. lange Koͤrbe vor Traͤgern.
Jch ließ das im Keller gefundene Gut mit den Stricken herunteꝛ, tꝛug Waͤſche und woͤllene Sachen weg, und Traͤger muſte in jedem Korbe 6. Flaſchen tragen, auf dieſe Art hatte ich alle 6. Keller ausſpoliiret.
Jch konte auch die ledigen Kiſten wie die Faͤſſer bewegen, konte ſolche aber nicht fortbringen, bis mir einfiel, daß ich eine Saͤge hatte, ich ſaͤgte 4. Stuͤck von einem runden Baum, und machte davon 4. Raͤder, die ich unter ein vierecktes Bret feſt machte, alſo hatte ich einen Wagen.
Jch machte vor Traͤgern das Geſehirr, welcher den Wagen mit einer Kiſte gar wohl ziehen konte, wenn ich zumahl etwas hinten nach ſchob.
Auf dieſe Art kriegte ich in wenig Tagen viel groſſe und kleine Kiſten, und einige Buͤndel Stockfiſche, nebſt allerley Sachen, nach Hauſe.
Jch viſitirte hierauf des Schiffers Stube, und fand 4 kleine Faͤßgen mit ſchoͤnen Zwieback, jedes Faͤßgen war ſo groß als eine Bier-Tonne, wie auch Kannen, Glaͤſer, 2. ſilberne Becher, Bouteillen mit Wein, Bier, Wein-Eßig, Oehl, das Bette mit Vorhaͤngen, Stuͤhle, Baͤncke, Lampen, Leuchter, und eine Kiſte mit Lichtern.
Das war noch nicht gnug, ich wurde je laͤnger je reicher.
Jch hatte die Conſtabels-Kammer noch nicht viſitirt, darinn fand ich viel Betten und Kiſten, viele Patronen in ihren Taſchen, 2. Laternen von Horn, und 2. Keller voll Brantewein.
Jn die Pulver-Kammer durffte ich nicht gehen, aus Furcht, es moͤchte Waſſer drein ſeyn.
Als ich die beyden Keller und Bouteillerien ausgeladen, brachte ich die Sachen nach der Feſtung.
Hierauf reſolvirte ich in die Conſtabel-Kammer ein Loch zu hauen, damit das Waſſer dadurch lauffen ſolte.
Jch nahm einen groſſen Creutz- Bohrer, und bohrte durch; es kam aber kein Waſſer heraus, welches mich ſehr verwunderte.
Jch bohrte kurtz vor der Pulver-Kammer durch, da kam ſo gleich Waſſer.
Jch ſtieg wieder in das Schiff hinauf, ſteckte eine Laterne an, und gieng hinunter in die Pulver-Kammer; als ich ſolche gantz trocken und unbeſchaͤdigt befand, fand ich das ſchoͤnſte Pulver und Pappier zu Patronen darinn,
An der andern Seite war die Brod-Kammer, welche ebenfalls gantz trocken geblieben.
Hier fand ich vor mich und Traͤgern mehr Vorrath, als wir in 10. Jahren noͤthig hatten; wie auch viel Texler- und Eydammer-Kaͤſe, 24. kleine Kammern, da jede ihren Schluͤſſel anſteckend hatte, 2. zugemachte Tonnen ohne Spund-Loͤcher, da war Butter drinn.
Als ich dis alles beſehen, bracht ich etwas Zwieback und Kaͤſe auf den Boden.
Jch brachte ſolches vom Schiff nach meinem Caſtel zu.
Und wie Traͤger was gegeſſen, giengen wir wieder nach dem Schiffe.
Als das Waſſer ſich zuruͤck begeben, ſahe ich 40. runde Toͤpffe, die oben mit Kalck zugemacht, liegen.
Jch wuſte nicht was drinn war; als ich aber einen aufmachte, war er voll Baum-Oehl; von dieſen muſten ſo fort einige nach meiner Feſtung.
Da hatte ich nun Brodt, Kaͤſe, Oehl, Brandtewein, und alles was ich wuͤnſchen konte.
Nun muſte ich die Faͤſſer viſitiren, die ans Ufer getrieben worden:
Jch gieng mit meinem Bohrer und Beyle darnach zu.
Hier fand ich 3. Faͤſſer Braunſchweigiſche Mumme, ein Faß Wein- Eßig, 3. Faͤſſer Frantz- und 3. Faͤſſer Rheiniſchen Wein.
Jch tranck einmahl davon, und bedachte meine fernere Arbeit.
Jch konte ſie nicht fortrollen.
Jch hatte nebſt den Oehl- Toͤpffen noch 6. Faͤßgen Brandtewein gefunden, die ich weg goß, weil ich mehr Brandtewein hatte, als ich verlangte.
Als ich dieſe Faͤßgen an den Fluß gebracht und ausgeſpuͤlt, zapffte ich 4. voll Mumme, und 2. voll Frantz-Wein.
Jch hatte auch 3. ledige Ancker in dem Schiff gefunden, davon fuͤllte ich 2. mit Frantz-Wein, weil ich den lieber tranck als den Rheiniſchen.
Dieſe fuͤhrte ich auch nach meine Wein-Huͤtte.
Eins fuͤllte ich mit Wein-Eßig, und brachte es ins Caſtel, ich goß da auch ein Faͤßgen Brandtewein aus, und fuͤllte es mit Frantz Wein.
Jch goß ſo viel Brandtewein weg, daß ich wol ein Oxhofft Frantz-Wein abzapffen konte; ſolches rollte ich vorher nach dem Fluß, ſpuͤlte es aus, und legte ſolches unter einen Baum, da es nicht drauf regnete, und keine Sonne beykommen konte.
Hier brachte ich noch ein ander Faß her, und fuͤllte in ſelbiges einen Eimer, welches Traͤger wol ziehen konte.
Auf die Weiſe kriegte ich alle den Wein, Mumme und Eßig in meine Gewalt bis unter die Baͤume, da ich ſie mit Zweigen belegte.
Jch brachte 4. Faͤßgen Brandtewein wieder aus dem Caſtel in die Brandtewein-Huͤtte, da ich ſchon 24. Faͤßgen Brandtewein liegen hatte, welche alle auf einander ſtunden.
Jch hatte in der Brod-Huͤtte 16. Kiſten mit Zwieback, und 3. Vierthel-Faͤßgen mit weiſſem Zwieback.
Jn der Kaͤſe-Huͤtte hatte ich 14. Texler- und 27. Eydammer- und Frießlaͤndiſche Kaͤſe.
Jn der Oehl-Huͤtte hatte ich 44. runde Oehl-Toͤpffe.
Jn der Pulver-Huͤtte 38. Patronen in ihren Taſchen, und 6. geleimte Kiſten voll gefuͤllte Patronen.
Jn 16. Buͤndeln hatte ich Pappier zu Patronen.
Jn den Binſen hatte ich viel Buͤſche getrockete Binſen.
Jn der Holtz-Huͤtte hatte ich trocken Reiß-Holtz, und geſpaltene Scheite, wie auch einen groſſen Hauffen daneben liegen.
Jn der Saltz-Huͤtte hatte ich 6. beleimte Kiſten mit Saltz, danebſt 6. Buͤſchel Stockfiſch, die ich wieder getrocknet.
Ferner eine Huͤtte voll Betten und Waͤſche, und in meiner Feſtung eine ſchoͤne Kammer mit allen was dazu gehoͤret, 2. Faͤßgen Brandtewein, ein Faͤßgen Rheiniſchen und 1. Faͤßgen Frantz-Wein, 1. Faͤßgen Mumme, und 1. Faͤßgen Wein-Eßig; Noch einen Ancker Frantz-Wein, und ein Faͤßgen mit weiſſen Zwieback, eine Kiſte mit Schiff-Zwieback, eine Kiſte mit Kertzen, einen Thee-Keſſel mit einem Dutzend Thee-Koͤpffgen und Schaͤlgen, Thee, Coffee- Bohnen, und einen Reſt Zucker, dis alles hatte ich aus dem Brod-Keller heraus geholet, nebſt 3. neuen Keſſeln, Waͤſche und Wollenzeug genug, Toback, Pfeiffen und was ſonſt noch mehr.
Nun fuͤhrte ich ein recht Koͤnigl. Leben, und hatte auch Geſellſchafft an meinem Hund.
Jch nahm einmal eine brave Flinte, (denn ich hatte 6. dergl.) gieng aus Luſt in Wald, und wolte ſehen, ob ich auch einen Stier bekommen koͤnte.
Nachdem ich ohngefehr eine halbe Stunde gegangen, ſahe ich von ferne einen erſchrecklichen groſſen Vogel, der auf einen hohen Baum ſaß.
Jch belaurete ihn ſo nahe, als es moͤglich war.
Jch ſchlug hinter einen dicken Baum an, und da ich meinen Rock auf einen Zweig legte, ſchoß ich ihn recht in die Bruſt, daß er todt herunter fiel, er fiel ſo ſchwer, als ein groß Schaaf auf die Erde.
Es war ein wunderlich groſſer und ſchoͤner Vogel, ſein Coͤrper war ſo groß als ein Caſuarius, die ich zu Batavia geſehen.
Zum tragen war er zu groß, daher holte ich meinen Wagen, und muſt ich Traͤgern einſpannen.
Hinten an den Wagen hatte ich als an einen Schlitten eine Lehne gemacht, daß ich dran ſchieben konte.
Da ich ein Beil und einen Strick auf den Wagen gelegt, zogen wir zu Felde, und fanden ihn liegen.
Jch legte ihn auf den Wagen, und bracht ihn nach der Feſtung, da ich ihn mit rechter Aufmerckſamkeit beſahe.
Sein Schnabel war ſo krum, als ein Adlers Schnabel, allein blut-roth.
Sein Kopff und Bruſt war gold-gelb.
Auf ſeinem Kopff hatte er eine ſehr ſchoͤne rothe Kuppe.
Sein Hals bis auf den Ruͤcken war gruͤn und blau, wie einige zahme Enten im Vaterlande; ſein Ruͤcken war kohlſchwartz; ſeine Fluͤgel roth, als die beſten Papageys-Federn, und ſein Schwantz eben ſo.
Seine Beine waren groß und ſchwartz, und hatte ſehr dicke und rothe krumme Klauen.
Seine Fluͤgel waren uͤberaus groß, die Federn daran waren noch einmal ſo groß als Schwans-Federn.
Jch ſchnitt ihm ſeine Beine, Fluͤgel und Hals ab, und ließ ſie trocknen. Seinem Coͤrper zog ich die Haut ab, und ſahe, daß er ſehr fett war.
Jch ſchnitt ihn auf, da er dann auch uͤberaus fett von innen war; welches eben nicht hart, ſondern ſehr ſuͤſſe zu eſſen.
Jch kochte und bratete von demſelben unterſchiedene Tage, ich machte mir recht delicate Gerichte davon, bis er aufgegeſſen war.
Nach einiger Zeit brachte ich die Chalouppe in die Land- See, und machte einige Ruder von den Stuͤcken, ſo ich aus der Cajute und aus dem Schiff gebrochen, denn ich hatte alle Breter in dem Schiff und die Seiten-Waͤnde in der Schiffer-Stube mitgenommen.
Jch ruderte manchmal zur Luſt in der Land-See und fiſchte.
Jch hatte die groſſe Angel-Leine nebſt dem dran hangenden Bley aus dem Schiff mitgenommen, und wolte in dieſer kleinen See etwas damit fangen, und fand ſolche itzo wieder einen Canon-Schuß vom Lande wol 50. Klaffter tieff.
Jch hatte 3. groſſe Angel mit Ketten, da man die groſſe See- Woͤlffe mit faͤngt, gefunden.
Damit ich nun mit Nutzen in der See mit ſelbigen fiſchen koͤnte, band ich einen braven Pfahl an die Leine, bis an meine Chalouppe, und noch ein gut Neben-Holtz dabey.
Jch ließ den Angel mit einem Stuͤck Fleiſch zu Grunde, und ſolches wurde ſo gleich dergeſtalt angefaſt, daß mein oben ſchwimmend Holtz als Bley untergieng, ich zog meine Leine, und ruderte gantz ſachte nach dem Lande zu, daſelbſt machte ich die Chalouppe feſte, und zog ihn gantz ſachte heran, endlich kriegte ich das Holtz zu ſehen, welches aber wieder hinunter gezogen wurde, das waͤhrte bald 4. Stunden, bald hielt ich ſtill, bald zog ich nieder, bis der Fiſch muͤde wurde, und ſich an Strand ziehen ließ.
Jch hatte meine Leine uͤber einen dicken Baum, der uͤbers Waſſer ſtund, gelegt; hier zog ich ſie heruͤber, bis endlich ein groſſer Kopff hervor kam der ſehr fuͤrchterlich ausſahe, und ſperrete ſo einen ſchrecklichen Rachen auf, daß ich vor Schrecken in meine Huͤtte lieff.
Wie ich wieder heraus ſahe, zog er die Leine ſachte nach dem Grunde, und wolte wieder fort.
Jch machte die Leine los, und ließ ihn ſo lauffen, und machte ihn dadurch recht muͤde, hernach aber zog ich ihn ſachte an das Ufer, bis auf 2. Fuß uͤbers Waſſer, da ich ihn beſonders betrachtete.
Er war platt, und wol ſo groß, als ein ſehr groſſer Tiſch, ſonſt als ein Rache geſtalt, war braun von Farbe, ich nahm einen Degen und hieb die Leine bey der Kette ab.
Hierauf gieng er wieder nach dem Waſſer zu, und kam nicht wieder zum Vorſchein.
Jch dachte zwar offt an ihn, iedoch habe ich weder vor noch nach dem ein ſolch Monſtrum geſehen.
Als ich einsmals auf dem Berg zu meinen Fenſter-Loch heraus ſahe, ſahe ich viele ſchwartze Voͤgel an dem Canal, dadurch ſich die See ins Meer ergeuſt.
Jch lude ſo gleich 2. Flinten, gieng dahin und ſchoß zu zweymalen 5. von gedachten Voͤgeln, ſo dichte lagen ſie bey einander.
Wie ich einen bekam, ſahe ich, daß es ſchwartze Schwane waren, ſie kamen mit der Fluth nach der Land-See.
Jch holte meine Chalouppe, nahm die uͤbrigen todten, und brachte ſie in die Huͤtte, pfluͤckte und verwahrte mir die Federn.
Das Fett war gut in die Lampe.
Viere ſaltzte ich ein, und hieng ſie in Rauch.
So lange als ich hier geweſen, habe ich keine ſolche Voͤgel geſehen, ich ſchoß viele davon wegen der Federn und des Fetts halben, denn mit den erſten ſtopffte ich 4. lange Schlaf-Saͤcke aus.
Nach einiger Zeit giengen ſie weg, und kamen nicht wieder.
Nun lebte ich und mein Traͤger, wie wir es verlangten.
Die Welt aber und alles was drauf iſt, iſt der Veraͤnderung unterworffen.
Als ich eine geraume Zeit mit meinem Hund ſehr geruhig gelebt, und wenig mehr ans Vaterland und ans Schiff gedachte, war ich auf eine Zeit auf dem Berg, um mich umzuſehen, und ſahe mit einem Perſpectiv rund um mich herum.
Jch entdeckte einige Menſchen bey dem Pfahl, welches mir ſo wol Furcht als Hoffnung ausjagte, und wuſte nicht, ob es gut oder boͤſe, gluͤcklich oder ungluͤcklich vor mich ſeyn wuͤrde.
Jch begab mich in mein Caſtell, und lude meine 6. Flinten, ſtopffte meine Thuͤr und Fenſter zu, und ließ nur eins nach dem Strand offen.
Jch band Traͤgern das Maul zu, daß er nicht bellen ſolte.
Wie ich ausſahe, vermerckte ich daß Maͤnner, Weiber und Kinder nach dem zerſcheiterten Schiff marchirten, und dachten nicht an mein Caſtell.
Sie beſahen das Schiff, und giengen nach dem Fluß zu, da fanden ſie meine Huͤtte, und machten ein erſchrecklich Geſchrey und Geberden, welches mir groſſe Angſt und Schrecken verurſachte.
Sie konten mir zwar alle in meinem Caſtell nichts thun, allein ſie waren doch wol ohngefehr 100.
Mann ſtarck, und kontẽ mich wol aushungern.
Sie holten Holtz aus der Holtz-Huͤtte, und machten ſo gleich Feuer, mein trocken Holtz muſte her halten, wie auch alle Fiſche, die ſie fanden.
Jch ſahe ihnen in allen durch ein Fenſter zu, ſie ſaſſen in 5. Theile rund um das Feuer herum; unter ihren Eſſen-Waͤrmen und Thun ſah (glaub ich) einer mein Caſtell; hierauf machte er ein Geſchrey und die andern kamen alle ſchreyend nach mir zu, und lieff ein ieder ſo geſchwind als er konte.
Als ſie noch an dem Schiff waren, betete ich zu GOTT, er moͤchte mir eingeben was ich am beſten thun ſolte.
Die Helffte haͤtte ich wol koͤnnen todt ſchieſſen; allein ich hatte kein Waſſer, ſie haͤtten mich leicht aushungern koͤnnen.
Und ich konte auch nicht wiſſen, ob nicht noch mehr Suͤdlaͤnder ankaͤmen.
Das machte mich alles voll Furcht und Angſt.
Wenn ich aber hinaus kaͤme, koͤnten ſie mich todt machen, ich wuſte daher keinen Rath.
GOtt hatte mich aus ſo vieler Gefahr gerettet, und nun bate ich ihn wieder aus Hertzens-Grunde.
Endlich legte ich in GOttes Nahmen Feuer an, aß den Bauch voll Zwieback, tranck einen Becher Wein dazu, und gab Traͤgern Fiſche und Schiff-Zwieback.
Jch ſchoß einen Schuß oben hinaus, worauf ſie alle auf ihre Angeſichte fielen, ich tranck noch einen Becher Wein, und begab mich mit einem Schwerd und einem geladenen Gewehr aus meinem Caſtell.
Sie lagen an der Seite des Caſtells in Buſch noch alle auf der Erde, als ich aber hinter meine Huͤtte kam, ſprach ich ſie alſo an.
Jhr Leute, was iſt das vor Land, und was ſeyd ihr vor Volck.
Sie blieben alle liegen, bis ich einen bey der Hand aufhub, und ihm winckte, daß die andern auch ſolten aufſtehen, welches ſie auch thaten.
Jch zeigte ihnen, daß ſie ſich ſetzen ſolten, ich that ſolches mit groſſer Freudigkeit, und winckte ihnen, mit einem ausgeſtreckten Arm, und bewegte den Kopff etwas dazu, worauf ſie alle nieder zur Erden fielen wie vorhin.
Sie ſahen mich etwa vor einen ihrer Goͤtter an, weil ich weiß ausſahe, und gedonnert hatte.
Als ich das Rohr alſo in der Hand hatte, ſchoß ich uͤber ſie loß.
Sie blieben als Hunde liegen.
Jch bediente mich dieſer Zeit, holte ſo gleich ein ander geladen Gewehr, nebſt einen Korb voll Schiff-Zwieback, und nahm meinen vorigen Poſten wieder ein, ich hub zum andern mal einen Mann auf, und wieß ihm, daß ſie ſolten aufſtehen, welches ſie auch endlich thaten.
Wie ich hierauf den Zwieback herum theilte, wurden ſie freyer, und faſſeten einander an die Haͤnde, und tantzten im Singen alle nach meinem Caſtell hinan, manchmal klopfften ſie auch in die Haͤnde.
Sie waren alle ſo nackend, wie ſie auf die Welt kommen, und lieſſen ohne Schaam von hinten und vorn als die Hunde von ſich, ohne daß ſie ſich auch umgewendet haͤtten.
Dieſe Leute waren, wie ich ſehen konte, von zweyerley Arten, einige waren ſo ſchwartz als Pech, und hatten Wolle auf den Koͤpffen, andere waren roͤthlich, als abgefallene und getrocknete Blaͤtter, und dieſe hatten lange Haare.
Die Weiber hatten dicke Baͤuche, und lange herabhangende Bruͤſte, und waren recht unverſchaͤmte Menſchen.
Nachdem ſie nun getantzt und gejauchzet hatten, lieffen ſie alle nach dem Walde zu.
Jch danckte hierauf GOtt, daß er mich von dieſer Gefahr befreyet; Nun meinte ich, es waͤre alle Gefahr vorbey, gieng, und beſahe meine Huͤtte, und befand, daß mein Holtz und Fiſche meiſt aufgegangen; das andre aber hatten ſie nicht angeruͤhret.
Nunmehr deuchte es mir Zeit zu ſeyn, mein Caſtell zu verproviantiren, wenn ſie etwa wieder kaͤmen.
Jch goß aus 12. Faͤßgen den Brandtewein aus, und ſpuͤlte ſolche rein, fuͤllte ſie mit Waſſer, und brachte ſie in mein Caſtell.
Jch verſah es ferner mit 4. Faͤßgen Mumme, 4. Faͤßgen Frantz- und 3. Faͤßgen Rheiniſchen Wein, wie auch 2. Faͤßgen Wein-Eßig.
Aus der Brodt-Huͤtte brachte ich uͤber die obige 3. Faͤßgen weiſſen Zwieback noch 16. Kiſten Schiff-Zwieback, und 20. Texler nebſt 20. Frieſiſchen Kaͤſen, 20. Toͤpffe Oel, 30 Flaſchen mit Butter, und 36. Patron-Taſchen mit gefuͤllten Patronen hinein, wie auch leinen und woͤllen Gut, ſo viel ich Raum hatte, Stricke, Keſſel, Beile, Schuͤppen ꝛc.
Mein Caſtell war eine halbe Stunde von dem alten Schiff.
Jch gieng mit meinem Wagen dahin, und holte noch 12. Faͤßgen, ließ den Brandtewein aus lauffen, und brach den oberſten Boden heraus.
Jch brachte ſolche ledig nach meinem Caſtell, damit ich was hinein thun koͤnte.
Jch ſetzte die Kiſten und Faͤſſer uͤber einander, bis 9. a 10. Fuß hoch.
Erſt fuͤllte ich die unterſte Kiſte, darnach ſetzte ich eine ledige darauf, dieſe fuͤllte ich auch, und ſo ferner.
Meine Leiter, Kiſten und Faͤſſer waren meine Treppen, da ich die ledigen Sachen hinan brachte.
Jedoch waren die Fenſter allzeit frey gelaſſen.
Als dis alles ſo in Ordnung gebracht, und uͤber einander geſetzt war, hatte ich noch einen ſehr raͤumlich und groſſen Platz; denn es war 23. Fuß breit mitten durch, von einer Seite zur andern.
Jch hatte Lampen, Fett und Lunte genug, wie auch Lichter, Oel und Leuchte.
Nun muſte ich mich auch mit Brenn-Holtz und Saltz verſorgen, und dieſes holte ich alles herbey.
Jch holte ferner ſo viel ledige Kiſten aus der Conſtabel-Kammer, als ich beherbergen konte.
Dieſe brachte ich mit meinem Hund in die Feſtung, fuͤllte ſelbige mit Stricken, Zwieback, und was ich ſonſt hatte.
Jch legte auch meinen uͤbrigen Kaͤſe und Oel hinein, und war nun Willens, mein Caſtell zu beſchuͤtzen, wenn nur keine gewaffneten Leute kaͤmen.
Jch meinte, daß ich auf 10. Jahr verproviantiret waͤre.
Als ich einsmals das alte Schiff mit Fleiß durchſuchte, fand ich noch 2. Faͤſſer voll gefuͤllte Hand-Granaten, die ſchon ihre Roͤhren hatten, von welchen letztern noch anderthalb hundert uͤbrig waren.
Jch ſahe noch mehr Butter-Tonnen, damit fuͤllte ich noch 3. Brandtewein-Faͤßgen an.
Jch fand auch 4. metallne Doppelhacken, und ein Faͤßgen Buͤchſen-Kugeln, die brachte ich alle an Land.
Nun konte ich nichts mehr laſſen, und war mit allem wohl verſehen.
Jch bat GOtt hertzlich, daß er mich bewahren und helffen wolte, lebte hierauf recht ruhig und wohl.
Jch fieng an 2. Zaͤune anzulegen, die 8. Fuß hoch und 19. lang waren, die an jeder Seite der Thuͤre gleich ausgiengen, damit ich nicht uͤberfallen werden koͤnte.
Dieſen Gang machte ich mit einer Thuͤre zu.
Auch durffte ich nicht ſo ferne mehr von dem Hauſe weggehen, ſondern muſte den Buſch oder den Fluß erſt recognoſciren, und gieng auf den Berg mit dem Perſpectiv.
Nach einiger Zeit war es voller Mond, da ich vor der Thuͤr ſaß, und rauchte, da hoͤrte ich aus dem Walde? ein entſetzlich Geſchrey und Geruffe, welches mich nicht wenig in Angſt verſetzte.
Es kam mir immer naͤher.
Jch ſchloß meine Pforte und Thuͤr ſo feſte zu, als ich konte, und ruffte GOtt um Huͤlffe an.
Das Geraͤuſche gieng nach dem Fluſſe zu, da es auch ohngefehr blieb.
Da es Tag worden, ſahe ich an dem Fluß oh ngefehr wohl 1000.
Menſchen, da einige hoͤltzerne Spieſſe, und andre groſſe Knuͤppel hatten, womit ſie meine Huͤtte einſchlugen, und hernach verbrannten.
Jch konte hieraus abnehmen, daß Krieg vorhanden waͤre.
Jch hatte meine Doppelhacken und Flinten geladen, und ſchickte mich zum Gefechte.
Jch konte durch mein Perſpectiv ſehen, daß einige ihre Geſichter mit gelber Farbe gefaͤrbet, andre hatten Ringel um die Augen, und einen Strich uͤber die Stirn und Naſe.
Die meiſten aber hatten ſich nicht angeſtrichen.
Es ſchien, als wenn ſie Rath hielten.
Darnach lieffen ſie mit einem Geſchrey nach dem Caſtell zu, und ſchlugen mit ihren Knuͤppeln auf das Caſtell mit groſſem Getuͤmmel.
Jch loͤſete einen Schuß oben hinaus, um zu ſehen, ob ſie als die erſten auch zur Erden fielen.
Allein ſie blieben ſtehen, und lachten, und ſchlugen eben ſo ſtarck wieder an meine Feſtung.
Hierauf ſchoß ich aus meinem Fenſter einen gemahlten Mann durch den Kopff, daß er da lag.
Als ich noch einmal in den Hauffen ſchoß, ſchryen ſie erſchrecklich, lieffen nach den Buſch, und nahmen 2. bis 3. mit, die todt oder bleſſirt waren.
GOtt ſey Danck, daß es ſo weit iſt, ſagte ich bey mir ſelber.
Jch nahm ein groß Glaß Wein zur Victorie, und gab Traͤgern eine Schuͤſſel Fiſche.
Nach einer halben Stunde kamen ſie mit einem erſchrecklichen Geſchrey zuruͤck, durfften aber nicht nahe kommen, ſondern zogen nach dem Ufer, da ſie wieder Rath hielten.
Darauf 12. angeſtrichene mit ihren hoͤltzernen Spieſſen an meine Thuͤr traten; als dieſe aber ſolche nicht auf kriegen konten, winckten ſie einer Parthey mit dicken Stoͤcken und Knuͤppeln; dieſe brachen alſo die Thuͤr mit Gewalt auf, und traten in den Gang nach meiner Thuͤr zu.
Jch aber hatte gleich eine Musqueton mit Musqueten-Kugeln und Schrot geladen, und loͤſete ſolche auf ſie loß, wodurch 6. niederfielen, die andern lieffen davon.
Jch gieng mit einem Hauer aus, und hieb die nicht todt waren danieder, darunter ein Junge war, dem ich den Kopff abhieb, und warff ihnen ſolchen zu, um welchen ſie ſich hernach rund um verſammleten.
Jch gieng in mein Caſtell, und lud meine Musqueton wie vorher, und nahm 3. Hand-Granaten vor; da ich eine zwiſchen ſie warff, blieben ſie ſtehen, die Granaten ſchlugen, und wurden einige bleſſirt, gleichwol blieben ſie noch ſtehen.
Darauf kamen noch mehr herzu gelauffen, worauf ich die zweyte und dritte unter ſie warff, welche gute Wuͤrckung thaten; denn ſie ſchryen als Hunde.
Sie waren nicht weit von mir, alſo nahm ich 2. Flinten, und gieng ans Ende von dem Gang, ſchoß unter ſie; einer fiel nieder, und ein anderer ſchrye ſehr.
Gleich drauf loͤſete ich meine andre Buͤchſe, worauf ſie alle mit Geſchrey nach den Strand lieffen.
Ob ſie da ihre Todten begraben, oder in die See geworffen, weiß ich nicht.
Sie giengen nach den Fluß, da ſie viele Feuer machten; ſie fuhren damit den Tag und die gantze Nacht fort, und heuleten allezeit Parthien- Weiſe, bald bey dem einen, bald bey dem andern Feuer.
Jch hatte ſchon bey Tage meine Thuͤre wohl verſehen, daher ſchliff ich getroſt, als wenn einer betruncken iſt, und verließ mich auf die Wachſamkeit meines Hundes.
Die Sonne war wol ſchon eine Stunde aufgegangen, ſo zogen meine Feinde wieder nach den Strand zu, iedoch ſtill und ohne Geſchrey, daſelbſt machten ſie Halte, und hielten meines Beduͤnckens Rath unter ſich.
Es traten wieder 12. beſchmieꝛte an mein Caſtell, und hatten ihre Spieſſe in der Hand.
Jch ſetzte meine Doppelhacken heraus, und hielte die Lunte fertig, kam auch mit 2. geladenen Flinten vor die Thuͤr.
Als ſie mich ſahen, fielen ſie auf ihre Geſichter, als ſie etwas gelegen, ſtund der eine auf, und nahm ein gruͤn bewachſen Stuͤck Erde auf, legte ſolches auf ſeinen Kopff, legte die Arme Creutzweis auf die Bruſt, und kam mit gebogenen Leibe nach mir zu.
Er ſtund ſtill, und ich winckte ihm.
Er kam bis an meine Thuͤr, hierauf ſatzte er ſich auf ſeine Beine, und legte als ein Affe ſeine beyde Haͤnde auf den Raſen, welcher auf ſeinem Kopff lag, er ſeufftzte offt, und durffte mich nicht anſehen noch anſprechen; der groſſe Hauffe ſahe das von ferne mit an, und ſeine 11.
Mann blieben auf der Erde liegen.
Wie ich alles mit meinem Rohr in der Hand, und das bloſſe Schwerdt, das mit einem Strick an dem Arm gebunden, recognoſcirte, trat ich an meine Pforte, (wo ein ſtarcker Zaun gemacht war) da ſaß er auf ſeinen Ferſen, auf 3. bis 4. Schritt weit davon.
Jch ſagte zu ihm: Kerl, was wilſt du?
Er ſahe in die Hoͤh, und ich winckte ihm, daß er naͤher kommen ſolte.
Als er hinkam, fieng er an zu heulen, ſchlug an ſeine Bruſt, und wieß auf die Todten, und hierauf nach der See, daraus ſchloß ich, daß er die Todten haben wolte.
Hierauf machte ich ihm gewiſſe Zeichen, daß die andern, ſo zur Erde lagen, weggehen ſolten.
Er kehrte ſich um, und rieff ihnen zu, worauf ſie alle aufſtunden, und zu den groſſen Hauffen an Strand lieffen.
Jch zeigte ihm, daß er ſtill ſtehen ſolte, welches er auch that.
Darauf holte ich ihm Zwieback und Spaniſchen Wein, den ich mit ihm aß und tranck, iedoch war ich innerhalb, und er auſſerhalb der Pforte.
Da ich ſahe, daß ihm dis gefiel, machte ich ihm ein Zeichen, daß er allein die Todten holen ſolte, und etwas zuruͤck gehen, welchem er auch nachkam.
Als ich die Pforte loß gemacht, gieng ich in mein Caſtell, und ſetzte mich innerhalb der Thuͤr, hatte auch meine Doppelhacken und Gewehre fertig.
Er kam in den Gang, und ſchleppte einen nach den andern ein Stuͤck Wegs auſſerhalb der Pforten, und legte ſie auf einen Hauffen zuſammen.
Als er den letzten holte, und drauſſen war, kam ich wieder mit Wein und Zwieback, und winckte ihm, daß er ſtill ſtehen ſolte, iedoch ſchloß ich meine Pforte feſte zu.
Jch that ihm ein Zeichen, daß er zu mir kommen ſolte, ſolches that er, und ich beſchenckte ihn mit 6. Zwiebacken und einer Bouteille Wein.
Er nahm ſolches an, ſetzte ſich wieder auf die Ferſen, und ſchnarchte als ein ſchlaffender Menſch, ſtund auf, und gieng bey den andern Hauffen.
Jch blieb an der Pforte, damit ich alles anſehen koͤnte, was ſie anfiengen.
Es kamen 36. gemahlte Menſchen mit ihrem hoͤltzernen Gewehr, und heulten bey den Todten, ſelbige nahmen dieſe auf, und trugen ſie zu den groſſen Hauffen.
Als ſie dahin kamen, fieng ſich ein grauſam Geheul und Geſchrey an.
Sie marchirten mit vollem Halſe nach dem Fluß, und das waͤhrte die gantze Nacht, welches ſie offt wiederholten, wenn ſie 2. Stunden innen gehalten, und konte ich dieſes alles wohl ſehen und hoͤren.
Der die Todten geholet, kam des Morgens vor meine Pforte, und begunnte ſehr ſtarck zu heulen.
Als ich rings herum aus meinen Fenſtern kein Volck vernahm, kam ich mit dem Rohr und Schwerdt heraus.
Er ſaß wieder auf ſeinen Ferſen, und ſetzte ſeine beyden Haͤnde untern Kopff.
Jch machte ihm Zeichen, daß er ſolte ſitzen bleiben, und wolte ihm Wein und Brod holen.
Traͤger bellete, und als ich mich umſahe, war dieſer Vogel ſchon anf dem Zaun.
Als ich dis ſahe, ſchoß ich ihn, daß er herauswaͤrts fiel, hierauf wurde ein groß Geſchrey und Geheule bey dem Fluß.
Es kam ein Angeſtrichener aus dem Hauffen, und machte es eben wie der Todte gethan.
Jch warff ihm 2. Zwieback zu, und ließ ihn den Todten wegſchleppen.
Unterwegens kamen ihm andre entgegen, und halffen ihm tragen.
Als dieſe bey dem Todten kamen, lieffen ſie, ſo geſchwind ſie konten, und wie ſie bey ihrem Hauffen anlangten, ſchryen ſie erbaͤrmlich, als wenn ſie nun alle verderben muͤſten.
Endlich zogen ſie nach dem Walde zu.
Es kan ein jeder meine Froͤlichkeit hierbey abnehmen.
Meine Pforten-Thuͤr und Guck-Fenſter hatte ich zugemacht, legte daher Feuer an, kochte und bratete als ein Fuͤrſt, und machte mich mit meinem Traͤger luſtig.
Jch ſetzte einen Becher zur Victorie auf, und legte mich geruhig ſchlaffen, ſo daß ich in den morgenden Tag ein ziemlich Loch gemacht hatte.
Jch hatte Pappier genug, daher ſchrieb ich alle Begebniſſe auf, die ich durch das viele Durchleſen hernach auswendig gelernet.
Damit ich Platz kriegte, brach ich meinen Leim-Boden auf, und ſchmiß ihn weg.
Jch grub die Oel-Toͤpffe in die Erde, und ſaͤete alles ſo dichte an einander, als ich konte.
Jch holte mehr Pulver, Schrot und Kugeln aus dem Schiff, wie auch viel Zwieback, und was ich noͤthig hatte und laſſen konte.
Jch machte 4. Fenſter, 2. nach dem Buſch, und an ieder Seite eins; dieſe machte ich mit Brech-Eiſen und Meiſſel, und beleimte ſie brav.
Jch machte rund um meine Feſtung herum oben ſcharffe Pfaͤhle in die Erde, 2. Schritt von einander:
Und nun konte niemand als durch meinen Gang zur Feſtung kommen.
Traͤger fieng einsmals in der Nacht gewaltig an zu bellen, iedoch hoͤrte ich ihn nicht anfaͤnglich:
Als ich aber des Morgens aufwachte, ſahe ich, daß alle meine Pfaͤhle mit Raſen bedeckt wurden.
Hierdurch erſchrack ich, und meinte, wenn ſie ſtarck waͤren, koͤnten ſie meine gantze Feſtung begraben.
Jch ſahe rund um mich herum, und vermerckte niemand.
Jch ließ Traͤgern hinaus, und der war auch ruhig.
Jch ſahe den gantzen Tag aus, vernahm aber keinen Menſchen.
Des Abends ſteckte ich Licht an, und und begab mich zu Bette.
Jn Mitternacht fieng Traͤger wieder an zu bellen.
Jch deckte mein Licht zu, und eroͤffnete ſachte meine Fenſter, und da ich meine Doppelhacken rings um anſteckte, gab ich damit Feuer.
Hierauf erhub ſich ein ſchrecklich Geheule.
Jch ſtopffte ſo gleich meine Loͤcher wieder zu, lude meine Gewehre wieder, und brachte ſie wieder in Ordnung.
Nach 2. Stunden ohngefehr fieng Traͤger wieder an zu knurren.
Jch verbot ihm das Bellen, und gab wieder rings herum Feuer; hierauf erfolgte eben wieder ein ſolch Geſchrey.
Jch ſtopffte meine Schieß-Loͤcher zu, lude meine Doppelhacken, legte mich nieder, und ließ alles auf Traͤgers Wache ankommen.
Wie es Tag worden, und ich nebſt meinem Hund nichts vernahm, traten wir heraus, und waren Willens, nach den Berg zu gehen, ich durffte aber nicht, denn ich furchte mich vor einen Uberfall, daher blieb ich 10. Tage hinter einander in der Feſtung, und gab gute Acht, hielte auch nebſt Traͤgern Wache.
Als ich meine Pforte und Thuͤr des Abends wohl geſchloſſen, machte ich Feuer, und ſteckte Licht an.
Jn der erſten Nacht-Stunde brummte Traͤger wieder.
Jch ſahe zu meinen Fenſtern heraus, und ſahe viele Feuer, die ich nicht alle zehlen konte, ſowol an dem Fluß, als an dem Strand, und in dem Wald, welches mir eine groſſe Furcht beybrachte.
Jch erholte mich aber bald wieder, und dachte:
GOtt hat mich aus ſo vieler Gefahr errettet, er wird es auch itzt thun.
Wie ich alles fertig gemacht, was zu einer kleinen Schlacht dienen konte, und 2. Lunten- Stoͤcke aufgeſtellet hatte, gab ich Traͤgern nicht viel zu freſſen, daß er nicht ſchlaffen moͤchte.
Jch nahm weiſſen Zwieback mit etwas Spaniſchen Wein, und legte mich zu Bette, ſchlieff auch ſo lange, bis Traͤger mich aufbellete.
Jch machte auf, hoͤrte viel Getuͤmmel, Geſchrey und Geruff, und klang, als wenn ſie ſaͤngen.
Wie ich ausſahe, ſtund das Schiff in vollen Flammen, welches mir ein groß Schrecken war.
Jch kroch nach meinem Bette, und wurde unpaß.
Wie ich aber wieder mich erholte, und alles uͤberlegte, betete ich zu GOtt mit Weinen, um Huͤlffe:
Hierauf kam nach wenig Stunden Feuer in die Pulver-Cammer, welches einen erſchrecklichen Knall gab, und wurde ein grauſames Schreyen gehoͤret.
Das gantze Lager hatte ſich um das Schiff verſammlet, ſie tantzten, huͤpfften und ſungen.
Jch hielt mich ſtill, und wartete, was draus werden wuͤrde.
Jch ſtellte mich muthig an, und dachte, daß ich Eſſen, Trincken, Pulver und Bley hatte, auch in einer ſtarcken Feſtung ſey, darinn ſie mir nichts thun koͤnten.
Wie es Tag worden, und niemand vernahm, trat ich mit Traͤgern wohl bewaffnet aus, gieng um mein Caſtell herum, und ſahe mit einem Perſpectiv rings herum, ſahe aber nichts.
Gegen den Mittag wolte ich einmal nach dem Schiff gehen, und ſehen, wie es damit ſtuͤnde.
Nachdem ich Mittags-Mahl gehalten, gieng ich nebſt Traͤgern dahin.
Jch hatte ein geladen Rohr mit einem Strick auf meiner Schulter hangen, und einen Hauer auf der Seiten.
Wie ich dahin kam, ſahe ich lauter Stuͤcken und Truͤmmern davon, deren einige noch brannten.
Die Thraͤnen giengen mir zum Augen heraus.
Jch gieng gantz betruͤbt auf meinen Berg, und wolte ſehen, ob noch Menſchen da waͤren, ich ſahe aber niemand.
Jch ſetzte mich hierauf nieder, und fiel in Schlaff, wachte auf, und ſahe Volck bey meiner Feſtung.
Jch erſchrack ungemein, gieng dahin, und that langſame Schritte, und bedachte mich, was zu thun waͤre.
Wie ich naͤher kam, ſahe ich wol 30. gefaͤrbte bey meinem Caſtell, welches ſie eingenommen hatten.
Nun kan ein ieder dencken, wie mir zu Muthe war.
Jch dachte, kurtz reſolvirt iſt das beſte, und beſchloß, alſo zu ſterben, oder meine Feſtung wieder zu gewinnen.
Mein Muth war groͤſſer, als iemalen, ich achtete ſie alle vor Hunde.
Wie ich gleich auf ſie los gieng, kam einer ohne Spieß auf mich zugelauffen, und ſetzte ſich auf die Ferſen, wie vorher, ich winckte ihm, daß er aufſtehen ſolte, welches er auch that.
Wie wir beyſammen ſtill ſtunden, kam noch einer aus ihrem Hauffen, welcher einen Spieß hatte, auf mich zu.
Ohngefehr 10. Schritt von mir ſchmiß er ſeinen Spieß weg, und wie er bey dem erſten kam, ſetzte er ſich auf ſeine Ferſen.
Jch winckte ihm, er ſolte aufſtehen.
Als er aufſtund, wieß er nach ſeinem Volck, und ſchlug auf die Bruſt, und machte ein Zeichen, daß mir nichts Boͤſes wiederfahren ſolte.
Wie ich ſo ſtund, und bedachte, was ich thun wolte, wurde ich von hinten umarmet und gefaſt, die 2. ſo vor mir ſtunden, lieffen auch zu, und nahmen mir ſelbſt 6. mein Gewehr, und zogen mir die Kleider aus.
Hierauf war ich ſo nackend als ſie, und meinte nicht anders, als daß ſie mich todt machen wolten, zumal da die von der Feſtung mit ihren Spieſſen angelauffen kamen; Jedoch gab einer von denen, die mich gefangen hatten, ein Zeichen, und hierauf warffen ſie ihre Spieſſe weg, und ſaſſen alle auf ihren Ferſen.
Sie ſtunden gleich wieder auf, und faſſeten einander bey die Haͤnde, tantzten und ſungen um mich her: Jch wieß nach meiner Feſtung, und dachte, waͤre ich da drinnen, ich wuͤrde euch anders tantzen lernen.
Die 6. ſo mich ausgezogen hatten, und bey mir ſtunden, faſten mich mit an, und ich muſte auch mit tantzen, worauf die andern in ihre Haͤnde klopfften, und ſo ſtarck ſchryen, als ſie konten.
Jch tantzte mit traurigem Gemuͤth, und merckte wohl, daß ſie mich nicht umbringen wolten.
Wie der Tantz aus war, wieß ich wieder nach meinem Caſtell, worauf einer einen Schrey that, darauf kamen wol noch 20. aus der Feſtung zum Vorſchein, welche ſich bis itzo darinn aufgehalten.
Als dieſe bey uns kamen, hub ein ieder ſeinen hoͤltzernen Spieß wieder auf, ſtellten mich in die Mitten, und marchirten den Strand hinunter.
Jch ſahe ſtets nach der Feſtung, und wie wir da vorbey giengen, fieng ich an zu heulen, welches ſie ſich aber nichts anfechten lieſſen.
Wir paſſirten auch vor dem Pfahl vorbey, da ich meine Kiſte und dergl. ausgegraben; Als ich den Pfahl anſahe, wurde mein Hertz noch mehr beaͤngſtiget.
Da wir ohngefehr 6. Stunden weit den Strand hinunter marchiret, kehrten ſie ſich lincks um nach dem Buſche zu, und machten nach einer halben Stunde Halte, einige holten Fruͤchte, davon wir alle aſſen.
Sie riſſen einige Zweige von den Baͤumen, dieſe nahmen ſie alle zu ihren Betten, und mir theilten ſie auch welche mit; ich legte mich unter einen groſſen Baum gantz nackend nieder, und wurde ſo kalt als ein Eiß.
Sie lagen rund um mich herum, und ſchlieffen ruhig, ohne die 6. die allzeit wachten, und da immer andre 6. ſie abloͤſeten.
Jch konte wegen ihres Singens und der Kalte halber nicht ſchlaffen.
Als ſie das merckten, machten ſie ein Feuer; und wie ich mich dazu machte, wurde mir wieder beſſer.
Jch befahl mich in GOttes Hand, und erwartete gedultig, was mir wiederfahren ſolte; dachte aber immer an meine Feſtung.
Jexel wird von denen Kaſkes gefangen.
Des Morgens fiengen wir wieder an zu marchiren, und kamen nach einer Stunde aus dem Wald bey einem Pfuhl, da ſtunden wol tauſend Koͤrbgen von duͤnnen Reis-Holtz geflochten, von der Art, wie meine Conſtabel-Laterne.
Von dieſen nahm ein ieder eins, und mir gaben ſie auch dergl. Jch beſah daſſelbe, und fand, daß es innerhalb die Helffte mit Leim oder Thon beſtrichen war, und lag Baum Rinde darinnen.
Jch wuſte nicht, was dieſes bedeutete, als aber nach einer Stunde Gehens die Sonne hoͤher kam, ſahe ich gantze Millionen Muͤcken und Fliegen aus dem Moraſt hervor kommen, darauf ſie ſo gleich Feuer machten, und ein ieder ſteckte ſeine Baum-Rinde in dem Korbe an.
Dieſer Rauch hatt einen angenehmen Geruch, und machte, daß alle Muͤcken und Fliegen von uns blieben.
Wie wir dieſen Moraſt vorbey waren, kamen wir wieder gegen Abend in Wald, da machten ſie ſo fort Feuer, giengen und legten ſich rund um mich herum, mich zu bewachen.
Wie wir des Morgens wieder fortzogen, kamen wir wieder an Strand, an einen groſen Meer- Buſen.
Als wir ohngefehr 2. Stunden gangen, kamen wir zu einen groſſen Fluß, an dieſen giengen wir hin, und kamen wieder in Wald, da viele Fruͤchte ſtunden; als wir des Mittags ſtill lagen, kam noch ein Hauffen zu uns, die ſetzten ſich alle auf die Ferſen.
Darauf ſtunden ſie auf, ſungen und tantzten wie die Narren.
Sie brachten Fruͤchte mit, und dieſe theilten ſie herum, hernach gieng es wieder fort.
Nach 2. Stunden fanden wir viel Holtz in dem Fluß ſchwimmen, nebſt Stricken und Baͤumen, die am Strand feſt gebunden waren, mit dieſen ſetzten wir uns uͤber, und giengen weiter, bis wir wieder an einen Fluß kamen, und machten es wieder mit denen daſelbſt liegenden Baͤumen wie zuvor.
Nachdem wir alſo wol 6. bis 7. Fluͤſſe paſſiret, kamen wir an ſandigte Gegenden.
Nun hatten wir ſchon 8. Tage marchirt.
Jch war muͤde und matt; jedoch thaten ſie mir alle moͤgliche Dienſte.
Als dieſe Gegend vorbey, kamen wir wieder in Wald, da ſie alle zu ſingen anfiengen; einige lieffen ſingend voraus, und von ferne ſahe ich viel Menſchen und Huͤtten.
Wie wir weiter giengen, kam ich vor eine groſſe Huͤtte, darinn ſaß ein alter Mann vor der Thuͤr, vor welchem wir alle auf die Ferſen ſitzen muſten.
Er beſahe mich ſehr genau, und ließ mich zu ſich kommen.
Er hielt einen langen Diſcours mit denen, die mich gefangen hatten, ich konte ſie aber nicht verſtehen.
Als der Diſcours aus war, muſte ich in die groͤſte Huͤtte gehen, da 4. nackende Juͤnglinge, und 6. nackende junge Frauens-Perſonen waren, dieſe kamen alle auf mich zu, und beſahen mich ſehr eben, befuͤhlten auch meinen Leib uͤber und uͤber.
Jch wuſte nicht, was ich thun noch anfangen ſolte.
Nach einer Stunde fiengen ſie alle in der Huͤtte an zu ſingen, und tantzten um mich herum.
Da auch der Haus-Herr mitgetantzt, kam eine von den vornehmſten Weibes-Bildern vor mich, und ſetzte ſich auf die Ferſe.
Sie zeigte mir, daß ich es auch ſo machen ſolte.
Wie ich es that, ſo ſtund der Alte auf, und legte uns einem ieden eine Hand auf dem Kopff, und begonnte ſo ſehr zu ſchreyen, daß ich erſchrack, worauf die auſſerhalb der Huͤtte antworteten.
Sie fiengen wieder an zu ſingen und zu tantzen, und die auſſer der Huͤtte thaten deßgleichen.
Wie dieſes ohngefehr eine halbe Stunde gewaͤhret, ſtund dis junge Weibs-Bild auf, faſſete mich bey der Hand, und gieng mit mir hinaus, die andern aber folgten nach; ſie brachten mich in eine daſelbſt ſtehende ledige Huͤtte, da dieſes Menſch und ich hinein giengen; die andern ſchloſſen die Thuͤr zu.
Wie ſie hernach im Singen weggiengen, blieben wir 2. allein in der Huͤtte.
Es ware Heu, getrocknete Blaͤtter und Binſen- Matten drinnen.
Jch war kalt, huſtete und keuchte, ſie legte mich ins Heu nieder, und deckte mich mit den Matten zu, kroch hernach zu mir hinunter, und wolte mich waͤrmen, welches ſie auch aufs beſte that.
Dieſe Heydin hatte ein gewiſſes Zauber-Inſtrument, womit ſie mich dergeſtalt bezauberte, daß ich alle mein Elend, Feſtung und alles vergaß-
Wie wir uns einander einige Stunden erwaͤrmet, und zuſammen geſchwitzt hatten, war ich von meiner Kaͤlte wieder befreyet.
Als wir aber aufſtunden, fuͤhlte ich die kalte Lufft wieder, und befand hernach erſt, als ein anderer Adam, daß wir nackend waren.
Als ich die Huͤtte uͤberall durchſahe, funde ich einen Korb mit gebratenen Fiſchen, die noch warm waren.
Sie nahm einen Hering aus ſelbigen heraus, machte ihn auf, und bot mir ſelbigen an; ich nahm der Gelegenheit wahr, und dachte, ich will die Zeit in Acht nehmen, und mich derſelben bedienen, aß daher ſo viel ich konte.
Hierauf wurde die Thuͤr von unſerer Huͤtte geoͤffnet.
Jch folgte ihr nach, und ſie brachten mich wieder in die groſſe Huͤtte, da ſie mir gebraten Fleiſch, Fiſche und Eyer vorlegten.
Nachdem wir uns geſaͤttigt, giengen wir in den Fluß u. fiſchten.
Als es Abend wurde, muſte ich mit meiner Heydin wieder nach unſerer Huͤtte, da wir bis morgen ſchlieffen.
Mein groͤſter Verdruß war, daß ich nackend gehen muſte.
Als wir alſo 2. Monat gelebt, entſtund des Nachts einmal ein erſchroͤcklich Geſchrey, welches ſich ie laͤnger ie mehr vergroͤſſerte, und meine Geſellin weinte und heulte ebenfalls.
Jch erſchrack, und ſie umarmte mich in waͤhrenden Weinen.
Jndem ich ſie los ließ, ſatzte ſie ſich auf ihre Ferſen, und ſchlug auf ihre Bruſt.
Als ich die Thuͤr von unſerer Huͤtte aufſchloß, ſahe ich unzehlbare Feuer um mich herum, ſo weit als ich ſehen konte, und wuſte nicht, was das zu bedeuten hatte.
Sie zeigte mir, daß es unſere Feinde waͤren, die uns todt machen wolten.
Jch gab ihr wieder Zeichen, daß wir die Flucht nehmen wolten; ſie wieß aber wieder, daß wir ringsum beſetzt waͤren.
Wir giengen zuſammen nach der groſſen Huͤtte zu.
Der Alte ſaß betruͤbt und ſeufftzete.
Jch nahm einen hoͤltzernen Spieß, und wolte Leute haben den Feind aufſuchen zu koͤnnen.
Der Alte aber ſchuͤttelte ſein Haupt, nahm ein Horn, und blies ſo ſtarck, als er konte.
Darauf hoͤrte man den Laut wol von 100. Hoͤrnern.
Jch wuſte nicht was dieſes zu bedeuten hatte, gieng daher nach meiner Huͤtte, nahm einen hoͤltzernen Spieß mit, und faſſete den Vorſatz mich zu wehren, wenn iemand auf mich los kaͤme.
Meine Geſellin folgte mir nach, ſchrye und heulte.
Endlich ward es Tag, und ich ſahe von ferne viel Volck, welches ſo wol bekleidet als mit Gewehr verſehen war, dis nahm mich ſehr Wunder, ich hoͤrte ſchieſſen, welches mir noch mehr befremdete; ich nahm mein Frauen-Menſch bey der Hand, und wies ihr, daß ſie mit mir nach ihnen zugehen ſolte, und bildete mir ein, daß ſie mir nichts thun wuͤrden; ſie wolte es aber nicht thun.
Jch gieng alſo allein dem Feind entgegen, und kam bey einer Parthey zu Pferde, als der Capitain mich ſahe, hielt er ſtill; ich fiel auf meine Knie, und legte meine Haͤnde zuſammen.
Er winckte mir, daß ich ſolte zu ihm kommen, welches ich auch that, er ſahe mich genau an, weil er ſein Lebtage keinen weiſſen Menſchen geſehen.
Er gab mir einen Rock, Hoſen und Muͤtze, wie auch ein Pferd, auf welches ich hinauf kletterte.
Denn da ich mein Lebtage nicht viel zu Pferde geſeſſen, ſo kan man leicht wiſſen, wie es zugieng.
Jch ritt in dem forderſten Gliede.
Als wir ſo ſachte fortritten, kamen wir bey unſere Huͤtten.
Jch wies dem Capitain meine Huͤtte, da ich wohnte, und bat ihn mit gefaltenen Haͤnden, daß er ſolche ſchonen moͤchte.
Er ſetzte ſo gleich einige Reuter vor die Thuͤr, und da war ich mit drunter.
Nun ſahe ich verſchiedenes Volck von allen Arten ankommen, es wurde ein Stuͤck losgebrannt, nach welchen Zeichen es an ein Morden gieng, welches ſehr betruͤbt anzuſehen war.
Grauſam̃er Mord unter den en Kaſkes, wo duch Texel ſeine Freu heit erlanget.
Es lieſſen ſich ſo wol Maͤnner, Weiber als Kinder willig todtſchlagen, ohne daß ſie ſich gewehret haͤtten, wie die vorigen Juden auf ihren Sabbath zu thun pflegten.
Dis bewog mich ſo ſehr, daß ich an zu weinen fieng, ein Unter-Officier ſahe mich boͤſe an, und ſchlug auf ſein Schwerdt, alſo muſte ich ſchweigen, weil er vor der Huͤtte zu commandiren hatte.
Jch fragte ihn, ob ich auch in die Huͤtte gehen duͤrffte, welches er mir mit einem Winck zuſtunde.
Wie ich vom Pferde in die Huͤtte gieng, fiengen ſie alle an zu heulen, und ſaſſen auf ihren Ferſen, ich verbot es ihnen mit dem Wort:
Hem hem, und ſie ſchwiegen gleich ſtill.
Das hatte ich von dem Alten gelernet, welches er ſagte, wenn er wolte angehoͤret ſeyn.
Da ſie mein weiß Geſicht ſahen, und die Haͤnde und Fuͤſſe kannten, ſo ſchoß mein Frauen- Menſch auf mich zu, umarmte mich, und fieng an zu weinen.
Jch ruffte gleich hem hem.
Darauf wurden ſie wieder ſtill.
Sie gab mir gebratene Fiſche und Eyer, die ich an meine Geſellſchafft Reuter nebſt einigen Fruͤchten austheilte, welches ſie gar gerne wegaſſen.
Es war etwas beſonders, daß ſich alle dieſe Menſchen gutwillig todtſchlagen lieſſen, ohne die geringſte Gegenwehr zu thun, als wenn ſie alle zu goͤttlichen Opffern verſehen waͤren.
Als das Morden aus war, ritt ich als ein Gefangener neuer Reuter mit meiner Parthey wieder zuruͤck, und wuſte nicht wohin.
Nachdem wir einige Tage marchiret, kamen wir an einen Arm von der See, darinn viel Schiffe lagen, einige mit 2. und andre mit 4. bis 5. Seegeln.
Mit dieſen wurden wir alle uͤbergeſetzt.
Unſere Compagnie war 100. Mann ſtarck, und ritte in 10. Gliedern, ein iedes Glied hatte einen Corporal oder Officierer.
Jn ihrer Standarte hatten ſie auf blauen Taffet eine goldne Sonne, darinn der Engel Baloka in einem Purpur-Rock ſaß, und ſchrieb.
Dieſer hatte mehr Augen, als von dem Argus erzehlet wird.
Seine Kleider waren wunderlich anzuſehen, denn ſie beſtunden aus lauter Augen, Ohren und Haͤnden, welches mir ſehr fremd vorkam.
Wir waren von 3000.
Reutern die erſte Compagnie, die zuruͤck kam, und waren wir Huͤlffs-Voͤlcker, ſo dis Eyland Krinke Kesmes an ihre Nachbarn gegeben.
Wie ich an Land kam, wurde ich in ein Bauer-Haus gelegt, bis Ordre von Kesmes kam, daß ich dahin kommen ſolte.
Als ich dahin kam, wurde ich in eine Schule gebracht, da 24. ſehr ehrwuͤrdige Maͤnner ſaſſen.
Der erſte hieß mich an eine kleine Tafel nieder ſetzen, da Pappier, Feder und Dinte drauf war.
Man machte mir ein Zeichen daß ich ſchreiben ſolte, wie ich es that, beſahen ſie meine Schrifft rings herum, und zwar ein ieder von dieſen Herrn, bis es ein anſehnlicher Mann in ſeine Hand nahm, und es uͤberlaut las.
Er ſtund auf, und fragte mich auf gut Hollaͤndiſch, wie ich zu der Nation der Kaskes (welches Wort die Strand-Einwohner bedeutet) gekommen?
Jch antwortete und erzehlte ihm alles, was mir begegnet.
Woruͤber ſie ſich alle ſehr verwunderten; er befahl mir, daß ich alles aufſchreiben ſolte, und ich that es auch, weil ich ſolches ſo gut als das A B C auswendig wuſte.
Als ich es uͤbergeben, wurde es ſo gleich in dieſe Land-Sprache uͤberſetzt.
Des Nachmittags kamen 2. Juͤnglinge, und bewillkommten mich auf Hollaͤndiſch, das ſie recht gut ſprachen, auch leſen und ſchreiben konten.
Nach 3. Tagen wurde ich aus der Hauptſtadt Kesmes nach dieſer Stadt Talouja-El geſandt, daß ich allhier Zeitlebens einigen jungen Purſchen die Hollaͤndiſche Sprache lernen ſolte, welches auch noch mein Werck iſt.
Man giebt mir hier ſehr guten Unterhalt, meine Schule iſt nicht ſtaͤrcker als 9. junge Purſche, die ich in der Hollaͤndiſchen Sprache unterweiſe, und ſie es verſtehen, ſprechen, leſen und ſchreiben lehre.
Dieſe Suͤdlaͤnder meinen, daß die Gluͤckſeligkeit ihres Landes, und ihre gute und ſehr kluge Regierung allein von der guten Auferziehung ihrer Jugend herkomme; daher duͤrffen hier keine alten Weiber Schulmeiſterinnen, noch truckene Kerls oder uͤbel-geartete Maͤnner Schulmeiſter ſeyn.
Solche werden eben ſo veraͤchtlich gehalten, als die ihres natuͤrlichen Verſtandes beraubet ſeyn, wie auch alle diejenigen, die keine gute Ausſprache haben, und ungeſchickt mit der Zunge ſeyn.
Sie glauben, daß alle oder die meiſten Fehler, welche alle Menſchen an ſich haben, in der Jugend von ihren Eltern oder Lehrmeiſtern herkommen, und daß ſelbige durch Gewohnheit bey ihnen bleiben.
Daher muͤſſen die Schulmeiſter allhier verſtaͤndige, aufmerckſame, vorſichtige und tugendhaffte Leute ſeyn.
Jch habe mich nach ihren Geſetzen ſo eingerichtet, und lebe noch darnach, ſo gut als ich kan.
Dahero hat man mich mit dieſen rothen Rock und Muͤtze beſchenckt, welches hier vor ein Ehren-Kleid gehalten wird.
Das Zeichen, ſo auf meiner Bruſt geſtickt iſt, iſt in dieſer Landes-Sprache ſo viel als El-ho, ein Frey-Mann.
(Ende der Lebens-Hiſtorie Henrich Texels.)
Jch ſchrieb dieſes alles mit groſſer Verwunderung ab, wegen der ſo wunderlichen und ſeltſamen Begebenheiten.
Des landern Tages, nachdem wir geſpeiſet, kam Elho, und beſuchte uns wieder, ich gab ihm ſeine geſchriebene Hiſtorie zuruͤck, und bedanckte mich deßhalben gegen ihm:
Bat ihn auch, daß er vor mich die Gutheit haben moͤchte, und mich die Stadt beſehen laſſen, wenn er Ordre von Garbon dazu haͤtte.
Er ſagte, er wolte es gegen 3. Uhr thun.
Um 3. Uhr kam er, und holte mich ab, ich gieng mit ihm allein aus, weil mein ander Volck noch keine Erlaubnis bekommen, mit auszugehen, wir ſchlugen uns um die rechte Hand herum, bis nach einer Ecke, die in eine breite Gaſſe gieng, wie wir ſolche hinauf gegangen, brachte uns ſolche auf einen ſehr groſſen Platz, da in der Mitten ein groſſer ſchoͤner Thurm oder Pyramide ſtund, es waren lauter Stuffen von auſſen, daß man hinauf gehen konte, und hatte von unten bis oben hinauf eine gemaͤchlich aufſteigende Hoͤhe, auf den vier Ecken von dieſem Platz ſahe ich 4. Ehren-Pforten, die mit ſchoͤnen Emblematibus ausgezieret waren, die waren alle oben rund gewoͤlbt.
Wir ſtiegen die Treppen der Pyramide bis oben auf den Plan hinauf, von dar ich die gantze Stadt und das gantze umliegende Land uͤberſehen konte.
Die Stadt iſt beynahe gantz rund, hat 13. Bollwercke, die alle im gutem Stande.
Die Kirchen waren auf die Tuͤrckiſche Weiſe alle rund.
Jch ſahe einen groſſen und 2. kleinere Pallaͤſte und andre herrliche Gebaͤude:
Es flieſſen einige Fluͤſſe und Graͤben durch die Stadt; und endlich ſahe ich noch eine praͤchtige Pyramide auſſer der Stadt an der Oſt-Seite, da oben drauf der Engel Baloka ſtund, welchem, wenn die Sonne noch nicht helle ſcheint, der Morgen-Gruß gethan wird.
Wir ſtiegen wieder herunter, und hierauf brachte er mich in eine groſſe Bad-Stube, die ſehr artig gebauet, ſie hatte 5. Kammern mit Keſſeln, und 10. verſchloſſene Kammern, die alle von Marmor waren.
Hierauf brachte er mich ins Rathhaus, welches uͤberaus ſchoͤn und koͤſtlich gebauet, es hatte viel und geraume Saͤle, die alle mit kuͤnſtlichen Bildern gezieret waren, und welche ihre alte Goͤtter, Koͤnige, Helden und Hiſtorien des Landes vorſtellten.
Hier ſahe ich die Niedermachung der Kaskes, bey welchen El-ho ſelbſt. geweſen, und es geſehen.
Hier war auch der Streit der Geiſtlichen zu Zeit des Koͤnigs Cham-Hazi vorgebildet, und lauter wunderbare und artige Poſituren.
Hierauf brachte er mich in eine Kammer, die voll Bilder von Maͤñern und Weibern ſtund, ſo alle gantz nackend ohne die geringſten Kleider waren.
Jch fragte, was dieſelbe bedeuteten.
El-ho ſagte, das iſt das Trau-Zimmer, es darff niemand in dieſer Stadt, oder in deren Bezirck heyrathen, er muß dann vorher in dieſem Zimmer gantz nackend erſcheinen, und zwar ſo wol der Braͤutigam, als die Braut.
Jch fragte ihn, wie das dann zugehe.
El-ho antwortete, die Jungfern, die ſich an eine Manns-Perſon verloben will, die wird von einer alten Frau hieher gebracht, die ihr am naͤchſten verwandt iſt.
Und der Junggeſell, der ſich mit ihr zu verbinden geſinnet, wird auch von einen alten Mann hierauf gebracht, er muß aber auch von den naͤchſten Blutsfreunden ſeyn.
Wenn ſie nun in dieſes Zimmer kommen, und die Thuͤr zugeſchloſſen iſt, ſo entkleidet ſich iede Parthey, und zeigen ſich einander gantz nackend, ſie beſehen ſich hierauf hinten und forne, ſie gehen, ſtehen und buͤcken ſich dabey ꝛc.
Ja ſie befuͤhlen einander von oben bis unten, und von hinten und forne.
Wenn ſie beyderſeits einander gefallen, und geſund ſeyn, ſo iſt die Heyrath richtig, und muß vor ſich gehen.
Wenn ſich aber der geringſte Zufall bey einem odeꝛ dem andeꝛn findet, ſo ſtehet es in dem Willen beyder jungen Leute.
Jch ſagte, das iſt ja ein wunderlich Geſetz, es kommt nach meinem Urtheil der Ehr und Schaam zu nahe, ein ſolch Weſen wuͤrde man in Europa ſehr verfluchen.
Womit beweiſet ihr, ſagte Elho, daß die Europaͤer kluͤger ſeyn als die Aſiatiſchen Voͤlcker?
Die Europaͤer haben auch viel naͤrriſche Gebraͤuche.
Wenn man aber ein Pferd, Hund oder ander Thier kauffen will, ſo befuͤhlt, betaſtet und beſiehet man ſolches, damit man nicht betrogen werde, ehe man ſolches kaufft.
Warum ſolte man mit einem Mann oder Frau, die man heyrathen will, und mit welchem man ſein Leben zu endigen beſchlieſt, es nicht auch ſo machen.
Ein Thier kan man wieder mit einigen Schaden verkauffen, aber eine die man heyrathet, muß man behalten, ſo lange man beyſammen lebt.
Hierauf kamen 4. Perſonen an, die alle in Seide gekleidet waren, wir muſten deshalben weggehen, und ward die Thuͤr zugeſchloſſen.
Dieſe kamen, die ehrliche Befuͤhlung zu unternehmen.
Jch hatte in dem Utopia des Mori dieſes auch geleſen, ich meinte aber, daß es erdichtet.
Nun aber ſahe ich, daß es eine gewiſſe Wahrheit ſey, und ſetzte mich ſolches in groſſe Verwunderung.
Von hier brachte er mich zu dem Pallaſt des Gouverneurs, welcher ſehr groß und ſchoͤn war, er ſtund an dem Ende einer breiten Straſſe, und hatte rund um einen breiten Graben und dicke Mauren, mit vielen platten runden Thuͤrmen verſehen.
Als wir Erlaubnis geſucht, und bekommen, traten wir eine Corps de garde vorbey, uͤber eine wohlgebaute ſteinerne Bruͤcke, von ſechs und dreyßig Schritten lang.
An dem Gipffel des Thors war der Engel Baloka ſehr kuͤnſtlich ausgehauen, derſelbe wurde von allen Menſchen, die durch dieſe Pforte giengen gegruͤſſet.
El-ho ſagte mir, daß das Bild von Baloka uͤberall in Krinke Kesmes gegruͤſſet wuͤrde, eben auf ſolche Art als in Spanien das Creutz oder andere heilige Bilder, und iſt uns dieſes Bild des Baloka eben ſo heilig, als das Creutz in Europa iſt.
Wie wir durch die Pforte getreten, kamen wir auf einen geraumen Platz, der rund herum mit Zimmern und Staͤllen vor Soldaten gebauet war.
Dieſe Gezimmer waren 4. Stock hoch, das unterſte waren Staͤlle, in dem zweyten mittelſten wohnten die Officierer und Soldaten, und in dem oberſten war die junge Mannſchafft, die zum Krieg aufgezogen und unterwieſen wurden.
Mitten auf dieſem Platz ſahe ich eine Fontaine, die ſehr praͤchtig mit vielen kuͤnſtlichen Bildern von Thieren gezieret war, und welche mir ſehr ſchoͤn vorkamen.
Unter dieſen Thieren waren unterſchiedene, die ich nicht kañte, und nicht geſehen hatte.
Wie ich dieſes beſehen, traten wir durch das zweyte kleinere Thor, uͤber eine kleinere Bruͤcke, die 20. Schritt lang war.
Wie ich zu deren Ende kam, erſchrack ich ſo ſehr, daß ich mich lange nicht erholen konte, denn an ieder Seite der Bruͤcke war ein hoͤltzern Haus gebauet, und wie ich vorbey gieng, ſprang aus iedem ein erſchrecklich Thier heraus.
Dieſe Thiere waren 4. und einen halben Fuß hoch, und nach Proportion lang, ihr Kopff war faſt wie eines Affens, vor ihrem Maule ſtunden 2. ſchwartze Zaͤhne von 8. Zoll lang, und hinter denſelben kamen noch 2. weiſſe Hauer, als eines wilden Schweines heraus, die faſt ſo groß wie die erſten, ſie waren ſehr haͤßlich anzuſehen.
Jhr Kopff war mit einem ſcharffen und ſchwartzen Horn gewaffnet, wie man die Einhoͤrner abmahlet.
Jhr Leib war ſo wie eines Windhundes, iedoch mit ſo vielen Muſculn als ein Loͤwe, und ihr Schwantz war noch laͤnger als ein Loͤwen- Schwantz. El-ho ſagte, daß ſie mit ſelbigem die Thiere faſſen und erwuͤrgen koͤnten.
Jhre Klauen waren ſehr fuͤrchterlich.
An iedem Fuß hatten ſie 4. dergleichen, und iede Klaue war 4. und einen halben Zoll lang.
Sie konten ſelbige ſo wie die Finger an der Hand bewegen, hatten ſchwartze Hoͤrner vorn an der Spitze.
Sie hatten lange ſtarcke Haͤlſe, an welchen lange ſchwartze Maͤhnen herab giengen.
Der eine war ſchneeweiß, und der andre ſo hochroth, als ob man ihn mit Carmoſin gefaͤrbet.
Sie lagen an dicken eiſernen Ketten.
Jhr Geraßle war ſo furchtſam nicht, als ihre Geſtalt, ſie konten gruntzen wie Schweine, und hierauf wieherten ſie wie Pferde, manchmal aber gaben ſie einen ſehr lauten Schrey von ſich.
Sie waren vor einiger Zeit an den Gouverneur geſandt, und aus einem geſtrandeten Schiff aufgefangen worden.
Der Gouverneur wolte dieſe fremde Thiere nach Kesmes an den Koͤnig ſenden.
Es war auch an dieſem Platz eine Fontaine, die viel herrlicher und ſchoͤner, als die auf den foͤrderſten Platz war, und uͤbertraffen die Gebaͤude, ſo rings um dieſen Platz ſtunden, die forderſten.
Alle derſelben Gipffel waren al freſco gemahlt mit den herrlichſten Hiſtorien.
Dieſes Freſco wird in Gips und Kalck gemacht, und ſo dauerhafft, daß die Farben darinn beſtaͤndig in der Lufft aushalten.
Bey den Fontainen ſtunden 2. Ehren-Pforten, die mit Hiſtorien ſo wol von der Tapfferkeit, als Siegen in herrlichen Bildern ausgezieret waren.
Wir traten durch eine kleine, doch zierliche hoͤltzerne Pforte (die an der rechten Seite mitten an den begipſeten Gebaͤuden ſtunde) in einen groſſen und ſchoͤnen Hof, welcher ſehr annehmlich war, ſo wegen der Spalirung unterſchiedener Frucht-Baͤume, als auch der Menge der Fontainen und Waſſer-Canaͤle halber, die ſo ſchoͤne Figuren und artige Waſſer-Faͤlle hatten, daß man ſie nicht gnug anſehen konte.
Man muſte ſie mit Luſt anſehen, und waren ſo nett in die Perſpective geſetzt, daß ich mich uͤber die Einfalt der Europaͤer ſchaͤmen muſte.
Jch hatte Roͤthel und Pappier bey mir, und zeichnete geſchwind einige ab, ſo gut als ich konte, und dachte Garbon ſolte mich davon gruͤndlicher unterrichten, wenn ich zu ihm kaͤme, und damit ich Modelle haͤtte, die ich in Europa koͤnte zeigen und nachmachen laſſen.
Als wir dis alles beſehen, kehrten wir wieder nach Hauſe, da wir das Eſſen parat fanden.
El-ho nahm ſeinen Abſchied.
Und wir ſetzten uns zur Mahlzeit nieder, und nachdem wir nach der Mahlzeit eine Pfeiffe geraucht, giengen wir zur Ruhe.
Des Morgens darauf als wir Akalou getruncken, kam El-ho zu uns, und ſagte, daß Garbon wieder kommen, und muͤſte uns ſelbiger zu Dienſten ſtehen, er nahm hierauf ſeinen Abſchied, und verſprach manchmal mich wieder zu beſuchen.
Jch bedanckte mich gegen den El-ho vor alle Hoͤflichkeit und genoſſene Freundſchafft, wie nicht weniger vor deſſen gehabte viele Muͤhe, und Lebens-Hiſtorie, ſo er mir communiciret.
Das ſiebende Capitel.
AM 9. Uhr kam der Garbon, ich bewillkommte ihn mit aller erſinnlichen Hoͤflichkeit, und erzehlte, was ich mit dem El-ho beſehen; er ſagte, ich will ſo gleich nach dem Eſſen wieder kommen, und euch mehr ſehen laſſen, und unterwerſen, als der El-ho hat thun koͤnnen, ſo wol von dem gantzen Lande als dieſer Stadt, weil ich der Aufſeher von allen Gebaͤuden bin.
Worauf er nach genommenen Abſchied wieder weggieng; um 1. Uhr als wir gegeſſen, kam er wieder, da wir eben denſelben Weg nahmen, den El ho mit mir gegangen war.
Wir kamen wieder bey den vorbeſagten Thurm oder Pyramide, und beſahe ſie mit mehrer Aufmerckſamkeit als zuvor.
Der Garbon fuͤhrte mich unten in den Thurm, da ſehr viel und raͤumliche Zimmer waren, ſo unterſchiedene Perſonen bewohnten.
Er wurde von ſelbigen, weil er mit ihnen bekannt war, mit aller Ehr empfangen.
Der Thuͤrſchlieſſer ſo uns entgegen kam, uͤbergab ſo fort die Schluͤſſel von allen Zimmern an den Garbon.
Wir traten hierauf in ein ſchoͤn Zimmer, darinn 2. anſehnliche Herrn ſaſſen in roth gekleidet, dieſe kamen uns, nachdem ſie den Garbon erblicket, entgegen, und bewillkommten uns.
Man brachte ſo fort Akalou.
Unter dem Trincken hatten ſie viele Diſcourſe, welche ich nicht verſtehen konte, iedoch merckten wir, daß der Garbon vor einen ehrlichen und reichen Mann gehalten wurde.
Nachdem wir dieſen Akalou gebraucht, ſo begleiteten uns dieſe Herrn bis an die Treppe mit der groͤſten Hoͤflichkeit.
Als wir in die Hoͤhe ſtiegen, ſagte der Garbon zu mir, daß allezeit nach 30. Stuffen unterſchiedene Zimmer waͤren, die alle ihren beſondern Nutzen haͤtten, und davon er mir einige weiſen wolte, weil er die Schluͤſſel zu allen hatte, die uns der Aufwaͤrter nachtrug.
Jch bedanckte mich gegen ihn aufs freundlichſte, und verſprach ihm ſeine Muͤhe zu belohnen.
Er ſagte, daß er davor nichts verlangte, worauf ich antwortete: Mein Herr, gefaͤllt euch das Buch des Carteſii, ſo ich euch verehrt habe?
O ja, ſagte Garbon, worauf ich antwortete: Mein Herr, ſie machen ſich meinetwegen ſo viel Muͤhe, iedoch werde ich zuletzt die Ehre haben, ihnen einige Buͤcher und Land-Charten zu præſentiren, die ich noch im Schiffe habe, und die mir ein Freund aus Liebe mit Fleiß abgezeichnet, und mit Waſſer-Farbe illuminirt.
O de Poſos, ſagte er zu mir, ihr macht euch zu viel Unkoſten meinethalben.
Jch antwortete:
Gar nicht, mein Herr, denn ihr koͤnnet meiner Curioſitaͤt hingegen ein Gnuͤge thun, welches mir zur Gegen-Vergeltung gnug iſt.
Garbon ſagte, ich will eure Curioſitaͤt vergnuͤgen ſo viel als ich kan, und es kan niemand in der Stadt euch darin mehr willfahren als ich:
Denn es ſind mir alle Schluͤſſel anvertraut.
Unter dieſen Reden kamen wir zu einer Thuͤre, die Garbon aufſchloß, als ich hierein trat, ſahe ich einen geraumen Saal, welcher weder recht licht, noch recht dunckel war, ſondern das nur das Licht hinein ſchimmerte, wie es in den Waͤldern zu ſeyn pfleget, und war ſehr wohl dazu gebauet, um ſchaamhaffte Jungfern da hinein zu fuͤhren.
Dieſes war der Saal der Liebe, allhier ſahe ich viele Bilder, deren iedes auf einem runden Poſtement ſtund, welches aufgeſchloſſen werden konte.
Unter jedem Bilde wurden die Ausſpruͤche des Sarabuſæ aufgehoben, und ſolche Geſchichte, die aufgehoben zu werden, und zu beſchreiben wuͤrdig waren, damit die Nachkommen davon Nachricht erhalten moͤchten.
Jn einem iedem Poſtement, oder unter iedem Bild lagen dieſe Beſchreibungen und Spruͤche, die das Weſen des Bildes ausdruͤckten und beſchrieben.
Das Bild der Liebe ſtund mitten im Saal, und war eine junge Weibs-Perſon, die hatte auf ihrem Kopff eine Feuer-Flamme.
Jhr Buſen hatte 10. Bruͤſte.
Jn ihrem lincken Arm hatte ſie ein Kind, welches an der einen Bruſt ſaugte, und von ihr ſehr liebreich angedruͤckt wurde.
Jn ihrer rechten Hand hatte ſie ein brennend Hertz, welches ſie auf dem Kopff eines von denen bey ihr ſtehenden und ſpielenden Kindern hielt.
Jn ihrem Poſtement wurden die Spruͤche des Sarabuſa von der Liebe, nebſt einigen Geſchichten derſelben bewahrt, die ſich ſo wol iñ-als auſſeꝛhalb Taloujael begeben.
Die beſagten 5. Kinder hatten alle ihre Merckmahle:
Das eine war die Liebe zur Tugend; das andre ſtellte die Liebe zum Vergnuͤgen; und wieder ein anders die Liebe zur Ruhe vor ꝛc.
An der rechten Seite ſtund das Bild der Natur, etwas hinterwaͤrts der Liebe.
Dieſes war eine gantz nackende Frau, und hielte einen Falcken in ihrer Hand.
An der lincken Seite des Bildes der Liebe ſtund das Bild der Verſchwiegenheit, welches eine Frau vorbildete, deren Mund von einem Ring, ſo durch ihre Lippen gieng, geſchloſſen wurde, und legte die vorderſten Finger ihrer rechten Hand nebſt dem Ring auf ihre geſchloſſene Lippen; ſie hatte in ihrer lincken Hand einen Siegel- Ring, und druckte ſelbigen auf ihren Mund.
Als ich das Bild der Verſchwiegenheit mit groſſer Verwunderung anſahe, trat ein Herr bey uns in den Saal, und gruͤſſete den Garbon.
Nach einem kurtz gehabten Geſpraͤch kam Garbon zu mir, und ſagte:
Jch muß den Gouverneur in wichtigen Sachen ſprechen, welches ich itzo nicht aͤndern kan.
Er ſchloß das Poſtement der Verſchwiegenheit auf, und nahm einen halben Bogen Pappier daraus; Er gab mir ſolches, und ſagte: (daß ichs abſchreiben koͤnte.)
Auf dem Tiſch iſt Feder, Dinte und Pappier; Jch will ſo fort, als ihr es abgeſchrieben, wieder bey euch ſeyn.
Dis ſeyn etliche von den Spruͤchen des Sarabuſa, ſo die Verſchwiegenheir angehen.
Jch bedanckte mich hievor, und er gieng mit dem Herrn weg, und ſchloß die Thuͤr zu.
Jch hatte zwar groſſe Luſt alle Bilder zu beſehen; allein weil ich vermeinte, Garbon moͤchte in kurtzem wieder kommen, und ſich nicht lange verweilen, ſchrieb ich es erſt ab, und hernach urtheilte ich, koͤnte ich die Bilder gnugſam anſchauen.
Folgendes iſt die Copie derjenigen Tugend-Spruͤche, ſo er mir uͤberlieferte:
Die Verſchwiegenheit iſt die erſte Stuffe zur Weisheit, die vertraute Mutter des Friedens, und die Bewahrerin der Tugend.
Jn der Kunſt zu ſchweigen, und ſich nicht zu offenbahren, beſtehen alle geheime Sachen.
Ein kluger Mann ſagt nichts wieder, weil ihm bewuſt iſt, daß er ſo vielen Menſchen von ſeiner Reputation uͤbergiebt, ſo vielen er es geſagt.
Die Verſchwiegenheit iſt das Heiligthum der Weisheit, ja ſie hat vieles von den Goͤttlichen Weſen an ſich, denn ſie veraͤndert das Gebrechliche in ein Lobens-wuͤrdiges Geheimniß.
Die Verſchwiegenheit giebt eben ſolchen Glantz denen Reden, als der Schatten denen Farben in der Mahler-Kunſt.
Verſchwiegene Menſchen ſind bedachtſam und vorſichtig im Reden, und man rechnet ſie nicht unter die Zahl der Narren.
Wenn man ſich des Redens enthaͤlt, ſo iſt dis das Siegel der Gemaͤchlichkeit; denn vieles Reden ſchwaͤcht den Verſtand, und macht, daß die Gedancken in der Lufft verſchwinden; doch muß man zuweilen zu ſeinem Vortheil etwas ſprechen, damit man nicht ein bloſſer Zuhoͤrer eines andern Rede iſt; Und alsdann muß man reden als ein gemeiner Menſch, iedoch dencken als ein Kluger.
Ein guter Politicus muß Meiſter von ſeiner Zunge ſeyn.
Denn die Seele eines weiſen Mannes ruhet an der Wurtzel ſeiner Zunge.
Die Seele aber eines Narren tantzt auf der Spitze derſelben herum.
Ein Menſch, der geſchwind im Reden iſt, ſtehet allzeit in Gefahr, daß er verliehret, und uͤberzeuget wird.
Man kan offt mehr ſagen, als andre hoͤren wollen.
Daher muß man eben ſo ſprechen, als wie bey Teſtamenten braͤuchlich iſt; das iſt; Je weniger Worte, deſto weniger Streit.
Verſchwiegenheit iſt die Seele von allen groſſen Unternehmungen, und man muß den guten Erfolg eines Dinges in wichtigen Handlungen ſuchen heimlich zu halten.
Wenn ihr alſo wichtige Sachen vorhabt, ſo ſprecht nicht, und antwortet nicht mehr, als was ihr gefragt werdet; hoͤrt aber genau zu, und belauſcht diejenigen, ſo gerne viel plaudern.
Wer ſich halten kan, der iſt Herr uͤber ſich ſelbſt.
Die Klugen halten ſich allezeit verſchloſſen.
Und noch mehr, wenn ſie die Leute nicht kennen, mit denen ſie reden.
Wenn man redet, muß man nicht zu deutlich ſprechen; denn Geheimniſſe erwecken Ehrerbietigkeit, und man paſſirt vor einen geſchickten Mann, wenn man nicht verſtanden wird.
Ein Hertz ohne Geheimniß iſt als ein offener Brief, und ein geoͤffnet Schloß, ja als ein offen Karten-Spiel, ſo nicht geachtet wird.
Daher muß man ſich nicht heraus laſſen; denn man haͤlt die Gemuͤther noch in Zweifel, wenn man ſich nicht ſo fort offenbaret.
So haͤlt GOtt alle Menſchen in der Hoffnung.
Dieſem nachzufolgen iſt klug gehandelt.
Wer ſich nicht ſo gleich heraus laͤſt, der erhaͤlt eines andern Gedancken in der Hoffnung und Zweifel; daher laſſet euch nicht ſo klar heraus, denn ein entdecktes Vorhaben wird nicht geachtet, weil es eben ſo viel iſt, als wenn ich mit offnen Karten ſpiele.
Wer ſeine Karten andern ſehen laͤſt, thut ſich ſelbſt und ſeinem Cameraden Schaden.
Man muß das Seine geheim halten, und ſolches nicht viel vertrauen, die das Jhre leicht offenbaren; denn die alles andern wieder vertrauen, denen iſt nichts Heimliches zu eroͤffnen.
Man muß die Offenhertzigkeit vermeiden; denn wenn man ſeine Gedancken eroͤffnet, ſo iſt es ſo viel, als die Thuͤr zur Staͤrcke des Gemuͤths aufzuthun.
Seyd behutſam; iedoch gehet nicht uͤber die Schnur, und fehlet wider den Wohlſtand, ſondern gehet die Mittel-Straſſe.
Unterſucht erſt eines andern Hertz, ehe ihr eures offenbaret; ſprecht nicht viel, und hernach nur, was ihr gewiß wiſſet.
Damit man iemandes Hertz entdecke, ſo muß man mit iemanden an zu zancken fangen, und ſich veruneinigen.
Es werden viel durch Eyfer im Reden ſo weit gebracht, daß ſie offt an Tag bringen, was ſie ehe verſchweigen ſollen.
Es iſt klug gehandelt, bey andern etwas auszuforſchen, und das Seine geheim zu halten.
Man iſt auch offt unvorſichtig, ſich im Spielen zu offenbaren, und unſer Gemuͤth ſteht darinn gantz bloß und offen.
Jn dem Wein iſt die Wahrheit, und ein truncken Hertz kan ſich nicht verſtellen.
Es wird auch viel durch Liebe der Weiber offenbaret.
Man muß vor die Spione unſerer Gedancken unſre Hertzen mit Mißtrauen und Zuruͤckhaltung bedecken.
Eure Gedancken bleiben eure, ſo lange als ihr ſie bey euch behaltet, wenn ſie aber in der Lufft zu Worten gemacht werden, ſo gehoͤren ſie an einen andern, und koͤnnen ſie alsdann zu eurem Verderben gebraucht werden.
Ergruͤndet eines andern Gedancken, und verbergt die eurigen.
Wenn man gar zu offenhertzig iſt, ſo iſt es offt verhaſt und gefaͤhrlich.
Sicherer und leichter geht es, wenn man ſeine Gedancken bey ſich behaͤlt.
Man muß eingezogen leben, und ſich nicht mit aller Welt gemein machen; und ſeinen Namen, nachdem die Oerter und Sachen ſeyn, veraͤndern: Jedoch ſich auch wohl vorſehen, daß man nicht uͤberliſtet und betrogen wird.
Ein liſtiger Menſch muß fertig von Verſtande ſeyn, alles ſehen, unterſuchen und beurtheilen, wenig reden, ſich verſtellen, ſeine Gedancken und Vorhaben verbergen; Jedoch muß alles mit Freundlichkeit, ungezwungen und mit Artigkeit geſchehen.
Man muß liſtig ſeyn, ſeine Gebrechen heimlich zu halten, und ſeines Hertzens Gedancken verſtellen, damit ein ander nicht unſer Vorhaben wiſſen, und zwar aus Furcht, daß ſie euch nicht durch Einſpruch oder Schmeicheley moͤchten zuvor kommen.
Das Verſtellen iſt das vornehmſte in der Politic, man muß offt den Schein geben, als wenn man eine Sache nicht verſtuͤnde, die man doch verſteht.
Der Unverſtand weicht aus dem Tempel der Verſchwiegenheit; denn wenn der Verſtand nichts taugt, ſo werden die Worte leicht heraus geplaudert.
Lernet ſchweigen, bis ihr euch das Reden gantz abgewoͤhnet, oder ihr in einen hoͤhern Rang ſeyd.
Der ſeine Zunge wohl zu menagiren weiß, der wird geſucht, und hochgeachtet.
Wie man geheim iſt, ſo wird man ein Herr.
Offenbaret keine Fehler der Groſſen, denn ſie leiden es nicht.
Es werden viel Dinge in Lachen geſagt oder gethan, die hernachmals in Weinen beklagt werden.
Als ich dieſe letztere Regul ſchrieb, ſchloß Garbon die Thuͤr auf, und trat mit einem Herrn herein.
Jch ſtund auf, und gruͤſſete ſie mit groͤſter Beſcheidenheit.
Garbon trat an Tiſch, nahm das Pappier, wovon ich dieſes abgeſchrieben, und ſchloß es wieder in das Poſtement der Verſchwiegenheit.
Als Garbon bemuͤhet war, einen Brief zu leſen, beſahe ich die Statuen, welche ferner auf dem Liebes-Saal ſtunden, und waren folgende;
Die Freundſchafft, ſolche war eine Frau mit Myrthen und Granaten gekroͤnt, mit ihrem rechten Arm umfaſſete ſie einen duͤrren Baum, darum eine Wein-Rebe ſich geſchlungen, auf ihrem Kleide ſtunden viel Spruͤche, die ich nicht verſtehen konte.
Die Froͤlichkeit ward vorgeſtellet durch ein jung tantzend Maͤdgen, die einen Krantz mit Blumen um den Kopff hatte, ihr Rock war mit vielerley Blumen geſtickt, in ihrer rechten Hand hatte ſie einen Wein-Roͤmer, und in der lincken eine Schaale.
Die Schoͤnheit war eine Frau, die ihren Kopff eines Theils mit Wolcken bedeckt hatte, ſonſt aber gantz nackend war; in der rechten Hand hatte ſie einen Compaß (Magnet-Nadel) und Senck-Bley, und in der lincken eine Lilie.
Die Ehe wurde durch einen jungen Mann vorgeſtellet, der ein Joch um den Hals hatte, einen Trau-Ring am Finger, einen Apffel in der Hand, und Feſſel an den Beinen, womit er auf eine Schlange trat.
Hier waren noch mehr Statuen, die ich nicht alle, weil Garbon etwas eilig that, beſchauen konte, doch verſprach mir der Garbon, daß er mir alles ſchrifftlich geben wolte, und waͤre ſchon einer von ſeinen Dienern druͤber, der es in die Spaniſche Sprache uͤberſetzete.
Wie wir den Saal der Liebe verlaſſen, kamen wir auf 30. Stuffen hoch wieder in ein ſchoͤn Zimmer, in demſelben wurden alle Geſetze von dem gantzen Poele Krinke Kesmes, wie auch von dieſer Frey-Stadt Talouja-El bewahret.
Hier war das Bild von dem ſehr klugen Geſetz-Geber und Philoſopho Sarabuſa, als ein Sineſiſcher Abgott, auf einem Tiſche, worauf zugemachte und offene Buͤcher, und geſiegelte Briefe lagen.
Etwas hinter ihm ſtund ein Advocat mit einer Muͤtze auf dem Kopff, und mit einem Advocaten- Mantel gezieret.
Nebſt demſelben ſtund die Gerechtigkeit, die hatte in der einen Hand 2. Wag-Schalen, in der einen Schale ſtund ein Hund, und in der andern eine Schlange; in der andern Hand hatte ſie das bloſſe Schwerdt.
Das Leben war hier auch zu ſehen, als ein junges Maͤdgen.
Es war mit Sempervivum gekroͤnet, hatte in der einen Hand eine brennende Lampe, und in der andern einen Oel-Krug, aus welchem ſie in die Lampe goß.
An der andern Seite ſtund die Kauffmannſchafft oder Handlung zwiſchen dem Reichthum, Gluͤck und Ungluͤck innen.
Die Kauffmannſchafft wurde durch einen lachenden Juͤngling vorgeſtellet.
Dieſer hatte in ſeiner rechten Hand 3. Zungen; in der lincken eine Elle, Wag-Schale, Korn Maaß und einen Maaß-Stab, nebſt einem Compaß.
Bey ſeinen Fuͤſſen ſtund ein voller Geld-Sack, Spiegel und Schlange.
Auf dem Poſtement des Reichthums ſtund ein Schaaf, dabenebſt lagen Edelgeſteine, guͤldne Ketten, Faͤſſer, Geld, Kronen, Scepter ꝛc.
Das Gluͤck und Ungluͤck waren 2. Bilder, die gegenein ander uͤber ſtunden, hielten alle beyde die rechte Hand hoch und offen:
Das eine war praͤchtig, das andre als ein Sclave bekleidet.
Uber ihnen kamen 2. Haͤnde, als aus den Wolcken Creutz-weiſe uͤber einander; die eine gab dem Reichen einen vollen Geld-Sack, eine Crone, und ein Bild von einer Jungfer; die andre Hand gab dem Armen einen ledigen umgekehrten Geld- Sack, einen duͤrren Dorn-Zweig, und einige Scorpionen.
Vor dem Poſtement des Gluͤcks und Ungluͤcks ſtund eine Pyramide.
Wie wir dieſen Saal verlieſſen, giengen wir noch 30. Stuffen in die Hoͤhe, da der Garbon wieder eine Thuͤr aufſchloß.
Er trat hinein, und da ſahe ich ſchon wieder verſchiedene Statuen, die ich nicht kannte.
Jch fragte, was ſolche bedeuteten? und Garbon antwortete:
Dis iſt das Zimmer der Trunckenheit.
Jch fieng an zu lachen, und fragte ihn, wozu ſolches diene?
Er antwortete:
Dieſes hat in unſerm Lande einen groſſen Nutzen.
Hier werden die trunckenen Leute hinein gebracht, und ihnen dieſe Bilder gezeiget, auch aus jedem Poſtement ihnen die Spruͤche des Sarabuſa vorgeleſen, und nicht durch Geiſtliche, und in der Religion, ſondern durch eine verſtaͤndige Politic unterrichtet.
Jch fragte, wie dieſes geſchaͤhe?
Er ſagte: Wenn in dieſer Stadt Talouja El ein Menſch durch vieles Trincken ſich ſo ſehr uͤberhaͤufft, daß er ſeinen Beruff verwahrloſet, ſeine Guͤteꝛ durchbringet, und daduꝛch ſeine Haushaltung nicht verſorget, auch ſeiner eignen Geſundheit Schaden thut, ſo wird ſo ein Menſch erſt durch den Schloß Wachtmeiſter von der Stadt, darinn er wohner, gewarnet; beſſert er ſich nicht, wird es an den Rath bekannt gemacht, der ihn hierauf gegerichtlich vermahnet, daß er von ſeinem vielen Trincken abſtehen ſolte.
Sie laſſen ihm ſagen, daß die Trunckenheit vor ſeine Familie ſchaͤdlich, vor ihm ſelbſt ſchaͤndlich, unnuͤtze, und vor die Gemeine aͤrgerlich ſey.
Will er ſich noch nicht beſſern, und von ſeinem Sauffen ablaſſen, ſo wird es dem Gouverneur kund gethan.
Dieſer laͤſt den Saͤuffer vor ſich in ſeinen Pallaſt bringen, und wenn er ſich in ſeinen Richter-Stuhl geſetzt, fragt er den Saͤuffer, warum er auf die erſte und andre Vermahnung ſein ſo ſchaͤdlich und ſchaͤndlich Leben nicht fahren laſſen, und ſeine Ehre, Gluͤck und Geſundheit nicht wieder habe in Acht nehmen wollen?
Die Antwort wird dem Saͤuffer nicht verſtattet, weil der Gouverneur davor haͤlt, daß es Zeit-Verluſt verurſache.
Er wird ſo gleich in ein anders Behaͤltniß gebracht, da ein Geiſtlicher und 2. Raths- Herren drinn ſeyn; wenn er hierher koͤmmt, ſtellt ein Geiſtlicher ihm ſeine Suͤnden vor Augen, wie er gegen GOtt, den Koͤnig, und den Baloka geſuͤndigt.
Hierauf wird er der Wacht uͤberliefert, dieſe bringen ihn des Vormittags um 10. Uhr auf die 5. Stuffe der Pyramide, da muß er 5. Stunden ſtehen bleiben, mit dem Geſicht nach dem Platze zu, damit er von iedweden geſehen und erkannt werde.
Jedoch wird hiebey ein Unterſchied gebraucht, und wird ein Sauffer, ſo des Morgens trinckt, ſchaͤrffer gehalten, als einer, der des Tags uͤber nuͤchtern, des Abends aber allein truncken iſt.
Um 3. Uhr kommen die 2. Raths-Herren mit einem Secretario, und ſteigen mit dem Saͤuffer bis in dieſes Zimmer.
Wenn ſie hieher kommen, muß er dem Bilde der Trunckenheit gegen uͤber ſtehen und ſolches ſtarck anſehen.
Jch fragte, welches das Bild der Trunckenheit waͤre?
Garbon antwortete:
Hier ſeht ihr einen Baum, der mit einer Wein-Rebe umwunden iſt, das Bild umarmer ſolchen mit dem lincken Arm, in welcher Hand es eine Wein-Kanne haͤlt.
Es hat eine Narren-Kappe auf dem Haupt, und aus ſeinem lachenden Munde ſiehet man einen groſſen Wein-Zahn; es hat abgenuͤtzte Kleider an, und ſteht auf bloſſen Fuͤſſen, weiſet auch mit ſeinen rechten forderſten Finger auf einen groſſen und viel kleine Wein-Roͤmer, die alle eine beſondere Farbe haben, vor ihm liegteine ledige Geld-Taſche.
Wenn ſich die Herrn geſetzt, ſpricht der aͤlteſte Herr zum Saͤuffer: Hoͤrt ihr N. N. wie ſeyd ihr dahin gerathen, ihr ſuͤndiget wider GOtt, den Koͤnig, die Geſetze und wider euch ſelbſt.
Jhr wiſſet, daß Balcka eure Thaten taͤglich aufſchreibt, wo will dieſes endlich mit euch hinaus.
Wenn ihr ſo fortfahret, ſo werdet ihr eure andern Guͤter auch durchbringen, ihr werdet euch zu allen unbequem machen, und eure Familie in Ehren nicht auferziehen, ihr muͤſſet hernach auf die Jnſul Lankeja, da muͤſſet ihr ſchwere Arbeit thun, ihr bekommet ſchlechte Speiſen, da muͤſſet ihr elende Kleider tragen, und barfuß gehen.
Jhr haͤttet dieſe letzte Warnung nicht einmal erwarten ſollen, ſondern von eurem Sauffen abgelaſſen haben, und eure Trunckenheit fahren laſſen.
Man wird euch hier einige Lehren wegen der Trunckenheit vorleſen, die Sarabuſa aufgeſetzt, und euch ſolche zuſtellen, daß ihr ſie mit Andacht durchleſen koͤnnet.
Jhr werdet gegen Abend um 8. Uhr auf der 5ten Stuffe euch wieder dem Volck zeigen muͤſſen.
Und wenn ihr euch nicht beſſert, auf das erſte Anbringen des Quartier-Meiſters nach Lankeza verwieſen werden.
Da wird man euch viele Spruͤche von Sarabuſa mitgeben, daraus ihr ſehen koͤnnet, zu was ihr vor Elend durch den Trunck gebracht werdet.
Hierauf lieſet der Secretair ihm einige Spruͤche vor aus dem Buch des Sarabuſa, und aus dem Capitel von der Trunckenheit.
Welches nichts anders, als ſehr wichtige Lehren in ſich faſſet, und davon eine iede ihren beſondern Verſtand hat.
Jch fragte ihn, ob ich einige von dieſen Lehren abſchreiben duͤrffte; er ſagte, es ſind derſelben zu viel, iedoch will ich euch ein gut Theil davon einhaͤndigen, die ihr mitnehmen ſollet, und koͤnnet ihr ſie auf eurem Schiffe abſchreiben, wormit ihr einen ſchoͤnen Zeit-Vertreib, darin zu ſtudiren, haben koͤnnet.
Nur vor 23. Tagen iſt ſolches hier geſchehen, und ſchlug der Secretarius das ſechſte Blat in dem Capitel von der Trunckenheit auf, und las folgendes dem Saͤuffer vor.
Das Buch lag noch auf dem Tiſche, und er ſagte zu mir: ſchreibt dieſe Seite und nicht mehr ab, das erſtere und das letztere will ich euch hierauf zur Hand ſtellen.
Er ſetzte ſich nieder, und fieng an zu rauchen, ich aber zu ſchreiben.
Gantz oben uͤber dem Blatte ſtund:
Von der Trunckenheit.
„Der Gebrauch des Weins iſt vom Himmel, und der Misbrauch aus der Hoͤlle kommen.
„Der maͤßig gebrauchte Wein iſt der Geiſt der Engel.
Der unmaͤßige Gebrauch aber iſt ,;das Blut der Teufel.
„Der Wein iſt ein Freund der Wahrheit, und ein Feind von der Verſtellung.
Er ſchlieſſet die Cabineter der Hertzen auf, und entdeckt alle Heimlichkeiten.
„Wenn er maͤßig getruncken wird, iſt er eine Artzney.
Ein wenig davon macht froͤlich, viel aber macht unordentlich, und Uberfluß macht Sinnen-los.
„Wenn der Wein maͤßig gebraucht wird, macht froͤlich, und die Seele munter, er hat Beredtſamkeit und kuͤnſtliche Erfindung gezeuget; er macht die gebundenẽ Geiſter los, und kan von hohen Sachen beredt machen.
Wenn man ihn aber unmaͤßig braucht, ſo macht er den Menſchen zum Thiere, und einen Klugen zum Narren.
„Wer ein Glaͤsgen vor den Durſt, das andere um das Gemuͤth zu erluſtigen, das dritte einem Freund zu Ehren trinckt, der thut nicht unrecht.
Allein es muß ſich ein ieder vor Ubermaß und Verſchwendung huͤten.
„Wein weckt die Lebens-Geiſter auf, und ermuntert die Seele.
Wer aber zu viel braucht, ſo wird es nicht lange waͤhren, daß er taub und lahm wird.
Die Wein-Spiritus kommen uns ſelbſt ſehr artig vor, andern aber ſcheinen ſie laͤcherlich.„
Jn dem Wein liegen alle Laſter verborgen.„
Wer ein groſſer Feind von dem Wein iſt, der iſt von ſich ſelbſt.„
Der Wein iſt das Blut der Erde, und ein Haupt-Feind der Tugend, verſtopfft die Scharffſinnigkeit der Sinnen, vermehrt die Schmertzen, erhitzt das Eingeweide, hindert die Einbildungs-Krafft, ſchwaͤcht das Gedaͤchtniß, verwuͤſtet den Verſtand, und zerruͤttet das Gehirn, und iſt alſo ein Haupt-Feind der Geſundheit.„
Ein kluger Mann verliert durch die Trunckenheit dieſe drey folgende Sachen.„
1. Die Herrſchafft uͤber ſeine Gedancken."
2. Den Zaum ſeiner Gnuͤge, und
3. Das Anſehen ſeiner Jahre.
Man muß nicht zu viel trincken, daß der Verſtand auf den Fuͤſſen taumelt.
Offt ſitzt Cupido in dem Roͤmer, und Venus ſchielt durch den Wein durch.„
Wenn iemand durch den Wein zu einem unordentlichen Weſen verfaͤllt, ſo thut er niemand, als ſich ſelbſt Schaden.„
Ein Saͤuffer ſchwaͤchet ſeinen Leib, Zeit und Guͤter, und opffert ſeine Ehre der Welt auf.„
Die angenehmſten Weine, die ſchmackhaffteſten Speiſen und beliebteſten Luͤſte, wie auch die plaiſirlichſten Reitzungen haben alle ſehr geſchwind die Reue und Misvergnuͤgen hinter ſich zur Folge.
„Die Circe beym Ovidio kan ſich ſo wol auf die Trunckenheit als auf die Welt appliciren laſſen; denn die Trunckenheit veraͤndert den Menſchen in viehiſche Luͤſte und Gedancken:
Denn man wird als ein Loͤwe, ein Schaaf, Schwein, Affe, Bock, Nachtigal, Ochſe und dergleichen.
„Einer der betruncken iſt, muß als ein Verſtandloſer angeſehen werden, denn ſo lange als einer vorſichtig und klug iſt, ſo wird ihn die Trunckenheit nicht uͤberfallen.
„Ein Trunckener ſchwaͤchet ſeine Natur, verringert alle Gunſt und ſeine Ehre, Geld und Geſundheit.
Und was iſt es vor ein Unterſcheid, ob iemand ſich ſo gleich ſelber toͤdtet, oder ob er es langſamer Weiſe durch den Trunck thut.
„Ein Saͤuffer kaufft die Narrheit, Ungeſundheit, Armuth, Schande und einen wuͤſten Kopff um ſein Geld.
Ein Trunckener iſt nicht Meiſter von ſeinen Gedancken, noch von ſeiner Zunge, er ſpricht von unzuͤchtigen Dingen ohne Schaam; aus einem Mann wird er ein Kind.
„Durch Trunckenheit werden viel gute Sachen verhindert, ſie iſt die Mutter alles Ubels, ſie entbloͤſſet uns von unſerm Verſtand, ſie gebiehrt Suͤnde, Schaden und Schande.
Wie ihm dis vorgeleſen wurde, ward der Greuel der Trunckenheit ſehr ſcharff an ihm beſtrafft.
Er muß hierauf wieder auf der fuͤnfften Stuffe am Pranger ſtehen, und als die Herrn weggangen, wurde ſolches exequirt.
An ſtatt aber daß er hier ſich ſchaͤmen ſollen, rieff er viel Volck zuſammen, und fieng mit einem lachenden und freyen Maule an zu ſprechen:
Der Wein iſt in der Mitten der Beſte, weil er oben von der Lufft ausgezogen und verdorben iſt, und daher nur waͤſſerig worden.
Das unterſte iſt modrig und haͤrtig.
Jch ſage auch hiermit:
Ein guter Wein muß ſeyn klar, ſubtil, alt, von reiffen Trauben, die nicht faul ſeyn, und muß im Glaſe ſpringen.„
Man kan alle Weine in Flaſchen gut erhalten, wenn man Oel oben drauf gieſt.„
Das Bier muß klar ſeyn, und von guter Gerſten gebrauen, vollkommen lange ausgekocht, nicht ſauer, ſondern alt, klar, und von den Heefen abgeſondert.„
Wie er dieſes geſprochen, zog er ein Flaͤſchgen mit Brandtewein aus der Taſche:
Ha, ſagte er, du lieber Morgenſtern, du biſt mein Vergnuͤgen, warum ſolt du allein des Morgens gut ſeyn?
Du biſt in der That am Tage und des Abends eben ſo geſund, als des Morgens.
Hierauf tranck er die Flaſche aus, und rieff:
O du him̃liſche Feuchtigkeit, was vor ein Schiff ſolte nicht in ſo eine See gerne verſincken wollen.
Hierauf fieng er ein Sauff-Lied an zu ſingen.
Wie ſolches dem Gouverneur angeſaget worden, ſo ließ er ihn gleich holen, und nach der Jnſul Lankeja ſenden, da er nunmehr arbeiten muß, und ſehr wenig Speiſe bekommt; alles, was er mehr verdient, als er verzehrt, ſolches iſt zum Unterhalt ſeiner Familie beſtimmt.
Jn dem Saal der Trunckenheit ſtunden folgende Bilder:
Die unverſtaͤndige Narrheit wurde durch eine lachende Frau vorgebildet, die ihre Bloͤſſe zeigte, und hielt in der einen Hand eine kleine Muͤhle, und in der andern einen Schaafs-Kopff.
Die Geilheit ſtund neben der Narrheit, dieſe war eine ſehr ſchoͤne und faſt nackende Jungfer, die auf einem Gemſen ſaß, in der einen Hand hatte ſie ein Rebhun, und in der andern einen Scorpion, und einen Roͤmer Wein.
An der Seite ſtund die Unbeſtaͤndigkeit, ſolches war eine Frauens-Perſon, ſo auf der Welt ſtund, in der einen Hand hielte ſie einen halben Mond, und in der andern einen Chameleon.
Dichte dabey ſtund die Nachrede, welches eine garſtige Frau war, die eine geſpaltene Zunge aus dem Mund ſteckte.
Auf ihrer einen Schulter ſaß eine Aelſter, und auf der andern ein Rabe, ihr Kleid war mit Scorpionen und Otter- Zungen beſaͤet.
Der Betrug ſtund auch allhier als eine alte Frau, und hatte eine Maͤuſe-Falle auf dem Kopf, und eine Angel-Ruthe in der Hand.
Jhr Kleid war voll Masquen, und neben ihr ſtund Feuer und Waſſer.
Das Bild des Laͤſter-Mauls war auch ein alt Weib, ſo mit Jgels-Fellen gekleidet war.
Sie hatte einen ſchwartzen Farbe-Pinſel in der einen, und ein artig Meſſer voll Scharten in der andern Hand.
Gleich neben der Thuͤr ſtund die Armuth, als der letzte Erfolg von der Trunckenheit.
Sie ſtund als eine Heydin, und buͤckte den Hals unter ein dienſthafftes Joch, und ein Hund bepiſſete ſie.
Wie wir hier heraus giengen, brachte mich Garbon noch 30. Treppen hoͤher in das Zimmer des Koͤnigs.
Hier ſaß das Bildnis des Cham-Hazi auf einen ſchoͤnen Thron, hatte auf dem Haupt eine Maßivgoldne Crone, und ein golden Scepter in der Hand, da oben ein Menſchen-Auge ſehr zierlich und lebhafft gemacht war.
Auf dem Haupt hatte er Strahlen wie die Sonne, und ſeine andere Hand ruhte auf einem Buch, ſo vor ihm auf dem Tiſche lag.
Dis war das Buch, darinn die Weisheit mehrentheils erklaͤret worden, ſo man in Krinke Kesmes lehret.
Auf dem Buch war mit goldnen Buchſtaben geſchrieben, wer ſich nicht vorſtellen kan, der kan auch nicht regieren.
Neben ihm ſaß die Statue eines Hiſtorien- Schreibers. Dieſes Bild war ein anſehnlicher Mann, vor ihm lag ſchoͤn Pappier, und neben ſolchen ſtunden unterſchiedene Farben, damit zu ſchreiben, in ſeiner Hand hatte er unterſchiedene Federn von allerhand Art, als ſcharffe, ſtumpfe, ſteiffe, weiche, gleiche und krumme ꝛc.
An der andern Seite des Cham-Hazi ſtund das wunderliche Bild die Politic, ſolches war
Ein Fuchs, ſo auf einem Cameel ſaß, dieſes regierte er mit einem goldnen Zaum, ſein Sattel, darauf er ſaß, war eine Schild-Kroͤte, ſeine Piſtohlen waren Fern-Glaͤſer, und ſeine Scabracke mit Fuchs-Peltzen beſetzt.
Er hatte eine geiſtliche Muͤtze auf dem Kopff, und um ſeinen Hals hieng eine Kette mit Brillen, ſo allerhand Farben hatten, und von allerley Arten, da unten dran eine goldene Uhr hieng.
Sein Mantel war voll Augen und Ohren.
Unter ſeinem Geſaͤß hatte er Buͤcher, Pappier, Federn, Dinte, Pinſel und Farbe.
Jn ſeiner rechten Pfote hielte er eine Wag- Schaale, die er ſtets in der Gleiche erhalten wolte, und blies bald in die eine, bald in die andere Schaale.
Jn der lincken Pfote hielte er einen Strick, da Eſel, Boͤcke, Schweine und Ochſen dran gebunden waren, welche ihm den Anſehen nach gutwillig folgten.
Die Vorſtellung wurde hier vorgebildet durch eine hagere Frau, die mit Schaafs-Fellen gekleidet war, da eine Wolffs-Haut hervor guckte, in der Hand hatte ſie ein Buch und Pater Noſter.
Nicht weit davon ſtund der Geitz, das war eine alte, garſtige, hagere Vettel, hatte alte Kleider an, bloß, barfuß, und knuͤpffte einen Gold- Sack mit beyden Haͤnden zu, bey derſelben ſtund ein magerer Wolff.
Der Adel war eine ſchoͤne koͤſtlich bekleidete Frau, dieſe hatte in der einen Hand eine Lantze, und in der andern Hand das Bild der Pallas.
Auf ihrem Haupt war eine Crone mit Sternen, vor ihr lagen auf einem Tiſch Cronen, Gold, Buͤcher und Schwerdter.
Der Krieg war ein gewaffneter Mann, er hatte in der einen Hand ein bloß Schwerdt, und in der andern eine brennende Fackel, auf dem Helm ſtund ein Tieger, und auf dem Schild ein Wolff und Crocodill, der erſchreckliche Klauen hatte; rund um war er mit Kriegs-Geraͤthe behangen.
Nebſt ihm ſtund der Zoll oder die Contribution, als die Sehn-Ader des Krieges, und wurde durch einen Pachter vorgeſtellet, dis war ein ſtarcker junger Mann mit bloſſen Armen und Beinen, ſein Kopff war mit einem Eichenen Crantz becroͤnet, und ſtunden Pfauen-Federn darauf in die Hoͤh, ſein Rock war voll Augen und Ohren, in der rechten Hand hatte er eine Pflug-Schaar, und in der lincken Hand ein ſtumpf Meſſer mit einer runden Spitze, vor ſeiner Bruſt ſind 2. Meſſer Creutz-weiſe geſteckt, an ſtatt des Degens hat er auf der lincken Seite eine Schaaf-Scheere an einem Degen-Gehaͤncke.
Bey ihm ſtehet ein Schaaf, und vor ſeinen Fuͤſſen liegen verſchiedene Kneip-Zangen.
Wie wir dieſen Saal verlieſſen, giengen wir noch 30. Treppen hoͤher, und ſchloß er das Zimmer des Gottesdienſts auf.
Hier muſte man die Schuh ausziehen, und die Fuͤſſe in einem Keſſel waſchen, der zu dem Ende hingeſetzt war, ehe daß man in den heiligen Saal hinein treten durffte.
Hier verwunderte ich mich uͤber deſſen Aufputz und ungemeine Pracht.
Dieſer Saal war inwendig rund, das Gewoͤlbe, Mauren und Boden war uͤberaus propre mit Gold, Silber und ſo hoch-rother Farbe als Carmoſin, und mit der helleſten gruͤnen Farbe, welches alles ſo trefflich glaͤntzte, daß ich es nicht gnug anſehen konte.
Zehn Fuß ab von der Mauer war rund herum eine Erhoͤhung, die kuͤnſtlich ausgehauen, und mit vielen Hiſtorien und Bildern durchbrochen war, ſolches bildete einige Wunder-Wercke vor, ſo einige von ihren Heiligen oder Maͤrtyrern gethan, wie Garbon ſagte.
Wie ich dis ſahe, und von dem Garbon es hoͤrte, dacht ich bey mir ſelbſt, daß alle Religionen ihre Heiligen und Maͤrtyrer haben wollen.
Der Platz, da dieſer runde Creyß drauf war, war dazu, daß die Opffer darauf abgegeben werden, als die nach den Geſetzen auf gewiſſen Feſten oder Heiligen-Tage uͤberliefert werden.
Zu dem Ende ſtehen da ſehr viele Opffer-Koͤrbe, welche rund ſeyn, oben mit einem Loch, dadurch es der Prieſter in den Korb ſteckt.
Garbon machte eine andere Thuͤr auf, und trat mit mir in die zweyte Abtheilung, die auch rund, und 10. Fuß breit war.
Dieſer Platz war heiliger, als der erſte, hier beichtete und betete man.
Dieſer zweyte Abſatz war 5. Fuß hoͤher, als der erſte, und iſt mit einem blauen ſeidenen Vorhang mit Gold gewuͤrckt, bedecket, ſolchen konte man mit ſeidenen Schnuͤren aufziehen, daß man das Jnwendige beſehen konte.
Garbon zog den Vorhang ſo hoch auf, daß ich alles inwendig betrachten konte.
Jch wurde auf den erſten Anblick etwas uͤber den unvergleichlichen Pracht und praͤchtigen Glantz beſtuͤrtzt, da mir ſo vollkommne Meiſter-Stuͤcke in die Augen fielen.
Das innerſte war die Adyta, oder das Allerheiligſte, hier darff niemand als der Koͤnig hinein gehen, oder wem es derſelbe ſchrifftlich erlaubt.
Mitten in dieſem Allerheiligen ſtund ein runder goldner Kaſten, der auf den Schultern von 10. goldenen Engeln ruhete.
Jn dieſer Kiſte wurden viele Heiligthuͤmer verwahrt; oben auf dem Deckel waren 10. goldne Bilder des Baloka geſetzt.
Jn dieſem Allerheiligſten muͤſſen die Hertzoge, Feld-Oberſten und Gouverneurs ihren Eyd der Treue mit vielen Ceremonien und Eyd-Schwuͤren ablegen, nemlich in der Gegenwart GOttes und des Baloka.
Und um dieſen Kaſten ſtunden die Statuen der Kindheit, Auferziehung, Gewohnheit, Weisheit, Tugend, Ehre, Gehorſams, der Hoffnung und Ewigkeit.
Die Kindheit war ein Kind von 3. Jahren, das auf ein hoͤltzernen Kirmeß-Pferd ritte, in der rechten Hand hielt es ein ſchoͤn Pappier, als wenn es ſolches iemand anboͤte, daß man darauf ſchreiben koͤnte, was man wolte.
Die Auferziehung war ein alter Mann, der ein Kind in einem Buch unterrichtete, und hatte in ſeiner andern Hand eine Ruthe, Zaum und Schlange, nebſt ihm ſtund ein kraͤhender Hahn.
Die Gewohnheit wurde durch einen alten Mann vorgeſtellet, der mit allerhand Muſic und andern Jnſtrumenten beladen war.
Bey ſelbigen ſtund ein Schleiffſtein.
Die Weisheit wurde durch einen alten ſitzenden Mann angezeiget, der hatte die vorderſten Finger von der lincken Hand vor der Stirne, als wenn er in Gedancken waͤre.
Vor ihm auf den Tiſch ſtund eine brennende Lampe mit einem Krug, die beyde voll Oel waren.
Nebſt demſelben lag ein Buch, da die Bilder des Baloka darinn waren.
Die Tugend ſtund dar als ein ſchoͤner Juͤngling, und hatte einen Crantz von Gras und Eicheln-Laub mit Eicheln auf dem Haupt, oben druͤber ſtund eine Sonne, auf der Bruſt ſtund ein rundes O, in demſelben war ein Viereck, und in dieſen wieder ein dergleichen Dreyangel gezeichnet, in ſeiner einen Hand hatte er eine Lantze, die mit Lorbeern umwickelt war, in der andern hatte er verſchiedene Cronen, ſein rechter Fuß ſtund auf einem viereckigten Stein.
Die Ehre wurde durch einen Juͤngling vorgebildet, deſſen Haupt mit Lorbeer-Blaͤttern umcraͤntzt war, in der einen Hand hatte er einen Spieß, und in der andern ein Cornu Copiæ mit Fruͤchten, Blumen und Blaͤttern.
Die Hoffnung ſtund als eine Jungfer da, welche aufwarts nach dem Himmel ſahe, mit der rechten Hand reckte ſie eine Lilie in die Hoͤhe, und lehnte ſich mit der lincken Hand auf einen Ancker.
An der Thuͤr ſtund die Ewigkeit, welches eine geſetzte Fran mit ungebundenen Haupt-Haaren war; ihr Kleid hieng um ſie herum auf beyden Seiten, und kam uͤber den Kopff zuſammen, ſo daß ſie in einen runden Circul ſaß, welcher blau und mit Sternen beſaͤet war, in der einen Hand war eine goldne Sonne, und in der andern ein ſilberner Mond, als welche 2. Sachen alles hervor bringen, wachſend machen und unterhalten.
Dieſe Bilder ſtunden wie alle die andern vorigen auf ihren Poſtementern, die inwendig hohl waren, und als Kaſten konten aufgeſchloſſen werden.
Jn demſelben wurden die Spruͤche des Sarabuſa aufbehalten.
Der heilige goldene Kaſten, welcher mit ſeinen Frantzen auf 10. Engeln ruhete, hatte noch gerade unter ſich in der Mitte ein Poſtement, da des Kaſtens Boden drauf ruhete, in demſelben waren die Lehren vom Gottesdienſt gelegt.
Wir verlieſſen dis heilige Zimmer, und ſtiegen noch 30. Stuffen hoͤher, da der Garbon eine Kammer aufſchloß, da ich nur 3. Bett-Stellen, 3. Stuͤhle und eine Tafel ſahe, worauf Federn, Dinte und Pappier nebſt einigen Buͤchern lag.
Jch fragte, was dieſes zu bedeuten haͤtte.
Garbon antwortete, dieſes iſt ein Frey-Saal, ich will euch davon alles erzehlen, hier iſt nun nichts mehr zu ſehen.
Er ſchloß die Thuͤr wieder auf, und wir kamen oben auf die Decke, nachdem wir 20. Stuffen hoͤher geſtiegen.
Dieſer Altan hatte 15. Fuß in der Breite, rund herum mit einer aufgeſetzten Lehne, in der Mitten war ein hohes Poſtement, worauf der Engel Baloka alle Feſt-Tage zur Schau geſtellet wird, da ein ieder ihn gruͤſſen muß, und kommen ſo dann ihm zu opffern und zu beichten.
Hierbey ſtund eine verſchloſſene kupfferne Kiſte, dariñ ein Schluͤſſel in einem kupffernen Horn lag.
Jch fragte, was dieſes bedeute, und Garbon antwortete:
Wenn ein Fluͤchtiger auf dieſen Platz kommt, blaͤſt er dreymal auf dem Horn, da dann der Aufſeher von dieſer Pyramide oben hierauf zu ihm kommen muß, welcher dieſem Schluͤſſel nimmt, und den Fluͤchtling in das Frey-Zimmer bringt, ſchlieſſet die Thuͤr zu, und gehet ſo fort zum Gouverneur, um es ihm zu vermelden, daß ein Menſch ſeine Freyheit verlange.
Der Gouverneur ſchickt hierauf gleich 2. Rathsherrn, nebſt einem Secretario, und Eſſen und Trincken.
Wenn dieſe oben an kommen, verhoͤren ſie den Menſchen, der die Freyheit verlangt; und wenn aus ſeinem Vorgeben erhellet, daß er aus Ungluͤck oder aus Noth einen Todtſchlag oder etwas anders begangen, er auch vorſtellet, daß er zum Duell heraus gefordert worden, um ſeine Ehre und Leben zu retten, ſo wird ihm Eſſen und Trincken gegeben, u. mit anderer Nothdurfft verſehen, bis daß ſein Proceß geendigt iſt, da er durch das Recht oder die Regierung frey erklaͤret, und ihm ſein Urtheil zugeſtellet, und von allen Unkoſten und Schaden abſolviret wird, da er dann ſeines Weges gehen kan.
Wenn aber derjenige, ſo die Freyheit verlangt, uͤberzeugt wird, daß er Mord- und Schand-Thaten auch des Todes wuͤrdige Sachen mit Fleiß verwuͤrcket hat, ſo wird er nicht beſchuͤtzet, wie in den Spaniſchen Cloͤſtern geſchiehet, (als welche rechte Moͤrder, Schelm und Diebs-Neſter ſeyn) ſondern es wird ein ſolcher darneben in eine Kammer gebracht, da ihm weder Eſſen noch Trincken gereicht wird.
Hier hat er die Wahl, ob er vor Hunger oder Durſt ſterben, oder ſich ſelbſt umbringen will, und iſt dis die Wohlthat in dieſem Freyzimmer, daß er nicht durch des Scharffrichters Hand ſtirbt, und noch ehrlich begraben wird.
Wir ſtiegen wieder herunter, und da ich unten kam, war ich uͤber die Hoͤflichkeit des Garbons ſonderlich vergnuͤgt, daß er mir alles gezeigt, was dieſe ſchoͤne Pyramide betraff.
Jch bedanckte mich gegen ihn auf das freundlichſte, und verſprach ihm, daß wenn ich meine Sachen aus dem Schiff bekommen koͤnte, ſo wuͤrde ich ſeine Hoͤflichkeit zu vergelten wiſſen, ſo wol mit Land-Charten als Buͤchern, die ich etwa miſſen koͤnte, wovor er ſich zum voraus bedanckte.
Jch beklagte mich hierauf, daß ich ſo ungluͤcklich waͤre, und die Erklaͤrung derer Statuen, ſo in der Pyramide waͤren, nicht alle behalten koͤnnen.
Er machte mir hierauf ein finſter Geſicht, und ſprach halb verwundert:
Jch habe euch ja mehr als einmal geſagt, daß ich euch alles ſchrifftlich geben will, ſolches koͤnnet ihr zu Schiffe mit Luſt abſchreibẽ u. es nach eurem Gefallen in Ordnung bringen.
Hierauf rieff er einen Mañ, der unten in der Pyramide wohnte, und ſagte etwas zu ihm, ſo ich nicht verſtehen konte.
Der Mann gieng wieder hinein, kam ſo gleich mit Pappier zuruͤck, und gab es dem Garbon mit einen tieffen Reverentz.
Garbon uͤberlieferte mir ſolches, und ſagte, hierinn iſt die Beſchreibung von den Zimmern und Statuen der Pyramide, die ihr geſehen habt, in Spaniſcher Sprache, dis koͤnnet ihr nun abſchreiben, und euch daran ergoͤtzen; ich will euch auch eine Land-Charte von unſerm Lande reichen, ihr wiſſet, daß iemand von meinen Leuten druͤber iſt, und die Beſchreibung dieſes Landes mit allen, was darinn liegt, und dazu gehoͤret, ins Spaniſche uͤberſetzt, dis hab ich euch mehr als einmal geſagt, und muͤſſet ihr euch damit begnuͤgen.
Jch bedanckte mich mit einem tieffen Reverentz zum andernmal, und fragte mit der groͤſten Ehrerbietung, was die Ehren-Pforten bedeuteten, die auf dem Marckt ſtuͤnden.
Er ſprach, das will ich euch ſagen.
Und wie wir darnach hin giengen, ſahe ich daß dieſe Ehren-Pforte aus drey Bogen beſtund, und von oben mit einem ſteinernen Gewoͤlbe verdeckt war, ſolches ruhete auf 4. Pfeilern, die wunderbar gezieret waren.
Der erſte Bogen war eine gelbe glaͤntzende Sonne mit Thieren und Fruͤchten untermengt.
Der andre Bogen war von lauter weiſſen Monden, die gantz, halbe, Viertel und neu waren, ſolches war mit vielen Blaͤttern und gruͤnen Laub vermengt, auf den Blaͤttern lagen viel weiſſe Tropffen, gleich als Thau.
Der dritte Bogen war gemacht von vielen weiſſen und gelben Sternen, die gelben ſtellten Sonnen, und die weiſſen Monden vor, ſo mit vielen Figuren aus der Matheſi untermengt waren, etliche waren rund, etliche viereckt, dreyeckigt und dergleichen.
Jch beſahe dieſes alles ſehr genau, und durffte weiter nicht fragen.
Der Garbon, der mein Geſicht und Gedancken allezeit errathen konte, fragte:
Was mich dabey deuchte?
Jch antwortete, daß nach meiner Meinung dieſe Bogen ſehr kuͤnſtlich gemacht waͤren, ich kennte aber die Materie nicht, woraus ſie gemacht waren.
Wie auch was die Figuren bedeuteten.
Jch erſtaunte, daß ich ſolche Sachen zu ſehen bekaͤme.
Der Garbon ſagte mit lachender Mine:
Dieſe Ehren-Pforte iſt vor 19038.
Jahren gebauet; und erſtreckt ſich hier zu einem Zeit- Punct (epocha) tauſend Jahr, nachdem die Welt erſchaffen worden, und nach dieſem Zeit-Punct rechnen wir unſere Koͤnige, die wir nunmehr 19038.
Jahr wiſſen koͤnnen, an dieſem Zeit-Punct kan nicht anders, als in der Regierung unſerer Koͤnige gerechner werden.
Wir ſind ſo alt als China.
Sehet dieſe Materien wohl an; es iſt kein Metall, kein Stein oder Glas, ſondern eine itzo unbekannte Sache.
Es wird noch hier unter den Gelehrten geſtritten, ob es gegoſſen oder gehauen iſt.
Es ſcheint, daß dieſe Kunſt verlohren gangen, was iſt eure Meinung hievon.
Jch ſagte mit halber Furcht: Mein Herr, wenn ich es ohne euch zu widerſprechen ſagen ſoll, ſo haͤtte ich da viel dawider einzuwenden.
Sagt es doch frey heraus, was iht wollet, antwortete Garbon.
Hoͤrt dann zu, ſagte ich: Mein Herr in Europa wird unter den Gelehrten vor gewiß gehalten, daß 4000.
Jahr nach Erſchaffung der Welt Chriſtus gebohren ſey, und dieſe Geburth iſt der Zeit- Punct in Europa, und nunmehr zehlt man von der Geburth Chriſti 1702.
Wenn dieſe mit den vorigen 4000. zuſammen gebracht werden, ſo macht es 5702.
Jahr aus, da die Welt von GOtt geſchaffen worden, wie kan alſo dieſe Ehren-Pforte ſo alt ſeyn?
Zum andern kan ich nicht dencken, daß ein Werck, ſo durch Menſchen-Haͤnden gemacht worden, 19000.
Jahr und laͤnger das Wetter aushalten koͤnte.
Garbon antwortete, auf das erſte iſt dieſes zu repliciren, daß Europa ſeine Kuͤnſte, Wiſſenſchafften, Geſetze und Gottesdienſte meiſt aus Aſia empfangen, und uͤbernommen hat, und durch Veraͤnderung der Zeit haben dieſe Sachen viele Veraͤnderung gelitten.
Sagt mir, warum ſolten wir Aſiaten nicht ſo wol, als die Europaͤer rechnen koͤnnen?
Zumal weil wir auch hier alle Juͤdiſche, Chriſtliche, Tuͤrckiſche und viel Heidniſche Geſetzgeber leſen und unterſuchen.
Unter vielen braven Europaͤiſchen Autoren ſpricht ein ſehr gelehrter Mann alſo:
Man kan bey allen Zeit-Rechnungen die nicht wegen des Jahrs der Schoͤpffung, und wenn der Meßias gebohren iſt, uͤberein kommen, anmercken, daß unter allen ſolchen keine zu finden iſt, die mehr als 7000. und keine die weniger als 3300.
Jahr in ſich haͤlt.„
Der Unterſchied des Alters der Welt iſt 3300.
Jahr, ſo der eine mehr als der andere rechnet.
Kan alſo in Europa einer von den andern 3300.
Jahr fehlen, warum ſolten wir nicht nach unſern Buͤchern 14336.
Jahr dazu thun?
Haben die Chineſer mehr Recht als wir?
Unſere Geſchichte ſind ſo glaubwuͤrdig als der Chineſer ihre.
Seht doch zu, was eure Europaͤiſche Autores davon ſchreiben, Chriſtus ſolte nach der Welt Schoͤpffung nach der Meinung
des
Hieronymi Anno 3941
Origenis 4830
Auguſtini 5353
Alphonſi Koͤnigs in Spanien 6984
gebohren ſeyn.
Dieſe erſtere und letzten ſind 3043.
Jahr von einander.
Der Vallemont aber ſetzt 4000.
Jahr, und die 1702. ſo ihr nun rechnet, dazu gethan; ſo hat die Welt nach der Rechnung von Europa 5702.
Jahr, und nach unſerer Rechnung 20038.
Jahr geſtanden.
Jhr duͤrfft das aber nicht glauben.
Hier iſt das eine Wahrheit, in Europa aber nicht.
Eben wie eure Meſſe, das Fege-Feuer ꝛc. in Spanien eine Wahrheit iſt, hier aber nicht.
Was die Dauer betrifſt, wie lange hat wol das Pantheon oder S.
Maria Rotunda zu Rom geſtanden? und kan noch lange ſtehen.
Warum kan keine Subſtantz ſeyn, die 20. mal feſter iſt.
Jn dieſer Zeit war die praͤchtige Sonne ihr Koͤnig.
Hierauf ſchwieg er ſtill, und ich wolte ihm nicht widerſprechen, ſondern ſahe nach einer andern Ehren-Pforte.
Er ſagte, kommt, wir wollen die drey andern Ehren-Pforten auch beſehen.
Wir giengen drauf zur andern, dis war ein artig Gebaͤude, und beſtund auch aus 3. Bogen, ſo aus einem ſchwartzen glaͤntzenden und ſehr harten Steine gemacht war.
Der erſte war von greulichen Drachen kuͤnſtlich durchwunden, und mit vielen Buͤchern durchmengt.
Der andere war als von Felſen, da oben drauf ein Chines ſaß, der in einem Buch ſchriebe, bey ihm ſtunden unterſchiedliche Geiſtlichen, als wenn ſie ihm zugehoͤrten.
Der dritte Bogen war wieder eine Bildung von Drachen mit vermiſchten Buͤchern.
Garbon ſahe mich an, und ſagte:
Dieſe Ehren-Pforte iſt vor 2250.
Jahren, zu Ehren des guten Philoſophi Krakabas gebauet, dieſer war ein Liebhaber und Diſcipul des weiſen Mannes Confucü in China.
Dieſer brave Mann gab und machte uns gute Geſetze, und verbeſſerte die alten.
Zu der Zeit hatte man hier noch keinen Frembden geſehen, und er war der erſte.
Jch fragte, wie iſt denn dieſer hierher gekommen?
Garbon ſagte, das werdet ihr noch weniger glauben, als von der erſten Ehren- Pforte.
Krakabas war ſehr gelehrt und der beſte Diſcipul des Confuclo.
Als er in China auſſerhalb Nanking in dem Wald herum gieng, kam durch Geſandſchafft der Sonne der Engel Baloka zu ihm, und ſagte, daß er ſo gleich nach Krinke Keſmes gehen ſolte.
Er erſchrack, und ſagte, daß er von dem Lande nichts wuͤſte:
Aber Baloka nahm ihn in die Hoͤhe, fuͤhrte ihn in die Lufft, da er wunderbare Sachen ſahe, und ſatzte ihn nahe bey der Stadt Kesmes nieder.
Als er da zum Thor hinein gieng, verwunderte ſich ein iedes uͤber ihn; denn ſein Kleid war frembd, und es konte ihn niemand verſtehen.
Man brachte ihn vor den Koͤnig, der ihn nach einem Zimmer bringen ließ, da ihm Eſſen und Trincken vorgeſetzt wurde, und ſtund ohngefehr Dinte, Feder und Pappier auf dem Tiſche.
Hier fieng er ſo gleich zu ſchreiben an, und foderte mehr Pappier, welches ihm auch gereichet wurde.
Er machte ſo gleich ein Lexicon, und fragte, was dieſes oder jenes vor einen Namen haͤtte, ſolches ſchrieb er auf, und ſetzte ſeine Chineſiſche Sprache daneben, lernete alſo in kurtzem dieſe Sprache.
Er wurde von dem Koͤnig und allen Leuten wegen ſeiner Tugend geliebt.
Er verbeſſerte viel alte Geſetze, und machte allerhand neue, die alle vom Koͤnig und ſeinem Rath confirmiret wurden.
Dis iſt ein Termin (epoeha) in allen Rechts- Sachen, Obligationen, Kauffen und andern Handlungen, hiernach werden alle Urthel und Beſcheide datirt, wenn auch ein Contract bezeichnet wird, welches ich noch geſtern verrichtet, ſo ſchrieb ich drunter im Jahr von Krakabas 2250. den 6. Tag des 8. Monats.
Jch laͤchelte etwas, und wie er dis merckte, fieng er auch zu lachen an.
Sagt mir doch eure Meinung, ſagte Garbon, denn ich weiß, daß ihr das nicht glauben wollet.
Jch antwortete: Jch wolte es wohl glauben, ich kan aber nicht.
Hoͤrt de Poſos, ſagte er, warum wollt ihrs nicht glauben, welches doch hier alle honette und gelehrte glauben, warum wollt ihrs nicht thun? ſagt doch, warum nicht?
Jch wundere mich, ſprach ich, und kan nicht begreiffen, daß der Engel Baloka aus der Sonne in China kommen ſolte, und den Krakabas da wegnehmen, auch ihn durch die Luffc nach Keſmes fuͤhren.
Ach mein lieber Mann, ſagte er, iſt das alles, ſo hoͤrt:
Das iſt zwar eine gewiſſe Sache, aber in der Marco d’Ancona in Jtalien nicht.
Alſo iſt ſo wol falſch, daß der Engel das Haͤusgen von Loretto auf ſeine Schulter in dem gelobten Lande genommen, und es durch die Lufft bis in das Anconiſche Marck bey das Staͤdtgen S.
Maria Loretana getragen, und wird ſolches auch hier vor unwahr gehalten.
Kommt, laſt uns nun nach der dritten gehen, die zur Ehre des frommen Koͤnigs Cham-Hazi, und des weiſen Mannes Sarabuſa aufgerichtet worden.
Als wir hier herkamen, ſahe ich 4. Bogen, als wie ins Creutz gegen einander uͤber.
Oben darauf gegen Oſten ſaß der Koͤnig Cham-Hazi in ſeinen Koͤniglichen Kleidern, mit ſeiner Cron und Scepter, die Pfeiler und Bogen waren mit Kindern und vielen Cornu Copiæ bekleidet, die alle von rothen harten Leim waren.
Uber dieſen ſtund gegen Weſten ein weiſſer Bogen, mit allerhand geiſtlichen Zierathen verſehen, darauf ſaß der weiſe Sarabuſa, und hielt ein Buch in der Hand, und wieß mit dem vorderſten Finger von der andern Hand auf ſein Hertze.
Der dritte Bogen gegen Suͤden war gantz blau, auf dieſem ſtund die Sonne ohne einigen Zierath, als wenn ſie zwiſchen den Wolcken ſteckte.
Der Bogen gegen Norden war gruͤn, mit Buͤchern und Federn herrlich gezieret, oben drauf ſtund der Engel Baloka.
Zwiſchen dieſen 4. Bogen werden alle Urthel ausgeſprochen, was die geiſtlichen Sachen angehet.
Es ſind auch ſolche eine Epocha vor alle geiſtliche Acten, und ſind von 670. Jahren gebauet, zu Ehren des Cham-Hazi und des Sarabuſa.
Wie wir von hier nach der 4. Ehren-Pforte giengen, ſahe ich, daß ſie in 3. Bogen beſtund, alle von kuͤnſtlichen Bildern, Feſtunen, Cornu Copiæ, Blumen und dergleichen.
Der Garbon ſagte:
Nun kan ich nicht laͤnger warten, ich muß gehen, und will euch von dieſer Ehren-Pforte eine Beſchreibung geben.
Damit machte er ſeinen Reverenz, und gieng fort.
Jch aber wandte mich nach meinem Logir, da ich ſo gleich, was ich geſehen, aufſchrieb.
Da wir des Abends gegeſſen, rauchten wir eins zuſammen, und indem wir mit einander geredet, legte ich mich zu Bette, und danckte GOtt, daß ich ſo treffliche Sachen zu ſehen bekommen, und ſo herrliche Schrifften von dem Garbon erhalten, der mir auch dergleichen noch mehr verſprochen.
Das achte Capitel.
DEn folgenden Morgen kam der Garbon ſehr fruͤhe zu uns, und trat mit einem luſtigen Humeur in die Kammer.
Wie iſts, fragte er, ihr Spanier, ſchlafft ihr noch alle?
Jch bringe euch gute Zeitung.
Wir ſchwiegen ſtill.
Er ſprach ferner:
Hier iſt ſo gleich Nachricht von Hof und von eurem Schiff kommen.
Der Hof hat zugelaſſen, daß euer Schiff einen freyen Handel von 14. Tagen haben ſoll, und ſoll nach 3. Tagen an Strand naͤher kommen.
Jch will euch zuſammen wieder aufs Schiff begleiten, und nach dem Eſſen wollen wir alles zur Reiſe fertig machen.
All unſer Volck war froh, ich aber traurig uͤber dieſe Nachricht.
Garbon fragte mich, was mir fehlte? die Antwort war, daß ich ſo geſchwind auf brechen muͤſte; ich haͤtte ſo lange zu bleiben gehofft, bis ich noch eine andre Stadt geſehen haͤtte.
Jch will euch ſo fort, ſagte er, wenn ich euch abgeholet, viele Schrifften mitbringen, ſo ich euch verſprochen habe.
Hier wird Ordre geſtellt, daß man alle Tage Zeitung von eurem Schiff haben kan, und es ſollen alle Tage Leute darnach zu gehen, mit ſelbigen ſolt ihr noch taͤglich Schrifften empfangen, das hab ich meinem Schreiber ſchon befohlen.
Gebt euch zufrieden, und macht euch reiſefertig.
Um 2. Uhr muß alles parat ſeyn, da will ich kommen, und euch abholen.
Wir hatten um 12. Uhr ſchon abgeſpeiſt, und indem ich keine Bagage mehr, als meine Briefſchafften hatte, ſo waren wir ſchon alle zur Reiſe geſchickt.
Um 2. Uhr kam Garbon und holete uns ab, und fuͤhrte uns durch eben das Thor wieder hinaus, da wir herein kommen waren.
Von dar giengen wir auf die lincke Hand gegen Morgen; nachdem wir etwas fortgegangen, traffen wir 2. Wagen mit einer Karre an.
Garbon und ich ſtiegen auf den vorderſten, und meine 6. Reiſe-Gefehrten auf den andern.
Auf der Karre aber waren die Victualien, ein Zelt, und die Bagage vor der Garbon.
Unterwegens ſagte mir Garbon, daß er vor mich ein Dutzend Manuſcr. haͤtte, und daß deren mehr ſo wol von dem Koͤnigreich, Landen, Einwohnern, Thieren, Statuen und Foitainen folgen ſolten, welches mir ſehr lieb war.
Wir kamen nach einigen Tagen in ein Dorff, das 40. bis 50. Haͤuſer hatte, welches ſehr artig gebauet war, von dem einen Hauſe zum andern war ein Wall, von fruchtbaren Baͤumen gemacht, und ein ſchoͤner Canal gieng in der Mitten durch, und eine Vierthel-Stunde davon war ein ſchoͤner Buſch.
Hier erfriſchten wir uns 2. Stunden, und ließ mir Garbon die geſchriebenen Sachen ſehen.
Jch ſahe unter vielen gute Lehr-Spruͤche und zierlich gemahlte Bilder, auch einen Abriß von dem Gouverneur von Taloujael, die Beſchreibung der Bad-Stuben ꝛc. wie auch die Beſchreibung von dem Haupt-Eyland Krinke Keſmes, der Thiere, Vogel, Fiſche und Ungeziefer, nebſt der Beſchreibung einiger dabey liegenden Jnſuln ꝛc. daruͤber ich mich ungemein beluſtigte, und ihm den groͤſten Danck von der Welt abſtattete.
Gegen Abend um 1. Uhr nach der Sonnen Untergang kamen wir wieder an ein Dorff, das ſehr bequem gebauet, hier wurden wir alle wohl bewirthet, und ſchlieffen bis 2. Uhr des Morgens.
Wir reiſeten fort bis des Morgens gegen 8. Uhr, und kamen in einen kleinen Buſch; hier ließ Garbon ſein Zelt aufſchlagen, und ruheten 2. Stunden aus.
Hernach reiſeten wir bis 2. Uhr nach den Mittag zu weiter, und fanden allda ein groß Haus bey einer Bruͤcke, die uͤber einen Fluß gieng; hier ruheten wir wieder 2. Stunden, und erfriſchten uns von den Fatiquen.
Als wir weiter eilten, kamen wir um 10. Uhr in ein Dorff, welches ich, weil es finſter war, nicht wohl erkennen konte.
Nachdem wir hier unſre Erfriſchung gehabt, ſchlieffen wir, bis daß alles um 8. Uhr wieder parat war, und wir die Reiſe wieder fortſetzten.
Wir reiſeten allezeit ſehr langſam, und kamen ohngefehr um 2. Uhr an unſer Schiff, daruͤber ich mich ſo wol als meine Cameraden und das Schiffs-Volck ſehr erfreueten.
Das Boot und Chalouppe war zum Fiſchen aus, und da ſie in kurtzen viele gefangen, und ihr Netz an Land brachten, fuhren wir mit dem Garbon an Bord, allda wir durch den Capitain und andre Officierer ſehr freudig empfangen wurden.
Nachdem die beyderſeitige Begruͤſſung, ſo auf Spaniſch und mit groſſer Gravitaͤt geſchehen, voruͤber, ſo traten wir in die Cajute.
Nach vielen von hier und da gefuͤhrten Diſcourſen wurden Fiſche aufgetragen.
Als man ſich wohl geſaͤttiget, und ein Glas Wein darauf getruncken, beſah Garbon das Schiff mit der groͤſten Verwunderung, weil er noch kein ſolch Schiff geſehen; denn es war in 440. Jahren an das Reich Krinke Keſmes kein Schiff geſtrandet, bey ſeinem Leben waͤre zwar eines auf der Jnſul Wonvure an Strand gerathen, ſo er aber nichtgeſehen.
Die Stuͤcken, Ruder, Degen und Stuͤck- Kugeln kannte er alle, wuſte damit umzugehen, aber von dem Schiff und Schiff-Geraͤthe wuſte er nichts, iedoch fragte er nach allen.
Nachdem er alles wohl beſehen, fuhren wir, nemlich Garbon, der Capitain und ich wieder an Land, da denn des Garbons ſein Wagen ſchon abgeladen, und ſein Zelt aufgeſchlagen war, darinn er uns wieder wohl bewirthete.
Auf dem Strand zehlten wir ſchon 33. Zelten, die aus dem Lande kommen; einige um zu ſehen, was noch niemahlen ihnen hier begegnet, und andre um zu handeln.
Dieſe Zelten vermehrten ſich alle Tage an der Zahl.
Garbon bat mich, daß ich, ſo lange der Handel daurete, in ſeinem Zelt bleiben moͤchte, welches ich ihm mit Bewilligung des Capitains verſprach.
Worauf gleich mein Knecht meine Schiffer-Bagage an Land bringen, und in das Zelt ſchaffen muſte, welches ihm ſehr wohl gefiel, und ſich davor bedanckte.
Garbon war ein Mann von groſſem Verſtand und Geſchicklichkeit, er iſt in Taloujael, wie ich ſchon geſagt, Ober-Baumeiſter und Inſpector uͤber alle Gebaͤude, Feſtungs-Wercke, Bruͤcken, Bad-Stuben, Fontainen, Thuͤrme, Pallaͤſte und Fluͤſſe ꝛc.
Und hier war er das commandirende Ober-Haupt von allen denen Suͤdlaͤndeꝛn, die an Strand ſich begaben.
Er war von einem edlen Gemuͤth, guthertzig und ſehr geſpraͤchig, nicht geitzig, iedoch gab er ſehr genau auf alles Acht.
Grosſer Han delweleher mit denen Sücllän: dern geführet wird.
Er hatte Ordre geſtellet, daß alle Tage 2. Poſten von Keſmes und Taloujael ankamen; mit einem Wort, er hatte es alles vorher ſo angeordnet, daß alles ordentlich zugehen muſte.
Als er, der Capitain und ich uns etwas divertiret hatten, ſo fuhr der Capitain, wieder an Bord, damit er auf alles gute Ordre ſtellen moͤchte.
Als wir beyde etwas mit einander giengen, ſagte er zu mir: de Poſos, kommt und geht mit mir in mein Zelt, und nehmt nun meine Schrifften zu euch, und ſchlieſt ſie in eure Kiſte, ihr ſolt alle Tage mehr bekommen.
Als wir durch die Zelten giengen, ſah ich, daß der Garbon von iedem mit ſo groſſem Reſpect verehret wurde, als ein General in ſeinem Lager, oder ein Buͤrgermeiſter in einer Stadt.
Als wir in das Zelt traten, wurde ſo gleich Akalou aufgeſetzt, unter dem Trincken ließ er die Schachtel mit den Pappieren bringen, welche ich von ſeiner Hand nahm, ſelbige mir uͤbergab, und dabey ſagte:
Da mein Freund, empfanget dis aus meiner Hand, welches noch niemand auſſer unſerm Lande gewuſt, gehoͤrt oder geſehen hat, nehmt dieſes als ein Geſchenck und Freundſchafft an, gebraucht es zu euren Dienſt und Vergnuͤgen, ich will euch, ehe ihr verreiſet, deren noch mehr geben.
Jch nahm die Buͤchſe, und bedanckte mich gegen ihn mit groſſer Freude, worauf er die Buͤchſe ſehr vergnuͤgt auf meine Kiſte ſetzte.
Als wir Akalou getruncken, bedachte ich mich etwas, und hierauf ſtund ich auf, und ſagte zu dem Garbon:
Mem Herr, kan ich euch ein Vergnuͤgen mit machen, daß ich das Gut aus meiner Kiſte, die ich zu eurem Plaiſir und Nutz mitgenommen, heraus nehme.
Jch moͤchte wol wiſſen, was drinn waͤre, ſagte er.
Als ich es oben aufſchloß, lag oben eine Land- Charte, die rings um ausgeſchnitten war, an der einen Seite Europa, Aſia, Africa und Suͤdland, an der andern Seite America &c. welche auf eine runde Pappe geklebet war; dieſes war zwiſchen einem runden Holtz, ſo man anfaſſen konte, geklemmt, welches unten lang war, und hatte die Façon, als ein runder Fecher.
Dis wurde mir von meinem Freund dem Chirurgo verehrt, der hatte ſie ſelbſt abgezeichnet, und bey jedem Parallel die Laͤnge nach der Steurmanns- Kunſt des Gietermachers hinzu geſetzt, auch die Paſſade.
Winde nach dem Dampier darinn angemerckt.
Dieſes gefiel ihm ſehr mohl, er nahm ſie in die Hand, und nachdem ich es ihm erklaͤret, fieng er an zu ſeuffzen; als ich das merckte, ſagte ich zu ihm: Herr Garbon, ich habe nicht allein dieſes, ſondern noch ſehr vieles zu eurem Dienſte; ich bin euch alles, was ich nur einiger maſſen miſſen kan, ſchuldig.
Jhr habt mich nicht allein durch euer gut Tractament dazu verpflichtet, da ihr zu Taloujael Sorge vor mich getragen; ſondern da ihr mir auch die Beſchreibung eures Landes, und was dazu gehoͤrt, gegeben; auch noch mehr verſprochen:
Welches mir dann ſo lieb iſt, daß ich nicht weiß, was ich euch dagegen geben ſoll.
Nehmt dieſe ſo verfertigte Charte zu Danck an, und noch dieſe unaufgepackte 17. Land- Charten.
Jch rollte ſie ihm zuſammen, und uͤbergab ſie ihm, er wolte ſie aber nicht annehmen, ſondern ſagte:
Enre Generoſitaͤt iſt ſehr groß; denn was ich euch zu Taloujael guts erwieſen, und ohne meinen Schaden geſchehen iſt, das iſt meine Pflicht geweſen, was aber die Manuſcr. belangt, die ich euch gegeben, die koſten mir auch nichts, und die Sclaven ſind vom Koͤnig bezahlt worden.
Worauf ich antwortete:
Herr Garbon, nehmt doch dieſe Charten mit Danck an, ich habe ſie von meinem Freund auf dieſe Art bekommen.
Jch habe noch einen Atlas von ihm, der eben ſolche Charten in ſich haͤlt.
Auf dieſen Bericht nahm er die Charten an, und bedanckte ſich davor ſehr freundlich.
Er bezeugte ſich ſehr froͤlich, umhalſete mich, und ſagte, daß er es mit ſolchen Beſchreibungen von dieſem ſeinem Vaterlande vergelten wolte, welche noch keinem Europaͤer bekannt geweſen.
Jch danckte ihm davor, und ſagte, daß er mich dadurch ihm ſehr verpflichten wuͤrde.
Als ich meine Sachen wieder in die Kiſte gethan, giengen wir zum zweyten mal durch die Zelten, die ſich noch immer vermehrten.
Und nun kam Ordre an den Garbon, daß er noch 3. Tage ausſtellen ſolte.
Dieſe Ordre wurde durch 54. Reuter gebracht, ſo alle wohl zu Pferde ſaſſen, und mit einem langen Sebel und Schieß-Gewehr, womit ſie wohl umgehen konten, montiret waren.
Dieſe hatte man ausgeſchickt, daß ſie aller Unordnung vorbeugen ſolten.
Jhre Bagage wurde ihnen auf 54. Pferden nachgetragen.
Uber dieſe Reuter hatte der Garbon als Commandeur zu befehlen wie auch uͤber alles Vock, ſo ſich daſelbſt befand, und noch kommen ſolte.
Garbon ſagte:
Morgen wollen wir etwas Land-waͤrts einreiten, und ſehen, was da zu thun iſt.
Jch bin hier ſelbſt unbekannt, weil ich niemahlen hier geweſen.
Welches ich ihm wohl glauben koͤnte.
Des Morgens gab er Ordre, daß das Land auf 4. Stunden weit ſolte durchgekundſchafft werden.
Wie dis geſchehen, ſo kam Nachricht ein, daß nach Weſten ein gut Dorff 3. Stunden weit von hier ſey, und noch ein anders 4. Stunden Suͤd-Weſt-waͤrts, nach welchen wir mit 20. Reutern nach dem Eſſen zuritten.
Eine Stunde von der See traffen wir eine Land-See an, darinn ich wunderliche Thiere ſahe, ſo ich nicht kannte.
Es waren hier viel Fliegen.
Wie wir fortritten, kamen wir in ein Dorff, welches aus 31. Haͤuſern beſtund, und Gat hieſſe.
Hier gab der Garbon Befehl, daß man Lebens-Mittel nach dem Strand bringen ſolte, und vernahmen hier, daß die Stadt Raima anderthalbe Stunde von hier waͤre.
Wir vitten ſo gleich nach ſelbiger hin, und nahmen 2. Bauren zu Wegweiſern mit uns.
Als wir in Raima kamen, wurden wir daſelbſt wohl empfangen; man gab uns Akalou, und des Abends wurden wir herrlich tractirt; ich muſte bey dem Garbon ſchlaffen.
Des Morgens ſtunden wir fruͤh auf, und beſahen die Stadt; ſie war aber nicht ſonderlich beſehens-wuͤrdig; denn ſie beſtund nur aus 600. Haͤuſern, 3. Thoren, 5. Thuͤrmen, 10. Tempeln, 2. Bad-Stuben und dem Rath- Hauſe.
Hier waren ſehr wenig Statuen, aber ſchoͤne Spring-Brunnen und Hoͤfe.
Garbon gab Ordre, daß man auch von da Lebens-Mittel nach dem Strand bringen moͤchte.
Von Raima ritten wir nach dem Dorff Poca, darinn 150. Haͤuſer waren.
Hier wurden wir mit groſſem Pomp eingeholet.
Nachdem der Garbon hier auch die noͤthige Ordre geſtellet, beſahen wir das Dorff, da uns ohngefehr ein alter Mann entgegen kam.
Als Garbon ihn ſahe, ſtieg er von ſeinem Pferde, und fielen einander um den Hals mit der groͤſten Freundlichkeit, ſie redeten ſehr lange mit einander, doch konte ich ſie nicht verſtehen.
Garbon ließ mich auch abſteigen, und wir giengen zu Fuſſe nach ſeinem Hauſe.
Wie wir ins Haus kamen, war der Akalou fertig.
Unter dem Trincken fragte der Garbon, ob er nicht eine Land-Charte von Poele Krinke Kesmes ihm leihen koͤnte, denn er keine von Taloujael mitgebracht.
O ja, ſagte der Alte, ſtund auf, und holte deren 2. aus ſeiner Kammer, die er dem Garbon verehrte, welcher ſich gar ſehr davor bedanckte.
Nachdem das Volck und Pferde ſatt waren, nahmen wir unſern Abſchied, und kamen des Abends wieder an Strand.
Garbon erzehlte mir unter dem Reiten, daß dieſer Alte ſein guter Freund ſey, und daß ſie auf Poele Nemnan miteinander ſtudiret haͤtten, auch ſein Sohn bey ihm gewohnet.
Wie wir zu unſerm Zelt kamen, war unſer Schiff einen Stuͤck-Schuß weit vom Lande abgelegen.
Jch ſahe die Chalouppe etwas davon auf der Wacht liegen.
Hierauf ruffte ich unſern Quartiermeiſter, der am Lande war, und fragte, was ſolches bedeute, ob etwa Streit geweſen?
Er antwortete Nein, ſondern der Capitain haͤtte es ſo angeordnet.
Jch fragte, was er am Lande machte? und er ſagte, daß er Befehl haͤtte auf mich zu warten, bis ich wieder kaͤme, und hernach ſolte ich mit dem Garbon kommen, indeſſen ſie einen delicaten Fiſch gefangen.
Jch bat den Garbon, und er verſprach ſo gleich mitzufahren.
Jch ſiegelte meine Buͤchſe mit dem Manuſcr. zu, und gab ſie dem Quartiermeiſter, daß er ſie nach den Bord mitnehmen koͤnte.
Garbon gieng indeſſen mit dem Rittmeiſter der Reuter, und gab Ordre, was ſie thun ſolten.
Unterdeſſen beſahe ich die ſehr verlangte Land- Charte von Poele Krinke Kesmes, iedoch aͤrgerte ich mich, wie ich weder Stadt noch Dorff kennen konte, und kam mir nicht anders vor, als ein viereckigt Pappier, das voll Zauber-Characteren war.
Als Garbon wieder kam, und ſahe, daß ich die Land-Charte in der Hand hatte, fragte er mit Lachen, was duͤncket euch de Poſos von dieſer Charte?
Jch antwortete, ich bin eben ſo klug draus als ein Kind.
Das glaub ich, ſagte Garbon, ich laſſe euch aber eine zeichnen, und will euch die Namen mit Spaniſchen Buchſtaben ſchreiben:
Nehmt alſo die eine davon an, ob ihr ſie gleich nicht verſtehen koͤnnet, weil ſie euch ſo frembd vorkommet.
Er rollte ſie alſo auf, und gab mir ſolche, wovor ich mich bedanckte.
Wir fuhren zuſammen nach dem Schiffe, und er nahm ſeiner Rittmeiſter mit; dieſer verwunderte ſich ſehr uͤber unſer Schiff, zumal da er hoͤrte, daß wir die gantze Welt damit umſchiffen koͤnten.
Als Garbon und der andre das Schiff durchgehends beſehen, fragte ich den Capitain um die Urſach, warum er ſich ſo weit von dem Ufer mit dem Schiff abgelegt?
Und er antwortete, daß ein guter Schiffer nicht leicht einer frembden Nation trauen, ſondern allezeit auf ſeiner Hut ſeyn muͤſte, damit er nicht mit ſeinem Volck verrarhen wuͤrde.
Jch ſchwieg hierauf ſtill, und Garbon trat wieder nach uns zu.
Wir giengen von dem halben Verdeck nach der Cajute zu, da wir uns mit einer Pfeiffe Toback erfriſchten, indeſſen wurde der Fiſch gekocht und Anſtalt zum Eſſen gemacht.
Wir aſſen mit dem groͤſten Appetit.
Wie wir hierauf nach der Mahlzeit noch ein Glaͤsgen getruncken, fuhren wir nach dem Lande, und rauchten in dem Zelte noch eins, giengen hierauf zu Bette.
Dieſe Nacht plagten mich die Muͤcken gewaltig, ſo daß ich wenig ſchlaffen konte.
Jch ſtund mit dem Tage auf, und gieng etwas herum.
Nun ſahe ich Ochſen, Kuͤhe, Schaafe, und unterſchiedliche andre Thiere, die ſie herwarts trieben, damit ſie ſolche zu Victualien verkauffen moͤchten.
Es wurden ſo gleich unterſchiedene groſſe Zelte aufgeſchlagen, und einiges von ſolchen Viehen geſchlachtet, dieſelben wuꝛden Stuͤckweiſe verkaufft und gebraten.
Garbon ſchickte 2. Kuͤhe nebſt nebſt 4. Schaafen ans Schiff zu einer Verehrung, wovor der Capitain dem Garbon eine Brille, Malgomſchen Wein, viel Sect, einen Topff mit Oel, und ein Perſpectiv ſchickte, welches dem Garbon ungemein gefiel.
Es wurden nun auch allerhand Fruͤchte und gruͤne Sachen zu Kauffe bracht, und kochte ein ieder nach ſeinem Gefallen, wie es ihm einfiel.
Bald aſſen wir im Schiff, bald wieder im Zelte, wie es uns beliebte.
Als wir einsmals auf dem Schiff aſſen, ſahe der Garbon eine Wein-Probe in einem Glaſe ſtehen; er fragte, was ſolches ſey, und wurde deſſen berichtet.
Er verſuchte ein friſch Glas davon, und ſolches ſtund ihm wohl an.
Worauf ihm der Capitain mit einem gefuͤllten kleinen Faͤßgen davon beſchenckte, welches er mit Danck annahm.
Der Capitain bat, daß einige Kauffleute vom Lande ſeine Kauff-Waaren ſehen moͤchten, und daß wir auch ihre beſchauen duͤrfften.
Das kan ich nicht thun, ſagte Garbon, es bleibt bey dem Wort des Koͤnigs, und da kan weder ich, noch iemand anders was dagegen ſagen, iedoch will ich ein unpartheyiſcher Richter bey allen ſeyn, wenn Streit entſtehet.
Setzet alſo alles auf, was ihr verkauffen wollet, auf Pappier, ich will es hernach in unſre Sprache uͤberſetzen, und ſo wol an meines als alle groſſe Zelte ankleben, damit es alle Kauffleute ſehen und leſen koͤnnen.
Welches auch geſchahe.
Wie wir einmal im Zelt beyſammen waren, fieng ich eine Muͤcke, und legte ſie vor ein Vergroͤſſerungs-Glas, und ließ es den Garbon ſehen, dieſer verwunderte ſich ſehr daruͤber, und hatte dergleichen ſein Lebtage nicht geſehen.
Wir legten vielerley Ungeziefer darunter, welches ihn uͤberaus ergoͤtzte.
Als ich dis ſahe, bot ich ihm das Microſcopium an, nebſt ſeinem Poſtement, welches er zwar erſt nicht annehmen wolte, iedoch ſich zuletzt dazu bereden ließ.
Er verſicherte ſolches mit aller Erkaͤnntlichkeit gleich zu machen.
Mein Freund, ſagte er, nun will ich durch das Glas entdecken, was der Knepko iſt.
Jch verſtund dieſes nicht, daher fragte ich, was es waͤre.
Er antwortete, es iſt Staub, wenn dieſer auf unſere Haut faͤlt, ſo wird eine harte Geſchwulſt (Druͤſe) draus, ſo groß als eure Erbſen, dieſe wird heraus genommen, und wenn es nicht wohl curirt wird, ſo wird eine wunderliche Kranckheit draus, welche offt inficiret.
Der Quartier-Meiſter kam, und bat uns im Nahmen des Capitains, an Bord zu kommen; wir traten hierauf in die Chalouppe, und unter dem Rudern dachte ich ſtets an die Knepko.
Jch beſanne mich, daß ich irgends davon geleſen, wuſte aber nicht wo.
Als wir am Bord kamen, gieng ich ſo gleich nach meinen Buͤcher-Kaſten, dis war eine eichene Kiſte, von 2. und einen halben Fuß breit, und 1. und ein Viertel Fuß hoch, ich ſahe in meinem Catalogo nach, und fand die Reiſe von Adrian van Berkel nach dem Fluß de Berbice, da fiel mir gleich ein, daß dis der Mann ſey, ich ſuchte darnach und fand pag. 88. folgendes:
„Die Mebiki, auf Teutſch iſt eine Art Staubs, oder etwas anders, dergleichen ſo groß als die Spitze einer Nadel, dieſes ſetzt ſich auf das Fleiſch, und wird ſo groß als eine Erbſe, ſie ſind bleich und hart von Schalen, wenn dieſe heraus gebrochen worden, ſo weiſet ſich inwendig eine dicke Materie; wenn ſolche ausgedruckt wird, ſo lautet es, als wenn man eine Lauß todt macht.
„Die Loͤcher, da dieſe Mebiki heraus genommen werden, ſtopfft man mit Tobacks-Aſche zu, und wenn ſie damit nicht curirt werden, ſo werden gerne Pocken-Loͤcher draus, da dann nach einiger Zeit ſich die Frantzoͤſiſchen Pocken ſchen laſſen.„
Dis traͤgt ſich hier offt zu, und darff man dieſe Frantzoͤſiſchen Sachen nicht erſt vom Frauenzimmer holen.
So weit van Berkel.“
Dis laſe ich dem Garbon in Spaniſcher Sprache vor, der ſagte, daß dieſes das Knepko ſey.
Dis gieng bey einer Pfeiffe Toback vor.
Als wir gegeſſen, las ich dem Garbon meinen Catalogum vor, worauf er ſagte: Mein Herr, wie ich ſehe, habt ihr keine ſchlechten Buͤcher, ich wuͤnſche, daß ihr daraus viel Vergnuͤgen haben moͤget, auch ſolche zum Zeit- Vertreib und eurem Studiren brauchen.
Worauf er mich mit einer laͤchelnden Mine anſahe.
Jch ſahe ihn wieder an, und ſagte:
Herr Garbon, auf dem Lande habt ihr mir zu befehlen, aber hier zu Schiffe laſſe ichs nicht zu, und befehle euch mit mir nach meinen Buͤcher-Kaſten in die Conſtabel-Kammer zu gehen.
Jch nahm ihn hierauf mit Manier bey der Hand, und gieng nach der Conſtabel Kammer, der Capitain folgte, und der Aufwaͤrter in der Cajute machte mit einer Bouteille den Schluß.
Wie wir drunten waren, und ich meine Kiſte aufſchloß, die inwendig voll Faͤcher war, zog ich das Spaniſche Fach aus, ich kriegte ſo gleich den Spaniſchen Gracian, deſſen Kunſt zur Weisheit, nebſt deſſen Criticon, oder den nicht betrogenen Menſchen, in die Hand.
Die Opera Carteſii, ſo ins Spaniſche uͤberſetzt.
Sechzehen Buͤcher des Euclidis, ſo Spaniſch waren.
Jch verehrte ihm dieſes alles aus aufrichtigen Gemuͤth.
Er weigerte ſich zwar, ich zwang ihn aber ſolche anzunehmen, und er verſicherte mir, daß er mir alle Freundſchafft thun wolte, ſo viel er nur koͤnte.
Er war ungemein vergnuͤgt daruͤber, ich aber noch mehr, weil ich ihn mir aufs neue vecpflichtet hatte.
Jch nahm mit Erlaubnis des Capitains dem Aufwaͤrter die Bouteille aus der Hand, weil aber wenig drinn war, ſo bat ich um Erlaubnis, daß ich von meinen Wein holen moͤchte, davon ich noch 2. Ophoͤffte voll hatte.
Davor, und noch vor 24. Faͤßgen Frantz-Brandtewein ich die Fracht bezahlen muſte.
Der Capitain ſahe mich an, und ſagte mit Lachen: Hoͤrt doch Herr Kauffmann, ſolte es vor mich und meine Schiff Leute keine Schande ſeyn, daß ich ſo einen Mann als der Garbon iſt, durch euch ttactiren laſſe, und zwar in meinem Schiffe, was duͤncket euch?
Das iſt wahrhafftig mein beſter Wein, ey laſſet uns Freunde bleiben.
Hoͤrt de Poſos, ich wette mit euch um 15. Eimer Wein, ich weiß, was ihr mir dienen ſollet.
Wir wollen wetten, und der Garbon ſoll Richter ſeyn.
Wartet, ſagte der Capitain, nahm ſeinen Bley-Stifft, und ſchrieb auf einen Brief, machte es zu, und gab es dem Garbon, und ſagte: Mein Herr, macht dieſes hernach auf, wenn unſer Kauffmann geſagt, was er thun will.
Gut, ſagte ich, ich noͤthige euch beyde, nebſt eurer beyden Freunde, mit mir an Land zu gehen, und daß ich euch in dem Zelt des Herrn Garbon mit meinem Wein tractiren will.
Garbon machte hierauf den Brief auf, und las uͤberlaut:
Unſer Kauffmann will uns mit ſeinem Wein am Lande tractiren.
Wir lachten ſo laut, daß der Rittmeiſter auch zu uns kam, und Theil an unſerer Freude nehmen wolte.
Jch hatte ſchon ein Faͤßgen Brandtewein auf unſerer Reiſe verconſumirt, ſolches ließ ich ſo gleich mit Wein fuͤllen, und ſchickte es nebſt einem Faͤßgen Brandtewein an Land.
Garbon, der Rittmeiſter, der Capitain, und ich, waren alle recht vergnuͤgt.
Wir machten uns bis an den Abend froͤlich, und fuhren hernach ans Land.
Der Capitain verſprach morgen fruͤh bey uns zu ſeyn, und wolte ſiſchen laſſen, wie er dann auch folgenden Tages ſein Wort hielte.
Da mein Capitain ein Spanier war, ſo war er dem Trunck gantz nicht ergeben, und Garbon nebſt mir machten auch kein Werck daraus, wie wir aber beyſammen waren, und der Rittmeiſter auch bey uns, ſo ſchritten wir wol einmal uͤber die Schnur.
Garbon hatte keinen Frantz-Brandtewein weder geſehen, noch verſucht, da er ihn nun ſahe und probirte, ſagte er, daß er ſolchen Tranck in ſeinem Vaterlande niemals geſehen.
Der Spaniſche Wein gefiel ihm auch ſo wohl, daß er aufſtund, und ſagte:
Jhr Herrn, ich will nun in Ernſt mit euch ſprechen, der Rittmeiſter verſtehr kein Spaniſch.
Jhr Leute ſollet hier am Lande keinen Tropffen von euren Getraͤncke verkauffen, ich habe groſſe Flaſchen in eurem Schiffe geſehen; ich will von iedem Getraͤncke, ſo ihr habr, eine Flaſche nach dem Koͤnig in Kesmes ſchicken, und wann er dem Koͤnig ſchmeckt, ſoll er ſie euch theurer bezahlen, als alle Kauffleute.
Wir ſagten, daß wir keine Weinhaͤndler waͤren, damit wir aber dem Koͤnig einen Gefallen thaͤten, wolten wir ihm alles verkauffen, was wir entbehren koͤnten.
Darauf wurden ſo gleich in einem Pack mit Heu eine Bouteille Frantz-Brandtewein, eine mit Malgomſchen, eine mit Seckt, und eine mit Alicanten-Wein gepackt.
Solches wurde an 2. lange Stangen zwiſchen 2. Pferden gebunden, die hinter einander als 2. Maul-Eſel giengen, und ſehr geſchwind fort lieffen.
Der Garbon ſagte, innerhalb 4. Tagen will ich wieder Nachricht deshalben haben.
Als das Verzeichniß von unſereu Waaren angeſchlagen war, bat der Capitain, daß ihm auch die Guͤter, welche verhandelt werden ſolten, ins Spaniſche uͤberſetzt, moͤchten aufgeſetzt werden, welches ihm der Garbon verſprach; er ſtund ſo gleich auf, und ſchrieb einen Brief, ſolchen gab er dem Ordonnantz-Reuter.
Dieſer ritte damit von Zelt zu Zelt, und muſte ein ieder ſeine Waaren aufſchreiben.
Wie dis geſchehen, wurde es uͤberſetzt.
Der Garbon hatte 6. Schreiber hier, die Spaniſch ſprachen, auch leſen und ſchreiben konten.
Des andern Tags wurde uns eine Schrifft zur Hand geſtellet, von denen dahin gebrachten Guͤtern, und beſtunden ſie darinn:
Allerhand Arten Fleiſch, Fruͤchte und gruͤne Sachen, Korn, Brodt und Getraͤncke.
Pakkam und Krapakkam.
Pakkam iſt eine ſehr feine Wolle, die noch beſſer als die Spaniſche iſt, ja nach meinem Urtheil noch beſſer als die von Carman aus Perſien.
Dieſe kommt von einem Thiere Pak, welches ſo grau iſt, als ein Eſel.
Und ſoll dieſes unter den Thieren des Landes beſchrieben werden.
Krapakkam iſt der Zeug, ſo daraus gearbeitet worden, faſt als der Hollaͤndiſche Perkan, iedoch kan es durch jenes nicht durchregnen, es mag auch ſo ſtarck und lange regnen, als es will, denn es nimmt kein Waſſer in ſich, es laͤufft alle Feuchtigkeit, Oel ausgenommen, wieder herunter.
Es iſt ſehr weich, grau von Farbe, und kan nicht gefaͤrbt werden.
Jſt beynahe anderthalb Elle breit, und iſt ein Stuͤck 36. bis 39. und eine halbe Elle lang.
Siſa Kattun.
Kraſcha ausgearbeiter Kattun von vielerhand Art, fein, grob, breit, ſchmal, allerhand Farbe, und auch gedruckter.
Monka ſo wol zugerichtete, als rohe.
Kramonka, gewebte Seide von vielerhand Art und Farbe.
Vielerley Arten Talok Gummi, ſo in ihrer Sprache ſpecificiret waren.
Vielerley Fika Farben, ſo wol trocken, als naß.
Deren Nahmen nicht anders als roth, blau, gruͤn ꝛc. uͤberſetzt werden koͤnnen.
Boula Honig.
Boulaka Wachs.
Einige runde breite Brodte.
Ouwa Gold.
Lowa Silber.
Pouwa Kupffer.
Nowa eine Art uns unbekannten Metalls.
Sehr kuͤnſtlich gewuͤrckte Gold- und Silber- Stuͤcken.
Akalou eine Wurtzel, welche im Lande als Thee getruncken und getrocknet wird.
Joſcham ein rother harter Stein, der iedoch nicht ſo glaͤntzet als rothe Corallen.
Hievon hatten ſie Becher, Leuchter und andere ſehr kuͤnſtliche Sachen gemacht.
Fremde ſchoͤne Voͤgel, die ſprechen konten, unterſchiedene Arten.
Fremde artige Thiere.
Wunderliche Muſcheln.
Muſicaliſche Inſtrumenten, die bey ihnen bekannt und im Brauch ſeyn, und noch viele andere Sachen, die ich vergeſſen, weil ich das Regiſter dieſer Waaren nicht abgeſchrieben.
Des Tags zuvor, ehe der Handel angehen ſolte, wurde bey dem Zelt des Garbons ein Theatrum aufgerichtet, und hatte iede Seite 90. Fuß in der Laͤnge, und rund herum Seulen.
Darauf nach Oſten ein Zelt ſtund, ſo lang als das Theatrum war, 9. Fuß hoch.
Hierinn waren 9. Tiſche geſetzt, und zwar zwiſchen ieden 30. Fuß Spatium.
Wie dieſes fertig war, wurde man einig, daß auf einem groſſen Horn geblaſen werden ſolte.
Wie wir einige mal blaſen laſſen, verſammleten ſich die Leute vor dem Theatro, und wurde durch einen Secretarium des Garbon alles abgeleſen, und an ieder Ecke des Theatri angeklebet, welches alle leſen konten.
Dieſe Schrifft hielte in ſich, daß ein ieder kommenden Tages um 7. Uhr ſeine Kauff-Guͤter auspacken, und auf die Schau ſtellen ſolte, ein ieder in oder auſſer ſeinen Zelten, damit es die Spanier ſehen koͤnten.
Jch verlangte ſehr nach ſolcher Stunde, konte daher dieſe Nacht nicht wohl ſchlaffen, und war des Morgens mit dem Tage auf.
Jch ließ eine Kiſte vom Schiff heruͤber ſchaffen, oͤffnete ſolche, und nahm das Regiſter heraus; denn in ieder Kiſte lag ein Regiſter oben auf, was in der Kiſte war, und bey iedem der Preiß des Einkauffs angezeichnet.
Jn dieſer hatte ich Nuͤrnberger Waare, als unterſchiedene Buͤcher-Spiegel, Corallen allerhand Arten groſſe und gefaͤrbte.
Perſpective allerhand Sorten.
Microſcopia.
Kupfferne Compaſſe und Sonnen-Weiſer, darinn ein Brenn-Glas und Spiegel war.
Pater Noſter.
Ringe von gefaͤrbten Horne.
Geſchliffene Glaͤſer und geſchliffene Corallen.
Ringe von Pferde-Haaren, ſo zu Aachen gemacht, mit Buchſtaben und Sinnbildern von allerhand Farben.
Corallen, geſchliffene Hals-Ketten.
Falſche Perlen.
Gemahlte und geſchnitzte Schnupff-Toback-Doſen.
Allerhand Arten Brillen.
Puppen, die durch Drath beweget werden koͤnnen ꝛc.
Garbon beſahe dieſes alles, und hatte zu allen Luſt. O de Poſos, ſagte er, ihr ſeyd gluͤcklich, daß ihr ſolche Waaren habt.
Jch bin und bleibe euer Freund; ich frage euch nicht, was euch das koſtet, ſondern ich will alle das Gut vor den Koͤnig kauffen.
Und will euch und ihm einen Dienſt auſſer meinen Schaden thun.
Hier haben wir noch nicht ſolche Sachen geſehen.
Jch will euch ſo viel davor geben, als ich kan, laſt nur dieſe Kiſte an niemand ſehen.
Der Koͤnig kan und wird es euch wohl bezahlen.
Hierauf ſchrieb er ſelbſt einen Brief, gab ſolchen dem Ordonnantz-Reuter, und befahl ihm, daß er in 4. Tagen wieder hier waͤre.
Denn alle 3. Stunden waren Pferde zur Abwechslung parat, und gieng es allezeit in Galop fort.
Des Morgens kam der Capitain, Kauffmann und unterſchiedliche Paſſagiers mit dem Tage ans Land, damit ſie alles beſehen koͤnten, was ihre Waaren waren; da wurde der Preiß gemacht, und aufs Theatrum geſtellet.
Um 7. Uhr wurde wieder auf verſchiedenẽ kupffernen Hoͤrnern geblaſen, und ſo gleich erſchienen etliche auf dem Theatro, die ihre Waaren darauf gebracht.
Der Garbon gieng an die mittelſte Tafel, ſetzte ſich nieder, und hatte einen Secretarium an der rechten Hand ſitzen, der alles aufſchrieb.
An der lincken Hand ſaß ein Mann, der vor ihm auf dem Tiſche eine Waage, Gewicht, eine Elle, ein Zoll-Maß, und Korn-Maß hatte.
Vor dem Tiſch war recht als ein Galgen, da war eine ſehr groſſe Waage mit ſeiner mittelſten Stange feſte gemacht, darauf man mehr als tauſend Pfund waͤgen konte.
Hier wurde gekaufft verkaufft, und getauſcht, wie uͤberall geſchiehet, und bekuͤmmerte ich mich wenig darum.
An ſelbigen Tage kam Ordre von Hofe, daß der Garbon ſo viel Wein und Brandtewein ſolte kauffen, als er koͤnte, in ſolchen Preiß als er es vor gut hielte, und es bekommen wuͤrde.
Er las mir den Brief allein in Spaniſcher Sprache vor.
Sehet ihr de Poſos, ſagte er, daß ich nun euch es vergelten kan, was ihr mir wiederfahren laſſen.
Mein Koͤnig kan und will bezahlen, ſagt aber niemand von unſerm Handel.
Der Garbon ließ ein ſehr groß Zelt aufſchlagen, welches als ein Pack-Haus vor den Koͤnig ſeyn ſolte, damit er alles, was vor Sr. Majeſt. gekaufft wird, darein bringen koͤnte.
Dieſes Zelt wurde mit Reutern beſetzt, und wohl bewachet.
Jch bemuͤhte mich mit dem taͤglichen Handel bis dato nicht; da aber Zeitung und Ordre vom Koͤnig kam, daß der Garbon alles kauffen ſolte, was ihm vor den Koͤnig gefiel, er ſolte nur Gold, Silber und andere Waaren von Talouja-El holen laſſen, ſo viel er meinte vonnoͤthen zu haben; ſo brachte ich auf des Garbons Verlangen 20. Faͤſſer mit Frantz-Brandtewein ans Land, da uns iedes Faß zu Cadix 21. Hollaͤndiſche fl. koſtete, und ich verkauffte iedes Faß allhier vor 100. fl. Hollaͤndiſch, welches ein braver Gewinſt war.
Ein Ophofft Malgomſchen Wein verkauffte ich vor 450. Hollaͤndiſche fl.
Jch will nunmehr alles auf Hollaͤndiſch Geld rechnen.
Jch hatte 2. Dutzend groſſe Buch-Spiegel in verguͤldeten Leder, ein iedes Dutzend koſtete mir 6. fl. welches zuſammen 144. fl. waren, dieſe verkauffte ich das Stuͤck vor 3. fl. machte aus 864. fl.
Jch hatte 1000.
Pfund Corallen von allerhand Sorten und Farben, wie auch 3000.
Schnuren falſche Perlen.
Jch will nicht ſagen, was mir ſelbige koſteten, und wovor ich ſie verkauffte, ſondern will es guug ſeyn laſſen, wenn ich melde, daß ich daran allein einen groſſen Reichthum gewann.
Mit einem Wort, alle Klipperey von obbeſagten Gut galt ſo viel, als ich forderte, ohne daß mir was abgedungen wurde.
Da ich alles verkaufft hatte, was ich entbehren konte, ſo muſte ich auch etwas wieder einkauffen.
Mein Einkauff beſtund in 50. Pfund Pakkam, 12. Stuͤck Kra-Pakkam, 1000.
Pfund Siſa, 50. Stuͤck Kra-Siſa; 1000.
Stuͤck Kralmonka von allerhand Sorten, verſchiedene Talok, allerhand Fika und Joſcham.
Jch wurde mit lauter Gold bezahlet, und mit ſelbigen bezahlte ich meine eingekauffte Sachen wieder.
Jch hatte 12. Paͤckgen geſchnittene Bier- Glaͤſer, in ieden Paͤckgen waren ſechſe.
Dieſe hatte der Garbon noch nicht geſehen, ich gieng nach dem Schiffe, und brachte ein Paͤckgen davon, ein Faͤßgen Brandtewein, ein Faͤßgen Malgomſchen Weln, nebſt einem Ancker Seckt ans Land, dieſes verehrte ich dem Garbon, welcher ſolches nicht annehmen wolte, doch ließ er ſichs endlich gefallen.
Jch gab ihm auch was vor den El-ho, daß ers ihm zuſtellen moͤchte, als ein Glas, eine Bouteille und ein Buch-Spiegelgen, welches der Garbon mit der Condition annahm.
Wie er den Taſchen-Spiegel mit Aufmerckſamkeit beſahe, fiel mir ein, daß der Garbon noch keinen Spiegel hatte, und ſagte:
Herr Garbon, ich will euch ſechſe dergl. verehren, ich habe noch wol 2. Kiſten von ſolcher Waaren, iedoch wolte ich ſolche erſt in den drey letzten Tagen unſers Handels oͤffnen.
Der Garbon alterirte ſich auf dieſe meine Rede.
Jch gieng nach ihm zu, da er ſo blaß ward, und gab ihm ein Glas Wein, da er wieder zu ſich kam.
Wie er mich etwas ſtarr angeſehen, rieff er zuletzt aus:
Wie de Poſos, ich meinte, daß ihr ein ehrlicher Mann waͤret, auf deſſen Wort man trauen duͤrffte.
Jch habe euch ſo viel Manuſcr. gegeben, morgen kommt noch eine Buͤchſe voll vor euch an, ja vor eurer Wegreiſe ſolt ihr deren noch mehr haben, und zwar ſolche, die man noch nicht auſſer unſern Lande geſehen hatꝛ ich habe euch alle Freundſchafft erwieſen, die in meiner Macht geweſen, warum betruͤgt ihr mich?
Was habe ich euch vor Urſache dazu gegeben? Habe ich euch nicht gebeten, ſolche Guͤter allein dem Koͤnige zu verkauffen, und niemand anders? Habe ich euch den voͤlligen verlangten Preiß nicht bezahlet.
Widerſetzt ihr euch des Koͤnigs Gebot?
Wiſſet ihr wol, daß ich euch ſo gleich nach Kesmes ſenden kan, da ihr viel zu verantworten kriegen koͤnnet.
Was habt ihr angefangen?
Jch erſchrack uͤber dieſe Reden, und wurde mehr alterirt, als Garbon vorher war, ich muſte mich auf eine Banck ſetzen, weil ich nicht laͤnger ſtehen konte.
Garbon kam wieder zu rechte, ſtund auf, und gab mir wieder ein Glas Wein.
Als dieſe Schwachheit vorbey, erholte ich mich wieder, und fieng mit groſſem Ernſt zu reden an:
Daß ich nemlich erſchrocken, daß man mich da behalten wolte.
Der Girbon ſagte:
das iſt die Meinung nicht, ſondern ihr und euer Volck muͤſſen dem Befehl des Koͤnigs ſo wol, als wir, gehorſamen.
Geht nach eurem Schiff, und holet das Verzeichniß von allen euren Sachen, ich will ſehen, was der Koͤnig davon haben will, das uͤbrige moͤget ihr an andere verkauffen.
Jch habe allezeit zu euch geſagt, der Koͤnig kan und will euch beſſer, als andere, bezahlen.
Jch bin euer guter Freund, was wollet ihr mehr?
Jch fuhr nach dem Schiff, und ſahe nach meinen Sachen, befand auch, daß ich noch 2. Kiſten mit Nuͤrnberger Waare, eben ſo viel, als ich ſchon verkaufft, hatte.
Jch hatte auch noch eine Kiſte mit Venetianiſchen Glaſe, darinn 3. Spiegel von 4. Fuß mit Glaͤſernen Leiſten, 3. Spiegel von 2. und einen halben Fuß, viel Oval-Spiegel von 1. und einen halben Fuß, und viel Cryſtallene Glaͤſer von allerhand Art, mit noch einem groſſen geſchliffenen Taſchen-Spiegel.
Hieraus nahm ich einen ovalen Spiegel, und eine Cryſtallne Coralle, welches ich dem Garbon ans Land ſchickte zur Verehrung.
Jch blieb auf dem Schiff, weil mir nicht wohl war; ich hatte keinen Appetit, daher legte ich mich zur Ruhe, und war ſehr verdrießlich.
Gegen den Abend kam der Garbon ſelbſt ans Schiff, nahete ſich zu mir, und fragte nach meiner Geſundheit.
Jch ſagte, daß ich hier geblieben, weil ich mich nicht wohl befunden.
Darauf ſagte er: Stehet auf, wenn ihr koͤnnet, und geht mit mir ans Land, da habt ihrs bequemer, ihr muͤſſet euch ſo leicht nichts annehmen, ich bin und bleibe euer Freund.
Jch thue alles zu eurem Intereſſe und Plaiſir, ſo viel ich kan.
Jch komme auch zu euch, und will mich vor das von euch uͤberſandte Præſent bedancken, es iſt mir ſolches ſehr lieb geweſen.
Jch vermelde euch hiermit, daß man hier zu Lande noch kein Glas geſehen, als die kuͤnſtlichen Perſpective zu Nemnan, und etwas weniges an des Koͤnigs Hofe, welches dann und wann aus einem geſtrandeten Schiff iſt auf bracht worden.
Laſſet doch eure Glaͤſer ſehen, ich will euch davor geben, was ihr verlanget, ſchicket eure Kiſten mit Glaͤſer und eure 2. andere Kiſten ans Land, ich rathe euch alles zum Beſten.
Jch ſchickte erſt die 2. Nuͤrnberger Kiſten ans Land, und empfieng vor iede ſo viel, als das erſte mal.
Wir ſchlieffen hierauf, und befand mich des Morgens recht wohl; es kam ſo gleich eine Buͤchſe mit Manuſcr. vor mich an, aus Talouja-El, die mir der Garbon, ehe er ſolche oͤffnete, uͤbergab; in ſeinem Brief war ein Regiſter davon.
Bey der Uberlieferung ſagte der Garbon zu mir:
Da, de Poſos, habt ihr dieſe Buͤchſe mit Manuſcr. und nun habt ihr noch eine mit der Land-Charte zu erwarten.
Alſo habt ihr eine vollſtaͤndige Beſchreibung von unſerm Koͤnigreich, ſo wol von dieſer, als denen umliegenden Jnſuln, in welchen von einigen Staͤdten, Doͤrffern, von deren Leuten, ihren Sitten, von Bergen, Buͤſchen, Thieren und Fruͤchten, von Fluͤſſen, See-Buſen, Hafen, Waſſer- Pfuͤhlen, Metallen, Fiſchen, Fahrzeugen ꝛc. gehandelt wird.
Jhr ſollt eine Beſchreibung von Voͤgeln haben, und von anderm Ungeziefer, was ich erſinnen kan; es hat noch niemand ſolches erhalten.
Jch nahm die Buͤchſe mit Danck an, und brachte ſolche ſo fort ans Schiff, als ich meine Spiegel- oder Glaß-Kiſte holte.
Wie ich ſolche ausgepackt, nahm ich den Kaſten mit denen Spiegeln von drittehalb Fuß heraus; wie der Garbon ſolche ſahe, wurde er ſehr content, und ſagte mit groſſer Verwunderung, das ſind recht Koͤnigliche Sachen.
Man gab mir gleich ſo viel, als ich davor verlangte, ich gewann damit allein ſo viel Geld, daß ich mich faſt deſſen ſchaͤmte.
Da wir hier ſo guten Handel hatten, und nun unſre meiſten Waaren verkaufft waren, wurde in dem Schiff- Rath beſchloſſen, daß wir nicht nach den Philippinen-Jnſuln, ſondern da der Handel hier geſchehen, ſo gleich nach Panama wieder ſeegeln ſolten.
Wir gaben von dieſer Reſolution dem Garbon Nachricht, der zu unſerm Plaiſir noch 3. Wochen verlangte, iedoch wenn ſolches der Koͤnig bewilligte.
Wir lebten hier als Herren.
Unterdeſſen ſich unſer Capitain als ein guter Seemann und Haus-Vater uͤber unſer Schiff wegen der Victualien und Erfriſchung, ſo wir auf der Reiſe noͤthig hatten, verſorgte, und machte ſolches mit dem beſten Eifer und Uberlegung.
Nach einigen Tagen kam die lang gewuͤnſchte Land-Charte von dem Koͤnigreich Krinke Kesmes, nebſt denen dazu behoͤrigen Jnſuln, und was ſonſt der Garbon verſprochen hatte.
Als er mir dieſes letzte uͤbergab, ſagte er: de Poſos, hier habt ihr nun alles, was ich euch verſprochen habe.
Auſſer dem will ich euch noch ein Gedaͤchtniß mitgeben, dabey ihr allezeit meiner gedencken koͤnnet.
Jch kauffte noch 100. Stuͤck Krapakkam, um ſolche in America zu verhandeln, damit man ſelbige in der Regen-Zeit gebrauchen koͤnne.
Wir hatten nun hier 5. Wochen gelegen, hatten guten Handel gehabt, und handelten noch alle Tage, doch ſo ſtarck nicht wie erſt.
Wir waren nun bis zur Reiſe gantz fertig, doch wurde noch zugegeben, daß wir mit Willen des Garbons noch 12. Tage bleiben moͤchten, um unſer Schiff ſauber zu machen, und uns in allen zu verproviantiren.
Als ich an einem gewiſſen Tage am Schiff geſchlaffen, kam der Garbon mit einem Kiſtgen an Bord zu mir, und ſagte: Mein Freund, ich habe euch eine kleine Erkaͤnntligkeit mitgebracht, nehmt ſolche mit Danck an, wie ich eure Geſchencke angenommen.
Er hatte ſolches in die Conſtabel-Kammer bringen laſſen, und als wir dahin giengen, ſchloß ers auf; er hatte 3. Stuͤck Krapakkam hinein gethan, 3. Stuͤck Kra Monka, 3. Stuͤcken Kra Siſa, alles von der feinſten Sorte, wie es bey Hofe gebraucht wird, 19. Pfund Akalou, mit einem Keſſel von Nowa, einen Thée-Pott, 10. Naͤpffgen, 10. Koͤpffgen von Joſchan, 5. Roͤcke, da an iedem eine Muͤtze feſt iſt, ſo wie man ſie in Regen-Zeit von Krapakkam traͤgt; und noch einen Kaſten voll frembde Sachen, als von Schilff, Koͤpffe von Voͤgeln, Fiſche, Pfoten, ꝛo. kleine getrocknete Thiere, Voͤgel, Wuͤrmer ꝛc.
Jch wolte dieſes alles nicht annehmen, darauff er ſagte, wenn ich dieſes nicht annaͤhme, wolte er mir die Freundſchafft aufſagen.
Da ichs dann zu mir nahm.
Hierauf fuͤhlte er in den Schubſack, und ſagte: Sehet, hier habe ich ein Regiſter von allen euren Manuſcr. vergeſſen, laſſet es gleich holen, ehe wir es vergeſſen, es iſt nur ein kurtzer Jnhalt von denen Beſchreibungen, ſo ich euch uͤberliefert habe.
Wie wir aſſen, befahl er ſeinem Knechte, daß er dis Briefgen nach ſeinem Zelt bringen, und das holen ſolte, was drauf ſtuͤnde.
Solches geſchah ſo fort.
Unterdeſſen truncken wir ziemlich; nemlich der Garbon, der Rittmeiſter, ich und der Steuermann, aber unſer Capitain blieb allezeit nuͤchtern.
Als wir ſo ſaſſen, und ſo wol von Europa, als dem Koͤnigreich Krinke Kesmes ſprachen, wurde beſchloſſen, daß wir auf den dritten Tag darauf aufbrechen ſolten.
Nun kam die Chalouppe wieder ans Schiff, und hatte ein kurtz Verzeichniß in Spaniſcher Sprache, welches auf Teutſch ſo hieß:
Die Beſchreibung von dem Koͤnigreich Krinke Kesmes, ſo ich euch uͤberliefert, haͤlt vornemlich dieſes in ſich:
Eine Beſchreibung des Haupt-Eylandes Poele Krinke Kesmes, nebſt andern dazu gehoͤrigen Jnſuln.
Von den Einwohnern, ihrem Gottesdienſt, Geſetzen und Unternehmungen.
Von einigen Staͤdten und Doͤrffern, darinn von denen Statuen gehandelt wird, nebſt vielen Lehr-Spruͤchen.
Die Art und Weiſe des Landes, der Berge, Thaͤler, Buͤſche, Fluͤſſe, Seen, Hafen ꝛc. deren Fahrzeugen.
Von den Thieren des Landes.
Von den Voͤgeln.
Von den Fiſchen.
Von den Monſtris auf dem Lande, in den Fluͤſſen, Seen und Meere.
Von dem Ungeziefer.
Von den Baͤumen und deren Fruͤchten.
Von Erd-Gewaͤchſen, Getraͤyde und gruͤnen Sachen.
Gebrauch derſelben.
Von See-Muſcheln, Hoͤrnern, und See- Gewaͤchſen.
Von Metallen.
Hierunter ſind einige Zeichnungen von Waſſer-Faͤllen, Statuen, Thieren ꝛc.
Wie er dis Regiſter mir uͤbergab, ſo ſagte er:
Hier iſt das Regiſter von den Schrifften, die ich verſprochen habe, und auch euch ſchon gegeben; gebraucht ſie zu eurer Luſt und Zeit-Vertreib auf der See, und macht damit was ihr wollet.
Jch will euch noch einen jungen Vogel geben; den ihr ſprechen lernen koͤnnet; ich werde ihn morgen bekommen.
Jch antwortete: Herr Garbon, ich dancke euch vor alle Ehre und Freundſchafft, die ich von euch genoſſen habe.
Jch will euch auch noch was verehren, geht mit mir, wenn es euch beliebt, nach meinen Buͤcher- Kaſten, in die Conſtabel-Kammer; ſo er that.
Jch nahm den Ovidium in Spaniſchet Sprache mit 150. Figuren heraus; die Schiffahrten Columbi in 2. Baͤnden, und den Spaniſchen Quichot.
Er fiel mir um den Hals vor Freuden, und bedanckte ſich aufs fleißigſte.
Auf dem Strand war nun nichts mehr zu thun, es ſtund nur des Garbons Zelt mit 2. Wagen, einer Karre und 2. Reutern da, die neben dem andern Volck in einem groſſen Zelt waren.
Jch bekam den Vogel, und will ich ſolchen unter denen Land-Thieren mit beſchreiben.
Nun fiel nichts ſonderliches mehr vor, wir waren mit allem verſehen, und fiſchten alle Tage, hatten gut Waſſer, und war an nichts Mangel, waren auch alle Tage froͤlich.
Als wir den letzten Zug des Donnerſtags fruͤh gethan, war gleich des Nachmittags alles fertig und eingepackt; dieſen Tag machten wir uns recht luſtig, und truncken auf gluͤckliche Reiſe.
Um 5. Uhr nahm der Garbon von uns Abſchied, bedanckte ſich vor alles, und zeigte uns eine Ordre vom Koͤnig, daß wir dahin nicht wieder kommen ſolten, weil er ſein Land nicht bekannt machen wolte.
Wenn wir aber wieder kaͤmen, ſolten wir mit Schiff und Guͤtern Preiß gemacht werden.
Hierauf fuhr er nach dem Lande zu, und wir begruͤſten ihn noch mit 3. Canon- Schuͤſſen.
Den folgenden Morgen war alles in Arbeit mit dem Ancker-Aufwinden, und Seegel zu rechte machen.
Wir rieffen dem Garbon noch ein a Dieu zu, und gruͤſſeten ihn noch mit 7. Schuͤſſen.
Er bedanckte ſich mit Wincken.
Wir giengen alſo in See, und kamen gluͤcklich nach Panama.
Unterwegens hatten wir keine ſonderliche Begebenheiten, als daß wir manchmal an ein Eyland um uns zu erfriſchen anlandeten.
Von Panama gieng ich uͤber Land nach Porto bello, und von dar nach Sevilien.
Da ich denn meinem Freund dieſes, als was rares zuſchickte, und erwarte mit eheſten eine gute Uberſetzung von meinen andern Manuſcripten, die ich dem geneigten Leſer getreulich uͤberliefern will.
A. Dieu.
Verlags-CATALOGUS derjenigen Buͤcher,
Welche Georg Chriſtoph Wintzer, Buchhaͤndler in Leipzig verleget, und bey ihm in Menge zu haben ſeynd.
AMmanni Paul. medicina critica ſ. deciſoria.
4.
Ejusd. conſilium de inſtitutionum medicarum emendatione. 12.
Ammersbachs Hein. neues Ebraͤiſch-Griechiſch-Lateiniſch- und Teutſches A B C-Buch.
4.
Amyralds Moſ.
Betrachtungen uͤber den Zuſtand der Glaͤubigen nach dem Tode. 12.
Anleitung zur Hauß- und Hertzens-Andacht, welche ein Chriſtl. Haus-Vater mit ſeinen Kindern und Geſinde anſtellen, zu welcher auch ein treuer Informator ſeine ihm anvertraute Jugend anfuͤhren kan, mit einer Vorrede Hn. D. Gottl.
Friedrich Seeligmanns. laͤngl. 12.
Antoni Paul. D. Evangeliſches Haus-Geſpraͤch von der Erloͤſung. 12.
Apologia Arndiana, d. i. Schutz-Briefe zu Chriſtl. Ehren-Rettung des geiſtreichen Theologi, Hn. Johann Arnds.
8.
Appelii Jo. Juſt. Tabacibibulus medicinæ tyronibus fumiſugus.
8.
Arnds Jo. acht geiſtr.
Buͤcher vom wahren Chriſtenthum. in groß 8. mit Kupfern.
Ejusd. Informatorium biblicum. deutſch 12.
Ejusd. myſterium de incarnatione verbi, oder das groſſe Geheimniß der Menſchwerdung des ewigen Wortes. 12.
Auguſtini Aur. Enchiridion in uſum ſtudioſæ juventutis, cum præfatione, de ſtudio Theologiæ, Dn. D. Adami Rechenbergi. 12.
Baxters Richard. die rechte und wahre Cathol. Kirche nach ihrer eigentlichen Natur und Beſchaffenheit beſchrieben.
8. Iſt unter der Preſſe.
Ejusd. Ehren-Gedaͤchtniß in einer Leichen-Rede und Lob- Spruche aufgerichtet, nebſt einem Verzeichniß ſeiner beraus gegebenen und uͤberſetzten Buͤcher, ins Teutſche uͤberſetzet von Herr D. Pritio.
8.
Iſt unter der Preſſe.
Becmanni Chriſt. manuduct.
ad Latinam Linguam. 8.
Beerenſprungs Siegm.
Vorſtellung, was von Zechen und Tantzen nach dem Worte GOttes zu halten ſey.
4.
Ejusd. Erklaͤrung der Worte Judæ v. 19. Fleiſchliche, die keinen Geiſt haben.
4.
Behrens Sam. Rudolph. wohlgegruͤndete Tantz-Kunſt.
12. mit Kupffern.
Bernds M. Adam Frage, ob im Himmel einmal auch leibl.
Ergoͤtzlichkeiten ſeyn werden, in einer Predigt am 2. poſt Trinit. bejahet.
4.
Ejusd. Predigt von Kruͤpeln, am 12. poſt Trin. geh. 4.
Ejusd. Pr. von großmuͤthigen Chriſt, am 25. poſt Trinit. gehalten.
4.
Ejusd.
Daß die Bibel GOttes Wort ſey, wider die Atheiſten ꝛc. am 18. poſt Trinit.
4.
Ejusd. Das 1720te Jahr, als ein gut Jahr, an dem 1720. von wegen geſegneter Erndte ſolennen gefeyerten Danck-Feſt am 17. poſt Trinit. in einer Predigt betrachtet.
4.
Ejusd. GOttes Gleiches mit Gleichen, oder Pœna Talicnis und Strafe der Wiedervergeltung, am 4 poſt Trinitat, in einer Predigt gezeiget.
4. 1721.
Ejusd. Predigt, von der wahren Gottgelaſſenheit, uͤber die Worte 1. Petr. 5. v. 7. 4.
Ejusd. Davids Spruch:
Es iſt alles gantz eitel, Pſ. 114. v. 96. in einer Predigt gezeiget 4.
Ejusd. Saͤen und Erndten der Kinder GOttes aus Gal. 6. v. 9. in einer Erndt-Pred. vorgeſtellet.
Ejusd. unterſchiedene Reden, mit welchen der Anfang zu den neu-aufgerichteten Catecheten-Amte in Leipzig gemacht worden nebſt der erſten Predigt, ſo am 1. poſt Trinit.
1712. in der der renovirten Peters-Kirche zu Leipzig gemacht worden.
4.
Ejusd. Quellen und Urſachen des vielen gottloſen und ſuͤndigen Lebens, ſo beutiges Tages unter denen Chriſten herrſchet und in Schwange gehet, in einem beſondern Jahr-Gange in der Peters-Kirche zu Leipzig nach Anleitung der Sonn und Feſttags-Evangelien entdecket und gezeiget.
4.
Beſchreibung des maͤchtigen Koͤnigreichs Krinke Kesmes, welches ein Theil des unbekannten Suͤdlandes ausmachet.
8. mit Kupffern.
Blyers Andr. treue Information des gewiſſens bey des ungewiſſen Reichthums und Handels, Erwerb und Gebrauch zu beobachten, mit eingemiſchten curieuſen Lehren und Hiſtorien.
8.
Biblia, die gantze Heil.
Schrifft mit Herr D. Phil. Jacob Speners Vorrede. fol.
Bocks Friedr. Wilb. Buch von guten Juͤdiſchen Lehren 8.
Brenners Peter Johanſen, geweſenen Schwediſchen Probſts zu Waſa, Abſchieds-Predigt, ſo er auf den Gerichts- Platz, als er den 15. Jul. 1720. zu Stockholm enthauptet werden ſolte, zum Volck gehalten, nebſt dem peinlichen Urtheil, deſſen Portrait, und der Execution in Kupffer.
4.
Burmanni Petr.
Oratio in humanitatis ſtudia, habita Menſ. Febr. 1720. cum magiſtratu Academico abiret.
4.
Chriſt Beſcherung (ſchoͤne) und herrliches Weihnachts- Geſchenck, in einem erbaulichen Geſpraͤch zwiſchen Lehrer und Kinder, von der Geburth des lieben JEſus- Kindleins. 12. 1721.
Chytræi Dav. Orationes de ſtudio Theologiæ, una cum diſſertatione de orthodoxia Judæ Iſcharioth.
4.
Clerici Joh. Unterſuchung des Unglaubens, darinnen die allgemeinen Schein-Gruͤnde und Urſachen derer Unglaͤubigen, mit welchem ſie die Chriſtliche Religion zu verwerffen, ſich unterſtehen, unterſuchet und gepruͤfet werden, nebſt einem Send-Schreiben, in welchen die Wahrheit der Chriſtl. Religion erwieſen wird, aus den Frantz. uͤberſetzet, und mit vielen Anmerckungen erlaͤutert und vermehrt.
8. Iſt unter der Preſſe.
Ejusd. vernuͤnfftige Abhandlung von der Meynung, die man unter denen wieder einander ſtreitenden Chriſten errdehlen ſoll, aus dem Lateiniſchen uͤberſetzet, und mit Anmerckungen vermehrt 8.
Iſt unter der Preſſe.
Cobers Gottl.
Sonn- und Feſttaͤgliche Fruͤh-Glocke, 5te Auflage.
8.
Cohauſen Joh. Heinr. Satyriſche Gedancken von der Pica Naſi, oder der Sehnſucht der luͤſternen Naſe, d. i. von dem heutigen Mißbrauch und ſchaͤdlichen Effect des Schuupff-Tabacks.
8.
Conringii Herm.
Opus de finibus Imperii.
Notas, quæ recentiores finium controverſias eorumque mutationes & hodiernum eorum ſtatum, juxta diverſas, recentesque Europæ conventiones pacificas exhibent, addidit Chriſt. Gottfr. Hoffmann, J. U. D. & in Acad. Lipſ.
P. P. 4.
Sub prælo.
Ejusd. exercitationes Academicæ, de Republica Imperii Germanici, auctæ & emendatæ, cum Summaris & indicibus locupletiſſimis.
4. Sub prelo.
Ejusd. Tr. de pace civili, inter imperii religione diſſidentes, perpetuo conſervanda.
4.
Cornelius Nepos, cum philologicis, hiſtoricis, criticis & politicis notis & tabellis analyticis & chronologicis Georg.
Caſp. Kirchmaieri.
8. 1713.
Crameri Dan.
Schola Prophetica, articulorum Symboli Apoſtolici e Prophetis excerptorum.
4.
Craſſclii Job.
Vorſchlaͤge zu heilſamer Verbeſſerung der allgemeinen Chriſtl. Kinder-Zucht und oͤffentlichen Schulweſens.
4.
Elsholtii Joh. Sigism. Antropometria 8. c. Fig.
Ejusd. Ars deſtillatoria curioſa.
8.
Enunciata & Conſilia Juris unterſchiedener Rechts-Gelehrten, beruͤhmter Facultæten, und Schoͤppen-Stuͤhle, uͤber beſondere und in allgemeinen Leben vorfallende merckwuͤrdige und dubiœſe Caſus, zuſammen getragen, und mit Anmerckungen erlaͤutert von Putoneo I. St. 8.
Von dieſen kommet monatl.
1. Stück heraus.
Franckens Aug. Herm. Schrifftmaͤßige Lebens-Reguln 12 7te Auflage.
Ejusd. Glauchiſches Gedenck-Buͤchlein. 12.
Freylinghauſens Joh. Anaſt. Pflicht der Beleidiger und Beleidigten, in einer Predigt, am 6. poſt Trinit. vorgeſtellet.
4.
Ejusd. Nachfolge GOttes in der Vergebung der Suͤnden, in einer Predigt am 22. poſt Trinit. vorgeſtellet.
4.
Fritſchens Ahaſv. Chriſtl. und erbauliche Gedancken von der Ewigkeit. 12.
Ejusd. Catalogus ſeiner heraus gegebenen Theolog. und politiſchen Buͤcher, ſo wol in Latein-als Teutſcher Sprache. 12.
Fuhrmanns Aug. Rettung der alten wahren Chriſtl. Catholiſchen Religion.
8.
Geſpraͤch zwiſchen einem Chriſten und Juden uͤber den Spruch Eſai. VII. 14. 15. 16. 4.
Grabau Baron von Joh. Fridr. philoſophiſche Gedancken uͤber den uralten Stein der Weiſen 8.
Grammondi Hiſtoria Galliæ.
8.
Grundlegung zu einer realen Kirchen-Hiſtorie Alten Teſtaments.
8.
Hartranfti Balth. Chriſtologia.
8.
Der Hollaͤndiſche Robinſon Cruſoe, oder das Leben Henrich Texels, eines Hollaͤnders, welcher 30. Jahr in der einſamen Wildniß gelebet, 1721. 8. mit Kupffern.
Hugonis Herm. R. P. Pia deſideria, editio nova, cum figuris.
8. Coloniæ.
Item cum præfatione Joh. Henr. Erneſti Poeſeos P. P. & Rectoris Thom.
Lipſ.
8. c. Fig. 1721.
Hulſemanni Jo. methodus concionandi.
8.
Jacobi Joh. Unterricht von Gerichtlichen Proceſſen. 12.
Immigs Chriſt.
Jus Cambiale harmonicum Lipſiaco Magdeburgicum, d. i. Zuſammenſtimmung des Churfuͤrſtl. Saͤchß. in der Stadt Leipzig und Koͤniglichen Preuſſiſchen in Hertzogthum Magdeburg publicirten Wechſel-Rechts.
4.
Ejusd. Vier uralte Kayſerl. Gnaden-Briefe uͤber die drey alljaͤhrlicher Leipziger Meſſen, ingleichen Nieder- und Stappel-Gerechtigkeit, zuſamt beyder Roͤm.
Kayſer, Leopoldi und Caroli VI. obiger vier Privilegien juͤngſten Conſirmationen, auch Koͤnigl. Poln. und Churfl. Saͤchß. Mandaten.
4.
Iſt unter der Preſſe.
Johns Theoph. Cbriſt. noͤthiger Unterricht vor diejenigen, ſo zu Gevattern ſtehen wollen.
12. 1720.
Ejusd. auserleſene Kirchen-Gedancken. 12.
de Kempis Thom. nuͤtzlicher Unterricht von der Nachfolgung Chriſti, mit 115. Kupffern und auserleſenen Sinn- Bildern. 12. 1716. 5te Auſtage.
Kirchen-Andachten, Leipziger in einen geiſtr. und bequemen Gebet- und Geſang-Buch beſtehend, mit ſaubern Kupffern. 12.
Kirchmaieri Georg.
de Phoſphoris & natura lucis, nec non de igne comm. 4.
Klaufings D. Heinr. P. P. Theol. in Leipzig, zwey Reformations-Predigten, davon die erſte eine Jubel-Predigt, ſo am II.
Lutheriſchen Jubilæo uͤber 1. Tim. VI. v. 12--17.
An. 1717. in Wittenberg, die andere aber eine Antritts-Predigt, die am Reformations-Feſte 1719. in der Pauliner-Kirche zu Leipzig aus Joel.
II. v. 23. gehalten.
4. 1720.
Kœpkens Balth. Chriſtl. Meditation von der Zanckſucht.
8.
Krantzens M. Friedr. Gott!.
Predigt vor Reiche und Arme, in Mangel und theurer Zeit, am Sonntage Lætare in der Peters-Kirche zu Leipzig gehalten.
4. 1720.
Langens Joach. D. Aufrichtige Nachrichten, complet 10. Theile. 8.
NB.
Denenjenigen, ſo hiervon Ordnungen fehlen, und ſich ſolches complet anſchaffen wollen, dienet zur freundl.
Nachricht, daß von dato bis inſtehende Oſter-Meſſe 1721. annoch eintzele Theile zu haben, nach dieſer Zeit aber nicht mehr eintzele, ſondern alle 10. Ordnungen zuſammen, und alſo complet zu haben ſeyn wird.
Leben Robinſon Cruſoe, 2. Theil.
8. 1721. mit Kupffern
Leben und Avanturen Henrich Texels, eines Hollaͤnderswelcher 30 Jahr in der einſamen Wildniß gelebet.
8 1721. mit Kupffern.
Lipſii Juſti Politiea.
12.
Locks Joh. vernuͤnfftiges Chriſtenthum, oder daß die Chriſtl. Religion, ſo wie ſie uns in der Heil.
Schrifft vorgeſtellet, vernuͤnfftig ſey, aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzet.
8.
Iſt unter der Preſſe.
Lutheri D. Mart oͤffentl. Glaubens-Bekaͤnntniß. 12.
Mænnlings Joh. Chriſt.
Grabmahl der Ehren, das iſt Leich-Reden.
4. 1709.
Ejusd. geiſtl. See- und Meer-Compaß, d. i. geiſtr. und bequemes Gebet- und Geſang-Buch vor Reiſende zur See. laͤngl. 12.
Meiſneri Balth. de præſtantia & dignitate Chriſtiani.
4.
Mineraliſches Gluthen, doppelter Schlangen-Stab, Mercurius Philoſophorum, und langer und kurtzer Weg zur Univerſal-Tinctur.
8.
Miſelli Joh. Unterricht vor Reiſende. 12.
Molleri Mart. Chriſtl. Lebens- und ſel. Sterbe-Kunſt.
8. 4te Auſlage.
Muſeum, neueroͤffnetes, oder dienl.
Anmerckungen aus der Theol.
Caſuali, morali und curioſa &c. 14. Theile, nebſt Regiſtern 8.
NB.
Hierbey hat man gleichfals denenjenigen, ſo hievon eintzele Theile haben, zur Nachricht melden wollen, daß, woferne ſie dieſes Journal ſich zu completiren geſonnen, binnen dato und Oſter-Meſſe 1721. es bewerckſtelligen, und die ihnen manquirende Oeffnungen anſchaffen moͤgen, weilen nach gemeldter Zeit keine eintzele Theile mehr zu haben ſeyn werden.
Nachricht von dem Raths-Collegio zu Leipzig, wie ſolches von Anno 1200. bis 1718. geſtanden, und ſich noch itzo befindet.
Von Georg Chriſtoph Wintzern, Ober-Leichen-Schreibern zu Leipzig, zuſammen getragen. fol.
Neu Teſtament mit Latein. Gloſſen. br. u. laͤngl.
12.
N. Teſtament.
Græc. vid. Teſtament.
Olcarii Jo. Theologia moralis exegetica & caſuiſtica. fol.
Pauli Marc.
Veneti de regionibus orientalibus Libri III. accedit Haithoni Armeni hiſtoria orientalis.
4.
Paulini Chriſt.
Franc. obſervationes med. phyſicæ, raræ ſelectæ & curioſæ.
8.
Perl-Baum, der Philoſophiſche, das Gewaͤchſe der 3. Principien, zu deutlicher Erklaͤrung des Steins der Weiſen.
8.
Iſt unter der Preſſe.
Peterſin Jo. Eleon.
Hertzens-Geſpraͤch mit GOtt.
1. u. 2. Theil.
8. mit Kupfern.
3te Aufl.
Ejusd. 3. Theil.
8.
Pfanners Tob.
Klage uͤber die Verſtockung derer Chriſten. 12.
Pictets Bened.
Paſt. & S. S. Theol. Prof. Gen. erbauliche Unterredung eines frommen Zuhoͤrers mit ſeinem Seelſorger, worinnen allerhand heilſame Vorſchlaͤge, zu Beſoͤrderung der wahren Gottſeligkeit abgehandelt, und die darwider lauffende vorgeſaſte Meinung gruͤndlich widerleget ꝛc. werden, aus dem Frantzoͤſiſchen uͤberſetzet, und mit einer Vorrede von der ſpecialen und privat Seelen-Sorge eines Predigers vor ſeine Zuhoͤrer verſehen von M. B. 8.
Iſt unter der Preſſe.
Prætorii Jo. Chiromantia.
4.
Ejusd. Ruͤbenzahl. 12.
Pſalter Davids mit Lutheri Vorrede, Gloſſen, Concordantzen. br. und laͤngl.
12. 1720.
Pufendorfs Sam. Freyherrn, Pflichten, welche ein Menſch, er mag nun ſchlechterdings als ein Menſch, oder als ein Buͤrger und Unterthan betrachtet werden, nach der Vorſchrifft des Geſetzes der Natur in Acht zu nehmen hat, auf eine deutliche und ungezwungene Manier ins Teutſche uͤberſetzet, und mit Anmerckungen verſehen von L. Chriſtian Schoͤnen.
8.
Iſt unter der Preſſe.
Raiſonneur, der ungluͤckliche, uͤber allerhand Staats- und gelehrte Sachen, wobey viele allgemeine Jrrthuͤmer, Vorurtheile und Laſter, welche den Menſchen von unterſchiedenem Stande, in der Jugend, in dem maͤnnlichen und hohen Alter ankleben, entdecket werden, vorgeſtellet von P. ‒ ‒ ‒ Erſte Probe, in 8.
Von dieſem kommet Monathlich ein Stuck heraus.
Raiſonnement einiger curieuſen Perſonen, uͤber das ungemein reiche Gold-Bergwerck in Africa, 8. 1720
Reflexions uͤber Mr. Law. neues Syſtema der Financen 8
Richteri G. Friedr. Objectionum contra phyſicam divinam D. Rudigeri vindiciæ 4.
Rivini D. Aug. Quir. introductio generalia in rem herbariam 12. 1720. editio tertia.
Satyræ tres Menippeæ. L. A. Senecæ ἀποϰολοϰύνδωσις Lipſii ſomnium, P. Cunæi ſardi venales, recenſitæ & notis perpetuis illuſtratæ 8. 1720
Schadens M. Joh. Caſp. geiſtreicher und erbaulicher Schrifften erſter Band, in welchen 1.) die Frage:
Was fehlet mir noch?
2.)
Was muß ich thun, daß ich ſelig werde? NB.
Dieſer neuen Edition in 8. und 13ten Auflage iſt des ſel. Autoris Lebens-Lauff vorangedrucket.
Ejusd. geiſtr.
Schrifften anderer Band, in welchem
1.
Die Einleitung zum wahren Chriſtenthum.
2. Eine Anleitung und Unterricht, wie man die Bibel mit Nutzen und Erbauung leſen ſoll.
3.
Der Kinder GOttes geiſtliches Schatz-Kaͤſtlein und guͤldenes A B C.
Ejusd. geiſtr.
Schrifften dritter Band, in welchem
1.
Eine nuͤtzliche Anweiſung zu fruchtbarer Betrachtung der 6. Tage-Wercke.
2. Erbauliche Feſt-Geſpraͤche am H. Weyhnachts-Oſtern- und Pfingſt-Feſt.
3. Das Beicht-Buͤchlein, darinnen des Beichtens Betrug und Gebrauch Geſpraͤchs-Weiſe in 2. Theile vorgeſtellet.
4. Eine Chriſtl. Hauß Kirche, wie Eltern und Herrſchafften ihren Kindern und Geſinde GOttes Wort zu Hauſe beybringen ſollen.
Ejusd. geiſtr.
Schrifften vierdter Band, in welchem des ſeligen Autoris Miſcellan-Predigten enthalten.
8. 1721.
Ejusd. Lehr- und Troſt-reiche Send Schreiben.
8. 1721.
Schertzeri Job. Ad. Selecta Rabbinico-Philologica.
4.
Schluͤſſel zum Cabinet der geheimen Schatz-Cammer der Natur, 8.
Schneiders Dan. Paſt. Pruͤfung Schwenckfelds und Vertheidigung der Augſpurgiſchen Confeſſion und Lehre Lutheri.
4.
Ejusd. Erleuchtung derer Menſchen, als eine hochtheure Evangeliſche Gnaden-Wohlthat, in einer Predigt am Feſt Mariaͤ Reinigung vorgeſtellet.
4.
Ejusd. Reinigung derer Menſchen durch das Blut JEſu Chriſti, in 2. Predigten am 13. und 14. p. Trinit. vorgeſtellet.
Schrammi Jo. Maur.
Tract ſingularis de vita, Scriptis & morte horrenda famoſi Athei Julii Cæſaris Vanini.
8. editio 2da.
Ejusd. Obadias Propheta explicatus & vindicatus.
4.
Septalius Lud.
de ratione Status, cum Tabellis Synopticis Dn Thomaſii.
8.
Sions-Stimme, die geiſtliche, oder Leipziger und der benachbarten Orten auserleſenes Kirchen-Geſang Buch; worbey zugleich ein bequem Gebet-Buͤchlein, die Paßions-Hiſtorie, Pſalter Davids und Hiſtorie der Zerſtoͤrung Jeluſalem. laͤngl.
12. 12te Auſt.
Speners, Phil. Jac. noͤthiges und nuͤtzliches Leſen der Heil. Schrifft. 12.
Ejusd. vaͤterl.
Vermahnungs-Schreiben an ſeinen Sohn in Leipzig. 12.
Ejusd. Inveſtitur-Predigten.
Staats-Compagnie, die gelehrte und galante, welche ihre Reflexions uͤber auswaͤrtiges und einheimiſches, Theologiſch- und Politiſches, altes und neues, loͤbl. und ſcheltbares, kluges u. albers der curieuſen Welt in verſchiedenen Diſcourſen unpartheyiſch communiciret, auch uͤber alte und neue Buͤcher ein kurtzes doch gruͤndliches Urtheil faͤllet 1. 2. 3. 4te Aſſemblée 8. 1721.
NB.
Hiervon kommt Monathlich ein Stuck heraus.
Staritii Jo. neu-vermehrter Helden-Schatz.
6. Theile. 12.
Stegmanns, Joſuæ geiſtreicher Tractat vom wahren Chriſtenthum.
8.
Student, der in ſeiner Jugend wolluͤſtige und verkehrte, endlich aber durch die Gnade GOttes wieder bekehrte und fromme Student. 12.
Stockmanns Ern. Bibl. Real-Concordanz der 49 Bibliſchen Vorreden und 2229. ordinar-Gloſſen Lutheri.
4.
Strauchii Jo. Diſſertationes juris publici.
4.
de Superville Daniel, Diener des Worts GOttes zu Rotterdam, erbauliche Predigten uͤber unterſchiedene Texte der Heil.
Schrifft, aus der 5. Frantzoͤſiſchen Edition ins Teutſche uͤberſetzet von M. G J. M.
4.
Iſt unter der Preſſe.
Teſtamentum Novum Græcum cum Præfatione nova Dn. D. Ad. Rechenbergi, ed. Vta. 24.
Vanini Jul. Cæſ. famoſi Athei vita & mors horrenda.
8. Editio 2da.
Vorrede uͤber die allerbeſte Predigt, ſo in der gantzen Welt zu bekommen, nebſt der Predigt. 12.
Unterricht vom Studiren, wie es insgemein nicht recht angefangen werde, und wie es recht anzufangen und zu continuiren ſey 12.
Unterricht, noͤthiger, vor diejenigen, ſo zu Gebattern ſtehen wollen, in Frag und Antwort gewieſen.
12. 1720.
Urtheil, peinliches, des geweſenen Schwediſchen Probſts, Peter Johanſen Brenners, nebſt ſeiner auf dem Gerichts- Platz gehaltenen Abſchieds-Predigt.
4.
Wagenſeils Jo. Chriſt. vortrefflicher Tractat, von Bekehrung eines jungen Printzen.
4.
Ejusd. Benachrichtigungen wegen einiger die Juͤdenſchafft angehende wichtige Sachen.
2. Theile 8.
Webers M. Jo. Georg.
Predigers in Weymar, daß die Suͤnder hohe Zeit haben, GOttes Gnade zu ſuchen, in einer Buß und Faſttags-Predigt aus Ebr.
12. v. 15. zu Leipzig gezeiget.
4.
Wintzers, Georg Chriſtoph, Ober-Leichen-Schreibers zu Leipzig, Reverendiſſimum Miniſterium Lipſienſe, oder eigentliches Verzeichniß derer Prediger, welche ſeit der Reformation Lutheri bis hieher, von Ao. 1539. bis 1721. zum Predigt-Amt allhier in Leipzig beruffen, wie ſolche darinnen entweder aſcendiret, auch geſtorben, oder anderwaͤrts vociret worden, ingleichen gegenwaͤrtig annoch leben, aus glaubwuͤrdigen Nachrichten zuſammen getragen. fol.
Iſt unter der Preſſe.
Wunder-Glaube zweyer Kauffleute, Tamſens und Joh. Freſens. 12.
Zenners Gottfr. neu Europa, oder die alte in der neuen Welt.
8. 1720.
Denen Liebhabern von ſaubern Frantzoͤſiſchen Kupfferſtichen dienet anbey zur Nachricht, daß ein ziemlicher Vorrath dergleichen, ſo von denen beruͤhmteſten Maitres gezeichnet undgeſtochen worden, bey mir verhanden, und um billigen Preis zu haben ſeynd.
An den Buchbinder.
Der Titul vom Hollaͤndiſchen Robinſon, nebſt Henrich Texels Kupffer iſt zwiſchen pag. 110. und 111. einzuhefften.
