Blockes-Berges Verrichtung/ Oder Ausfuͤhrlicher Geographiſcher Bericht/ von den hohen trefflich alt- und beruͤhmten Blockes-Berge: ingleichen von der Hexenfahrt/ und Zauber-Sabbathe/ ſo auff ſolchen Berge die Unholden aus gantz Teutſchland/ Jaͤhrlich den 1. Maij in Sanct- Walpurgis Nachte anſtellen ſollen.
Aus vielen Autoribus abgefaſſet/ und mit ſchoͤnen Raritaͤten angeſchmuͤcket ſampt zugehoͤrigen Figuren/ von M.
JOHANNE PRÆTORIO, Poëtâ Laureatô Caſareô.
Nebenſt einen Appendice vom Blockes- Berge/ wie auch des Alten Reinſteins/ und der Baumans Hoͤle am Hartz.
Zu Leipzig/ Bey Johann Scheiben/ und Franckfurth am Maͤyn/ bey Friedrich Arnſten zufinden.
Gedruckt Anno 1668.
APPENDIX SUMMARIA.
Beſchreibung des Blockes-Berges/ wie auch des alten Reinſteins/ und dann der Baumans Hoͤle am Hartz.
ALs man den 5. Julii Anno 1653. bey fruͤher Tage- Zeit von Ballenſtaͤt abgereiſet/ ſind wir darauf/ gleich gegen Mittage umb 10. Uhr/ zu Planckenburg angelanget/ von dannen wir uns alſo fort/ und nach voreingenommer Mittags-Mahlzeit nacher Reinſtein hinauf (ſo nur ¼ Meil Wegs von Planckenburg) begeben/ und daſelbſt befunden/ daß der Reinſtein ein gar uhralt und verwuͤſtetes Hauß oder Schloß iſt/ auf einem ziemlichen hohen Felſen gelegen/ und vor deſſen von denen nunmehr gantz verſtorbenen Herren Graffen von Reinſtein erbauet worden; Jſt ein ſeltzam Gebaͤude geweſen/ in deme alles/ und faſt alle Gemaͤcher/ darunter vornehmlich die Kuͤche/ die Keller/ die Kirche/ Saal/ Pferdeſtalle/ und dergleichen in den Stein außgehauen iſt/ wie man denn/ wann man hinein kommet/ anders nichts/ als lauter Stein/ umb und neben ſich ſiehet/ und zu muthmaßen/ daß ſolches alles eine uͤberaus groſſe Muͤhe und Arbeit gekoſtet hat.
Es lieget ſehr hoch/ und iſt an einer Klippe des Berges gleichſam angeflicket/ und nunmehr alles verwuͤſtet/ ſiehet auch anietzo viel mehr einer Raubhoͤle/ als einem Graͤfl. Schloſſe/ aͤhnlich.
Wann ein Rohr in denen aus dem Stein gehauenen Gemaͤchern geloͤſet wird/ ſo ſchallet und knallet es dergeſtalt/ als wenn eine Canon geloͤſet wuͤrde/ maßen denn auch/ wann daſelbſt nur in die Lufft aus einem Rohr geſchoſſen wird/ es von unterſchiedenen Orten her einen ſtarcken Wiederſchall und gleichſam vielerley Echo giebet.
Unter andern iſt alda ein Loch zu finden/ ſo von allerley kleinen Steinen (welche ſonſt in der Ebene/ und nicht auf den Bergen gefunden werden/) außgefuͤllet iſt; Von demſelben Orth nun wird vor wahrhafftig berichtet/ als wann ſolches Loch von den boͤſen Geiſtern angefuͤllet wuͤrde.
Dann/ wann man die Steine von dannen hinweg nimmet/ ſo kommen doch hingegen wieder andere dahin/ ja auch gar offtmahls die jenigen/ welche man hinweg genommen/ daß alſo niemand die Urſach deſſen erfinden kan/ ſondern das Loch allezeit mit den Steinen angefuͤllet gefunden wird.
Es werden auch allerley Abendtheuer erzehlet/ ſo ſich bey ſolchem Loche ſollen begeben haben/ mit denen/ welche muthwilliger oder freventlicher etwas dabey vorzunehmen ſich unterſtanden.
Als wir uns hernach von Reinſtein wieder hinunter begeben/ und zu Planckenburg das Mittags-Mahl eingenommen/ ſind wir darauf ſelbigen Tages durch Weringeroda noch biß Jlſenburg gereiſet.
Da wir nun zu Jlſenburg (ſo dem Herren Graffen zu Stollberg oder Weringeroda zuſtaͤndig/ und faſt unter dem Planckenberge lieget) ſelbigen Abend angelanget/ haben wir præparatoria gemacht/ des darauf folgenden fruͤheſten Morgens die Reiſe auf den hohen Blockes-Berg fort zu ſetzen.
Den 6. Julii nun fruͤh vor Tage haben wir uns aufgemacht/ und nebenſt dem Weg-Weiſer umb 2. Uhr fruͤh die Reiſe angefangen/ da wir dann/ reitende/ 15. Perſonen und 12. Pferde ſtarck/ uͤber unterſchiedene Baͤche/ Bruͤcken/ und durch dicke Buͤſche bey einem ziemlichen hohen Felſen/ Jlſenſtein genannt/ vorbey/ alles Berg aufwerts fort paßieret/ und als wir in die 2. gute Stunden den Berg hinaufwerts in Moraſt/ in Steinen/ in ungebaͤhntem Wege/ darbey die Pferde manchen ſauern/ unſachten/ und gefaͤhrlichen Tritt thun muͤſſen/ geritten/ haben wir/ wegen des allzu boͤſen Weges/ nicht weiter zu Pferde fort kommen koͤnnen/ ſondern alle von Pferden abſteigen/ und zu Fuß vollends gehen und gleichſam hinauf klettern muͤſſen/ da wir dann abermahls alſo zu Fuß gehende in die 2. gute Stunden zubracht/ ehe wir den hoͤchſten Gipfel des Berges erreichet.
Die gantze Zeit uͤber/ im hinauf reiten und hinauf gehen/ haben wir ſtaͤtig dunckel und thauichtes/ naͤßliches Wetter gehabt/ ie hoͤher wir aber auf dem Berg kommen/ ie dunckler/ naͤßer/ und kaͤlter Wetter und Lufft wir empfinden muͤſſen/ biß endlich auf der Hoͤhe/ als wir dieſelbe erreichet/ wir eine ſolche kalte Lufft gefunden/ daß wir faſt nicht dafuͤr dauren koͤnnen/ ja von dem Reif und Froſt wir alle gantz weiß/ als waͤren wir beſchneyet/ außſahen.
Dann unverſehens wurden wir mit Nebel und Wolcken dergeſtalt umbgeben/ daß wir vor Dunckel uñ Finſternuͤß einander nicht ſehen oder erkennen kunten/ ſondern einander zuruffen muͤſſen/ ja die Wolcken ſtrichen bey uns und unſern Haͤuptern recht mit Brauſen vorbey/ daß man wie verdutzet davon wurde/ geſchweige der Naͤße/ ſo iedesmal von den Duͤnſten und vorbey ſtreichenden Wolcken auf uns fiele/ daß wir alle/ wie gebadet/ außſahen/ biß endlich/ nach 6. Uhren/ und gegen 7. Uhr etwan/ ſich etwas von unterwerts auf zu klaͤren anfieng/ da dann/ ſo bald es ein wenig hell wurde/ und die Sonne die meiſten Duͤnſte verzehret/ und die Wolcken abgetrieben/ kunten wir uns nach allen Orthen umbſehen/ daß einem das Geſichte daruͤber vergieng:
Dann es anders nicht ſchiene/ als wenn wir vom Himmel herab die gantze Welt uͤberſehen koͤnten/ in dem alles/ was wir ſahen/ und wohin wir ſahen/ viel niedriger war/ als der Orth/ da wir uns befunden/ und kunte das Geſichte die Weite umb uns herumb faſt nicht begreiffen:
Ohn iſt es nicht/ daß auf ſolchem hohen Berge die groſſen Wunderwercke GOttes genugſam zu ſehen und zu verſpuͤhren/ in dem man gleichſam in einem Augenblick nicht allein ſo viel Laͤndeꝛ/ Fuͤrſtenthuͤmer/ und Provincien des Heil.
Reichs und in Teutſchland deſchauen; Sondern auch die Wirckung der Lufft/ die Durchſtreichung der Wolcken/ nicht ohne Verwunderung und Entſetzung/ allda ſehen und empfinden kan/ zu geſchweigen/ was fuͤr herrliche/ kraͤfftige/ koſtbare/ und ſeltzame Kraͤuter und Wurtzeln droben wachſen.
Dann/ in dem wir uns mit Beſchauung derer in dem Grunde herumb liegenden Fuͤrſtenthuͤmer/ Laͤnder/ und Oerter am beſten ergoͤtzeten/ kam unverſehens brauſend eine Wolcke/ mit Nebel und Duͤnſten vermenget/ auf uns/ und uͤberſchattete uns/ daß wir/ gleichſam in einem Augenblick/ in eine Finſternuͤß geriethen/ und gar nichts ſahen/ ja einander ſelbſten (ungeachtet/ daß wir nahe beyſammen ſtunden) nicht erkennen kunten/ da wir dann allezeit auffs neue benetzet/ als wann wir ſtarck beregnet wurden.
So bald nun die Wolcken von uns zu weichen/ und uns wiederumb zu verlaſſen/ begunten/ ſahen wir durch dieſelben/ ſo wohl unter uns/ nach dem Erdboden/ als inſonderheit uͤber uns/ nach dem Himmel zu/ gleich wie ein brennendes Feuer/ ſo man durch den Rauch zu ſehen pfleget/ aus Urſach/ weil/ mittler Zeit/ da wir mit den Wolcken umbgeben waren/ es ſo wohl unten/ auf dem Erdreich/ als vornehmlich oben/ gegen dem Himmel/ gantz klar und helle von dem Sonnenſchein ware.
So geſchwinde nun die Wolcken vorbey waren/ konten wir uns abermahl mit ſonderbahrer Luſt und Ergoͤtzung/ ſo weit es das Geſichte erleiden konte/ allzu weit/ hin und wieder/ umbſehen/ bald aber kamen dieſelben wiederumb/ wie zuvor alſo/ daß es lauter Veraͤnderung und Verwechſelung der Lufft gab/ inſonderheit aber kamen die Wolcken bißweilen etwas zu kurtz an uns an/ daß ſie uns nicht beruͤhrten/ ſondern etwas unterwerts an den Berg anſtieſſen/ und alſo an demſelben ſich zertheilen muſten/ da wir dann abermahls untenwerts/ nach dem Erdboden/ alles finſter und dunckel/ hinaufwerts aber/ gegen dem Himmel zu/ alles hell und klar ſehen konten/ und alſo die Wunder-Wercke GOttes daſelbſt wohl ſichtbarlich ſeyn.
Auf dem Berge oben waren gantz keine Baͤume/ ſondern alles mit langem Graß/ Kraͤutern/ und Wurtzeln bewachſen/ alles ſumpficht/ moraſtig/ und voll Mooß/ aber recht oben entſpringet ein ſchoͤner/ klarer/ und geſunder Brunnquel ſo gar einen guten Geſchmack im Trincken hat.
Unter andern iſt eine Wurtzel daſelbſt/ ſo die Krebswurtzel genennet wird/ ſiehet einem Krebs an Farbe und Forme ſehr gleich/ ſoll zu vielerley Zufaͤllen der Menſchen dienlich und ſehr koͤſtlich ſeyn.
Dieſer Ort und Gipfel des Berges iſt ziemlich weit begrieffen/ aber gar nicht gaͤh oder ſtehe herunter/ ſondern nur langſam abhaͤngig/ alſo/ daß man gantz ohne Gefahr oben herumb gehen kan.
Wenn ein Rohr darauf abgeloͤſet wird/ ſo giebet es gar einen ſchlechten Knall/ und gar keinen Wiederſchall.
Daß oben auf dem Gipfel des Berges keine Baͤume wachſen/ wurde ſolches der großen Kaͤlte/ die ſich daſelbſt continuirlich befindet/ beygemeſſen/ da doch hingegen herunterwerts/ etwan einen guten Mußqueten Schuß von der oberſten Hoͤhe herunter/ wir alſo fort Baͤume in ſtarcker Anzahl von aller ley Art gefunden/ und daſſelbe biß gantz hinunter auf die Ebene continuiret.
Als wir nun alſo oben auf dem Berge bey nahe anderthalbe Stunde lang verharret/ und uns umbgeſehen/ und der ſtarcken Kaͤlte wegen faſt nicht laͤnger außharren konten/ haben wir uns endlich allgemach wiederumb hinunter zu Fuß begeben/ ſo allbereit umb 8. Uhr vor Mittage geweſen/ da wir dann mit ziemlicher Muͤh und Arbeit den gantzen unwegſamen und ungebahnten/ ja meiſtentheils ſehr moraſtigen und ſteinichten Weg/ biß die Helffte des Berges herunter/ da die Pferde unſer gewartet/ abſolviret/ daſelbſt uns auf die Pferde wiederumb geſetzet/ und alſo vollends biß hinunter nach Jlſenburg geritten.
Jn der herab Reiſe des Berges haben wir kaum 2. Stunden zubracht/ und alſo gleich umb 10. Uhr gegen Mittag unten angelanget/ da wir dann nicht allein ſchoͤnen/ hellen Sonnenſchein/ ſondern vornehmlich eine ſtarcke Hitze unten vor uns gefunden/ und alſo dieſelbe Lufft der Oberſten auf dem Berge gantz unvergleichlich geweſer.
Nach gehaltener Mittags-Mahlzeit zu Jlſenburg haben wir uns hinwiederumb von dannen zuruͤcke nacher Ballenſtaͤtt begeben/ und daſelbſt Abends ſpaͤte/ weil die diſtantz 6. Meil Wegs voneinander/ angelanget.
Den 7. Julii haben wir zu Ballenſtaͤt wiederumb etwas außgeruhet.
Den 8. Julii haben wir uns zu der Reiſe nach der Baumans Hoͤle entſchloſſen; Derowegen dann wir uns ſelbigen Morgens mit dem fruͤheſten zu Ballenſtaͤt aufgemachet/ und gegen Mittag zu Huͤttenroda angelanget.
Als von dannen ein Wegweiſer zu der Baumans-Hoͤle mit genommen/ und bey Arrivirung der Fuͤrſtl. Braunſchweigl.
Bergvoigt daſelbſt/ als welcher am beſten die Wiſſenſchafft der Gaͤnge in ſolcher Hoͤle hat/ und dieſelben zu zeigen pfleget/ nicht alſo fort bey der Hand geweſen/ haben wir unterdeſſen die ſchoͤnen Eiſen-Huͤtten/ darinnen gearbeitet wurde/ und iñſonderheit die beruͤhmte Waſſeꝛ-Kunſt zu den Bergſtollen alda beſehen/ darauf uns nach Elbingeroda/ ſo nur eine kleine ½ Stunde von dannen/ begeben/ und daſelbſt die Mittags-Mahlzeit eingenommen.
Nach beſchehener Mahlzeit ſind wir alſo fort wieder nach der Baumans-Hoͤle zugeritten/ daſelbſt wiꝛ den Berg-Voigt allbereit aufwartend fuͤr uns gefunden/ welcher uns darauf alſo fort zu dem Berge/ da der Eingang in die Hoͤle/ hinauf gefuͤhret.
Alſo wir nun zu der Hoͤle gelanget/ haben wir vor dem Eingange einen durch die Natur von Felſen Stein und Erden gewoͤlbten Bogen/ gleich einem Vorgemach/ gefunden/ daſelbſt wir unſere Degen/ Sporen/ und andere Sachen/ ſo uns in die Hoͤle reinzugehen verhinderlich ſeyn koͤnnen/ abgeleget/ und einen Huͤter zur Verwahrung gelaſſen/ hingegen aber mit Feuerzeug und einer Nothdurfft brennenden Liechter uns verſehen.
Der Eingang der Hoͤle nun/ war gantz niedrig und enge/ alſo/ daß wir auf Haͤnden und Fuͤſſen/ einer nach dem andern/ uns hinein dringen muͤſten/ darauf war es ein wenig weiter/ hernach wieder ziemlich enge/ und dañ hierauf ie tieffer/ ie weiter/ daß wir alſo nachgehends ie laͤnger/ ie tieffer hinunter/ gleich einem Berge und Steinfelſen/ hinunterwerts ſteigen und klettern muͤſſen.
Es iſt gleichsfals ein groß Wunder-Werck Gottes darinnen zu verſpuͤhren geweſen/ daß alſo tief in die Erde hinunter ein ſolcher von Natur zugerichteter Fels/ darinnen eine ſehr groſſe Weite und Umfang von allen Seiten zu ſehen war/ und ie tieffer man hinunter kam/ ie ſtaͤrckere und hefftigere Kaͤlte wir empfunden/ da es hingegen oben/ vor der Hoͤle/ und in der Lufft/ ein ſehr heiſſes Wetter und ſchoͤner heller Sonnenſchein war.
Ziemlich weit unten in der Hoͤle iſt ein Fels/ ſo das Pferd genennet wird/ ſo eine ziemliche harte Schaͤrffe hat/ oben/ da man darauf ſitzende herumb klettern muß/ und alſo/ wegen Gefahr/ ſich nicht ein ieder darauf zu ſteigen oder zu klettern getrauet.
Von demſelben Pferde und Felſen weiter hinunter muß man ſich/ durch ſehr enge Loͤcher und Paͤße/ zwiſchen den Steinen durchdringen/ daſelbſt findet ſich wiederumb eine tieffe Hoͤle/ da man auf Leitern und Riemen ſich hinunter laſſen muß/ und dann von demſelben Ort wiederumb in eine Hoͤle/ noch tieffer hinunter/ daſelbſt dann/ und vornehmlich in der tiefſten oder euſerſten Hoͤle gefunden wird Horn/ Kinbacken/ und Zaͤhne/ ſo dem Vorgeben nach/ von Einhorn etwas gleich befunden wird; Alleine ohne große Muͤhe und Arbeit/ ja gar Leibes und Lebens-Gefahr/ kan man zu ſolchen euſerſten Hoͤle nicht wohl gelangen/ maſſen dann in der gantzen Hoͤle es ohne diß ſehr gefaͤhrlich herumb zu gehen und zu ſteigen iſt/ dahero dann ein ieder von uns eine brennende Kertze in der Hand haben/ und alſo damit herumb ſteigen und klettern muſte.
Der Berg-Voigt oder Weg- Weiſer aber hatte das Feuerzeug bey ſich/ damit (im Fall ja endlich die Liechter alle außloͤſchen ſolten/ wie vor dieſem einmal oder zwey ſoll geſchehen ſeyn) man ſich wiederumb des Liechtes erholen konte.
Dann ohne brennend Liecht unmuͤglich aus der Hoͤle/ wegen der unterſchiedenen vielen Gaͤnge hin und her/ wiederum̃ heraus zu kommen.
Jn deꝛ Hoͤle wurden inſonderheit Steine gefunden/ ſo auß Waſſer darzu verwandelt ſeyn/ da denn vor unſern Augen das Waſſer/ ſo hin und wieď durch das Erdreich und den Steinfelſen ſich von oben herunter dringet/ und Tropfen weiſe zur Erden faͤllet/ gantz hart/ uñ Anfangs wie Eyß/ oder Eyßzapfen/ hernach gantz zu Steine wurde/ wie dann ſolche Eyßzapfen von Stein in der Hoͤhe hin und wieder in groſſer Maͤnge herab hingen.
Wenn man ein Piſtol darinnen loß gebrennet/ hat es einen trefflichen Knall gegeben/ faſt als wenn ein Canon abgangen waͤre/ und darauf ein groſſer Dampf entſtanden/ ſo eine ziemliche weile iedesmahl gewehret.
Es waren viel Gaͤnge hin und wieder darinnen/ und dahero das Ende der Hoͤle nicht zu finden/ wie denn die Jrrwege und die Vielheit der Gaͤnge verurſachet/ daß man ſich gar leicht drinne verirren kan/ und daher berichtet wurde/ daß vor etzlichen Jahren ein feiner Mann/ ſo ſich am ſelben Ort aufgehalten/ und den reiſenden dieſelbe (Hoͤle) iedesmahl gezeiget/ ſich einmal gantz alleine mit brennenden Liechtern in die Hoͤle begeben/ in Meinung die Gelegenheit darinnen weiter zu erforſchen:
Als ihm nun in ſeiner Arbeit die Liechter eines nach dem andern darinnen erloſchen/ und er ſein mitgehabt Feuerzeug gleichfals gar nicht finden koͤnnẽ/ waͤre ihm gantz unmuͤglich geweſt den Außgang aus der Hoͤle wieder zu finden.
Dahero er dann gantzer drey Tage darinnen verharren/ undalſo in der Jrre ungeſſen und ungetruncken herumb wandern muͤſſen/ biß endlich ein Engel/ in Geſtalt eines brennenden Feuers oder Liechtes erſchienen/ der ihn dann aus der Hoͤle hinaus gefuͤhret/ der Mann aber darauf nur drey Tage noch gelebet/ und hernach Todes verfahren.
Als wir nun alſo/ acht Perſonen ſtarck in der Hoͤle bey nahe in die zwo Stunden verblieben/ und uns darinnen zur Genuͤge umbgeſehen/ auch ztemliche Kaͤlte erleiden muͤſſen/ ſind wir endlich/ eineꝛ nach dem andern/ mit unſern in den Haͤnden habenden brennenden Liechtern (davon uns nur zwey verloſchen/ aber alſo fort iedesmahl wieder angezuͤndet worden; dañ/ dem Bericht nach/ das außloͤſchen der Liechter von den Erd-Geiſtern/ welche/ ohne Zweifel/ allda ſich mit aufhaltẽ muͤſſen/ unterweilen beſchehen ſoll) aus der Hoͤle wiederumb hinaus gegangen/ geklettert/ und gekrochen/ da wir dann vor der Hoͤle eine groſſe Hitze/ wegen des hellen Sonnenſcheins uñ heiſſen Lufft/ gefunden/ und alſo/ gleich/ als wann wir uns in eine Badſtube aus kuͤhler Lufft begeben/ erfahren muͤſſen.
Die Hoͤle ſoll ſonſt daher Baumans Hoͤle genennet werden/ weil deꝛ jenige/ ſo ſich zum erſten in die Hoͤle gewaget/ und die Gelegenheit derſelben erfunden/ Baumann geheiſſen.
Hierauf haben wir uns wieder den Berg hinab begeben/ und auf unſere Pferde gemachet/ und den Weg wieder nach Ballenſtaͤt zugenom̃en/ daſelbſt wir denſelbigen Abend wohl angelanget/ und alſo auf dieſesmahl die Reiſe/ Gott Lob/ wohl verrichtet.
T. S. V. K.
Des Blocks-Berges Erſter Theil.
Die Vorbereitung Oder Bahnung zum Blocks-Berge.
Das I. Capittel.
Von denen Orten an welchen es viel Geſpenſter giebet.
ES giebet zwar viel Oerter hin und wieder in der Welt/ ſo theils zu allen/ theils zu beſondern Zeiten Geſpenſte auff und in ihren Bergen hegen/ doch vermeyne ich/ daß unter andern folgende/ ſo ich mit dem Worte Geſpoͤnſth/ abgefaſſet habe/ nicht die ſchlechteſten oder unwehrteſten ſeyn/ als nemlich
§.
1. G riechen-Land
§.
2. E lvezien oder Schweitzer-Land
§.
3. S chleſien
§.
4. P rovintz Caſſuben
§.
5. O ber Pfaltz.
§.
6. N urſiner Gegend in Jtalien
§.
7. S icilien
§.
8. T huͤringen
§.
9. H artz.
§. 1. Griechen Land.
Faſtnachten gehalten von den Wald Geſpenſten auff dem Berge Parnaſſo.
WAs Griechen-Land zu erſt betriſt/ ſo kan hiervon geleſen werden/ was der Author der Wunderbarlichen Hiſtorien von Geſpenſten im erſten Theil am 26. Blath b. ſaget.
Auff dem Berge Parnaſſo in Boëtia, welcher dem Apollini conſecriret und zugeeignet iſt/ wird allewege ein Jahr uͤmbs ander das Feſt Bachanalien oder tollen Faſt nachtẽ gehalten/ und werden auch zum oͤfftern die Satyri oder Waldgeſpenſte in groſſer Anzahl daſelbſt geſehen/ und werden gemeiniglich gar fuͤrnehme Stimmen gehoͤret.
Es iſt auch offtmals ein Klang von Cimbeln gehoͤret worden.
Macrob. Saturn. c. 18.
Unſern von der Stadt Lucern im Schweitzer-Land/ iſt ein rauher hoher Berg/ den die Jnwohner Frack-mont oder Frackberg nennen/ auff dieſem Berge iſt ein groſſer ſchwartzer ſtehender See/ allenthalben mit einem finſtern Wald uͤmbzogen/ welchen die Leute Pilatus-See nennen/ und bleibet dieſer See allzeit gleiche groß/ hat keinen Einfluß oder Außfluß/ nimbt nichts zu oder ab/ und hat ein graͤuliches Anſehen.
Und iſt die Sage/ nachdem ſich der ungerechte Richter Pontius Pilatus ſelbſt uͤmbracht/ hat man ſeinen Leib in die Tyber geworffen/ daruͤber ſich ein groſſes Vngeſtuͤm erhoben/ daß man ihn letztlich in dieſes Waſſer ſtuͤrtzen muͤſſen/ und ſoll dieſes Waſſer die Ahrt an ihm haben/ wann etwas muhtwilliger Weiſe hinein geworffen/ und alſo das Waſſer beweget und gleichſamb erzoͤrnet wird; So entſtehe allenthalben in derſelben Gegend ein ſchreckliches Vngewitter/ das auch ohne groſſen Schaden nicht abgehe/ und ſollen die Jnwohner daſelbſt niemand gerne auff dieſen Berg nicht ſteigen laſſen/ damit dieſes Waſſers halben/ die Gegend nicht etwan in Beſchwerung komme.
Iohannes Vadianus Buͤrgermeiſter zu Sanct Gallen/ uͤber das erſte Buch Pomponii Melæ, ſchreibet viel von dieſem See/ und daß er ihn ſelbſt/ beneben Iohanne Nylotecto, (alii Xylotecto) Niconio (alii Miconio) Oſvvaldo, Conrado Grebelio und andern geſehen und beſucht habe.
Wie denn auch deſſen Iohannes Stumpffius in ſeiner Schweitzer Chronica in 7. Buch am 5. Cap. gedencket.
Was ſonſten Pilati derivation betrifft/ ſo hat Iohannes de Voragine ſo viel davon.
Pilatus dicitur à Pyla matre & Atus, qui fuit avus, Molendinarius.
Sonſten ſchicket ſich zu das vorige nicht uneben auch folgendes
§. 2. Rave in memor.
c. 88. p. 71.
Von dem Frackenberge bey Lucern im Schweitzer Land.
Pilatus- See.
Meyfart Geograph. l. a. c. 2. p. 192.
Franz. de interpret. Script. o. rac. 139. Quadus in Geograph. Camerat. Hor. ſubciſ. cent. 3. c. 15. p. 51. Kornman. in monte Veneris c. 82. p. 393. Idem de miraculis mortuor. p. 4. c. 72. Langius in Epiſt. medic. l. 2. Ep. 35.
In aureis legend. ap. Eraſm. Schmid. in calẽd Pap. Etymol. ad 29. Mart.
PILATVS ἀναγρ.
1. UTLAPIS 2. IT LAPSU.
Vt lapis it lapſu celeri revolutus ad ima; Sic tu morte malâ recidiſti truſus ad orcum.
Welches faſt mit General Wallenſteins Epitaphio und Grabſchrifft ſolte uͤbereinkommen:
Hier liegt das groſſe Haͤupt/ ſo jetzt wird außgelacht/ Viel wiſſen das von mir/ ſo ich mir nie gedacht:
Das wuſt ich/ daß ein Stein/ nicht leicht ein Stern kan werden; Ein Stein wie hoch er ſteigt/ faͤlt endlich zu der Erden.
PONTIUS PILATUS
Wallen- Steins Grabſchr ifft.
ἀναγρ:
PLUTONIS PASTUI Eſca reſervaris Plutonis Paſtui opima, Inde jecur roſtro detondet vultur adunco.
Was zum dritten Schleſien betrifft/ ſo kan hier ebenmaͤſſig her gehoͤren vorgemelter Autor von Geſpenſten am 45. Blat. b. Man ſaget/ daß auff dem Boͤhmiſchen Gebirge zum oͤfftern den Leuten ein Muͤnch erſcheine/ welchen ſie Ruͤbezal nennen/ der dann auch offtermals im warmen Bade geſehen wird.
Vnd wann die Leute uͤber den Wald reiſen wollen/ und aber den Weg nicht wol wiſſen/ geſellet er ſich zu ihnen/ als wolte er mit ihnen wandern/ und ſpricht zu ihnen: Sie ſollen unbekuͤmmert ſeyn/ der Weg ſey ihm gar wolbekandt/ er wolle ſie gaꝛ einen richtigen Fuß-Steig durch den Wald fuͤhren.
Wann er ſie nun im Wald auffn Jrrweg gefuͤhret/ alſo daß ſie nicht wiſſen/ wo ſie zu ſollen/ ſo ſpringet er alſobald auff einen Baum/ und hebet dermaſſen mit heller Stimm an zulachen/ daß es in den gantzen weiten Wald erſchallet.
Dieſer Muͤnch oder Ruͤbezahl iſt niemand anders als der Teuffel ſelbſt/ welcher ſich in eines Muͤnches Geſtalt verkleidet/ und ſolche Sachen fuͤrnimt/ und treibet.
Bißher der unbenahmte Autor, welcher zwar das Geſpenſte den Boͤhmiſchen Gebirge zuſchreibet/ da es doch vielmehr zu Schleſien gehoͤrig iſt/ wie wir etwa in einem gantz andern Tractat vom ſelbigen Ruͤbezahl mit mehren vernehmen werden.
§.
3.
Ein Geſpenſt in eins Muͤnches Geſtalt auff dem Boͤhmiſchen Gebirge.
Was ferner Caſſuben anlanget/ findet man folgendes davon.
Anno 1596. iſt bey der Lawen-Burg in Caſſuben eine erſchreckliche Klufft und Loch auff einem Berge gefunden worden/ welches nun zu ergruͤnden/ hat der Raht zwene Moͤrder/ ſo den Tod verſchuldet hatten/ hinein zulaſſen beſchloſſen/ welche nach dem ſie hinein gelaſſen/ Grund gefunden/ iſt ein ſchoͤner Garten alda geweſen/ und mitten in dem Garten ein ſchoͤner Baum geſtanden/ ſo ſchoͤne weiſſe Blumen gehabt/ haben aber der Blumen keine duͤrffen abbrechen/ ſondern ſind durch ein Kind zu einem Schloß auff einem weiten Plan kommen/ darauff ſeynd herrliche Seiten-Spiel und andere Geſaͤnge gehoͤret worden/ auch iſt ein Koͤnig auff einem ſilbern Stuel von ihnen geſehen worden/ und hat in der lincken Hand einen guͤldenen Scepter gehabt/ und in der rechten Hand einen Brieff/ welchen das Kind vom Koͤnige empfangen und den zweyen uͤberantwortet.
Dieſe Hiſtoria iſt zu Freyberg bey Georg Hoffmannen getruckt.
§. 4.
Rave in memor. p. 71. Hildebrand. Theurg. p. 308. 309.
Ein wunderlicher Garten in einem Berge in Caſſaben.
Confer- Kornmannum in monte Veneris cap. 84. pag. 397. 398.
§. 5.
Jn Betrachtung der Ober-Pfaltz/ iſt ſonderlich dieſes zu mercken.
Ein Geſpenſt in Weibes Geſtalt/ in einem holen ungeheuren Berge wirfft mit Steinen uͤmb ſich.
Sebaſtian Francke ſchreibet in ſeiner Kaͤyſer-Chronica beym Carolo V. alſo:
Jch finde auch gedrucket/ wie auff den Abend Petri und Pauli Anno 1535. zu Amberg (in der Ober- Pfaltz) fuͤnff und zwantzig Buͤrger und Buͤrgers Soͤhne ſich zuſammen verbunden in einen holen ungeheuren Berge drey Meileweges von Amberg/ in einem Gebuͤrge bey einem Dorff Predenwind/ gelegen/ 900. Klaffter tieff hinein/ an einer Schnur (damit ſie unverhindert den Weg wieder herauß treffen) mit Leitern/ Liechtern/ Fackeln/ Hauen/ Schauffeln/ auch Eſſen und Trincken (ſo ſie auff etliche Tage mit ſich genommen/ und jeder etwas getragen) gangen ſind/ und viel ſeltzam Abentheur/ Pallaͤſte/ Bildwerck/ Plaͤtze/ rauſchende flieſſende Waſſer/ quellende Brunnen/ doch alles finſter und liecht-loß gefunden.
Jtem ſehr viel groſſe ungeheure Rieſen-Beine/ viel todte verweſene Coͤrper unſaͤglicher Groͤſſe/ deren zum Warzeichen ſie etliche mit ſich herauß gebracht/ viel Jrr-Gaͤnge und Schluff-Loͤcher/ daß ſie etwan alle 25. nach einander wie die Schlangen/ durch die Loͤcher haben kriechen muͤſſen; Sie haben zweene Haupt-Leute unter ihnen auffgeworffen/ denen einen Eyd geſchworen/ ihnen zufolgen und bey ihnen Leib und Leben zu laſſen.
Der eine Hauptmann iſt vorgangen und gekrochen/ der andere hinden nach/ damit keiner unter ihnen abwiche.
Einer unter den fuͤnff und zwantzigen/ der hauſſen der Freudigſte war/ iſt von ihnen fluͤchtig/ halb todt nach der Schnur wieder auß dem Berge kommen.
Noch einer unter ihnen/ hat viel geweyheter Kraͤuter/ Wachs und dergleichen Gauckel-Werck bey ſich getragen/ iſt im Berge mit einem Stein geworffen worden/ ſich gar hart verbluhtet und gar nahe druͤber uͤmb ein Auge kommen.
Sie haben niemanden geſehen/ denn eine Geſtalt eines Weibes/ ſo ſolchen Wurf gethan/ haben es fuͤr ein Geſpenſt geachtet.
Zu letzt als ſie nicht weiter gemocht haben/ ſind ſie wieder uͤmbgekehret unnd erblichen/ greulich geſtaltet und erſchrecklich anzuſehen/ halb todt alle wieder auß dem Berge kommen/ als ſie ungefaͤhr acht Stunden im Berge waren geweſen.
Haben auch Gewoͤlbe/ Pallaͤſte/ Plaͤtze mit ſelbſt gewachſenen Seulen/ Pflaſtern und Bildern geſehen/ als ſey es alles in den Berg gehauen/ etwan ſo einen weiten Gang gehabt/ daß ſie alle 25. neben einander haben moͤgen gehen; Etwan ſo enge/ daß einer nach dem andern hat kriechen muͤſſen.
Welches von Berthold Buͤchnern/ ſo mit geweſen/ ſelbſt beſchrieben worden.
Rave d. l. p 71 a. Hildebr. d. l. p. 307. Conf. Kornm. in monte Vener. c. 23. p. p. 306. Hoͤle bey Amberg.
Kornman. 9000.
Vide Hondorff. in Promtuar part. 1. fol. 263.
§. 6. Rave in me morab. c. 88. p. 71. b. Sibyllen Berg.
Conf. Kornman. in mont. Ven. c. 16. pag. 135.
Ein ſolcher wunderbahrer Berg iſt auch in Jtalien bey dem Nurſiner See/ wie auß der 46. Epiſtel AEneæ Sylvii zu ſehen.
Alda die Venus oder Sibylla in einer Hoͤle lebendig iſt/ und wird alle Woche in eine Schlange verwandelt.
Es wurde auch deshalben eine Wacht uͤmb die Hoͤle herumb gehalten/ wegen der Leute ſo mit Beſchwerungen uͤmbgingen/ dieſelben von der Hoͤle abzuhalten/ wie Adrianus Romanus in Theatro urbium p. 195. bezeuget.
Was zum ſiebenden Sicilien betrifft/ woſelbſten der vor viel hundert Jahren beſchriebener Vulcanus mit ſeinen Schmiede-Knechten Sterope, Pyragmone und Bronte umb den Berg AEthna ſich ſolten ſehen laſſen/ kan der begierige Leſer in meinem Tractat Ruͤbezahl nachſchlagen.
§. 7.
§. 8.
Zum Achten folget nunmehr Thuͤringen/ wo ſelbſten von zween Bergen Wolffgang Heiderus nachfolgende Sachen bringet:
Gegen Norden hinderwerts nicht weit von Franckenhauſen wird auff einem hohen Berge noch eins und das andere Stuͤck von dem Kieffhuſiſchen Schloß geſehen/ welches der Iulius Cæſar in unſerm Thuͤringen/ wie Hartz-Burg am Hartz-Walde; Jlenburg in Oeſterlande; Luͤneburg in Sachſen; Homburg und Bomelburg in Heſſen; das Jliſche Schloß in Weſtphalen ſol haben bauen laſſen.
Aber dieſes iſt alles den alten Hiſtorien zuwider/ und wird in keiner alten Chronica etwas davon berichtet.
Vber den Rhein iſt Iulius Cæſar zwar zweymals kommen/ daß er unſern Vorfahren ein Schrecken beybraͤchte/ aber er hat wenig Tage verharret/ und iſt auch weiter und tieffer in Teutſchland nicht hinein gedrungen.
Es finden ſich andere/ welche fuͤrgeben/ daß Druſus des Auguſti Stiff-Sohn und der Liviæ Druſillæ auß dem Tyberio Nerone rechter Sohn dieſes Schloß in die Hoͤhe gefuͤhret habe/ und es zum Gedaͤchtnuͤß ſeiner gehaltenen Siege confuſionem oder Vmbſtoſſung genennet/ als dieweil in ſeinen Kriegen er das Thuͤringiſche Reich faſt uͤmbgekehret/ und mit einer ſchaͤndlichen Verwuͤſtung gleichſam in den Staub geleget hatte/ daher es die Teutſchen hernachmaln in ihrer Mundart genennet haben Kieffhuſen/ welches andern Staͤdten in Teutſch-Land mehr wiederfahren.
Alſo was den Roͤmern hieſſe Auguſta Vindelicorum, das iſt uns itzt Augſpurg; Welches Parthanum Parthen-Kirche: welches Vallatum, Kellnbach; welches Medullum, Mellingen; welches Atilia, Aldenburg/ welches Abuſina, Abendsberg: welches Eppona, Eppenburg: welches Beranum, Bernaul/ welches Vitodurum, Winterthuͤr ꝛc. Etliche thun auch noch dieſes hinzu/ daß der Druſus ſein Vieh und Weide auff den benachbarten Huͤgeln gehabt/ woſelbſten die Stadt Kelbra von der Vieh-Zucht oder der Kaͤlber/ auff dieſe Ahrt benant und gebauet iſt.
Ebenmaͤſſig/ daß er auch ſeine Fiſchteiche in den Heringiſchen Aeckern gehabt:
Wie dennoch das Staͤdlein und der Ort alſo benahmet wird.
Welches aber vielmehr auß Schertz alſo mag geſaget/ als ernſthafftig geglaubet werden. ꝛc.
Jn dieſem Kieff-Hauſiſchen Berge/ auff welchem auch etwa noch/ wie geſaget/ etwas vom alten Schloſſe zu ſehen iſt/ ſoll/ wie unſere Leute erzehlen/ doch weiß ich nicht in was fuͤr Schluffloͤchern und Hoͤlen Kaͤyſer Fridericus ſitzen/ ſchlaffen/ mit dem Kopffe nicken/ mit den Augen zwinckern/ und mit der einen Hand den Kopff halten/ ſo lange biß er dermaleins ſein Reich wiederumb zu rechte zu bringen/ auffwachen werde:
Doch weiß keiner zuſagen/ wann ſolches geſchehen moͤchte.
Dieſes Gedichte iſt gantz laͤcherlich/ und jenem (denn man kan es auch wol ein Gedichte nennen) nicht unaͤhnlich/ da der Olaus Magnus Gothus ein Ertz-Biſchoff zu Vpſal ſaget/ daß in Finmarcken/ welches ein Theil von Norwegen iſt/ an dem Meer in einem Felſen-Loche ſieben Maͤnner gefunden werden/ in Roͤmiſcher Kleidung/ welche alda von vielen hundert Jahren her ſchlaffen/ in unzerriſſenen Kleidertz und unverweſenen Leibern.
Wie einen von ſolchen/ etwa vor dieſem ein verwegener Menſch hat wollen pluͤndern und außziehen/ da ſollen ſeine Arme verdorret ſeyn:
Dannenhero ſich biß auff dieſen heutigen Tag keiner mehr an ſie vergreiffen wil/ damit ihnen nicht dergleichen begegene.
Eben auff dieſen Schlag ſollen auch bey den Epheſern unter des Decii Verfolgung ſieben Bruͤder in einer Hoͤle ſich verkrochen haben/ und alda eingeſchlaffen ſeyn/ auch nicht ehe erwachet/ als nach verlauffenen zweyhundert Jahren.
Jhre Nahmen ſollen ſeyn Malchus, Maximianus, Martinianus, Dionyſius, Iohannes, Serapio und Conſtantinus.
Geſchehen ſoll es aber ſeyn uͤmb das Jahr Chriſti 447. nach Vermeldung des Sigeberti:
Aber es mag der Glaube bey ihm beruhen.
Was des Kaͤyſers Friderici Schlaff betrifft/ ſo iſt ſolcher warhafftig recht erdichtet.
Friederich der Erſte mit dem Zunahmen Barbaroſſa iſt im Fluß Seira entweder erſoffen/ oder ſonſten an einer Leber-Schwachheit geſtorben.
Friederich der Ander iſt theils durch Gifft/ theils durch ſeinen unaͤchten Sohne Manfredo, wie es das Anſehen hatte/ daß er wieder auffkommen wuͤrde/ mit einem Kuͤſſen/ ſo er ihm auffs Maul geworffen/ erſtickt/ und zwar in Apulia auff dem Florentiner Schloſſe: zu Panorm aber/ liegt er begraben.
Friederich der Dritte ein Oeſterreicher (denn jenen zehlet man nicht unter die Kaͤyſer/ welcher dem Ludovico Bavaro entgegen geſetzt wird) iſt an Beſchwerung der Fuͤſſe und Durchlaͤuffe/ wegen unmaͤſſig gegeſſener Pfeben/ in Oeſterreich zu Lintz geſtorben; wo er auch bey ſeinen Vorfahren begraben.
Vnd iſt alſo gar nichts dran/ daß ein Friederich auß Kieffhauſſen wieder aufferſtehen ſolle/ es ſey denn umb ſelbe Zeit/ wann der Teuffel als ein Luͤgener und Todſchlaͤger auß der Kaͤyſerlichen Frey-Stadt Aach/ auß dem Maurthurme/ darinnen er verbannet/ zu uns ledig und leer kommen wird: Wann der Teuffel von Aach kommen wird:
Mit welchem Sprichwort wir ingemein ſolche Sachen belegen/ welche niemahln geſchehen koͤnnen; Als wie die Lateiner zuſagen pflegen:
Si ovis lupum ceperit:
Si locuſta bovem pepererit.
&c. Biß hieher Heiderus vom Kieffhaͤuſiſchen Berge.
Darauff nunmehr zum andern auch erfolgen kan/ was eben dieſer auff das vorige ergehen laͤſt: Nemlich Hoͤrſel- Berge.
Es mag denn nun warhafftig/ oder aberglaͤubiſch erdichtet ſeyn.
Nemlich/ man lieſet in den Thuͤringiſchen Zeit-Buͤchern/ daß vor weilen in Engeland eine Koͤnigin mit Namen Reſvviga eine Wittibe/ welche ihren Ehemann/ (von welchem ſie auß einem ſehr niedrigen Stande zu einer hohen Ehren-Stuffe durch die Heyraht iſt verſetzet worden) ſo inbruͤnſtig nicht alleine im Leben/ ſondern auch nach ſeinem Tode geliebet habe/ und theils mit ſtetigem Gebete/ theils mit Faſten und Almoſengeben ſich befliſſen die verſtorbene Seele auß dem Feg-Feur im Himmel zu bringen.
Wie ſie mit ſolchen Sachen uͤmbgehet/ da wird ſie/ ich weiß nicht/ obs durch einen Traum/ oder ſonſten durch ein Geſichte mag geſchehen ſeyn/ erinnert/ daß ihr verſtorbener Herr der Koͤnig im Thuͤringiſchen Hoͤrſelberge/ als worinne das Fege-Feur were/ verborgen ſtecke/ und vor ſeine Suͤnde buͤſſe.
Es ſol aber dieſer Hoͤrſel-Berg/ wie unſere Hiſtorien vermelden/ dannenhero ſeinen Nahmen bekommen haben/ weil die Beywohner zum oͤfftern daſelbſten ein elendes Geheule/ unſinniges Geſchrey/ unterſchiedliche Stimmen/ Eiſen- und geſchleppeter Ketten-Klang gehoͤret haben/ da einer den andern deßwegen alſo angeredet:
Hier der Seelen Berg/ welche Woͤrter hernachmaln in ein Wort zuſammen ſind geſchmoltzen worden/ und auff unſere Sprache alſo der Berg dannenhero ſol Hoͤrſelberg genandt worden ſeyn.
Heiderus volum. 2. orat. p. 1214. ſeq. orat. 28.
Kieffhuſtſche Schloß.
Confer.
Kornman. in monte Veneris p. 376. 377.
Stad Kelbra.
Heringen.
Gedichte von Kaͤyſer Friederichen.
De hoc Friderico vide Kornman, in miracul. mort. part. 4. c. 40. ex Chronic. Alb. Cranz lib.
8. c. 34. Aventin. lib. 7.
lib.
1.
Von den Nordiſchen Voͤlckern. c. 1.
Sieben Schlaͤffer
Heid. d. l. p. 1220.
&c. Hoͤrſel- Berg.
Conf. Kornman in monte Vener. c. 74. p. 374. ſq. qui addit, quod anno 1594. prope Iſenacum magna intempeſtas exorta ſit quæ in monte Horſellano evanuerit.
Vom Hoͤrſelberge beſiehe D. Lutheri Tiſch Reden de anno 1546.
Kornm. in miracul. mortuor. part. 2. c. 47.
Dieſe Koͤnigin aber/ von welcher wir vorher redeten/ damit ſie ihrem Ehegatten deſtonaͤher kaͤme/ fuͤr ſeine Suͤnde gnug thaͤte/ und ihm zur Seeligkeit verhelffe/ ſol nach bekommener Erinnerung ſich mit ihren Geſpielen oder Zoffen in unſere Landſchafft begeben haben/ und beym gedachten Berge das nechſte Dorff bauen laſſen:
Auch wie in den benachbarten Oertern das Geſpenſte ſich hin und wieder ſehen lieſſe/ ſoll ſie im ſelbigen Dorffe eine Kirche aufgerichtet haben/ und ſolche Satans-Stette benahmet-Welche noch biß auff dieſen heutigen Tag Sattel-Stet heiſt.
Wie nun dieſes andaͤchtige Weib durch ihr haͤuffiges Bemuͤhen den Mann ſolle zum Himmel verholffen haben/ ſeynd ihre Maͤgdlein/ welche wir mit den Egyptiern Nonnen nennen/ ſamt ihrem Geraͤhte/ welches ſo ſonderlich viel war/ nach Eiſenach gegangen:
Als welche Stadt vorzeiten trefflich beruͤhmt geweſen/ da ſie auch ſich auff den Peters-Berg nieder gelaſſen haben.
Vnd dieſes iſt die erſte Geſchicht/ und Geruͤchte/ wodurch der Hoͤrſelberg zu erſt iſt in Beruff gekommen/ worzu wir noch ein anders ſetzen wollen:
An deſſen Warhafftigkeit und Glauben keiner zweiffeln wird/ welcher es ſelber wird angeſehen und gehoͤret haben/ was wir bald vorbringen wollen:
Es mag denn nun ſolches phantaſtiſches Werck oder Teuffels Verblendungen herkommen wo ſie wollen.
Jn unſerm Thuͤringen/ welches/ wie Jtalien mit dem Meer/ alhier mit lauter Wald unten und oben uͤmbzingelt wird; werden zum oͤfftern/ doch zwar ſonderlich uͤmb die heiligen Weynaͤchten und Faſtnachten/ nicht allein auffm Felde/ welches gemeiniglich geſchehen pfleget; ſondern auch in den Staͤdten und Doͤrffern ſelbſten/ eine ziemliche Menge Geſpaͤnſter/ Betruͤgnuͤſſen und Teuffels Gauckeleyen geſehen; unter welchen ſo wohl lebendiger als todter Leute Geſichter in groſſer Anzahl offte erkandt werden; welche bißweilen wie eine Schwatrone Reuter/ bißweilen wie ein Trop Mußquetirer ſich erzeigen/ indem ſie alſo hin und wieder ſtreiffen und marchiren.
Vnd dieſes Ding iſt traun/ wie wir oben ſchon bedeuret/ nicht erlogen/ ſondern auſſer allen Zweiffel richtig.
Es ſoll aber vor dieſes Teuffels Heer ein anſehnlicher alter und grauer Mann/ welchen ſie den getreuen Eckhard nennen/ herziehen/ und mit einem Stecken/ welchen er hin und her beweget/ forne an marchiren/ und das heran nahende Volck/ welches ſich nach unſere angebohrne Ahrt allezeit luͤſtern und begierig erzeiget/ vermahnen/ daß ſie moͤchten etwas auß dem Wege weichen/ oder abſeits treten/ oder gar nach Hauſe gehen/ damit ſie ihm nicht durch ihre Kuͤnheit oder Vnbeſonnenheit ein unnoͤhtiges Ungluͤck uͤbern Hals zoͤgen.
Nach ihn ſol allerhand Teuffels-Geſchmeiſſe in groſſen Troppen ſolgen/ allerhand Geſtalt haben/ gar greulich und ſcheußlich außſehen/ in dem etlichen die Koͤpffe abgehauen; etliche das Geſichte (mit den Pliniſchen Monſtris oder Ebentheuren) auff der Bruſt tragen/ etliche die Haͤnde und Arme verlohren haben:
Etliche auff einem Fuſſe herein hincken: etliche die Beine auff die Schultern geleget haben/ und dennoch geſchwinde fort lauffen.
Es ſollen auch welche drunter ſeyn/ die wie Ixion an groſſe Raͤder gebunden ſeynd/ und ſolche ohne Vnterlaß herumb weltzen.
Man hoͤret darunter recht Jaͤger-Geſchrey/ und Hoͤrner blaſen/ Gebelle der Hunde/ und viele Geſtalten der Haſen/ ſo auffgejaget werden.
Es gruntzen Schweine drunter und bruͤllen Loͤwen ꝛc.
Dieſer Geſpoͤnſter Auffenthalt ſoll ſeyn der Hoͤrſelberg/ deſſen Vorhoff/ ſo er mit Beſen gekehret/ und der Sand gleich gemachet wird/ ſo ſol man den- noch den andern Tag unterſchiedener Thieren Fußſtapffen drinnen befinden.
Solte einer dieſes fuͤr Fabulos und erdichtet halten/ der wird ſich zuerinnern wiſſen/ daß alle Erſcheinungen der Geſpenſter nicht vergebens ſeyn; ſondern daß der boͤſe Geiſt/ welcher in der Warheit nicht beſtanden iſt/ allerhand Geſtalt koͤnne annehmen/ und ſich auch bißweilen in einen Engel des Liechts verkleiden.
Satans Stette.
Sattelſtette.
Der getreu Eckhard.
Zu dem vorbeſagten wil ich noch zweyerley hinzu thun; Erſtlich daß dieſer Geſpenſter Kriegs-Heer nicht allein bey uns oben in Thuͤringen ſolche Poſſen machen/ ſondern auch in der Graffſchafft Mansfeld beym Hartz-Walde/ in Francken/ Schwaben/ ja auch andere Oerter herumb ſchweiffen ſollen.
Zum andern gibt man auch fuͤr/ daß der treue Eckhard nicht alleine vor dieſes Hoͤrſelbergiſche Kriegs-Heer auffziehe/ ſondern auch daß er ein Thuͤrhuͤter oder Schlieſſer des Venus- Berges ſey/ bey deſſen Thuͤren er ſitze/ und dieſelbe abwehre/ die hinein gehen wollen/ damit ſie nicht daſelbſt ewig bleiben muͤſſen/ wie der ungluckſelige Tannhaͤuſer/ von welchem unſere Vorfahren viel zu ſchwatzen gewuſt haben.
Vnd zwar iſt auch ſolches nicht vergebens und nichtig/ wann man nicht ſo wol die Woͤrter/ als die Meynung oder Sache an ſich ſelbſten anſihet.
Sintemahl dieſer Tannhaͤuſer/ wie er auß dieſem Venus-Berge/ von welchem doch niemand weiß/ wo er ſey/ durch ein enges Ritzlein herauß gedrungen/ und zum Roͤmiſchen Pabſt Urbanum gekommen/ und demuͤhtig vor ſeine Krieges-Buͤbereyen vor ihm auff die Knie gefallen/ uͤmb Vrlaub anhaltende/ er dennoch gar traurige abſchlaͤgige Antwort erhalten/ indem der Roͤmiſche Pabſt geſaget/ daß derſelbe Stecken/ den er damahls in der Hand hatte/ viel eher bluͤhen wuͤrde/ als der Tann- Haͤuſer Vergebung ſeiner Suͤnden uͤberkommen.
Darauff ſol der Tann-Haͤuſer weggegangen ſeyn/ und ſich auß Verzweyffelung in den Venus-Berg verkrochen haben/ bey ſich vieleicht erwegende/ was bey dem Virgilio ſtehet:
Hiſtoria von dem Edlen Tanhaͤuſern.
Flectere ſi nequeo ſuperos, Acheronta movebo!
Wil Gott nicht helffen/ ſo mag der Teuffel helffen!
Nicht lange hernach ſol dieſer Stecken gebluͤhet haben als Aarons Ruhte.
Man hat auch hierauff allenthalben den Tann- Haͤuſer ſuchen laſſen/ daß man ihme dieſe froͤliche Botſchafft braͤchte/ aber man hat leyder den armen Kerl nicht finden koͤnnen/ da er nicht alleine auß ſeiner eigenen Schuld/ als des unbeſcheidenen Pabſts Vnbeſonnenheit in dieſes Veneris ihre Beſtallung/ doch weiß ich nicht/ was es fuͤr ein Teuffeliſcher Huren- Winckel ſeyn mag/ begeben/ und alda einquartiret iſt.
Biß hieher der gelehrte Mann Heiderus.
Kornmann ſchreibet davon alſo.
Es haben unſere Voralten Teutſchen/ was ſie ſchreiben haben wollen und außgehen laſſen/ nur in Reim und Verß verfaſſet/ ſind gut zu ſingen/ beſſer zu mercken und auß zu lernen/ begriffen mit kurtzen Worten/ viel haben nicht weit uͤmbſchweiffende Rede/ welche auß Befehl unſer alten Koͤnig und Kaͤyſer von den Helden Teutſches Landes beſchrieben ſind worden auff Poetiſche Ahrt/ und das ſind unſerer Vor-Vaͤter der alten Teutſchen Chronicken/ wie da bezeuget Aventinus im erſten Buch vom Vrſprunge der alten Teutſchen.
Bey welchem wir auch finden von dem Edlen Tann-Haͤuſer/ daß er ſey in Frau Venus-Berg gezogen/ und darinnen geblieben/ wie ſolches nachfolgendes Lied darthut.
In mont. Veneris c. 14. p. 126. ſeq.
1.
NVn wil ich aber heben an/ Von Tannhaͤuſer wollen wir ſingen/ Und was er Wunders hat gethan/ Mit Frau Venuſſinnen.
2.
Der Tannhaͤuſer war ein Ritter gut/ Er wolt groß Wunder ſchauen/ Da zog er in Frau Venus-Berg/ Zu andern ſchoͤnen Frauen.
3.
Herr Tannhaͤuſer ihr ſeyd mir lieb/ Daran ſolt ihr gedencken/ Jhr habet mir einen Eyd geſchworen/ Jhr wolt nicht von mir wancken.
4.
Frau Venus ich habe es nicht gethan/ Jch wil das widerſprechen/ Wann niemand ſpricht das mehr/ denn ihr/ Gott helff mir zu den Rechten.
5.
Herr Tannhaͤuſer wie ſaget ihr mir/ Jhr ſollet bey uns bleiben/ Jch geb euch meiner Geſpielen ein/ Zu einem ehelichen Weibe.
6.
Nehme ich dann ein ander Weib/ Als ich hab in meinem Sinne/ So muß ich in der Hoͤllen Gluth/ Da ewiglich verbrennen.
7.
Du ſageſt mir viel von der Hoͤllengluht/ Du haſt es doch nicht befunden/ Gedenck an meinen rohten Mund/ Der lacht zu allen Stunden.
8.
Was hilfft mich euer rohter Mund/ Er iſt mir gar unmehre/ Nun gib mir Vrlaub Frau Venus zart/ Durch aller Frauen Ehre.
9.
Herr Tannhaͤuſer wolt ihr Urlaub han/ Jch wil euch keinen geben/ Nun bleibet Edler Tannhaͤuſer zart/ Vnd friſchet euer Leben.
10.
Mein Leben iſt worden kranck/ Jch kan nicht laͤnger bleiben/ Gebt mir Vrlaub Fraue zart/ Von eurem ſtoltzen Leibe.
11.
Herr Tannhaͤuſer nicht ſprecht alſo/ Jhr ſeyd nicht wol bey Sinnen/ Nun laſt uns in ein Kammer gahn/ Vnd ſpielen der heimlichen Minnen.
12.
Euer Minne iſt mir worden leid/ Jch hab in meinem Sinne O Venus Edle Jungfrau zart/ Jhr ſeyd ein Teuffelinne.
13.
Tannhaͤuſer wie ſprecht ihr alſo/ Beſtehet ihr mich zuſchelten?
Solt ihr noch laͤnger bey uns ſeyn/ Des Worts muͤſt ihr entgelten.
14.
Tannhaͤuſer wolt ihr Vrlaub han/ Nemt Vrlaub von den Greiſen/ Vnd wo ihr in dem Land uͤmbfahrt/ Mein Loͤb das ſolt ihr preiſen.
15.
Der Tannhaͤuſer zog wieder auß den Berg/ Jn Jammer und in Reuen/ Jch wil gen Rom in die Stadt All auff den Pabſt vertrauen/
16.
Nun fahr ich froͤlich auff die Bahn/ Gott muß es immer walten/ Zu einem Pabſt der heiſt Vrban/ Ob er mich wolt behalten.
17.
Herr Pabſt Geiſtlicher Vatter mein/ Jch klag euch meine Suͤnde/ Die ich mein Tag begangen hab/ Als ich euch wil verkuͤnden.
18.
Jch bin geweſt ein gantzes Jahr/ Bey Venus einer Frauen/ Nun wil ich Beicht und Buß empfahn/ Ob ich moͤcht Gott anſchauen.
19.
Der Pabſt hat einen Stecken weiß/ Der ward vom duͤrren Zweig/ Wann dieſer Stecken Blaͤtter traͤgt So ſind dir deine Suͤnde verziehen.
20.
Solt ich leben nicht mehr denn ein Jahr/ Ein Jahr auff dieſer Erden/ So wolt ich Reu und Buß empfahn/ Vnd Gottes Gnad erwerben.
21.
Da zog er wieder auß der Stadt Jn Jammer und in Leiden/ Maria Mutter reine Magd/ Muß ich mich von dir ſcheiden.
22.
So zieh ich wieder in den Berg/ Ewiglich und ohn Ende/ Zu Venus meiner Frauen zart/ Wo mich Gott wil ſenden.
23.
Seyd wilkommen Tannhaͤuſer gut/ Jch hab euch lang entboren/ Seyd wilkommen mein liebſter Herr Vnd Held/ mein Außerkohren.
24.
Darnach wol auff den dritten Tag/ Der Stecken hub an zu gruͤnen/ Da ſand man Botten in alle Land/ Wohin der Tannhaͤuſer were kommen.
25.
Da ward er wieder in den Berg Darinnen ſolt er nun bleiben/ So lang biß an den Juͤngſten Tag/ Wo ihn Gott wil hinweiſen.
26.
Das ſol nimmer kein Prieſter thun/ Dem Menſchen Mißtroſt geben/ Wil er denn Buß und Reu empfahn/ Seine Suͤnde ſeynd ihm vergeben.
In Breviar. univ. Germ p. 129.
Was ferner den Eckhard betrift/ gibt auch Beyfal David Vechner/ mit folgenden Worten/ zu teutſch alſo lautend.
Ein wunder ſoltzam Ding es iſt/ was Agricola (da er das Sprichwort erklaͤret/ Du biſt der treue Eckhart/ du warneſt jedermann) erzehlet von dem Faſtnachts-Heer (ſo der gemeine Mann das wuͤtende Heer zu nennen pfleget) welches vorzeiten alle Jahr auff den Faſtnacht-Donnerſtag hat pflegen zu ziehen durch Eißleben und andere Oerter derſelben Graffſchafft/ unter dem Commando eines alten Mannes/ welcher ſich den treuen Eckhard genennet hat.
Jm uͤbrigen was das Sprichwort des Iohannis Agricolæ betrifft/ ſo wird ſolches bey dieſem Autore erklaͤret und außgeleget.
Das wuͤtende Heer.
Prov. 667. p. m. 321. b. &c.
Du biſt der treue Eckhard/ Du warneſt jedermann.
Die Gedaͤchtnuͤß des treuen Eckharts iſt von alten Jahren her bey den Teutſchen blieben/ von wegen ſeiner ehrbahren Froͤmmigkeit.
Das Buch der Helden ſaget/ und es ſtimmet ein mit den gewiſſen Hiſtorien/ wie Diederich von Bern gelebet hat/ zu den Zeiten Zenonis und Auguſtuli, im Jahr nach Chriſti Geburth ungefaͤhrlich fuͤnffhundert; Dieſer Diederich/ von dem die Teutſchen Lieder ſingen/ hat mit ſeinem liebſten Diener dem alten Hilkebrand erwuͤrget Odoacrum zu Ravenna im Lamperter Krieg/ und regieret in Jtalien laͤnger denn dreiſſig Jahr.
Er hat ſein Reich wider den Kaͤyſer zu bekraͤfftigen/ Freundſchafft gemacht mit dem Koͤnig zu Francken/ deſſen Tochter er zum Ehweib genommen/ und hat allen ſeinen Fuͤrſten auch Weiber vom Teutſchen Gebluͤt gefreyet.
Darnach hat er Sicilien und Dalmacien gewonnen/ und mit Macht inne gehabt/ daher das Lied erwachſen iſt; Wie der Berner Koͤnig/ Faſold/ Ecken und Eberrock erſchlagen hat.
Dann dieſe drey waren Herren in Sicilien.
Vmb dieſe Zeit hat auch der Koͤnig Artus gelebet/ wie ich an einem andern Ort wil ſagẽ.
Jmgleichen auch Koͤnig Gybich/ des Tochter Grymhild den Roſengarten zugerichtet hat/ zu Wormbs am Rhein/ etwan Burgun geheiſſen/ in welchem Roſen-Garten der Berner viel Helden erſchlug in einem Turnier.
Bald nach dieſer Zeit iſt geweſen der treue Eckhart/ ein Held von Briſach/ Herr in Elſaß und Brißgau/ vom Geſchlaͤchte der Harlinge.
Dieweil aber in Lamparten oder Lombardeyen/ die Francken gewaltig worden/ griffen ſie umb ſich/ und erſchlugen die jungen Harlinge/ derer Vormund Eckhard war/ das thaͤt aber Ermentfried.
Der Eckhard wolt ſeinen Herrn/ deren Vormund er war; Treu beweiſen/ und ſchuff und bracht ſo viel zu wege/ daß er mit anderer Helden Huͤlffe/ den Ermentfried wieder erwuͤrgete/ und uͤmb dieſer That willen/ iſt er alſo hoch biß an unſere Zeit/ laͤnger denn tauſend Jahr geruͤhmet worden/ und eꝛ iſt auch ſolches Lobs uñ Ruhms faſt wol wuͤꝛdig/ und ich wolte/ daß viel Teutſcher weren/ denen man ſolches Lob mit Ehren moͤchte nachſagen.
Wo findet man jetzt jemand/ der ſich als ein Vormund frembder Kinder alſo hart annehme:
Ja der Vormund nimpt alſo viel/ daß der Achtermund nichts uͤberkoͤmt.
Alſo gar iſt Treu und Froͤmmigkeit bey den Teutſchen/ die zu unſern Zeiten ſind/ erloſchen/ daß wann unſere Vor-Eltern itzt von Todten uffſtuͤnden/ wuͤrden ſie ſich ihrer Nachkommen ſchaͤmen/ wie ich dann zuvor auch geſaget habe.
Jm Sprichwort/ Es wird geſchehen wann der Teuffel von Aach koͤmt/ habe ich Meldung gethan/ wie der Teuffel nach dem Abfall von der reinen Lehre des Evangelii/ allerley Spiegelfechten und Betrug herfuͤrgebracht hat/ als mit dem Venus- und Hoͤrſel-Berge.
Nun haben die Teutſchen in demſelben Betrug ihres treuen Eckharts nicht vergeſſen/ von dem ſie ſagen/ er ſitze vor dem Venusberge/ und warne alle Leute/ ſie ſollen nicht in den Berg gehen.
Es iſt eine Fabel/ wie der Tannhaͤuſer in dem Venusberge geweſen ſey/ und habe darnach dem Pabſt Urbano zu Rom gebeichtet.
Pabſt Urbanus hat einen Stecken in der Hand gehabt/ und geſaget/ ſo wenig als der Stecken koͤnte gruͤnen/ alſo wenig moͤge Tannhaͤuſer Vergebung ſeiner Suͤnden erlangen und ſeelig werden/ da iſt Tannhaͤuſer verzweiffelt/ uñ wieder in den Berg gangen/ und iſt noch dariñen.
Bald hernach empfaͤhet Pabſt Urbanus eine Offenbahrung/ wie er ſol dem Tannhaͤuſer ſeine Suͤnde vergeben/ denn der Stecken beginne zubluͤhen/ darumb ſchickete der Pabſt auß in alle Lande/ und hieß den Tannhaͤuſer ſuchen/ aber man konte ihn nirgend finden.
Dieweil nun der Tannhaͤuſer alſo mit Leib und Seel verdorben iſt/ ſagen die Teutſchen/ der treue Eckhart ſitze vor dem Beꝛge/ und warne die Leut/ ſie ſollen nit hinein gehen/ es moͤchte jnen ſonſt ergehen wie dem Tannhaͤuſer.
Jch habe neben andern gehoͤret von dem Wuͤrdigen Herrn Johann Kennerer Pfarrherrn zu Mannsfeld/ ſeines Alters uͤber 80. Jahr/ dz zu Eißleben und im gantzẽ Lande zu Mansfeld das wuͤtende Heer (alſo habẽ ſies genennet) fuͤruͤber gezogen ſey/ alle Jahr auff den Faſtnacht Donneꝛſtag/ uñ die Leute ſind zu gelauffen/ uñ haben darauf gewartet/ nit anders/ als ſolte ein groſſer und maͤchtiger Kaͤyſer oder Koͤnig fuͤruͤber ziehen.
Vor dem Hauffẽ iſt ein alter Mann hergangen mit einem weiſſen Stabe/ der hat ſich ſelbſt den treuen Eckhart geheiſſen/ dieſer alte Mann hat die Leute heiſſen auß dem Wege weichen/ hat auch etliche Leute gar heiſſen heimgehen/ ſie wuͤrden ſonſt Schaden nehmen.
Nach dieſem Mann haben etliche geritten/ etliche gegangen/ und ſind Leute geſehen worden/ die neulich an den Orten geſtorben waren/ auch der eins theils noch lebeten.
Einer hat geritten auff einem Pferd mit zweyen Fuͤſſen; der ander iſt auff einem Rade gebunden gelegen/ und das Rad iſt von ihm ſelbſt uͤmbgelauffen: der dritte hat einen Schenckel uͤber die Achſel genommen/ und hat gleiche ſehr gelauffen.
Ein ander hat keinen Kopff gehabt/ und der Stuͤck ohne maſſen.
Jn Francken iſt es noch neulich geſchehen; zu Heydelberg hat mans offt im Jahr geſehen/ wie man mich berichtet hat.
Wir brauchen dieſes Worts/ wenn jemand einen andern treulich fuͤr Schaden warnet/ und wir wollen es nachruͤhmen/ ſo ſagen wir/ du thuſt wie der treue Eckhard/ der warnet auch jedermann vor Schaden.
Biß hieher Agricola; zu welchem auß Vberfluß noch kan hinzu gefuͤget werden Martinus Zeilerus vom Urſprunge des treuen Eckhards/ den man von Hegrar dem Koͤnige in Beyern hergefuͤhret/ der zur Zeit des Trojaniſchen Kriegs ſolle gelebet/ und ihn die Alten gemahlet haben/ als ſaͤſſe er vor der Hoͤllen Thuͤr/ und lehrete die Leute/ wie ſie ſich verhalten ſollen:
Daher er der Troiſche Hecart hernach Troje Heccart/ und ferner der treue Eckhart genant worden/ ſo unter die Fabeln zu rechnen.
Ferner ſolte auch wol ſich hieher ſchicken/ wegen Vbereinſtimmung des Nahmens Eckhart mit der Hand-Eckercken/ von welcher geleſen wird bey dem Bodino.
Jm Hertzogthumb Cleven/ nahe bey der Burg Elten/ wurden im 1535.
Jahre auff der Landſtraſſen beydes Reuter und Fußgaͤnger ſehr geſchlagen/ und die Wagen uͤmbgeworffen/ und da ſahe man anders nichts als eine Hand/ welche man Eckercken nennet.
Endlich fing man eine Hexin/ welche ſich Sibylla Dinſkops nante/ die daſelbſt herumb wohnete:
Vnd nachdem dieſelbe verbrennet worden/ hat man dergleichen Gefahr auff der Straſſen nicht mehr geſehen.
Endlich/ was des Eckhards wuͤtendes Heer betrifft; ſo iſt es nicht ſeltzam/ daß die boͤſen Geiſter in ſolchen Geberden zum oͤfftern auch anders wo ſich antreffen laſſen:
Wie ſolches bezeuget der Autor der Hundestaͤgigen Erquickſtunden:
Dieſe Geiſter erſcheinen bißweilen in groſſer Anzahl (als wann ſie in der Ordnung/ als Soldatẽn auß den Bergen herfur kroͤchen) treiben in den Feldern wunderbahrliche und ſeltzame Haͤndel und Poſſen/ mit dantzen/ ſpringen und ungewoͤhnlichen Geberden/ geben von ſich einen Klang/ als wann ſie Soldaten unter einen Obriſten weren/ und gegen einander ſcharmutziren wolten/ darauff denn auf einen harten Klang/ als wann es ein Glocken-Klang/ oder des Obriſten Loſung were/ eilen ſie wieder in guter Ordnung nach ihren Berg zu/ und verſchwinden.
Zu welcheꝛ Zeit der treue Eckhart gelebet.
Der treue Eckhart warnet je dermann
Johann Kennerer bekraͤfftigt die Geſchicht võ wuͤtenden Heere.
Ep. 96. cen. 2. p. m. 512.
Des treuen Eckhartes Vrſprung.
Vide Aventinum lib.
Annal.
Bofol. 38. a.
Hand-Eckerken.
In Magor. Dæmonom. lib. 2. c. 2. in fine.
part. 1. p. m. 376.
Confer. autorem der Geſpenſter part. 1. p. m. 56. a. b. ex Fincelio l. 1. de miraculis an.
1555. §.
9.
Endlich und zum Letzten oder zum neundten folget in unſerm Geſpenſten-Regiſter auch nach Thuͤringen/ ſonſten ohne das der benachbahrte Hartz/ in welchem unter andern Bergen dieſes Orts derberuffneſte iſt/ der Brocks-Berg: Auff ſolchem aber ſollen ebenmaͤſſig der gemeinen Sage nach/ ſich Teuffels Geſpenſter und Hexen jaͤhrlich einmahl in Sanct Walpurgis Nacht in groſſer Menge antreffen laſſen; wie etlicher maſſen mit wenigen ſchon hievon im Anfang Bericht thun kan der obgemeldte Vechner da er ſchreibet:
Von der Grafſchafft Mannsfeld/ iſt nicht ſo gar weit entfernet der Berg/ welchen man in gantz Teutſch- Land fuͤr den hoͤchſten haͤlt/ zwiſchen den beyden Staͤdlein Oſterwick und Wernigerode gelegen/ mit Nahmen Brockels-Berg/ oder wie er ſonſten außgeredet wird Blockes- Barch:
So dannenhero ſehr iſt beruͤhmet worden/ daß die Hexen daſelbſten hin/ von allen Orten und Enden/ ſich verfuͤgen und ſammlen ſollen/ ihr Teuffelsfeſt und Hoͤlliſchen Sabbaht zubegehen.
Biß hieher der verteutſchte Vechner.
Brocksberg.
In Breviario Germ. p. 129. 130.
Brocks- Barch.
Das II. Capittel.
Von des Blockes-Berges Beſchreibung.
WAs dieſen Berg inſonderheit/ der andern ungeacht/ betrifft/ ſo bin ich wegen des groſſen Geſchreyes/ den derſelbe in unſer Nachbarſchafft bey allen hat/ veranlaſſet woꝛden/ was voͤlligeꝛs und deutlichers von eben gedachten Berge zu Papier zu bringen/ und dem begierigẽ Leſer einmal nach Verhoffen das Verlangen ſtillen: wann nun aber alles vollkom̃en ſol mit genom̃en weꝛden/ was auf vielgedachtem Brockesberge zu ſehen oder darvon geſaget wird; ſo mag ſolches nicht in alzuwenige Theile oder Capitul gebracht werden.
Doch vermeyne ich/ daß gleichwol das gantze Werck in zehen Stuͤck koͤnne abgefaſſet werden; wie hierzu der Brocksberg ſelber Anlaß giebet/ folgender maſſen: Nemlich es muͤſſen hie wol beobachtet werden:
§.
1. B enennung
§.
2. R echtſchreibung
§.
3. O rt
§.
4. C onterfait
§.
5. K raͤuter und Baͤume
§.
6. S ilber und ander Bergwerck
§.
7. B aͤche
§.
8. E igene Thiere
§.
9. R egen Deutung
§. 10. G aſterey der Hexen.
§. 1. Blocks- Bergs Benennung.
Jn Anſehung der Benennung/ ſo wird ſolcher Berg genant der Prockelsberg von Balthaſar Schnurn in Calend. oeconom. p. m. 172. Kornm. in monte Vener. p. m. 378. Prockelberg/ Rave in memorab. capite.
88. pagina.
70. Kornman. in monte Ven. p. m. 380. Brockenberg Faber in Lexico f. m. 380. b. Brockelsberg.
Vechn. in Breviar. German. p. m. 130. Zeiler l. 1. part. 1. p. m. 141. Brockesberg.
Faber in Lexic. f. m. 116. Bruckersberg.
Nicolaus Piſcator in mappa Ducatus Brunſuicenſis. Brockerberg. Ioh. Rave c. 11. p. 347. de Germ. Brockersberg D. Mengering in Inform. Conſc. p. m. 165. Blocksberg/ in Enoch Elmen Schaͤffereyen in Kupffer von Haͤlmſtaͤdt.
Blockesberg/ von den Nieder Sachſen nach Michelbachen/ oder wie die Beywohner nach ihrer Mund.
Ahrt außſprechen Blockesbarch nach den Vechn. d. l. und Zeilern d. l. oder ſchlecht der Brocken nach Michelbachen in Orat. de hoc monte.
Item Fabrum in Lexic. f. m. 380. Item 116. anderswo Blocken Michelbach.
Lateiniſch wird er genennet Mons Bructerus beym Heidero in ſeinen Orat. p. m. 1209. 1212.
Mons Proculus Thuringræ.
VVendelinus.
Heldbachius Poëta apud Kornman. in monte Ven. p. m. 378. 379. etwan von procul, weil er von ferne einem in die Augen ſcheinet/ oder geſehen kan werden; Oder von Kaͤyſer Proculo, welcher hundert Jungfrauen innerhalb fuͤnfftzehen Tagen geſchwaͤngert hat.
Mizald.
Gleichwie der Teufel in der Walpurges Nacht mit etlichen hundert alten Hexen zu thun hat.
Broccenburgum, wie Thalius in Harcynia Saxono- Thuringica hin uñ wieder ſchreibet/ als p. m. 20 60. 68. 13. 14. 15. 19. Mons Bructerorum, Iuſtus Oldekop in tractat. contra Carpzoviũ.
Mizald. in memorab.
Cent. 1. §. 88.
Griechiſch und darauß Lateiniſch wird er geſchrieben gefunden Mœlibocus, beym Fabro in Lexic. f. m. 380. b. vel Melibocus Μελίϐοκος beym Abrah.
Ortelio in Synon: Geogr. ſeu Μηλίβοκος ὄρος, ut eſt apud Cluverium inferius.
Melibockus.
Iacob.
Spigelius ad Ricardum. Barthol. l. 4. de bello Norico ad Divum Maximilianum.
Hierauff folget II. die Rechtſchreibung/ welche zu den vorigen allen ſaget/ daß darunter kein Wort verhanden ſey/ welches rechtmaͤſſig were/ und der alten eigentlichen Benennung nachkaͤme/ wiewol ſie dennoch darneben geſtehet/ daß an allen die meiſten reliquiæ noch uͤbrig ſeyn/ auß welchen gar wol die Richtigkeit ab zu nehmen und vom Sagaci Philologo mag erklaubet werden.
Vnd wird alſo der Berg weder Prockels-noch Blockes-Berg recht geſchrieben und außgeredet/ ob gleich Vrſachen angefuͤhret werden.
Was die Benennung des Worts Blockes- Berg betrifft: als wie ich gehoͤret von einem meiner Mitſchuͤler vor dieſem zu Halle/ nemlich Michelbachen nunmehr ſeeligen (welcher etwan vor 11. Jahren eine Oration von dieſem Berge gehalten/ und ſonſten auß der Gegend buͤrtig/ und alſo gar auff dem Berge ſelber geweſen/ und ihn mit eigenen Augen beſchauet) daß er deſſentwegen auch anderswo Blocken heiſſe/ weil er herkomme von Block/ welches in Nieder-Saͤchſiſcher Sprache ſo viel iſt/ als ein Klotz/ truncus:
Weil nemlich unten am Berge ſehr alte und von ungewoͤhnlicher Laͤnge und Breite Tannen/ und andere Baͤume gefunden werden:
weil ſie ſehr ſchwerlich auß dem Walde zu bringen werden.
Dannenhero es denn auch geſchehe/ daß ſie alda immer und ewig verblieben/ biß ſie endlich ſelbſt verfaulten/ oder ſonſten durch Vngewitter/ Sturm und Donner-Keilen umbgeriſſen oder zerſchmettert wuͤrden/ welches offt geſchehen ſol.
Sollen alſo uͤmb dieſer Vrſachen willen ſehr viel Kloͤtze und Bloͤcke alda angetroffen und befunden werden/ daher der Berg vieleicht moͤchte alſo benahmet ſeyn.
Andere ſagen er werde dannenhero Blocks-Berg geheiſſen/ weil die Letzte von den Hexen/ ſo jaͤhrlich hinnauff ziehen/ ſich als ein Seroveniens zur Straffe und Zuͤchtigung fuͤr einen Hacke-Block oder Hacke-Klotz muß gebrauchen laſſen/ darauff der Teuffel ſeine Wuͤrſte zu ſeinem Feſte und Schlampampe zubereitet.
Doch ſey dieſes wie ihm wolle/ vielleicht iſt das Letzte eine Fabel oder Maͤhrlein/ und das erſte (ich geſchweige andere Vrſachen) wird/ durch das Lateiniſche oder Griechiſche Wort Melibocus refutiret.
Kan alſo der Berg gar nicht recht mehr Blockesberg heiſſen/ ſonſten muͤſte auffs wenigſte voriges Lateiniſche Wort Meliblocus geſchrieben werden/ welches ich doch nicht wuͤſte/ daß ichs geleſen hette/ und hat alſo hierinnen unrecht oder ſich verhauen/ oder an den Bloͤcken verſtoſſen/ der gute Philipp Cluverius, wann er alſo redet:
Vulgari vocabulo adcolis dicitur Blockers-Barch/ qui antiquum illud nomen ſervat, quod Ptolom. fortè vitiosè, ut pleraq; alia in Germania, ſcripſit. Melibocꝰ qu. Melbocꝰ pro Meblocus, haud temere dixerim.
Mẽtis errore implicatos fuiſſe eos credo, qui ex Meliboco Chattos ſibi finxerunt Melibocos, hodieque eos eſſe pronunciarunt circa oppidum Catzen-Ellebogen/ quod eſt inter Lonam amnem & Taurum montem.
Quò quam rectè Melibocus mons Ptolom. quadrat, ſatis ex jam dictis liquet:
&c. Bißhero Cluverius, welcher traun den rechten Kern nicht außgeklaubet hat/ in dem er den Ptolomæum einer unrichtigen Schreibung uͤberzeugen wil:
Fuͤrwar es irren die ietzige An- und Bey-Wohner vielmehr als Ptolomæus domahln.
Jch glaube ſicherlich/ daß des Ptolomæi Wort Μελίβοκος mehr Richtigkeit an und in ſich habe/ als entweder das Teutſche Wort Blocks- oder Brocks-Berg.
Und damit ich etwas auf das Wort Brocksberg kõme/ ſo weiß man ja gar nicht/ wo ſolches herruͤhre:
So lang hat man es zwar hergenommen von den Bructeris den alten Voͤlckern/ ſo vorweilẽ am Berge gewohnet habẽ/ aber ſo hat nunmehr ſolches gedachter Cluverius verworffen/ indem er nach dem vorigen ſaget:
Nec minus verò ii inſanieru nt, qui Bructeros, dictum Blocum montem quondam adcoluiſſe, nomenque ei dediſſe adſeverârunt, his maximè Claudiani verbis inducti:
Venit accola ſylvæ Bructerus Hercyniæ.
Hæc ad eam ſylvam ſpectare, quæ vulgo nunc inter Lonam & Segum amnes dicitur der Weſter- Wald/ ſuperiori capite, & anteà in Bructeris graviſſimis argumentis oſtendi poteſt.
Bißhieher Cluverius, deſſen Meynung/ auff ihn/ auch erzehlet Zeiler.
Auß dieſem erhellet alſo/ daß er nicht Blocksberg heiſſe von den accolis antiquis Bructeris, wie Johann Rawe vermeynet.
Ja es fehlet auch weiter/ daß er gar miteinander koͤnne Brocks-Berg geſchrieben und genennet werden/ der vieleicht in der Welt nicht mag gefunden werden.
Ein anders iſt zwar Rockersberg/ deſſen Taubmannus gedencket/ mit dieſen ins Teutſche uͤberſetzten Worten:
Von C. Geſnero wird vermeldet/ daß in Teutſch-Lande keine Heuſchreckẽ zu haben ſeyn; Es ſollen aber derſelbẽ gefunden werden auff dem Berge Concordiæ (oď Rockersberge) und werdẽ insgemein genennet Brachvoͤgel von dẽ Monat/ dariñen ſie ſingẽ.
§.
2. Rechtſchreibung
Dieſer Berg wird Blocksberg genennet.
Horat. occupat extre mam ſcabies:
doch nicht ſo wol Kraͤtze als Kloͤtze.
Aber ohne Grund.
l. 3. Antiq. Germ. fol. m. 71.
Blocksberg hat nicht ſeinen Nahmen von den alten Voͤlckern den Bructeris.
Beſchreibung des Teutſchlandes l. 5. part. 1. p. m. 141.
Cap. 11. de German. p. m. 347.
In Eclog. 5. Virgilii p. 56. col. 1. a
Rockersberg.
Es bleibet noch einmal darbey/ daß ſo wol die Beywohner des Berges als andere Außlaͤnder in Teutſchland des Berges Nahmen mehr unrecht heutiges Tages außreden/ als es vor dieſem der Ptolomæus im Schreiben exprimiret hat.
Solches beweiſe ich erſtlich mit einem andern Exempel/ und zwar flugs auß der Naͤchte oder Nachbarſchafft des Berges geborget/ nemlich mit dem Walde oder Worte HERCYNIA; ſolches ſage ich wird von den Gelahrten unrecht geſchrieben Hercynia mit einem y, ob ſie ſchon daheruͤmb wohnen/ und darneben gelahrt ſeyn/ unter welchen ſich auch befindet Iohannes Thalius Medicus Northuſanus, welcher in ſeinem Catalogo Plantarum &c. oder Sylva Hercynia durch und durch den gantzen Tractat oben uͤber alle Blaͤtter ſchreibet.
Harcynia Saxonothuringica, oder wie es flugs forne am uͤbern Titul (in der Franckfurtiſchen Edition Anno 1588) ſtehet Hercycinia.
Dieſe Schrifft ſage ich iſt unrecht/ und alleweile von Zeilern refutiret/ wenn er folgender maſſen redet:
Gegen der Graffſchafft Mansfeld/ giebet es ziemlich Holtz/ ſo man am Hartze nennet.
Die alten Teutſchen werden ihn ſonders Zweyffel ther Hartzewald genandt haben.
Daher theils der Scribenten das Wort Hercinia nicht/ wie die andern mit einen y ſchreiben.
Bey etlichen wird auch Harcinia von dem Teutſchen Wort Hartz genandt.
Behaͤlt alſo beſagter Hertzwald noch an dieſem Ort den alten teutſchen Nahmen. ꝛc. Biß hieher des Herrn Zeilers Zeilen.
Worauß einer ſubſumiren moͤchte und ſagen/ wie der Hartzwald annoch itzo bey ſeinẽ Anwohnern den rechten eigentlichen Namen behalten hat/ alſo iſt denn auch kein Zweyffel an des Blocksberges Nahmen/ daß der auch nicht alſo ſolte fuͤr alters geweſẽ ſeyn/ als wie er heut uͤm den Berg heꝛum von den Leutẽ/ nach Herrn Zeilern (da er an angezogenen Oꝛte ſaget:
Den die Leute den Blocksbarch nennen) benamſet wird:
Darauff berichte ich/ daß ſich ſolches nicht folgern laſſe/ ſintemal es weit eine andere Beſchaffenheit hat mit dem Berge als dem Walde-Was den Wald betrifft/ ſo iſt derſelbe greulich groß lang und breit geweſen/ ja alſo/ daß er nach den Ptolomæum gantz Teutſchland hat uͤmringer gehabt/ uñ an der Geographiſchẽ Laͤnge inne gehabt hat den 33. gr. ad 52. gr. und 30. min; Jn der Breite den 47. gr. ad 50. gr. und 30. min.
Oder wie Iulius Cæſar, beym Lanſio davon redet:
Deſſen Breite auff neun: und die Laͤnge uͤber ſechtzig Tagreiſen ſich erſtrecket/ davon Teutſchland nach dem Tacito damaln horrida Sylvis iſt geheiſſen worden.
Solcher Wald nun/ weil er ſo ſehr groß geweſen/ hat durchauß den gaͤntzlichen rechten Namen nicht moͤgen verlieren; ob er ſchon hin und wieder nunmehr iſt abgehauen/ und man itzund die beſten Staͤdte daſelbſten hat/ wo er damahln faſt am dickeſten geweſen/ wie zu erſehen beym Neander in ſeiner Geograph:
Denn hat ja ein Volck ihm einen andern Nahmen gegeben (wie denn noch ein Reſt genandt wird der Boͤhmer Wald/ ein ander uͤbergebliebenes Stuͤck der Thuͤringer Wald ꝛc.) ſo hat es doch nicht geſchehen koͤnnen/ daß er gaͤntzlich auß aller Leute Maͤuler were gebracht worden; nemlich wegen gedachter Groͤſſe/ da er nach den Quadum, omnium reliquarum ſylvarum in Germania ferè mater; gleichſamb eine Mutter aller Waͤlde in Teutſchland iſt.
Vnd eben ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit den Fluͤſſen/ die auch in gemein nur eintzig und alleine noch ihre alte Nahmen ziemlich richtig davon gebracht haben: in dem/ wenn ja ſchon ein Volck von dieſem oder jenem Ort iſt vertrieben oder außgerottet worden von irgend einem Feinde/ der hernach dem Fluß einen andern Nahmen gegeben:
ſo iſt doch der rechte Nahm noch an einem andern Orte unverdorben oder unvergeſſen uͤbergebliebẽ.
Aldieweil alles Volck auß allen Laͤndern/ (durch welche bißweilen die Fluͤſſe flieſſẽ) nicht hat koͤnnen vertilget werden.
Eine andere Beſchaffenheit hat es mit den Staͤdtẽ gehabt/ die dohmaln nichts beruͤhmet durchs gantze Land geweſẽ/ uñ dañenhero gar leichtlich jre Namen habẽ verlieren koͤñen/ wañ ſie ſind in Brand geſtecket oder ſonſten exterminiret/ uñ hernach die Staͤdte wiederum neu ſind erbauet/ und anders benahmet wordẽ.
Wie dannenhero die Geographia antiqua intricatiſſima iſt/ und man ſich in den alten Nahmen wenig’ zu ſchicken weiß.
Eben ſo gehet es auch/ und iſt vieleicht ergangẽ/ mit unſerm Blocks- Berg/ der hat ohn zweifel vorhin nicht alſo geheiſſen bey den altẽ Einwohnern/ welche uͤm dieſe Revier gelebet/ wie Ptolomæus ſeine Sachen geſchrieben/ und ſeinen Nahmen Melibocus, noch ziemlich richtiger von ihnen bekommen; als wie er itzund iſt/ und von den heutigen Leutẽ/ (welche von den vorigen nicht herſtam̃en/ uñ als das rechte Wort/ per cabalam oder traditionem oralem, nicht auff ſich gebracht und eꝛhalten haben) außgeredet wiꝛd:
Zwar am Berge oder Orte ſelbſt/ hat man endlich wol keinen Streit und Zweyffel bekommen koͤnnen: weil es unmuͤglich/ daß irgend ein Atlas ihn auffgeſacket und anderswohin getragen haͤtte/ oder ſelbſt fortgegangen were/ wie es in Herefortia eine Engliſche Landſchafft ſolche ambulatotios montes gehabt/ oder ſonſten von den Rieſen were verſchleudert und transponiret worden.
Nur die vorigen Leute (zu welchen die Roͤmer vieleicht moͤgen geſaget haben/ Veteres migrate coloni: oder welche von andern Partheyen und Feinden vor alters ſeyn vertrieben worden ꝛc.) ſind verruͤcket/ und andere dafuͤr (more coloniarum) hin geſchicket worden:
Solche novitii nun/ moͤgen damahln den rechten Namen eben deſſelben unſern Berges nicht recht eingenommen oder gefaſſet haben/ und da ſie ihn haben ſollen Bocksberg oder Hell-Bocken nennen/ haben ſie (gar verkehrt und faſt unkaͤntlich) geſprochen Brocks-Berg; doch daß dieſes der rechte Nahme nicht ſey/ iſt (wie oben erwehnet) ohne Muͤhe oder Harenzwang/ auß dem Ptolomæo zu beweiſen und abzunehmen; ſintemal derſelbe rechtmaͤſſiger ſchreibet:
Melibocus: Wiewol doch allerdings das Ptolomaiſche nicht gantz recht iſt/ oder ſo außbuͤndig gut/ daß ihme nichts ſolte fehlen:
Aber doch importiret es ſo viel nicht/ als unſer verkehrtes Wort Blocks-Berg: Nemlich es fehlet dem Ptolomæo in dem erſten Buchſtaben M. welches er nicht recht eingenommen hat/ oder vielmehr von den Amanuenſibus in MSS. iſt depraviret worden/ da es hat ſollen ein H ſeyn.
Nemlich es hat der Berg mit ſeinen rechten Namen vor alters geheiſſen Bocksberg/ daher komt Blocks- oder Brocks-Berg: oder Bocken/ daher kompt Blocken; oder Hell- Bocken/ daher koͤmt Melibocus, erſtlich Melbocꝰ, wie wir ſolches võ Cluverio gehoͤrethabẽ/ wiewol er auch noch weiter in der Mundart uñ Abwechſelung folgert Meblocus, ſo iſt doch aber ſolches Quackeley:
Denn was ſol Me die erſte Sylbe ſeyn oder bedeuten?
Traun Ptolomæus hat ſagen hoͤren Hellbock/ ſo hat er erſtlich unrecht geſchrieben Melbocus, und weil er in ſeiner Griechiſchen Sprache nicht flugs hat ſehen (ſintemahl die Griechen ſo geartet geweſen/ daß ſie flugs ein frembd Wort eingerichtet haben/ daß man es hernach paucis prioribus immutatis nicht vor ein barbariſch oder außlaͤndiſch hat erkennen koͤnnen; ſondern gemeynet/ es moͤge wol auß der Griechiſchen Sprache herruͤhren/ wie dieſes mit vielen Exempeln auß den Criticis zu belegen were/ ſo es der Teuffeliſche Bock wehrt were: der begierige Leſer kan auffs wenigſte nachſchlagen den Bochartum in Geograph: Sacra, da er wol wird contentamente finden) koͤnnen was Mel were/ (denn an Boc oder Boch/ ſeu ϐῶκος hat er nicht gezweiffelt/ indem es bubulcum oder Meſſorem bedeutet) ſo hat er μέλι darauß gemachet: gleichſamb als wenn der Berg ein Ort were/ der viel Honig huͤtete oder einaͤrndte/ wiewol es auch ſeyn kan/ daß die alten Teutſchen Hellebock pronunciiret haben/ darauß er flugs (nur uͤm den erſten Buchſtab irrend) Melibocꝰ geſchmiedet hat.
Was ſol aber Hellbock ſeyn/ magſtu ſagen: oder waruͤmb ſol der Berg ſo genandt ſeyn worden? R Weil die Hexen theils auff Boͤcken ihre Walfahrt auch zur ſelben Zeit drauff gehabt: oder weil der Teuffel ſich in eines groſſen Helliſchen Bocks Geſtalt offte drauff præſentiret/ (wie Ruͤbe- Zahl auch ſolcher Vogel ſol ſeyn in Schleſien auff dem Rieſen-Berge/ wie wir in einem andern Tractatu erweiſen:) und als ein Genius loci hat anſchauen laſſen/ entweder wie ein rechter volkomlicher Bock oder gehalbeter Bock/ oder Menſch Bock/ das iſt Satyrus oder Faunus, wie es denn noch immer geſchicht/ daß der Henger im Hexen Sabbath/ ſich als ein groſſer zoͤtigter Bock ſol anſchauen und anderſt wohin kuͤſſen (osculari) laſſen.
Was zwar das erſte anlanget/ daß auch die Hexen vormahlen auff Boͤcke reitende/ zum Berge gefahren ſeyn/ ſo erhellet ſolches auch auß dem Nahmen der Bructerorum, welches nicht etwan ſo viel iſt als Bruͤder oder Brüteri, wie AEgidius Tſchudus Glaronenſis in einer Epiſtel an B. Rhenanum faͤlſchlich vorgiebet:
ſondern es ſeynd Bructeri ſo viel als Bucteri eben vom Bocke/ (welchen ſie nach ihrer Mundahrt Buck genennet haben/) darauff ſie den Berg hinan gefahren/ benahmet.
Doch iſt zu mercken/ wie nicht alle Teutſchen auff Boͤcken zum Hexen-Feſte gefahren; ſondern auch etliche auff Katzen/ ſo damahln ſind Katten (wie ſie noch Cimbricè oder Niederſaͤchſiſch ſo heiſſen/) pronunciiret worden/ daher die Catti ſind gekommen.
Alſo koͤmpt der Nahme Schweden/ vor dieſem Suiones, von Suin/ ſo auff Niederſaͤchſiſch heiſſet ein Schwein/ darauff ſie nach ihres Endes Hexenbergen geritten.
Dani, qu. die Haͤne/ darauff ſie nach ihren Teuffels Verſamlungen geſtutzet.
Schwaben/ welche auff Schwaͤnen nach unſerm Blockberg hingeſchuͤckelt/ wie Gonſalus der fliegende Wandersmann/ nach dem Monden zu.
Was die Thuͤringer fuͤr Thiere gehabt/ weiß ich ſo eben nicht: vieleicht ſind ſie auff Thuͤren geritten/ wie der Simſon auff der Stadt Gaſæ ihren Thoren nach dem Berg Hebron: wiewol er vorher auch auff 300. Fuͤchſen daher getrabet hat.
Die Marſingi ſeynd auff Maͤhren (equis) ſingend dahin gefahren:
und ſolches iſt kein neues geweſen/ denn beym Virgilio ſtehet l. 7. AEneid. v. 698. p. m. 247.
Hercynia ob es alſo recht geſchreiben werde.
l. part. 1. Germ. p m. 41
Blocksberg hat heutiges Tages nichtmehr ſeinen alten Namen
Des Hartzes Gꝛoͤſſe.
l. 6. de Bell.
Gall. Orat. pro German. p. m. 61.
Vide Fabrum in Lexico p. m. 380.
ad tab. 3. Geograph.
Die Fluͤſſe haben faſt ins gemein ihre alte Nahmen behalten.
Staͤtte haben offt ihre Namen verendert.
Lanſius in conſult. contr.
Brit. p. 588.
Blockesberg hat mit ſeinem rechten Namen voꝛ al ters geheiſſen/ Bocks berg/ Bocken/ Hell- Bocken.
Wiewol ãdere leſeu μηλίβοκος mit einem η und ο.
Vrſach/ waruͤmb dieſer Berg alſo benennet?
Bructeri haben ihren Nahmen vom Bock.
Quæ Rhæticæ Alpinæ deſcriptioni adiuncta eſt.
Gatti.
Schweden.
Dani.
Schwaben.
Thuͤringer
Iudic. 16. v. 3.
Iud. 15. v. 4. 5.
Marſingi.
Ibant æquali numero, Regemque canebant:
Ceu quondam nivei liquida inter nubila cygni.
Cum ſeſe è paſtu referunt, & longacanoros Dant per colla modos, ſonat amnis & Aſia longè Pulſa palus. &c.
Die Meißner auf Maͤuſe die Maͤrcker auf Ziegen/ welche meck/ meck ſagen wie vor wenig Jahren die Koͤnigsbergiſchẽ Jungfern auff dem Bocke: ſta ſtat myn maͤncken/ Vor Junffer Ancken.
Die Saci auff Saͤcken: Nam
Meißner.
Maͤrcker.
Saci.
AEdificant turrim Babylon: fit ſparſio linguæ, Quisque rapit ſacsum ſuum.
jam tenet ergo
tum tenuitq;
Hunni.
Cauchi Foſi.
Die Hunni auf Hunden: die Cauchi oder Chauci auff Kaͤutzen oder Eulen.
Die Foſi auff Foͤſſe oder Fuͤchſe/ ſolchen aber/ weil ſie ſonſten ſind uͤbel zureiten geweſen/ haben ſie erſtlich die Schwaͤntze weggeſchnitten: oder der boͤſe Feind/ der ſich in ſolche Fuͤchſe verſtellet/ hat ſolches ſelber gethan; daher koͤmpt noch heutiges Tages das Fuchsſchwantzabſchneiden.
Aber gnug von dieſer Reuterey; Wir kommen alſo wieder auf das vorige:
und ſagen/ daß theils von ſolchen Bockfahren/ (welches auch die Einwohner der Stadt Bockeln/ ſo zwiſchen Hameln/ Goßlar und Northauſen nach des Quadi 3. Geographiſchen Tabell oder Heideri antiq. Germaniam gelegen/ vieleicht in Gewonheit gehabt) theils ſonderlich von des Teuffels Geſtalt/ ſo er auff dem Hexenberge (darauff ſich alle Hexen auß gantz Teutſchland billich verſamlen muͤſſen:
weil ſolcher Berg faſt der Umbilicus oder Mittel des Teutſchlandes iſt/ wie auß des Quadi tabel zuerſehen) annimmet/ derſelbe Berg rechtmaͤſſig Hellbock ſey genennet und geſchrieben worden.
Wo ſol aber ſolcher Hellbocks-Berg noch voͤlliger her deriviret werden/ magſt du weiter fragen? R.
Ob es ſchon ziemlicher maſſen klar gemachet worden/ ſo wollen wir dennoch (damit es noch vielmehr klaͤrer/ ja in ſuperlativo am allerklaͤreſtẽ ſonderlich den dummen Schoͤbſen gemachet werde) nicht unterlaſſen fernern Bericht zuthun/ und von beyden Theilen des Compoſiti, als Hell und Bock außfuͤhrlicher zu reden.
Was das erſte Stuͤck anlanget/ ſo heiſſet ſolches Hell: Nit etwan koͤmt es aber her võ hell/ clarus, oder Hoͤll infernus, ſondern Helle/ kompt vielmehr zugleich mit her von Hellus, welcher eines Abgottes Nahme geweſen/ und ſonſten ſo viel iſt als Pluto: welchem (1) die Aberglaͤubiſchen am erſten Tage des Mertzens mit dem Ried-Feur und Mertzens-Funcken Ehre angethan haben: Welche Superſtition iſt in dem Lateiniſchen Abſchied des Reichs-Tages zu Maͤyntz im Jahr nach Chriſti Geburt ſieben hundert zwey und viertzig/ vom Koͤnig Karlemann dem erſten dieſes Namens verbotten worden.
Der Abſchied iſt zu finden bey Benedicto Leviten zu Maͤyntz/ lib. 5. Capitular.
Caroli & Ludovici Impp. tit. 3. und im Decreto Burchardi VVormat.
Epiſcopi.
Er wird auch den Tomis conciliorum inſerirt.
Beſihe weiter von dieſer ſuperſtition Johann Remming in pœnitentiar.
c. 31. wie dieſes alles befindlich beym Goldaſto in Confiſc. der Hexen Guͤter. §. 21. p. 64. 66.
Von welchẽ Hello (2.) auch die Helvetii ihren Namen ſollen haben q. d. Helle- Vettern/ das iſt/ (wie es einer erklaͤret) die den Gallis ſind verſchwaͤgert geweſen/ welche Ditem oder Hellum angebetet haben.
Von dieſem Hello komt nicht allein Melibocus oder Hellbock/ ſondern auch das grauſame Wort Hoͤlle her/ wiewol ſonſten noch einmahl ſo viel Etymologiæ des Worts Hoͤlle vorhanden ſeyn/ als es in ſich Buchſtaben hat/ wie zuerſehen auß folgenden/ da die Hoͤlle her deriviret wird.
1.
Von Heelen/ verbergen und bedecken.
2.
Von Heulen/ welches ſeine Verwandnuͤß hat mit dem Hebreiſchen Wort לל jalal, welches bedeutet Heulen/ ſchreyen und wehklagen/ wegen des ſchrecklichẽ heulens und zaͤhenklappen/ ſo die Verdamten werden fuͤhren und außſtehen muͤſſen.
3. Vom Hebreiſchen לח chul oder לח chil das iſt Schmertzen und Pein leyden/ wie der Reiche Mann klaget Luc 16.
4. Vom Griechiſchen ἀλαός, cœcus (ab α privativo & λάειν id eſt, videre) weil es in der Hoͤlle gantz ſtock finſter iſt/ da man nichts ſehen kan/ dannenhero ſie auch genennet wird/ die euſſerſte Finſternuͤß Matth. 22.
5. Vom Griechiſchen ἄλαλος Mutus, quod ibi ſint verè ſilentia, tetræ noctis ſilentia, ſine ulla divini nominis commemoratione.
Weil man da nicht wird von Gott und ſeinen herrlichen Thaten reden/ noch ihn loben und dancken.
6. Vom ἀλέασϑαι, fliehen.
7. Von dem Teutſchen Worte helle/ klar uñ liechte/ aber in einẽ gantz widerſinnigen Verſtande per antiphraſin.
Daher ſaget Scheræus; die Hoͤlle iſt zwar deutſch/ aber ſie hat ihre widerſinnige Bedeutung vom Wort Helle/ das iſt/ klar und liechte/ darumb daß in der Hoͤlle kein Liecht iſt/ ſondern die aͤuſſerſte und dickeſte Finſterniß.
Matth. 22.
8. Andere meynen die Hoͤlle heiſſe als ein Hoͤle/ ein groſſer holer Ort der Verdammeten/ der nicht kan gefuͤllet werden.
Spruͤchw.
Salom. 30. 16.
Die Hoͤlle/ der Frauen verſchloſſene Mutter/ die Erde wird nicht Waſſers ſat/ und das Feur ſpricht nit es iſt genung.
Hieher gehoͤret auch: die Hoͤlle hat ihren Rachen weit auffgeſperret ꝛc. It. Virgil. l. 6. Æneid. verſ. 126.
Fuchsſchwantz abſchneiden.
Die Stad Bockeln.
Hellbocken komt her von Hell und vom Bock.
Hellus ein Abgott.
Helvetii kommen her von Hello.
Vrſprung des Worts Hoͤlle.
1. Helvvig. in Origin.
Voc.
Germ p. 155.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Jn der Sprach- Schule. p. 37.
8.
Facilis deſcenſus Averni, Noctes atq; dies patet atri janua Ditis; Sed revocare gradum, ſuperaſque evadere ad auras.
Hoc opus, hic labor eſt.
das iſt:
Man kan gar leichte und mit geringer Muͤhe in die Hoͤlle kommen/ denn derſelben ſchwartze Thuͤr ſtehet Tag und Nacht offen; Aber ſo man wieder herauſſer wil/ das koſtet Muͤhe und Arbeit.
Aber gnung von Etymologirung des Wortes Hoͤlle.
Hierauff folget nun weiter das ander Stuͤck des Nahmens Helle-Bocks/ nemlich die particula Bock.
Da fraget es ſich nun/ warum der Berg vom Bocke benahmet werde?
Reſp.
Ob dieſes auch wol ſchon gnungſam erklaͤret/ doch bin ich geſonnen es weiter zu vollenziehen.
Nemlich ich ſage/ daß es nicht deſſentwegen geſchehe/ als wenn der Berg etwan eine Bocksform und aͤuſſerliche Geſtalt haͤtte:
wie etwan ſonſten wol andere Berge vorhanden ſind/ ſo dieſe oder jene Geſtalt præſentiren.
Als lieſet man von Bergen welche ein Anſehen haben/ entweder
Blocks- Berg hat den Nahmen vom Bocke.
a.
Nicht wegen der aͤuſſer lichẽ Form oder Figur.
Berge ſo von ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt benahmet ſind.
(1)
Spitziger Thuͤrme.
(2)
Einer bemaurten Stadt.
(3)
Eines Betenden.
(4)
Einer Ziegen.
(5)
Einer Badewanne.
(6)
Eines Moͤnches.
(7)
Eines gekroͤneten Koͤniges.
(8)
Eines Helmtraͤgers.
(1)
Nach den Maginum in Geogr. ex Camb.
Was ſolche Berge betrifft/ die ziemlicher maſſen ſpitzige Thuͤrme oder Pyramides imitiren; So gehoͤren dahin dergleichen.
Man findet in Mervinia, einer Landſchafft Cambriæ in Engelland; als wo ſehr hohe/ ſpitzige/ und hart zuſammen ſtehende Berge ſeyn ſollen; welche in ſolcher Gleichheit neben einander hinauff gefuͤhret ſcheinen/ daß wann oben auff den Spitzen zweyer Berge ein paar Hirten mit einander ſollen ſchwatzen/ und endlich in ein Gezaͤnck und Schelten gerathen/ welches ſie mit dem Fauſtrecht ſchlichten wollen/ und ſich in ein duell einlaſſen/ ſie allbeide von fruͤh an biß gegen den Abend wuͤrden zuthun haben/ ehe ſie von den Spitzen zu den tieffen Gruͤnden oder Thalen herunter lieffen/ und alda einander zu faſſen bekaͤmen.
Confer Lanſium in Conſult. Or. contra Britanniã. p. 589.
Was ſolche Berge belanget/ die etwan aͤuſſerlich und in der Ferne/ wie ein gemaurtes Schloß ſollen außſehen; So kan davon nachgeleſen werden/ was Olaus Magnus hat: Wann er ſaget:
Nec mons ille amœnitate pleniſſimus latus & ſublimis à longè navigantibus aliter, quam civitas aliqua turrita, mœnibusq; cincta, apparet.
&c.
Das iſt: Derſelbe ſehr luſtige/ breite und hohe Berg koͤmpt den vorbeyſchiffenden von ferne nicht anders fuͤr als eine Stadt/ welche mit Mauren und Thuͤrmen wol befaͤſtiget iſt.
Er redet aber vom Berge/ welcher alda heiſſet Ama-Berg.
(2)
In Epit. Gent.
Sept. l. 12. p. m. 365.
Was ſolche Berge anlanget/ die etwan einen Betenden ſollen aͤhnlich ſeyn/ davon kan angehoͤret werden/ was Chriſtophorus Richter ſetzet in ſeinem 1661ſten Jahrs-Calender Hiſt. 2. Bey der Stadt Chunking in Sina/ iſt ein Berg gewißlich aller Verwunderung wehrt:
Denn er iſt von den Sinenſern/ ſo Heydniſche Goͤtzendiener ſind/ zu einem Goͤtzen-Bilde formiret und außgehauen; derſelbe Goͤtze ſitzet mit untergeſchlagenen Fuͤſſen/ uñ hat die Haͤnde auf einander in Schoß liegen.
Seine Groͤſſe mag man daher abnehmen/ daß man ſeine Augen/ Ohren/ Naſeloͤcher und Mund uͤber zwo und mehr Meilen ſiehet.
Darumb ſoll es gar kein Wunder ſeyn/ daß vorzeiten Dinoſtratus der ſehr beruͤhmte Baumeiſter/ nach Vitruvii Bericht/ dem Alexandro Magno verſprochen/ auß dem Berg Atho ein Bild zu machen/ daß in einer Hand eine groſſe Stadt/ in der andern ein Fluß hielte oder einen See/ den Jnwohnern allen Mangel an Waſſer zuerſetzen: ſintemahl dieſes gedachten Goͤtzenbildes Haupt allein zu beyden Stuͤcken gnug were.
Ibidem.
(3)
Von einem wunderbahren groſſen Bilde.
(4) Vide Plin. l. 4. c. 11. v. 50. und Solinum auß ihm.
Conf. Carolum Stephanum in dict.
Geog. p. 42.
Was ferner ſolche Berge concerniret/ welche wie eine Ziege ſollen geſtalt ſeyn; ſo gehet dahin jener Felß oder Meerklippe/ ſo mitten im Meer/ zwiſchen Tenedum und Chium, die beyden Jnſulen in Archipelago hervor raget/ und gleichwie eine Ziege ſoll außſehen:
Dannenhero er auch Vrſach gegeben/ daß ſolches Meer iſt Ægæum genandt worden/ weil den Griechen Ἄιξ ἀιγὸς eine Ziege heiſt.
(5)
Was ſolche Berge weiter betrifft/ welche wie ein Badekeſſel von ferne ſollen ſcheinen; ſo findet man dergleichen Aehnlichkeit beym Olao Magno, da er ſaget/ daß an den Vfern Oſt-Gottlandes am Sunde Brovicken unterſchiedliche Steine ſollen gefunden werden/ welche ſo ſchoͤn von Natur gebildet/ als wenn ſie von Menſchen Haͤnden ſo formiret weren. &c. Ja er ſaget noch weiter/ daß etliche Felſen auff den Bergen/ ſo weit von dem Meere gelegen/ ſollen angetroffen werden/ welche auß natuͤrlicher Geſchickligkeit/ ſolche außgehoͤlte Ruͤnde beſitzen/ daß ſie auch wie ein groſſer Badekeſſel geſtalt weren/ dannenhero auch einer Ketilberg heiſt.
d. l. lib. 2. p. m. 84.
Es ſol auch weiter bey der Jnſul Farre ein groſſer Berg mitten auß dem Meer hervorjucken/ welcher von den Seefahrenden ein Muͤnch genant wird:
weil er nach ſeiner natuͤrlichen Forme ſonderlich oben ſoll proportioniret ſeyn/ wie ein Capuciner; in dem er gleichſamb in eine Kappe ſoll verhuͤllet ſeyn/ und ſonſt die Arht eines Muͤnches an ſich haben/ in dem er alle/ ſo von den Meerswellen geaͤngſtet worden/ und ihre Zuflucht zu ihn genommen/ troͤſtet und beſchuͤtzet.
(6)
Muͤnch ein Berg.
Confer Kornman. in mont. Ven. cap. 6. p. 377.
Olaus M. d. l. p. 42.
Daß ferner auch Berge vorhanden ſeyn/ welche oben wie ein gekroͤnter Koͤnig ſcheinen; Zeiget Olaus am angezogenen Orte. l. 2. p. 44.
(7)
Ola. M. d. l. lib. 2. c. 44.
Zu letzte giebet eben der Olaus an den Tag/ daß gegen Norden Berge oder Felſen ſollen geſchauet werden/ welche von Natur außſehen/ wie ſie einen Helm aufgeſetzet haͤtten/ und weil ſolches von Natur ihnen gleichſamb angebohren were/ geben ſie den Beywohnern/ als Schweden/ zuverſtehen/ daß ſie ſich wie gehaͤlmte Leut oder Kriegsmaͤnner verhalten ſollen.
(8)
d. l. lib. 2. p. 77.
Bißher haben wir gehoͤret/ daß es an ſolchen Bergen nicht ermangele/ welche allerhand aͤuſſerliche Geſtalten præſentiren:
Aber dieſes kan man von dem Blocksberge nicht ſagen:
Sintemahl ſolcher von weiten oder in der Naͤhe keine Form præſentiret/ welche einen Bocke nachkaͤhme; Dannenhero er etwan moͤchte nach eines irrenden Meynung Bockes-Berg heiſſen/ ſondern er hat vielmehr ſeinen Nahmen vom hoͤlliſchen Bocke/ das iſt/ vom Teuffel/ welcher ſich in eines Bocks Geſtalt auff ſelbigen Berge zum oͤfftern erzeigen ſoll/ ſonderlich wann die Hexen ihre Gaſterey drauff halten.
Wie beym Bodino auß vielen Bekantniſſen der Zauberer und Hexen erhellet/ allwo er unter andern gedencket der dreyer Maͤnner/ die ſamt einer Frauen wegen veruͤbter Zauberey zu Poictirs einer vornehmen Stad in Franckreich verbrand ſind; welche bekennet/ daß ſie dreymal zu ihrem Hexenfeſt und „Convent waren gezogen/ da unzaͤhlich viel Zaͤuberer zuſammen kaͤmen/ welchen fuͤrſtuͤnde ein groſſer ſchwartzer Bock/ der die anweſenden mit vernemlicher Menſchenſtimme anredete.
Vmb denſelben muͤſten ſie alle tantzen/ und ein jeglicher eine brennende Fackel in der Hand haltend ihme den Hindern kuͤſſen.
Ob aber wol der Sathan im Gebrauch hat allerley Leib/ wie es ihm gefaͤllig anzunehmen/ ſo erzeiget er ſich doch und laͤſſet ſich ſehen mehren theils und gemeiniglich/ wann er keine Menſchen Geſtalt annimt/ in der Geſtalt eines Bockes.
Daher man erfaͤhret/ daß die Teuffel in Heil.
Schrifft Boͤcke heiſſen.
Jnmaſſen der Chaldeiſche Außleger uͤber den Eſaiam das Wort Sair, welches einen Bock bedeutet/ durch das Wort Teuffel verdolmetſchet.
Wann der Prophet ſaget:
Drachen werden da (in Babel) wohnen/ und Boͤcke werden da tantzen/ ſo haben es die Dolmetſcher verdeutſchet und erklaͤret/ tantzende Waldmaͤnnlein/ Feldteuffel/ Geißmaͤnnlein die einander begegenen/ und einander laden: Und wenn der Prophet ferner ſagt/ der Zihim wird ſich da lagern/ und ihre Haͤuſer vol Ohim ſeyn; So halten etliche Zihim fuͤr allerley Ziegen- oder Geiß-Geſchlecht; und Hohim fuͤr allerley hoch-einfliegende Voͤgel.
Gleichwol nichts deſtoweniger deuten ſie alle mir die Geißmaͤnnlein die gedachten Boͤcke an.
Deßwegen denn auch Gott der HErr nach dem er dem Juͤdiſchen Volcke ihm gewiſſe und in ſeinem Geſetze benahmete Thiere zu opffern befohlen hatte/ verbietet er ihnen/ daß ſie ihre Opffer hinfort nicht mehr opffern ſollen den Boͤcken/ das iſt den Feldteuffeln/ welche in Bocksgeſtalt pflegeten zu erſcheinen.
Vnd ſchreibet R. Moſes Maimon. uͤber den angezogenen Ort des 3. Buchs Moſis/ daß bey den Chaldeern uñ Sabeern/ als derer Buͤcher/ ſo ſie von ihren Geheimnuͤſſen und Opffern geſchrieben haben/ er ſehr wol geleſen hat/ der Gebrauch geweſen ſey an ein oͤde Oerter zu walfahrten/ daſelbſt den Teuffeln zuopffern/ eine Grube zu machen/ darnach Blut hinein zu werffen/ und nach allem uͤmb die Grube heruͤmb zu gehen/ und den boͤſen Geiſtern ihr Feſt zu halten.
Eben dieſer R.
Moſes Maimon ſchreibet auch an einem andern Ort/ daß Leute gefunden werden/ welche die Teuffel ehren und anbeten/ auch dafuͤr halten/ daß ſie eine Bocks Geſtalt an ſich haben/ deßwegen ſie dieſelben Seirim oder Boͤcke zu nennen pflegen.
Beſiehe hievon weiter Herrn D. Mengeringen in Informat conſcient. am Sontage Invocavit pag. 162. ſeq.
b.
Sondern vom Teuffel; welcher ſich in Bocks geſtalt/ auf den ſelben ſehen laͤſſet In Dæmonomania l. 2. c. 4.
Bodin.
Dæ monom. l. 2. c. 6. p. 329.
Der Teuſfel wird ein Bock genennet.
Eſai. c. 13. c. 14. c. 34.
Levit. 17. 6.
R. Moſes Maimon l. 3. More Nebochim.
lib. 1. deOrig Muham c. 46. apud Hotting. in Hiſtor. Orient. l. 1. c. 8. p. 300. 301.
Teuffel verſtellet ſich in einen Bock.
(1)
Hiſt. anim. l. 1. c. 23.
Der Bock ein ſtinckend und geil Thier.
Warumb aber der Teuffel ſich gerne in Bocks Geſtalt erzeiget/ kan vieleicht auß dieſer Urſachen geſchehen/ weil der Bock ein ſtinckend und geil Thier iſt/ davon Franzius alſo ſchreibet:
Hirci imprimis vehementer ſunt libidinoſi &c. das iſt/ die Boͤcke ſind uͤber alle maſſen hefftig geil; (welches dar auß abzunehmen iſt/ weil ſie faſt ſtets von der ſeite ſehen und ſchielen) ſo gar daß wann ſie andere Boͤcke auff die Ziegen ſpringen ſehen/ in Zorn auff dieſelben zulauffen/ und ſie herab ſtoſſen.
Ja „es iſt eine ſolche geile Brunſt in ihnen/ daß ſie offt mit leichtfertigen Metzen zu vermiſchen ſich unterſtehen.
Plutarchus, Cælius und andere erzehlen/ daß der Crates von einem Bock ſey uͤmbgebracht worden/ weil er ſich in eine Ziege verliebet/ und mit derſelben in des Bocks Gegenwart Schande getrieben hat.
Eine ſolche unerſaͤtliche Hurenluſt und unverſchaͤmbte Geilheit findet ſich nun auch bey dem boßhafftigen verhurten Teuffel/ da er allerley Schandpoſſen und Unzucht mit ſeinen verſchwornen Hexen treibet/ und auff ſolche Huriſche und Ehbrecheriſche weiſe bedienet/ wie ſolches mit vielen Exempeln und eigenem Gedaͤchtniß der juſtificirten Zauberer Bodinus bekraͤfftiget.
Vnd darumb kan es wol ſeyn/ daß der unflaͤtige Teuffel und buleriſche Beelzebub keine Geſtalt als des ſtinckenden und rantzenden Bockes lieber hat oder annimpt.
Dahin auch ſonder zweiffel/ der aͤlteſte Zauberey Erfinder Zoroaſtres geſehen/ wenn er in ſeinen Buͤchern/ in welchen er von dieſer Vnkunſt geſchrieben/ durch die Boͤcke verſteht die boͤſen Geiſter/ vonwegẽ des Bockes Eigenſchafft/ der gantz ſtinckend und geil iſt.
Welches auch der Printz von der Mirand dunckel und verſchlagẽ in der zwoͤlfftẽ Poſition uͤber den Zoroaſtrem mit dieſen Worten hat zu verſtehen gegeben.
Quid ſit intelligendum per capros apud Zoroaſtrem, intelliget qui legerit in libro Bair, quæ ſit affinitas capris cum ſpiritibus.
Das iſt:
Was aber bey dem Zoroaſtre durch die Boͤcke verſtanden werde/ das verſtehet ſich/ wenn man das Buch Bair lieſet/ was nemlich fuͤr eine Verw andſchafft zwiſchen den Boͤcken und Geiſtern ſey Nun aber iſt diß der boͤſen Geiſter Eigenſchafft/ daß ſie Gewalt haben uͤber die geile und viehiſche Geluſt/ inmaſſen ſolches die Hebreer wargenommen/ da ſie im Buche Pirke Avoth melden/ daß der Sathan werde von der Schlangen getragen/ welches Philo Iudæꝰ hat fuͤr die Wolluſt außgeleget.
Von welcher/ wann derweiſe Architas geredet/ gleichwie Cato der Cenſor bezeuget/ hat er ſtets zu ſagen pflegen/ ſie ſey eine Ertz-Feindin des menſchlichen Geſchlechts; Nullam peſtem capitaliorem hominibus à natura datam voluptate, das iſt:
Es ſey von der Natur dem Menſchen kein ſchaͤdlicher Ding gegeben als die Wolluſt/ wie ſolches Cicero anzeiget und erzehlet.
Daher die Griechen die Geiſter in Geſtalt der huriſchen und Ehebrecheriſchen Satyren oder Geißmaͤnnlein/ ſo halb Boͤcke und halb Menſchen ſeyn ſollen/ angedeutet haben.
Doch koͤnte uͤber dem/ auch wol einer auff dieſe Gedancken gerahten/ daß der ſchabernackiſche Geiſt den Maͤnnern zu ſpotte/ deren Weiber er beſchlaͤfft/ ſich in Bock verwandele/ als wolte er den Hahnreyern gleichſam Hoͤrner auffſetzen/ in dem ihre Weiber auff ihn/ als auf einem gehoͤrnten Bock/ ſich ſetzen.
Denn daß die Schneider nicht allein/ ſondern auch ſolche Hahnrey mit dem Bock auffgezogen werden/ ſiehet man auß folgendem Epitaphio jocoſerio.
Bodin. l. 2. Dæmonom. c. 7. Conf. Coquæum in Aug. l. 15. de c. D. c. 23. Vid. Zonard. de tripl. univ. q. 59. p. 342 col. 2. Bodin. Demonõ. l. 2. c. 6. p. 330. Zoroaſtres oder Zoboraſtres/ daher etliche das Wort Zauberer ziehen.
Nichts iſt ſchaͤdlicher dem Menſchen als die Geilheit.
(2)
„Zwey Hoͤrner liegen hier in dieſer Grufft begraben/ „Nicht dencke/ daß ein Bock hier werde die Ruhſtat haben; „Hier ruht ein guter Mann/ der Hoͤrner hat bekommen/ „Nachdem ihm die Natur das ſtoſſen hat benommen.
Nachdem ich nun einmahl auff den geilen herumbrantzenden Bock kommen bin/ kan ich nicht uͤmbgang nehmen hieher zu ſetzen/ was Schererzius von dem naͤchtigen Bocke/ welcher die Leute pfleget von einem Ort zum andern durch die Lufft zu fuͤhren/ mit folgenden Worten ſchreibet.
Es wird von unſerm liebſten Herrn und Heylande Jeſu Chriſto der leidige Satan in der Heil.
Schrifft ein unreiner Geiſt/ Luc. 11. genent; welchen Titul er denn eigentlich mit rechte beſitzet/ nach ſeinen unreinen Wirckungen und Geſchaͤfften/ denn er iſt der einige Vnzuchtsſtiffter und Urheber/ ja er hoffiret und wartet in dieſem Falle oder in ſolcher Vnreinigkeit mit allem Fleiſſe ſeinen Dienern/ Vaſallen/ verhuriſchen Schlaven und Ehebrechern auff; daß er ihnen nur nach Beliebung zugefallen leben/ und ſie auff dieſe Ahrt biß zu ihrer Verdamnuͤß moͤge in ſeinen Feſſeln verſtrickt behalten.
Es iſt aber recht zubetauren/ daß faſt in allen Landſchaften/ wo die Chriſtliche Religion getrieben wird/ die unzuͤchtigen Weiber/ durch Huͤlffe der alten Hexen und des Teuffels Koͤchinnen/ ihre Buhlen durch ſolche naͤchtige Geſpenſter holen und zuruͤcke bringen laſſen: und zwar ſonderlich durch Bedingung und Gebrauch eines eigentlichen Teuffelsdinges das ſich in Geſtalt eines Bockes præſentiret/ und durch die Lufft flieget.
Worauß gar leicht zu erkennen iſt/ weſſen Geiſtes Kinder ſie ſeynd.
Luc. 9. Ja daß ſie keine liebliche Schaͤfflein ſeyn/ welche man am Juͤngſten Tage zur rechten Hand des Herren Chriſti geſtellet befinden wird:
ſondern garſtige und unflaͤtige Boͤcke/ welche von Gottes Angeſichte in das ewige Feur mit den Teuffeln und ſeinen Engeln ohne Barmhertzigkeit werden geworffen werden Matth.
25. Denn der Bock iſt ein Sinnebild oder Zeichen aller geilen und verhurten Leute/ welche das Reich Gottes nicht beſitzen werden.
1. Cor. 6. Exempel ſolcher verblendeten Verwegenheit ſeynd traun an manchem Orte nicht ſeltzam:
Derenthalben ich mich alhier in Erzehlung derſelben wil uͤber haben wiſſen.
Jch kenne gar viel/ welche in ihrem Alter bekant haben/ daß ſie in ihrer Jugend auff ſolche Boͤcke ſich des Nachts zu ihren Buhlen oder Huren auff etliche Meilweges haben holen und wieder bringen laſſen: deren etliche es ſehr bereuet haben/ daß ſie der Vnreinigkeit und dieſer Welt Eytelkeit ſo viel eingeraͤumbt haͤtten.
Ja was mehr iſt/ ſo hat man auch Exempel/ daß etliche wider Willen und gezwungen/ durch dergleichen Boͤcke mit Gewalt weggeriſſẽ und deñoch wiedeꝛ gebracht wurden/ wenn ſie ihren Metzen treuloß geworden ſind.
Vor wenig Jahren/ nemlich etwa zwantzig/ war ein Handwercksmann/ der ſich heimlich mit einer Alten verkuppelt hatte:
aber hernach hat er ſich mit einer Junffer behangen/ und auch Hochzeit mit ihr gemacht; ungeachtet der vorigen Vettel/ ob ſie ſich ſchon mit Draͤuworten vernehmen lieſſe.
Wie nun die erſte Nacht des Beylagers heran kam/ bat er etliche Gaͤſte/ unter welchen auch ein Pfarrherr war/ uͤmb Gottes willen/ daß ſie doch bey ihm verbleiben moͤchten/ denn es ſtuͤnde ihm vom boͤſen Geiſte eine Gefahr fuͤr; ſintemal er eingedenck ward der Bedraͤuung der alten Huren.
Was geſchicht?
Mitten in der Nacht koͤmpt ein ſolcher Bock gleichesweges zum Braͤutigam hinan margiret und begehret/ daß er ſich auffſetzen ſolle.
Jener aber faͤngt drauf haͤfftig an zu beten/ und kan kaum von den Gegenwertigen in ihren Armen gehalten werden/ nachdem endlich der Bock mit vielen Gebrummen ſich verlohren.
Die andere folgende Nacht wird eben dieſer Braͤutigamb gantz unverſehens recht auß dem Bette geriſſen/ und die Braut allein drin gelaſſen.
Vnd wie er zur Gnuͤge von dem Geſpenſte mag tribuliret geworden ſeyn/ iſt er des morgens nicht weit von der Feurmaur oben auff dem Dache in der Rinne gefunden worden/ da ihn die Freunde/ nachdem ſie ſolches Dach auffgeriſſen/ halb todt wieder bekommen haben/ und er darauff durch etliche Monat zu Bette hat liegen muͤſſen/ biß daß er endlich geneſen/ doch ſich mit ſeinem jungen Weibe taͤglich gezancket/ und nachmaln auß Vngedult in den Vngariſchen Krieg gelauffen iſt:
da er denn auch/ ſo viel ich Nachricht habe/ mag geſtorben ſeyn.
O graͤuliche Hindanſetzung und Verachtung des erſten und andern Gebots!
O groſſe Verwegenheit der Menſchen!
O verteuffelte Blindheit der ſuͤndigen Menſchen!
O aͤuſſerſte Sicherheit der unflaͤtigen Buhler; O ſchaͤndliche Verfuͤhrung der Jugent!
O ewige Straffe der Hurer und Ehbrecher! welche ſich auch nicht ſchaͤuen noch in Bedencken nehmen/ den Teuffel zu ihren fleiſchlichen Begierden zu gebrauchen.
Fuͤrwar ſie werden rechte Teuffelsboͤcke werden zur ewigen Verdamnuͤß/ wo ſie nicht ernſtliche Buſſe thun.
Ja ſie werden billig mit den Teuffeln buͤſſen muͤſſen/ als welcher Geſellſchafft ſie alhier zu ſuͤndigen genoſſen haben.
Es iſt kaum eine angenblickliche und kleine Luſt/ welche ſie hier nach ihrer Einbildung genieſſen:
aber eine ewige Ouaal wird ſeyn/ die ſie dermahleins dafuͤr annehmen werden.
Man ſolte alſo billig alle Verfuͤhrerinnen hinweg thun/ welche die Jugend alſo verleitet/ dadurch der Teuffel geehret/ ſein Reich verweitert/ und GOttes Ehre hergegen verſchmaͤlert wird.
Gedencket doch einmal/ ihr Chriſten-Hertzen/ wie es eine unreine unflaͤtige/ und unſerm Wandel eine ungezierte graͤuliche Wolluſt ſey/ welche dergleichen Leute ſo damit behafftet ſeyn/ den Boͤcken/ Sauen/ Hunden und andern Beſtien aͤhnlich machet/ welche den Bund/ ſo ſie in der H. Tauffe mit Gott angefangen/ treñet:
Welche die Engel verſchichtert: den Teuffel herlocket/ und die Verfuͤhrte endlich in das ewige Verderben ſtuͤrtzet.
Verunheiliget doch euer Tempel oder Hertzen/ welche Chriſtus mit ſeinem H. Blute ſo teuer gekauffet und eingeweihet hat/ umb Gotteswillen nicht auff ſolche weiſe:
Seyd doch keine Knechte des Teuffels und ſolcher Helliſchen Boͤcke/ die ihr Chriſti Diener ſeyn ſollet.
Gedencket wie das Todsſtuͤndlein ſo ſchleunig heran ruͤcket:
Gedencket was es fuͤr ein Ende gewiñet mitſolchen unſaubern Hengſten: betrachtet auch ihre zeitlichen Straffen/ damit ſie Gott manchmal heim ſuchet/ und werdet doch auß anderer Leute Schaden klug.
Es ſind viel/ welche wie ſie vermeynet haben/ der Angenehmligkeit eine weile genoſſen/ und ihre Luͤſte und Fleiſches Begierden geſtillet; aber wie bitter iſt ihnen der Todt leyder! angekommen.
Sie ſind zu ſpaͤte klug geworden; ja zu ſpaͤte haben ſie ſolche verdamliche Freude verwerffen lernen.
Laſſet euch alſo/ O ihr Juͤnglinge! die ihr noch die Bluͤt eurer Jahr habet/ und gleichſamb in den Roſengarten eures Alters wallet:
Vnd ihr Maͤgdlein/ die ihr groſſes Lob einleget und Zierath bekommet/ wenn ihr euch ſchaͤmen lernet/ laſſet euch alle/ ſage ich/ doch durch des Teuffels Verfuͤhrung nicht bethoͤren/ und ſo liederlich einnehmen: Schmeiſſet die alten Vetteln und Teuffels Koplerinnen von euch hinweg/ und laſſet ihr ſchmeichliches Werben und Vorbringen bey euch keine Stat finden/ denn was der Teuffel ſelbſt nicht ins Werck ſetzen kan/ das verrichtet er durch eine alte gottloſe Hexe/ nach dem gemeinen Sprichwort.
Vnd weiter ihr Haußvaͤtter/ gebet doch Achtung auff euer Geſinde/ Einwohner und Hausgenoſſen/ und bemuͤhet euch/ ſo viel muͤglich iſt/ des boͤſen Feindes Vnweſen zu tilgen:
Denn alſo wird Gott der Keuſcheit bey euch wohnen.
Bißhieher Schererzius.
Schererzius in ſeinem Tractat von Geſpenſten. c. 9.
Teuffel ein unreiner Geiſt.
Verliebte Perſohnen laſſen ihre Buhlen des Nachts auff einen Bocke holen.
auch offte wider derſelben Willen.
Bißhieher gnugſam von dem Bockenzigten Teuffel; Auf welchem/ weil nun die Hexẽ ihr Hin- und Herfahrt hatten/ ſo nennet man ſie auch davon Bockreiter/ wie es Goldaſtus in Bedencken von Confiſcation der Hexen Guͤter p. m. 67. ſchreibet; oder Beſem-Bock und Gabel-Reiter/ wie ſie vom Hildebrando in Theurg. p. 26. genennet ſind.
Bockreiter Beſem- Bock- und Gabel Reiter.
Hierauß erſcheinet alſo (als ein helles Feur außm ruſtigten Ofen) gantz klar/ daß man vor Blocksberg beſſer mit den Alten kan ſprechen und ſchreiben Bocksberg: vor Melibocus Helbocus: vor Blocken Bocken mit einen weichen B. zum Vnter ſchied der puſtularum Blattern/ welche auch ſonſt auff teutſch heiſſen Pocken; wiewol dennoch auch Lic. Schmuck etliche mahl ſchreibet Bocken:
da er lehret wie von Bocken keine Narben oder Gruben werden?
Ja es kan auch wol der Sambucus ſeinen Namen vom Bocke bekommen haben auff teutſch Hollunder/ welches iſt ein Holtz unter andere gerechnet/ damit man die Vnholden den 1. Maj. (wann ſie auff ſo genandten Blocksberg fahren) abhalten wil/ und iſt Sambucus ſo viel geredet: als wenn man ſagte/ Sey am Bocke/ oder ſey gut/ wenn die Hexen am Bocke kuͤſſen: welche Etymologia vielleicht ſo gut iſt/ als daß Sambucus von Sambuca, welches ein Muſicaliſch Inſtrument iſt/ einem Hackbret oder Harffen aͤhnlich/ von wegen der außgehoͤlten Roͤhren und Pfeiffen/ ſoll genandt worden ſeyn/ nach dem Pena und Lobel. in adverſar. ſtirpium p. 454.
Licent.
Schmuck in Theſaur. alo ſecretarum Natur.
Dü. mic. &c. p. 96. Sambucus kompt her vom Bock.
Vide Blochwitzen in Anatom.
Sambuci p. m. 2.
Bißhieher inſonderheit von dem Ptolemaiſchen Wort Melibocus, daß es vielmehr ſolle Helibocus oder Hellibocus heiſſen/ in dem er es nicht recht auffgeſchnappet mag haben/ und alſo corrumpiret:
Doch iſt noch weiters zu gedencken/ daß es auch wol daher kan kommen ſeyn/ daß die alten Teutſchen ſelber das Wort Helibock ſo außgeſprochen haben/ und dafuͤr geſaget Melibock ad evitandam δυσφημίαν: damit ſie nemblich das Boͤſe und Vnannehmliche in ein leidlichers verſetzen moͤchten:
wie denn ſolches kein neues iſt/ auch bey den Teutſchen nicht allein gebraͤuchliches/ ſondern ein altes und hin und wieder in den Sprachen befindliches/ daß die Leute in gemein gerne ἒυφημίαν affectiret oder ſich gehuͤtet haben/ damit kein verkehrtes oder unheilſames Wort uͤber ihre Zunge erginge.
Alſo da man vor dieſem weidlich ins Gelach hinein gefluchet/ uñ geſaget: daß dich der Hagel/ da wil mans heutiges Tages ſo viel muͤglich lindern/ indem ſie ſprechen/ daß dich der Hamel/ vor Duͤfel Knuͤfel/ vor ſcheiſſen ſchmeiſſen:
vor GOT- TES Sacrament muß ein bißchen gefluchet ſeyn/ wenn ſie ſagen:
Potz-Schlapperment: Was die particul Potz betrifft/ ſo ſaget Mag.
Iohannes Cuno Pfarrherr vor dieſem zu Saltzwedel Anno ein tauſend fuͤnffhundert drey und achtzig/ alſo; Wenn man drumb beſprochen wird/ man ſolches entſchuldiget und ſagen darff/ es ſey nicht gefluchet/ denn mann habe GOTT nicht genennt/ ſondern Potz geſaget:
Eine ſchoͤne Entſchuͤldigung/ die einen ſolchen Laͤſterer vielmehr beſchuldiget und anklaget/ in dem er unſerm HER- RENGOTT/ der da ſpricht/ ich bin ein GOTT der ſich nicht veraͤndert/ Malacham dritten/ ſeinen Nahmen verkehret/ und gleich ſeiner ſpottet/ denn welcher Menſch kan leyden/ daß man ihm ſeinen Nahmen aͤndert:
Als wenn einer Hanß hieſſe/ und ein ander wolte ihn Ganß oder Wanß nennen/ wuͤrde es nicht ein Verſpottung ſeyn?
Daher ſich offt ſchreckliche Todtſchlaͤge verurſachen.
Da ſonſten die Nieder-Sachſen (die Ober-Sachſen wiſſen von der Kurtzweile wenig/ was das Wort betrifft) herein geplumpet/ und Kutte gegalſtert haben; da muß es weichlicher heiſſen Knutte:
Ja es wol gar eine Nonne im Magnificat ſich geſcheut zu ſingen:
Sicut loquutus eſt. &c. Lucæ 1. v. 55. Jn deme ſie dafuͤr ſoll gequackelt haben Sipuͤlſchen oder Siknut loquutus eſt. &c.
Was ihme der Leiptziger Beywort wolle/ wenn ſie ſich verſprechen/ entweder Fett- Fleeſch: Oder Vorder-Tuch/ oder Vatter Vnſer/ das werden die Junfern am beſten wiſſen/ ſintemal ſie es fuͤr ſich/ fuͤr ſich ſage ich/ behalten/ und es nicht haben in das Complementir-Buͤchlein gerahten laſſen/ da ſonſt alle andere oder doch die meiſten Sprichwoͤrter an zu treffen ſind.
Wie nun ſolche depravationes der inauſpicatorum verborum oder uͤbel lautender Woͤrter ſonderlich bey den Teutſchen gemein ſeyn; alſo kan es nun auch wol vor Alters paſſiret ſeyn/ daß ſie (da man noch von aͤltern Jahrẽ her geſaget hat Hellbock) Melibock drauß gemacht/ wo es wiedrũ nur uͤm ein Buchſtaben zu thun geweſen; welches das Boͤſe in ein etwas Beſſers hat verwandeln ſollen.
Aber ich halte doch dafuͤr/ daß es nicht ſonderlich beſſer werde; ſondern vielmehr peſſimum verbleibe/ oder daß es nicht λῶςον werde/ ſondern loſe verbleibe/ ob ſchon das materiale eine Decke bekommen/ oder ein bißlein verſchmieret und uͤbertuͤnchet worden/ oder noch werde:
So verbleibet doch das formale, in dem man einerley Ding durch das verkeappete Wort/ nach wie vor verſtehet.
Sonſt weñ es ãders were/ ſo ſolte doch wol folgen/ daß Horatius gelogen/ oder ein wenig auffgeſchnitten hat/ indem er geſungen:
Daß Patres ſemper vitioſiorem genereut progeniẽ, die Eltern immer boͤſere Kinder zeugen/ und daß Ætas futura pejor ſit ætate avorum, die Welt bey den Nachkomẽ viel aͤrger ſeyn werde/ als ſie bey den Vorfahren geweſen:
Wenn nemlich in vermeynter Linderung der Woͤrter auch die uͤbel und ungeartete Sache zugleich ſolte gantz aboliret werden.
Es wird wol bleiben was jener Schleſier geſaget in parallelis morum, wiewol den- noch Agricola hie moͤchte in ſeinen teutſchen proverbiis nachgeſchlagen werden/ welcher gaͤntzlich dafuͤr haͤlt/ daß die Alten aͤrger gefluchet haben/ als wir heutiges Tages.
Aber doch iſt zu wiſſen/ daß wenn ſolche Fluͤche heute bey den Gelahrten ſchon nicht uͤblich ſeyn (als welchen ein anders iſt gelehret worden:) dennoch das Vnweſen bey den Soldaten/ oder ſonſten andern gemeinen Laͤyen nicht verloſchen ſey: welche die alte Welt noch richtig und unvergeſſen præſentiren, und die Schnautze ſo bald voller Teuffel haben/ als voller Brod und Bier.
Von Soldaten kan man trauen nachleſen in der Queer und in der Laͤnge/ Herrn Mengerings Soldaten-Teuffel.
Melibock fuͤr Helibock.
Iohannes Cuno in Anleitung aller Staͤnde Spiegel zu Zergen/ lit. R. 1. b. tit. wie die Welt das Fluchen pfleget zu entſchuldigen.
Hie hat der Leſer zu mercken/ daß wir in kuͤnftigen mit den gemeinen Mann dennoch ſchreiben wollen/ theils Blocks-theils Brocksberg.
Aber gnung von der Rechtſchreibung.
Jtzt folget unſers vorgedachten Berges (er mag nun Blocks-Brocks- oder Bocksberg heiſſen) III. Ort.
Was antrifft den oder die
§.
3. Vom Ort da der Blocksberg gelegen.
(1) B reite.
(2)
L aͤnge.
(3) O brigkeit.
(4) K raiß.
(5) N achbarſchafft
(6) B ahnung.
(7) E rhoͤhung.
(8) R evier.
(9) G raͤntze.
Die Geographiſche Breite des Blocksberges/ da man fraget/ wie weit er entfernet ſey von der Linie (oder Æquinoctiali, dem mittelſten Striche in der Zona torrida gegen Norden hinwerts?
ſo befindet ſich nach den Heidmannum in typo Germ. veter. die Lat. 50. gr. 51. min. nach Ioh. und Cornel.
Blauen/ in Thuringia 51. grad. 45. min.; nach Nicol.
Fiſchern oder Piſcator. in Ducatu Brunſuicenſ.
51. grad. 56. min.
(1.)
(2)
Die Geographiſche Laͤnge/ das iſt/ wie weit der Blocksberg von der Meridian oder Mittages Linie entfernet ſey/ ſo verhaͤlt ſich ſolche nach Piſcat. in Ducat.
Brunſuic. auff 32. gr. 15. min.
(3)
Was die Obrigk it betrifft/ denen der Berg und Ort zukommen/ ſo iſt zu ſagen/ daß es daheruͤmb Braunſchweigiſch ſey: wie wir hernach auß Zeilern davon was ſonderliches vernehmen werden.
Doch gehoͤret es itzo immediatè zum Stollbergiſchen Gebiethe.
Der Kraiß erſtrecket ſich in der Laͤnge weit und breit/ wie hievon den beſten Bericht thun die Geographiſchen Landkarten.
(4)
Die Nachbarſchafft wird in den folgenden Worten des Philippi Cluverii zu verſtehen gegeben: Ptolomæo in Germania eſt τὸ Μελίϐο- κον ὄρος ὕφ᾽ ὅἐςιν ἡ σημανὰ ὕλη: i. e. Melibocꝰ mons ſub quo eſt Semana ſylva.
Situm hujus jugi ita deſcribit, uti juxta lineam Æquinoctialem ex occidente in Orientem, inter fontem Amiſiæ & Albis medium procurrat.
Ex quo viri docti haud malè obſervarunt, eſſe idem montis jugum, quod vulgo ńodie dicitur der Hartz.
Nam huc etiam alia Ptolomæi verba faciunt, quæ poſtea ſcribit hoc modo: Cathulcones ad utrãq; Albis ripã, ſub quibus Cheruſci atq; Campſani; conſtituitur Melibocus inter Cheruſcos atq; Chattos, quorum terminũ com̃unem fuiſſe montis jugum, quod hodiè dicitur Hartz/ pluribus argumentis in Chattis docui.
Hodie vertex hujus jugi altiſſimus inter oppida Oſterwick & Wernigerode/ vulgari vocabulo adcolis dicitur, Blocksbarch. ꝛc.
Das iſt; Nach dem Ptolomæo lieget in Teutſchland der Berg Melibocꝰ, uñ unter demſelben der Hartzwald. (Semana) dieſes Gebirges ſitũ und Gelegenheit beſchreibet er alſo/ daß es nach der Mitternachts Linie von Abendwerts gegen dem Morgẽ zwiſchen dem Embſenfluß und Elbe ſich erſtrecke.
Darauß die Gelehrten nit uneben abgenom̃en/ es ſey diß Gebirge das jenige/ welches heute ingemein ď Hartz geneñet wird.
Deñ hieher gehoͤren auch die andern Wort des Ptolomæi, da er in folgenden alſo ſchreibet:
Die Cathulci liegen zu beyden Seiten ď Elbe/ nach ihnen die Cheruſci (Haͤrtzer) uñ Campſanier; der Berg Melibocꝰ lieget zwiſchẽ den Haͤrtzern uñ Chattẽ (Heſſen)/ daß derer gemeine Graͤntze diſes Gebirge/ welches itz ď Hartz geneñet wird/ geweſen ſey/ hab ich weitlaͤufftig gelehret/ als ich von den Chattẽ (Heſſen) handelte.
Heute zu Tage iſt der hoͤchſte Gipffel dieſes Berges zwiſchẽ Oſterwick uñ Wernigerode/ und wird nach des Landes Sprache geneñet Blockrsbarch.
Was von dieſẽ letztern Wortẽ des Cluv. zu haltẽ; weiſet Michelb.
Sel. (einer meiner geweſenen Mitſchuͤler vor dieſem etwan an.
1651. zu Halle unter meinen Hochgeehrten Hr. Prof. Franckenſtein domals Rect. uñ Hochverdienteſtẽ Præc.) in deꝛ Orat. ſo er võ Blocksberg hielte:
wo ũter andern dieſer ſenſus: der Hoͤchſte Gipffel oder Spitze des Berges iſt bey Wernigerode/ oder bey das beruͤhmte/ und faſt wegen der Hoͤhe des Berges darauff es gelegen/ unuͤberwinndliche Schloß Hartzburg/ unter welchen angetroffen wird/ der Flecken Neuſtadt/ wo Saltz geſotten wird: Nemlich zwiſchen Wernigerode und Goßlar/ nicht aber Oſterwick/ wie Cluverius meynet.
(5)
Cluv. lib. 3. Germ. Antiq. fol. 711.
Blocksberg lieget zwiſchen Warnigerode und Goßlar.
D. Ioh. Merckerus ſuchet die Nachbarſchafft noch weiter/ da er ſchreibet/ daß bey dem alten zerfallenem Schloß Zwingenburg (ſo unlaͤngſt iſt zur Stadt gemacht worden/ und den Nahmen hat von zwingen/ weil man alda ein gantzes Kriegs-Heer mit ſchlechter geringer Muͤhe aufhalten kan/ auch ſonſten beruͤhmt iſt von wegen des herrlichen Sandſteins/ ſo in Geſtalt der Menſchenknochen und ſonderlich des Schienbeins uͤmb die Gegend waͤchſet/ mit welchem die Wundaͤrtzte allerhand Beinbruͤche innerhalb 5. oder 7. Tage gluͤcklich heilen ſollen) ſich ſol anfahen ein ſehr hoher und ſteiger Berg Melibocus genant/ und nicht weit davon iſt gelegen die ſehr alte Stadt Tribur/ von welcher das Concilium ſo alda im Jahr Chriſti 895. oder 899/ wie Sigebertus meynet/ gehalten worden/ den Namen bekommen/ und Concilium Triburienſe genennet wird.
D. Iohan. Mercker.
A podem. in Hasſia.
Zwingenburg.
Saurs Staͤdtebuch. in Z. p. 24.
Geſn.
de Concil. T. 1. p. 407.
(6)
Von der Bahnung redet Zeiler unter andern alſo:
Fuͤnff Meil von Halberſtadt lieget der Brocksberg/ den die Leute heruͤmb den Blocksbarch nennen:
Wir haben ihn im reiſen von Fernen geſehen.
Er wird vor den hoͤchſten Berg in Teutſchland gehalten/ darauff die Zauberer ihren Sabbath halten ſollen/ unten heruͤmb iſt er mit Fruͤchten bewachſen oben aber gar ſumpffig.
Hochgedachter Hertzog Heinrich Iulius von Braunſchweig/ hat einen Fuhrweg hinnauff machen laſſen/ ſeine Gemahlin hinnauff zu fuͤhren/ der iſt aber itzt verfallen/ daß alſo etwas gefaͤhrlich hinnauff zuſteigen ſeyn ſolle:
Man muß vier Stunde haben/ ehe man auff die rechte Hoͤhe komt/ welche Hoͤhe zwiſchen den zweyen Staͤdten Oſterwick und Wernigerode iſt.
Zeil. l. 5. p. 1 p. m. 141. Germaniæ.
Fuhrweg auff den Blocksberg.
Die Erhoͤhung wird ſo beſchrieben von Heidero.
Jn dem Hartzwalde iſt der ſehr hohe Bructersberg/ welchen wir dem Sachſenlande nicht miß goͤnnen/ und dieweil er den Namen und das Gedaͤchtniß eines ſehr alten Volckes erhaͤlt/ wird er billig von den Gelehrten und Thuͤringern/ welche ſeine oberſte Gipffel immer ſehen/ hoch und wehrt gehalten.
Vnd vorher: Jn der Nachbarſchaft nicht weit von den Saͤchſiſchen Saltzkothen ſehen wir den Petersberg/ welcher in der Hoͤhe dem Berge Atlas nicht weichet/ als auff welchen Wind und Vngewitter nicht weniger ſtuͤrmen als auff dieſen.
Oben auff demſelben kan man Ober- Sachſen/ die breiten Felder in der Marck/ Meiſſen und Laußnitz/ wie auch dieſes unſer Thũringen gantz uͤberſehen.
Nicht niedriger iſt der Brockꝛsberg/ ob er gleich wegẽ deꝛ ãdern Hartzgebirge etwas niedriger ſcheinet.
Michelbach am angezogenen Ort beſchreibet uñ exprimiret die Hoͤhe alſo:
Man kan den Blocksberg/ ſo es helle Wetter iſt/ auf 10. Meilweges herum ſehẽ.
Etliche geben auch fuͤr/ daß ſie auff dieſem Berge Magdeburg und dabey den Elbſtrom erkant haben.
Wer da wil auff dieſen Berg ſteigen/ der muß Anfangs durch viel Hecken und doͤrnichte Oerter gehen/ und je naͤher er dem Berg kompt/ je rauher und ungebaͤhnter iſt der Weg/ und kan vor den dicken Baͤumen und vielen herunter in die Augen hengenden Zweigen kaum den Himmel erblicken.
Oben in der Hoͤhe des Berges ſtehen die Baͤume in einen runden Circul/ als wenn ſie mit Fleiß alſo weren gepflantzet worden/ und waͤchſet keiner auſſer der Ordnung weiter hinnein/ nur etliche wenig Kraͤuter findet man daſelbſt.
Bißweilen war auff dem Berge alles mit einen ſo dicken Nebel uͤmbzogen/ daß wir an unſere Reiſe nicht anders als wenn es were finſtere Nacht geweſen/ verhindert wurden.
Vnd uͤber das/ wenn der Wind den Nebel treibet/ ſo kan man mit einander nit weit ſehen/ daß man nicht einmal erkennen kan die/ welche kaum 3. oder 4. Schrit von einem ſtehen/ es ſey denn/ daß ſie ſich melden/ und durch ihre Stimme/ wo ſie ſind/ zu verſtehen geben.
(7) Heid. part. 2. Orat. 28. p. 1212.
Hier heiſfet es wol mons.
qs. eminens.
p. 1209.
Petersberg.
Michelbach in einer Orat. vom Blocksbeꝛge.
Was die eigentliche Revier betrifft/ darinnen er lieget/ ſo iſt es der Hartzwald/ welcher iſt der groͤſte Wald in Teutſchlande/ den Griechiſchẽ und Lateiniſchen Hiſtorien Schreibern wol bekandt.
Die Griechen nennen ihn ἑρκύνιον δ ρυμόν.
Den groͤſſeſtẽ und meiſten Theil deſſelben/ welches ſehr holtzigt und bergicht/ auch uns ſehr nahe iſt/ und an Sachſen ſtoͤſſet/ nennen wir den Hartz oder Hartz-Wald.
Jn demſelben lieget der ſehr hohe und weit beruͤhmte Berg Melibocus, der Brocken oder Brockenberg.
Derſelbe Wald ſoll ſich anfahen bey Franckreich/ alda er genennet wird Bacenis oder Silva nigra, der Schwartzwald/ und erſtrecket ſich weit an vieler Voͤlcker Grentzen/ daher er auch unterſchiedene Namen bekompt/ als daer genennet wird der Boͤhmer-Wald/ der Thuͤringer-Wald.
Man meynet/ daß dieſer Wald ſey Hercinia genennet von dem Griechiſchen Worte ἕρκος, welches einen Umbgang oder Zaun bedeutet/ weil er faſt gantz Teutſch-Land nicht anders als ein Wall uͤmbgiebet.
Jn der Teutſchen Sprache aber ſoll er den Namen haben vom Hartze/ oder dem zehen Safft und Gummi ſo haͤuffig auß den Baͤumen im Walde fleuſt.
Was aber von deſſen Etymolog.
Hercyniæ zu halten/ iſt ſchon oben im 2. §. dieſes Capittels mit wenigem gedacht/ uñ erwieſen auß Zeil. daß nemlich das Woꝛt beſſeꝛ Harcinia geſchriebẽ weꝛde/ in dẽ es von Hartz herkomme: oder den vielleicht Harzicinia, ſo fern das Z. von den Lateinern fuͤr eigentlich koͤnte geduldet werden.
(8)
Faber in Lexico in voce Hereinia.
Des Hartzes Anfang.
Hercinia abἕ῞ερκος
Ja was noch mehr iſt/ ſo ſoll auch das Wort Cheruſcus von Hartze herruͤhren/ wie Carion wil/ da er ſchreibet:
Das Jahr zuvor oder uͤmb dieſelbe Zeit/ ſind in Teutſchland drey Regimenter Soldaten erleget worden/ von dem Arminio, welchen ſie der Cheruſcorum Oberſten oder Herzog nennen:
Vnd haben dieſe Voͤlcker auſſer allen Zweiffel nach Goßlar hin zwiſchen der Saale und Hartzwald gewohnet.
Vnd das Wort Cheruſci koͤmt gar nahe dem Wort die Haͤrtziſche/ wie die Voͤlcker itziger Zeit genennet werden.
Nach den Cheruſcis und Longobardis ſind gefolget die Bructeri in dem Braunſchweigiſchen Lande/ daher der Bructersberg noch biß heute den Namen behalten hat.
Alſo ſpricht auch der Poët Claudianus:
Carion. l. 3. Chron. p. 6. 7.
Cheruſci qſ. die Haͤrtziſche.
Claud.
de IV. Conſ. Honor.
Paneg v. 452.
— — Venit accola ſylvæ Bructerus Herciniæ.
(Woruͤber Bartius in Animadv. p. 684. dieſes commentiret: Bructerus] Ferociſſimam gentem vocat Plinius lib. 2. Epiſt.
7. Vide doctorum commentaria ad Germaniam Taciti) Item: Vnter Goßlar liegen die Bructeri, da itzo der Brockersberg iſt/ welcher nach ſeinem alten Namen Melibocus heiſſet.
Unter demſelben der Hartzwald gegen Braunſchweig und Halberſtadt/ und der Aſchenberg/ deſſen Namen erhalten hat Aſchersleben.
Hierauß erhellet nun/ daß der Blocksberg nicht allein im „Hartzwalde lieget/ ſondern daß auch Hercinia von Hartze herkomme/ und dannenhero freylich beſſer geſchrieben werde Harcinia, wie Carion oder Philippus Melanchton in ſeiner Chronick gethan/ als etwan ſonſten Hercynia oder gar Orcynium nemus, wie in Heidmanni veteris Germaniæ typo zuſehen.
Carion. l. 4. p. m. 17.
Von der Graͤntze ſchreibet Michelbach alſo: Etliche nennen dieſen Berg mit einem neuen und unbekandten Namen (Brockenbergium) Brockenberg/ wie ihn alſo nennet Thalius in ſylva Hercynia.
Ptolomæus verſtehet durch den Namen Melibocus, den gantzen Wald/ welcher vor alters (Hercinia) der Hartz iſt genennet worden/ und Teutſchland umbgiebet/ deñ er beſchreibet den Berg/ daß er in der Laͤnge habe 33. grad. und 50. min. 30. ſec. in der Breite aber 47. grad. und 50. min. 30. ſec. Alſo hat es auch/ wie ich dafuͤr halte/ Bilibaldus Pirckmeyerus in explicat. locor. per Germ.
Da er alſo ſchreibet; der Melibocus (Blocksberg faͤhet ſich bey Weſtphalen an/ und ſtrecket ſich gegen Morgen.
Jtzt ſtehet der Hartzwald und die Gebirge den Meißnern zu/ ſampt den Silber-Bergwercken/ und iſt ein Anhang zu den Gebuͤrgen in der Baar/ nechſt welchen die Thonau entſpringet.
Die da aber fuͤrgeben/ daß dieſer Berg in Weſtphalen liege/ die irren ſehr weit/ ſintemahl er niemals dahin kommen wird/ auch niemahln je da geweſen iſt/ und halte ich dafuͤr/ wenn dieſer Berg in Weſtphalen gelegen were/ ſo were er von den Waͤſtphaͤlern/ welche nach dem Lipſio ihre eigene Erde eſſen ſollen/ ſchon laͤngſt verzehrt worden.
Aber wir wollen den Rich.
Bartholinum anhoͤren/ welcher alſo ſchreibet:
(9) Orat.
de hoc monte.
c. 6. de Mont. & ſyl.
v. in German.
Richard. Barthol. l. 4 de Bello Norico ad. D. Maxim.
Visꝰ & umbriferis rapidos diffundere ab antris Melibocus turmas equitum, longumq; frequentes Abnobii montes &c.
Darbey Iacobꝰ Spigelius alſo anmercket; Melibocus eſt mons VVeſtphaliæ, ut etiã Abnobii, qui ex Alpibꝰ cõtinuò facto jugo in VVeſtphaliã protẽdũtur.
Das iſt/ der Melibocꝰ (Blocksberg) lieget in Weſt phalen/ wie auch das Abnobiſche Gebirge/ welches auß den hohen Alpgebirgẽ in Welchſland entſtehet/ uñ in Weſtphalen ſich erſtrecket.
Bißhieher vom Orte/ darin unſer Blocksberg gelegen/ und darauß ich ihn traun nicht weltzen wil/ weñ ich auch Atlantiſche Kraͤffte beſeſſe oder Rieſen-Ahrt were.
Jetzt folget IV. das Conterfait/ welches ein wenig gleichſam auß der Ferne zu ſehen in Enoch Glaſers Elmen Schafferey/ zu Wolffenbuͤttel 1651. gedrucket/ alwo in Kupfer von Helmſtaͤd der Blocksberg von weiten mit præſentiret wird.
IV. Conterfait.
Darauff folgen V. die Kraͤuter und andere Pflantzen-Gewaͤchſe/ ſo auffm Blocksberge hervor kommen.
Darvon kan nachgeſchlagen und geleſen werden Iohannis Thalii Medici Northuſani lateiniſcher Tractat Sylva Hercynia genent/ darinnen er alle Kraͤuter/ ſo auff den Bergen uñ benachbarten Orten des Hartzwaldes wachſẽ/ mit allen Fleiß zuſam̃en getragen hat/ und iſt daſſelbe Buch zu Franckfurt am Mayn/ im Jahr 1588. in 4to. gedrucket hinten an des Camerarii Hortum medicum.
Unter andern ſind folgende nicht die Geꝛingſten/ (welche der Blockesberg nicht alleine heget/ ſondern auch auff dieſe Ahrt darleget) als:
§. 5. Kraͤuter.
P latyphyilus Intybussſeu πλατύφυλλος Intybus Harcynia, copioſa eſtad Bloccenbergum.
&c. vid. p. 62. 63.
L ychnanthemus iuncus tenuis maior eſt etiam Broccenbergo familiaris. p. m. 60.
O xococcon Cordi, copiosè eſt in Broccenbergo p. 82.
C ichorium ſeu Hieracii minoris ſpecies p. 57.
G randior ſeu maior vitis idea nigra. p. m. 129.
E rica baccifera Matthioli, cuius fructus vulgò Axenbeer/ ſeu πιϑηκόκοκκος p. m. 41.
S eptifolium vel heptaphyllon, Item pentaphyllon p. m. 88. 89.
B iſtorta maior (cuius radix eſt inſtarc ancri, unde vulgo die Krebswurtzel) vide p. m. 19.
A liſma κυμβαλιάνϑεμον vid. p. m. 13.
R anunculus maximus λευκάν ϑεμος ſeu Aconitiformis p. m. 101.
G ramen iunceum lanigerum. p. m. 55.
B etula pumila. p. m. 20.
L ycopodion Dodonæi ſeu Selaginis ſpecies altera. p. m. 116.
U liginibus familiaris intybus, p. m. 67. 68.
C andidus muſcus uligineus. p. m. 78.
K raͤnbeer/ Nariſcis Rote Preiſſelber/ vitis idæa rubra. p. 129.
S axorum ſeu arboreus muſcus. p. m. 77. 78.
B eerlax. p. m. 76.
A lnus nigra pumila. p. m. 15.
R orella, ſeu ros ſolis. p. m. 116.
G uͤlden Wundkraut. p. m. 129.
Dieſes ſind die Kraͤuter/ welche nicht ſo wol in dem Hartzwalde als fuͤrnemlich auff den Brocken/ auch nicht ſo wol auff als uͤmb denſelben ſollen gefunden werden/ wie des Thalii Thaliæ melden.
Was VI. Silber und ander Bergwerck belanget/ ſo im Blocksberge behalten wird/ ſo redet Georgius Agricola davon alſo; Teutſchland iſt vor andern Laͤndern an Metallen und Bergwercken ſehr reich.
Denn wer weiß nicht von den beruͤhmten Fundgruben in Meiſſen und Boͤhmen/ darauß dichte und klar Silber gegraben wird? wer hat nicht gehoͤret von den Adern am Blocksberge?
wem ſind nicht bekandt die vielen Metallen ſo in Schleſien gegraben werden.
§. 6. Silber.
In orat. adverſ.
Turc. ad Ferdin. Vng.
& Bo. Regem. Vol. 1. p. 167.
§. 7. Baͤche.
Vom VII.
Baͤchen redet Michelbach alſo:
Es fleuſt bey dem Blocksberge vorbey die Ilia (daher ein Dorff alda im Wald gelegen Jlſenburg heiſſet) und laͤufft durch den Wald/ theilet ſich hernach und treibet an vielen Orten Muͤhlen.
&c. Oben auff dem Berge iſt ein klarer Brunn/ wobey ein groſſer Stein/ an welchem vor etlichen Jahren ein groſſer Loͤffel oder Kelle hieng; daß ein jedweder damit auß dem Brunn trincken konte.
Deſſen Brunnens Waſſer aber mitten in den Hundstagen ſo kalt iſt/ daß es niemand ins Maul nehmen kan.
Mercke/ daß auch eben oben auffm Berge ingemein die jungen Burſche und Leute/ ſo Luſts halben hinauff ſpatzieren/ in Gewohnheit haben/ ihre Namen in die Steinfelſen/ ſo alda gegenwertig ſeyn/ ein zu graben; und alſo ihr Gedaͤchtnuͤſſe droben den Poſteris zu verlaſſen.
Ja man ſol auch ſolches parietariæ herbæ eine ziemliche Anzahl finden/ oder ein groſſes Onomaſticon antreffen.
Wer Luſt hat kan hinauff ziehen/ und viel gute Stunde druͤber verderben in Abfaſſung eines Catalogi ſolcher Oribaſrorum; er muß aber ſeinen Nahmen nicht druͤber vergeſſen.
Es hat auch zum VIII. dieſer Blocksberg ſeine eigene und beſondere Thiere/ als:
Wilde Schweine/ Rehe/ Hirſche/ Baͤre/ Woͤlffe/ Fuͤchſe/ Haſen:
Jm gleichẽ Voͤgel/ als da ſind/ Auerhan/ Haſelhuͤner/ Rebhuͤner/ Holtztauben/ Schnepffen/ Krammetvoͤgel/ Ziemer/ Weindruſſel/ Goldamer/ Heger und viel andere.
Die Aurhanen darff niemand bey groſſer Straffe ſchieſſen/ als nur der Grafe deſſelben Orts.
§. 8. Eigen und beſondere Thiere.
Michelbach in ſeiner Orat. vom Bloksberg
§. 9. Regendeutung.
Wie dieſer Blocksberg/ IX. auch gleichſam ein Compas oder Calender ſey/ worauß man das Gewitter abnehmen koͤnne: liß in folgenden Verſen zu letzte.
§. 10. Gaſterey der Hexen.
Daß auch der boͤſe Feind/ X. vielleicht wegen der raren Sachen dieſes Blocks-Berges/ ſeinen Sabbath von den Hexen hie wolle gehalten haben; bezeuget Rawe/ wenn er alſo ſchreibet.
Dieſes/ iſt ein hoher Berg in Thuͤringen/ wird uͤmb ſich bey die ſechszehen Meilweges geſehen/ iſt gar beruͤhmt in Teutſch- Land von den Hexen und Vnholden/ daß ſie allda ihren Convent und Hoff halten ſollen/ wie auß ihren Auſſagen offenbahr/ und iſt dieſer Berg in ſolgenden Verſen zierlich beſchrieben.
Rawe in Memor. c. 88. p. m. 70. 71. item Kornmannus in mõtc Veris p. m. 380. &c.
Beſchreibung des Blocksberges.
Jn Thuͤringen iſt ſehr wol bekant Ein Berg/ der Prockelberg genant/ Welcher Berg der jetzo beruͤhrt/ Vber ſechszehen Meil geſehen wird/ Alſo daß den ferne jederman/ Jn Sachſen und Heſſen anſchauen kan/ Dieweil er hoch und uͤbertrifft Mit ſeiner Hoͤh/ wie ich bericht/ All Berg in Hartz und Thuͤringen/ Daruͤber er gantz hoch thut ſpringen/ Vber das iſt er auch beſchreit/ Dieweil Nachts zu Walpurges Zeit/ Jn groſſer Zahl wie ich bericht/ Die Zauberin mit ihrem Gezuͤcht/ Jngemein einen Reichstag alda halten Die junge ſo wol als die Alten/ Welche all der Teuffel dahin fuͤhrt/ Jn geſchwinder Eil/ wie jetzt beruͤhrt/ Auff welchem ſie mit tantzen/ ſpringen/ Mit ſauffen auch die Zeit zubringen Mit boͤſen Geiſtern Vnzucht treiben/ Wie ſolches offt die Gelehrten ſchreiben/ Wenn aber komt der Hanen Gſchrey/ So fahren ſie wieder heim ohne Schen/ Uber hohe Berg und tieffe Thal/ Biß daß ſie kommen allzumal/ Ein jede Hex an ihren Orth/ Wie man ſolches wol hat mehr gehort.
Treiben alſo ohn allen Scheu/ Jhr Hexenwerck und Zauberey Wider Gott und ſein H. Wort/ Auch offtermals anſtifften Mord/ Doch koͤnnen ſie/ wie ich bericht/ Den frommen Leuten ſchaden nicht/ Vmb welche her der Engelſchaar Ein Wagenburg thut ſchlagen gar.
Jhr rechter Lohn und gewiſſes Pfand/ Jſt Feur/ Schwerd und ewig Schand/ Ja wenn ſie nicht thun Buß auff Erden/ Koͤnnen ſie auch nicht ſelig werden.
Daß ſey nun gnug von Zauberinn.
Auff daß wir aber unſern Sinn Anwenden an den Prockelsberg/ Zu beſchreiben gaͤntzlich merck/ So iſt auch uͤberall alda/ Derſelbig Berg eine Practica Der Landleut/ welche offt ohne irren Gut Wetter/ daher practiciren:
Denn wenn ein ſtarcker Nebel trifft/ Recht ſolchen Berg/ wie ich bericht/ So faͤlt gewiß denſelben Tag/ Ein Regen/ iſt wahr als ich ſag.
Wenn aber ſolcher Berg gantz frey Ohne Nebel iſt/ ohne allen Scheu/ So folget ein ſchoͤner heller Tag/ Alsdann darin ein jeder mag/ Mit Freuden an fein Arbeit gahn/ Auch wandern/ reiten/ und alsdann Noch weiter/ daß fuͤr ſolche Zeit/ Gott werde gedanckt in Ewigkeit!
Henric.
Kornm.
ex Kirchaina Chattorum in monte Ve neris c. 77. p. 378.
Dieſes bekraͤfftiget auch Henricus Kornmann in folgenden Worten: Dieſes iſt ein hoher Berg in Thuͤringen/ genant der Prockelsberg/ wird allezeit uͤmb ſich auff die ſechszehen Meilweges geſehen: dieſer iſt gar beruͤhmt durch gantz Teutſchland/ von den Hexen und Vnholden/ daß ſie alda jaͤhrlich in der Nacht VValpurgæ, oder den erſten Maji ihren Convent und Hof halten ſollen/ alda von fernen Orten zuſammen kommen/ mit ihren Teuffeln alda buhlen/ die Nacht zubringen mit ſpielen/ zechen und tantzen/ wie auß ihren Außſagen kundbar/ und iſt auch gantz glaͤublich/ wie ich auch mit andern uͤbereinſtimme/ daß gleich- wie die Nymphæ und Veneres zu Adams- Menſchen Luſt haben und ſolcher begehren/ alſo ein Venus-Berg auffrichten/ alſo auch die Teufel die Menſchenmit ihren Wolluͤſten verfuͤhren/ und einen benanten Ort der Zuſammenkunfft erwehlen.
Es hat ihn VVendelinus Helbachius Poëta alſo beſchrieben.
Mons ſitus Herciniæ eſt mediis in ſaltibus ingens, Qui partu Budæ divite gignit aquas.
Longinquis ſi quidem procul ille videtur ab oris, Hunc Proculum meritò nomine req; vocant.
Namq; Thuringus eum cum Saxone cernit & Heſſus, Atq; Eisfeldiacæ ſubdita turba plagæ.
Hic veluti reliquos excellit corpore montes.
Quotquot in Herciniæ ſaltibus eſſe vides.
Nobilitate ſua ſic hos quoque vincit & arte, Et capitis vera proprietate ſui.
Numen ineſt etenim cœleſtis & Hexis in ipſo Qui preſſit claros imbriferoſq; dies.
Eſtq; Cheruſcorum ſic practica certa, magiſq; huic, Quam qui ſunt celebres creditur arte poli.
Nam ſi mane caput nebula tegit atq; tenebris, Aut pluvias aut fert nubila ſive nives.
At ſi depoſitis videt ardua lumina folis Nubibus, eſt certo clara futura dies.
Ander Theil des Blockes-Berges.
BJß hieher kuͤrtzlich in genere und Verßweiſe/ võ der Hexen Gaſterey auf dem Blocksberge.
Damit wir aber etwas weitlaͤufftiger und in ſpecie davon ſchwatzen/ ſo wird von noͤthen ſeyn; daß wir in ungebundener Rede alle mit wenigem beruͤhrte Sachen/ auß unterſchiedlichen Autoribus, in einer beſondern und nachdencklichen diſpoſition oder Einordnung nacheinander vorziehen/ und das gantze Werck alſo deutlicher gemacht werde.
Jch vermeyne aber/ wenn alle circumſtantien oder Vmbſtaͤnde ſollen eroͤrtert werden; daß es außfuͤhrlich und vollſtaͤndig geſchehen koͤnne.
Derowegen wollen wir alſo/ in Gottes Namen/ in und bey ſolcher gedachten Hexen-Gaſterey/ erwegen die
I P erſonen/ Quis?
II R eiſefahrt.
Quid?
III O rter.
Vbi?
IV K utſche.
Quibus auxiliis?
V B edeutung Cur?
VI A rth und Weiſe.
Quomodo?
VII R echte Zeit.
Quando?
VIII G roͤſſe der Zeit.
Quamdiu?
Das I. Capit.
Von denen Perſonen/ welche bey der Hexen Gaſterey ſich befinden laſſen.
WAs die Perſonen anlanget/ ſo auff dem Blocksberge zu Gaſte fahren/ ſo muß vor allen Dingen deroſelben Benennung/ und zwar voͤllig zuvorderſt angebracht werden/ weil ſie nemlich bald ſo/ bald wiederumb ſo benahmet ſeyn:
damit ein jeder wiſſe/ und ungezweyffelt erkenne/ wer zu ſolcher Gaſterey gehoͤre.
Es ſeynd nun aber ſolche Namen theils Hebreiſch/ theils Griechiſch/ theils Lateiniſch und Deutſch/ die meiſten ſollen alſo auß gedachtẽ Sprachẽ herfuͤr gezogẽ werdẽ
Deꝛ Hexen manch erley Namen.
Auf Hebreiſch werdẽ ſie genant Lilith.
Eſ. 34. v. 14. da es der Hr. Luth. durch das Wort Kobold verteutſchet.
Andere aber verſtehen es von Hexen.
Mederus ſchreibet alſo/ durch das Wort wird niemand anders verſtanden beym Eſ. 34. als eine Hexe/ die ein Ertzfeind in der Kindbetterin uñ ihrer neugebohrnen Kindlein iſt/ und ſonderlich des Nachts.
Wenn Gott der HErr im 2. B. Moſ. 22. v. 18. unter andern diß Geſetze giebet:
Die Zauberin ſolt du nicht leben laſſen/ ſo ſtehet in ſeiner Sprache das Wort Mechaſchephah, welches herkommet à Radice Caſchaph, ſo da heiſſet die Au gẽ verblende daher Mechaſchphim Ex. 7. Hab.
3. Mich.
5. l. 4. Reg. 9. & 2. Paral.
33. Eſ. 47. Ier. 27. Dan. 2. id eſt, præſtigiatores oder Zaͤuberer/ und weil ſie die Leute gemeiniglich zutoͤdten pflegen und ſelzame Pulver/ Gebein und gifftige Thiere brauchen/ daruͤmb haben ſie die Griechen φαρμακέας, φαρμακρούς, φαρ- μακευτὰς:
Die Weiber φαρμακίδας, φαρμακευ- τρίας genant; welche wir Hexen und Hexenmeiſter nennen/ nemlich die da Puͤlverlein/ Salben und Schmaͤr brauchen/ nandten die Alten und Ariſtoreles ſelbſt auff ihre gewoͤhnliche Sprache/ ὁι περὶ τῆς φαρμακείας, das iſt/ die mit Gifft-Gekoͤche oder Zauber-Gemaͤch uͤmbgehen/ und die Hexin oder Zauberin oder Weckerin Pharmakides oder φαρμακεύτριας, in maſſen zuſehen/ im 6. Buch am 18. Cap. und im 9. Buch am 17. Cap. der Hiſtorien von den Thieren.
VVierus der Hexen Patron, gibt es Vergiffter.
Aber alle Griechen heiſſen die Zaͤuberer/ φαρμακοὺς; als Dioſcorides, Ariſtoteles, Virgilius, Hippocrates, der die Verhexeten oder Bezauberten genent hat πεφαρμένους.
Denn das gantze Buch de morbo ſacro, darin das Wort ſtehet/ iſt wider die Zauberer/ welche er μάγους, γοητὰς, Φαρμακς, ἀγύρτας, das iſt: Schwartzkuͤnſtler/ Betrieger/ Gauckeleꝛ/ Landſtreicher und Zauberer nennet und ſaget/ daß ſie fuͤrgeben ſie koͤnnen den Monden herunter bringen/ die Sonne verfinſtern/ Vngewitter machen/ und die Goͤtter ihnen dienſthafftig machen.
Hebreiſche Namen Lilith.
Mederus in der 2ten Hexen predigt/ p. m. 226.
Mechaſchephah, Mechaſchephim.
Bodin. in Confut. opin.
Wieri.
Grichiſche Namen. φαρμακέες φαρμακροὶ φαρμακευ- ταὶ. φαρμακί- δες. ὅι περὶ τῆς Φαρμακεί- ας, Ariſt. l. 6. c. 18. de Hiſt. anim. Virg. in Ecl.
Pharmaceutria Hippoc. l. de morbo facro. μάγι: γηταὶ ἀγύρται.
Nun weiß maͤnniglich zuvor/ daß die Zaͤuberer ohn einig Gifft vermoͤgen die Leute uͤmbzubringen/ alleine mit einem Apffel/ oder wenn ſie einem die Hand angreiffen/ oder mit einer Gerten und Ruhten/ wie Cardanus ſchreibet/ anruͤhren &c. Elias der Levit hat das Wort Mecaſchepha gegeben Lamiam, welches Wort Horatius in arte Poëtica gebrauchet hat:
Lateiniſche Namen.
Neu oranſæ Lamiæ vivum puerum extrahat alvo.
Heſichius nennet ſie λαμιώδεις γυμαικὰς. Lamiæ ὰλέλαμμαι, oder von λαμὸς, ingluvies, (wie Porphyrius ſchreibet uͤber den angezogenen Ort Horatii) das iſt; die Freſſigkeit: daher der Teutſchen Schlemmen und Schlamp/ des gleichen die Schlange von dem verſchlingẽ koͤmt.
Demnach denn die boͤſen Weiber oder Vnholden das Menſchenblut gieriglich ſaugen und ſaufen/ darumb nennet ſie Apulejus Lamias.
Andere wie Perottus machen das Wort Lamia her vom alten Lameo, welches ſo viel ſol heiſſen als ſcindo lanio, ich zerſchneide/ zerreiſſe/ zerfleiſche:
Mederus meynet es habe die Benennung ihren Vrſprung von der Lamia Koͤnigin in Africa; weil die Hexen derſelben gleich handeln/ und den ſchwangern Weibern/ kleinen Kindern/ ja allen guten Creaturen GOTTES feind ſeyn/ alle ihre Luſt an freſſen und ſauffen und Vnzucht haben/ und an ihren Hertzen verblendet ſind/ daß ſie ihre groſſe Suͤnd und die kuͤnfftige Straffe nicht erkennen koͤnnen/ wie von der Lamia in der erſten Predigt iſt gemeldet worden.
Lamiæ.
Lamiæ Etymologia.
Perottus in Cornucop.
Mederus in der 2. Heren Predigt p. m. 22
Die Chaldeer die erſten Zauberer. Cic. l. de Di vin.
Weil die Chaldeer die erſten Erfinder und Schwartzkuͤnſtler geweſen/ darumb wird bey den Griechen und Lateinern einmuͤthiglich durch den Namen der Chaldeer ein Zauberer Wahrſager und Schwartzkuͤnſtler verſtanden. Daniel.
2. Eſ. 47.
1. Reg. 18.
Sagæ. Mederus d. l. p. m. 23. a.
Dieweil auch diß teuffeliſches Hudelmans Geſinde/ auß Eingeben des Teuffels Achtung auf die Wetter giebet/ und ſich unterſtehet/ mit denſelben an den Fruͤchtẽ des Landes Schaden zu thun; ſo werden ſie auch Sagæ à ſagiendo von Vorwiſſen ſolcher Gewitter/ oder wie andere melden von dem Warſagen/ deſſen ſie ſich auch unterſtehen/ genennet.
Sonſten aber nennen ſie die beſchriebene Rechte Veneficas Vergiffterin/ wie auch Maleficas Vbelthaͤterin/ von wegen der erſchrecklichen Thaten/ deren ſie ſich unterſtehen/ und mit Huͤlffe des boͤſen Geiſtes verbringen.
Veneficæ Maleficæ
Buſtuariæ
Weil auch ſie oͤffters zu Nachte bey den Graͤbern ſich finden laſſen/ die todten Coͤrper berauben/ auch etliche Stuͤcke von denſelben abſchneidẽ/ und ihre Gauckeley und Zauberey beym Graͤbern treiben/ werden ſie genennet Buſtuariæ.
Cruſius de morte. c. 23 p. 437.
Von dem Teutſchen Manne wird diß Volck mit mancherley Namen beſchrien.
Man heiſt ſie Hexen/ Vnholden/ zauberiſche Dꝛachẽ- und Teuffelsbuhler/ Gabelreuter/ Milch- Diebin/ Druten und boͤſe Leute oder Weiber Hexen ohn zweifel võ der Heerfuͤhrerin der Amazonũ der Kriegeriſchẽ Weiber/ wel che Heza geheiſſẽ/ uñ ein maͤchtige Zauberin geweſen iſt/ volleꝛ Trotz und Blutduͤꝛſtigkeit/ deren Toͤchter unſere Hexen ſind wie Aventin. meldet.
Bodinꝰ ſaget daß zu dẽ Zauberern uñ Schwartzkuͤnſtlern auch gehoͤrẽ die/ welche auf Hebreiſch genennet werden Maleheſin (ja wol Maul-Hexen) welches herkoͤmmet vom Wort Lahas, ſo murmeln/ und lauſtern oder auffloͤſen bedeut.
Die LXXII. Bibliſche Dolmetſcher habens fuͤr ἐπαοιδοὺς; das iſt/ fuͤr incantatores Beſchwerer/ Verſegener und Verbanner außgelegt:
Die Hiſpanier nennens auff ihre Sprache Hechiezeros (ſo vom teutſchen Wort Hechſe entſtanden/ und beyde ſcheinen/ daß ſie võ erſtgedachten Hebreiſchen Leheſin herkom̃en ſeyn.
Wiewol der Hiſtor. Avent. es von den Hexen herziehet) Anton. võ Turca Meda im 3. Buch von ſeinem Garten/ beſchreibet die nun beruͤhrten Hechiezeros alſo:
Qui tacimante invocant Dæmonios, meſcolando la Magia natural con in del Dæmonio: das iſt:
Es ſeynd die/ ſo heimlich die boͤſen Geiſter anruffen/ und vermengen die natuͤrliche Magy mit des Teuffels Magy- Ein ander zwar ſagete/ es kaͤme das Wort Hexe vom Griechiſchen ῞εξις, habitus, ein Hurtigkeit oder Fertigkeit/ etwas ohne Verdruß und bald zu thun/ weil nemlich die Hexin ſo geſchwinde in ihren Sachen ſind.
Ob dieſe Muthmaſſung aber einen guten Grund habe/ darauff ſie koͤnne Fuſſen und ſich ſetzen/ wird nicht unbillig gezweiffelt/ in Betrachtung/ daß ἕξις oder die Hurtigkeit und Fertigkeit ohne Verdruß etwas zu thun/ erfordere nit nur eine gute Zuneigung/ Faͤhigkeit und Natur/ welche doch bey den Hexen offte ermangelt/ als welche viel mals ſo thum ſind/ daß ob es ſchon ſcheinet/ als thaͤten ſie manch wunderſeltzam Ding/ ſo aͤhnlichet ſich doch ihr Verſtand mehr einem thummen und verſtandloſen Thiere/ als einem ſcharffſinnigen und nachdenckreichen Menſchen; ſondern auch eine gute Vnterweiſung und ſtaͤtige Ubung.
Aber ſo haben die Hexen/ welche mit dem Satan ihre Verbuͤndniſſe und Gemeinſchafft haben/ und deme ſie ſich gantz und gar ergeben haben; offte bekant/ daß ſie alſo bald in eine unglaͤubliche vieler unerforſchlicher Dinge Wiſſenſchafft kommen ſind.
So weiß man auch vor gewiß/ daß ihrer viel durch die Huͤlffe des Teuffels in einer Stunde zu einer ſolchen Wiſſenſchafft gelanget ſind/ dazu ein ander in etlichen Jahren ſchwerlich kommen were.
Aber wenn der Teuffel/ auß deſſen Rath und Huͤlffe ſie alles thun/ ſeine Hand abziehet/ ſo wiſſen ſie uͤberall nichts.
Hildebrand ſchreibet von dem Worte Hexe alſo:
Was das Wort Hexe heiſt/ weiß ich nicht/ man findet in Bibliſcher Schrifft keine Zauberer alſo genant/ ich ſetze es nach gemeineꝛ Rede und verſtehe dadurch die Perſohnen/ von welchen man ſaget/ daß ſie des Nachts fahren/ und mit dem Teuffel wolleben und Bulſchafft pflegen.
Wer weitern Nachricht begehret/ was das Wort Hexe heiſſe und bedeute/ und woher es komme/ der kan nachſchlagen Aventin. in Annal.
Bojor. in Catal. nomin. propr. Prætor. im Bericht von der Zauberey cap.
7. num. 4. §. was das Wort Hexe ꝛc. p. 34. Albrechts Bericht von der Zauberey c. 2. p. 13. Laur.
de Harbach. im Bericht von der Hexerey quæſt.
1. wie Goldaſt in ſeinem Tractat von Confiſcation deren Hexen-Guͤter pag. 78. dieſe Autores anfuͤhret.
Teutſche Namen.
Hexen.
Wo das Wort Hexe herkomme?
Bodinus in Dæmon. l. 1. c. 6.
Hexen ſind gemeiniglich thumme Leut.
Sperling. diſput de Magia § VI.
Hildebr. in Theurg. p. 26.
Vnholden werden die Zauberer genant/ nicht alleine von wegen ihrer heßlichen Geſtalt die ſie bekommen/ ſo bald ſie mit dem Teuffel fleiſchlich zu thun haben; ſondern auch weil ſie alle Chriſtliche ja menſchliche Affecten gegen Gott/ ihren eigenen Ehgenoſſen/ Kindern/ Blut- und andern Freunden und allen Creaturen Gottes verlohren haben/ und gegen denſelben voller Haß uñ Rachgier ſtecken: oder vielmehr werden dieſe Weiber/ der frommen und Gottſeeligen Weiſſagerin oder Prophetin Hulda/ dem Weibe Sallum, welche zu Jeruſalem gewohnet/ und Gott gedienet hat/ wie im 2. Buch der Koͤnige/ cap. 22. von ihr geſchrieben ſtehet/ entgegẽ geſetzet/ daß wie ſie alleine dem wahren Gott zu Dienſte ergeben; alſo ſind jene Vnholden/ das iſt/ nicht ſolche Hulden/ ſondern haben ſich dem Teuffel zu Dienſte ergeben.
Vnholden.
Confer. Hildebr. in Theurg. p. m. 26. Goldaſt. §. 28. p. m. 67. võ Confiſcat. der Zaub.
Daß man ſie aber Zauberiſch heiſt/ geſchicht/ weil ſie mit den Zauberiſchen Wercken uͤmbgehen/ und Menſchen und Vieh verletzen.
Scheræus in der Sprachſchule/ p. m. 28.
Es ſcheinet/ daß ein Zauberer komme vom Hebreiſchen Zabar; das iſt/ collegit, zuſammen ſchlenckern/ heuffen/ dieweil die Zauberer ihren Teuffelsdreck hin und her ſamlen/ und bringen auch eine wunderliche Verſamblung an einen Ort ꝛc. (ein ſeltzames Collegium!) Bodinus aber in Demonom. l. 1. c. 6. ſaget/ daß es herkomme vom Hebreiſchen Chober, ſich geſellen oder geſpielſam halten:
Item in margine.
Daß der Hexen Geſpielſchafft und Taͤntze in der Heil.
Schrifft angedeutet ſeyn.
Zauberiſch Nieder- Saͤchſiſch Toͤfererſcken.
Drachen- und Teufſelsbuhler.
Alſo tragen ſie auch den Namen Drachen- und Teuffelsbuhler/ uͤmb der Vrſachen willen/ weil der boͤſe Feind/ der Helliſche Drach/ ſie zu unmenſchlicher Vnzucht beweget und gebrauchet.
Gabel-Reuter werden ſie auch genant vom Inſtrument, das ſie gebrauchen/ und mit ihrer Salbe ſchmieren/ wenn ſie an frembde Orter/ oder zu ihren Gefraͤſſen fahren wollen.
Gabelreuter.
So tragen ſie den Namen Milchdiebe auch von ihrem Wercke/ weil ſie durch Huͤlffe des Teuffels/ andern Leuten ihre Kuͤhe außmelcken/ Rahm und Butter ſtehlen uñ das ſo wunderbarlich/ daß ſie auch offt nur daheime einen Plock/ den ſie in die Wand geſchlagen melcken/ und dennoch derſelbe Milch giebet.
Milchdieb.
Druten nennet mann ſie in Francken und andern Orten/ entweder von dem Druͤcken/ weil man vermeynet/ daß ſie zunacht die Leute im ſchlaffe druͤcken/ und blaue Maͤhler anhengen/ da doch ſolch druͤcken auch eine natuͤrliche kranckheit iſt.
Oder von den Druidis, welche der Gallier und Britannier Prieſter geweſen ſind/ und ihren Gottesdienſt/ dabey ſie auch Menſchen geſchlachtet und geopfert/ in Waͤldern uñ unter den Eichbaͤumen veꝛrichtet haben/ uñ vermeinet man/ ſie haben auch ihren Namen von dem Griechiſchen Worte Δρῦς, Quercus, arbor, robur, &c. Davon neben den alten Scribenten inſonderheit auch Guil. Camden.
&c. zu ſehẽ iſt Weil denn das Hexen Geſind auch Menſchen- Fleiſch friſſet/ und ſeine Zuſammenkunfften in Waͤlden/ unter den Eych- und andern Baͤumen zu halten pfleget: ſo mag es wol ſeyn/ daß ſie von den Heidniſchen Druidis ſolchen Namen erlanget haben.
Druten.
Beſtehe meine neue Welt-Beſchreibung im 1. Cap. von Alpmaͤnnerchen.
Druidæ vel Tryidæ.
Guil.
Camdenus in deſcrip.
Britanniæ p. l.
Boͤſe Leute und Weiber iſt ihr rechter Name/ weil ſie ſich dem Boͤſen dem Teuffel zu eigen ergeben haben/ auch ein boßhafftig Hertz und Gemuͤht tragen/ und eitel boͤſe Thaten und Werck ſtifften und thun.
Boͤſe Leut.
Dieſe ſind die fuͤrnembſten Appellationes, Titul und Namen: des mehrerwehnten Volckes.
Sind es aber nicht feine Maͤnnerlein und Weibelein? ſolte nicht Gott alſo bald mit Donner und Blitz unter ſie ſchmeiſſen?
Iod. Hockerius Theatr. Diabolor. p. m. 114. b. 115. a.
Iodocus Hockerius erreget dieſe Frage/ was eine Hexe oder Vnhold ſey? und beantwortet dieſelbe folgender Geſtalt.
Anfaͤnglich haben die Hexen oder Unholden bey den Lateinern viel und mancherley Namen.
Denn fuͤr das erſte heiſſen ſie ihnen Lamiæ, à verbo Lameo, welches ſo viel heiſſet als ſcindo, lanio, ich zerſchneide/ zerreiſſe/ wie Perottus angemercket hat.
(die Poeten fabuliren/ es hetten die Hexen dieſen Nahmen/ daß man ſie lamias nennet/ von der Lamia der Mutter Scyllæ, welche nachdem ſie in ein Vngeheur und Ebentheur verwandelt/ die kleinen Kinder ſoll getoͤdtet haben.)
daß ſie den Leuten/ und ſonderlich den Kindern viel Schadens zufuͤgen/ und ihnen ihre Leiber zerreiſſen ſollen.
Darnach werden ſie auch Striges genennet/ und das von dem ſchaͤdlichen Nachtvogel Stryx, davon man gemeiniglich haͤlt/ daß er ſich des Nachts an die jungen Kinderlein mache/ ſo von den Ammen uͤbel verwahret ſind/ und ihnen das Blut außſauge.
Wiewol ich es mit dem Perotto fuͤr eine gute Fabel und Gedichte halte.
Sie nennen ſie auch Sagas, à ſatagendo ut autor eſt Perottus Col. 611. Daruͤmb daß ſie alle zeit unruhig ſind/ auff ihre Schantze gut Achtung geben/ und fleiſſig luͤgen/ daß ſie viel Leute und Viehes verletzen moͤgen/ und ſo ihnen von jemand was Leids geſchehen/ daß ſie ſich an dem treulich raͤchen.
Vide Ovid. l. 6 Faſt.
Fabuloſum eſt, quod tradunt eas ubera infãtium labris im̃ulgere.
Perot. cornu cop. col. 855.
Und auß dieſem iſt leichtlich abzunehmen/ was man Hexen oder Vnholden heiſſe: Nemlich dieſe/ welche man gemeiniglich dafuͤr haͤlt/ daß ſie von wegen eines gottloſen Pacts/ ſo zwiſchen ihnen und dem Teuffel aufgeꝛichtet iſt/ entweder auß eigenen Raht und Willen/ oder auß Anſtifftung und Trieb des Teuffels/ auch ſeiner Huͤlffe und Beyſtand viel und mancherley boͤſe Stuͤcke verbringen/ und das entweder durch heimliche Gedancken oder durch Verfluchunge/ ſo mit Worten geſchicht/ oder ſonſt durch andere naͤrriſche/ laͤcherliche Mittel/ die ſich doch zu ſolchem Werck gar nichts reimen/ als da man vermeynet/ daß ſie Macht haben Donner und Blitz in der Lufft anzu richten/ ſchaͤdliche Hagel zu machen/ das Korn auf dem Felde zu verdrucken oder zu verwuͤſten/ ſchaͤdliche und unerhoͤrte Kranckheiten uͤber Menſchen und Vieh zu bringen/ und wenn ſie wollen wieder abnehmen/ in wenig Stunden einen weiten Weg zu fahren/ mit den boͤſen Geiſtern zu tantzen/ ſchlemmen und praſſen/ Bulſchafft mit zu ihnen treiben/ Menſchen in unvernuͤnfftige Thiere zu veraͤndern/ und ſonſten viel andere Ebentheur zu Wege zu bringen/ davon inſonderheit bey den Poeten und Heydniſchen Philoſophen hin und wieder viel geleſen wird/ wie denn viel davon geſchrieben iſt.
Aber es were noch zu dulden/ wenn nur die Heyden ſolches glaubeten.
Aber daß auch der Teuffel viel Chriſten dermaſſen bethoͤret hat/ und annoch bethoͤret/ daß ſie ſchier mehr denn die Heyden davon halten/ darzu bey dieſem hellen Liecht des Evangelii/ das iſt gantz und gar zuviel gethan.
Der Hexen vermeinete grauſame Thaten und Verrichtungen
Von mehren Namen nebenſt ihren Erklaͤaungen beſihe Hildebrand. in Theurg. p. m. 25. 26. Item Goldaſtum in Confiſcat. deren Hexen-Guͤter §. 28. p. m. 76. &c. Item Anton.
Prætorium Lippiano-VVeſtphalum im Bericht von Zauberey &c. p. 33. &c.
Bey der Benennung ſolcher garſtigen Per, ſonẽ ſo zur Blocksbergiſchen Gaſterey fahren/ iſt nunmehr auch noch vor oberwehnete Reißfahrts Sachen zuerinnern und dar zuthun ihre
§.
1. B eſchreibung.
§.
2. L eichtheit.
§.
3. O ffenbahrung.
§.
4. G eſchlechte.
§.
5. S traffe.
§.
6. B etruͤge oder Thaten.
§.
7. E rmangelung der Thraͤnen.
§.
8. R aͤuberiſche Vngetrauheit.
§.
9. G eſichte.
Die definition des VVieri lib. 7. c. 1. de præſtigiis, & lib. de Lamiis, cap. 5. iſt dieſe.
Lamia eſt, quæ ob fœdus præſtigioſum aut imaginatum cum Dæmone initum propria ex ſuo delectu, vel maligno Dæmonis inſtinctu impulſuve, illiuſq; ope qualiacunq; mala vel cogitatione vel imprecatione, vel re ludicra, atq; ad inſtitutum opus inepta deſignare putatur Das iſt/ mit kurtzen Worten ſo viel geſaget:
Dieſe iſt eine Zauberinne/ welche man darfuͤr haͤlt/ ſie habe mit den boͤſen Geiſtern einen Verſtand und Verbuͤndniß/ und verſchafft mit derer Huͤlffe ſolche Dinge die ſie doch nicht thut; vide apud Waldſchmieden in Pythoniſſa Endorea, item Mederum in der 8. Hexen-Predigten/ fuͤrnemblich p. m. 28. b.
§. 1. Beſchreibung.
Was dieſer Perſonen Leichtigkeit betrifft/ ſo ſchreibet Iacob.
Martini davon zu Teutſch alſo lantend:
Es ſind zwar mancherley Ahrten der Probẽ/ drauß mã unzweiffelhaftig kan ſchlieſſen/ und auch muhtmaſſẽ/ was Zauberer ſind welche Bodin. l. 4. dem. c. 1. 2. 3. &c. weitlaͤufftig erzehlet.
Wir wollen vor dißmal nur die ein Arth betrachten/ da man durch die kalte Waſſerprobe die Hexen erkennen wil/ wie ſolche an vielen Orten gebraͤuchlich iſt.
Da fraget es ſich „nun/ was davon zuhalten/ wenn man die/ ſo wegen der Zauberey in Verdacht ſind auffs Waſſer ſetzet? und ob dieſes ſo gewiß und unfehlbar ſey/ daß ein verdaͤchtigeꝛ Menſch der Zauberey dadurch koͤnne uͤberfuͤhret werden.
Mit dieſer Probe aber verhaͤlt es ſich alſo; Es werden die Hexen nacket und bloß mit den Haͤnden und Fuͤſſen creutzweiſe gebunden/ nemlich mit der rechten Hand an den lincken; und mit der lincken Hand an den rechten Fuß/ ſo hart/ daß ſie ſich/ oder ihren Leib/ im geringſten nicht regen noch bewegen koͤnnen/ und werden alſo gebunden ins Waſſer geworffen.
Wenn ſie nun oben empor ſchwimmen/ iſt es ein Zeichen/ daß ſie ſchuldig ſeynd:
Wenn ſie aber unterſincken/ iſt es ein Anzeigung ihrer Vnſchuld.
Zwar VVierus gedencket auch dieſer Waſſerprobe/ und ſchlieſſet endlich/ daß davon nichts zuhalten ſey.
Deſſen Meynung iſt auch Timplerus.
Dem ſey nun wie ihm wolle/ ſo ſcheinet es doch/ daß ſolche Waſſerprobe nicht allerdings verwerfflich ſey/ ſondern daß man eine ſtarcke Muhtmaſſung wider die Zauberer machen koͤnne.
Plutarchus erzehlet/ daß in der Jnſul/ Pontus genant/ Leute ſollen gefunden werden/ die da Ertz-Zauberer ſind/ und weil dieſelbe im Waſſer nicht unterſincken moͤgen/ ob ſie noch ſo ſehr mit Kleidern beſchweret werden/ koͤñe man gewiß ſchlieſſen/ daß ſie Zauberer ſind.
Vnd weil ſo wol der Academicorum als Peripateticorum einhellige und beſtaͤndige Meynung iſt/ daß die leichten Sachen in die Hoͤhe auffwerts; die ſchweren aber in die Tieffe unterwerts fahren; dieſe Weiber aber/ ob ſie gleich ſchwere Leiber haben/ dennoch auff dem Waſſer ſchwimmen/ ſo kan man unfehlbar abnehmen/ ſie muͤſſen mit dem Teuffel ein Buͤndniß gemacht haben.
Denn obwol die Leiber der Hexen einerley Natur/ Weſen und Eigenſchafft haben mit den Leibern der andern Menſchen; ſo handhabet ſie doch der Teuffel von der Zeit an/ da er den Bund mit ihnen auffgerichtet/ auff ſo mancherley Arth Weiſe/ daß er ſie bißweilen wider der Natur Zuneigung und Eigenſchafft gewaltſamer weiſe beweget/ wie ſolches auß dem erhellet/ daß er ſie vielmals auffs geſchwindeſte in der Lufft uͤmfuͤhret.
Aber wir wollen dieſe Frage weiter zueroͤrtern den Rechtsgelahrten uͤberlaſſen.
Bißhieher Iacobus Martini.
Conringius der weit beruͤhmte Profeſſor zu Helmſtadt vermeynet/ daß dieſe Waſſerprobe die Zauberer zuerkennen/ eine genaue Verwandſchafft habe mit dem Gebrauch der uhralten Teutſchen/ welche ihre neugebohrne Kinder in den Rein geworffen haben/ nicht etwan uͤmb der Vrſachen willen/ daß ſie durch die Kaͤlte des Waſſers hart wuͤrden/ wie davon der Heideniſche Poet Virgilius von den Rutilis in Welſchland ſchreibet:
ſondern daß ſie ihrer Kinder Gebuhrt/ ob ſie ehrlich oder unehrlich ſey/ vergewiſſert wuͤrden.
Deñ es meldẽ die Hiſtorienſchr eiber davon/ daß die alten Teutſchen im Gebrauch gehabt/ daß wenn ein Kind gebohrẽ ſo hat man es nach dem Rein getragẽ uñ „es nacket auf einen Schild in denſelbẽ gelegt.
Jſt nun das Kind oben geblieben/ und in der Hoͤhe her geſchwum̃en/ iſts vor ein ehrlich uñ aͤchtig Kind gehaltẽ worden.
Jſts aber untergeſuncken/ und zu Gꝛunde gangen/ iſts fuͤꝛ ein Huren-Kind und unehrlich/ die Eltern auch vor leichtfertige Leut gehalten worden.
Daher ſol auch dieſes Waſſer nicht allein den Namen bekommen haben/ daß er der Rein genennet worden/ weil er die reine und ehrliche Gebuhrt der Kinder bekraͤfftiget/ ſondern wird auch genennet ἐλεγχίχαμος, als der võ der Treu/ welche Ehleute ein ander zuhaltẽ ſchuldig ſind/ zeuget.
Antonius Prætorius in ſeinem gruͤndlichen Bericht von der Zauberey cap. 9. am 112. Blat/ redet von der Waſſerprobe alſo:
Nun komme ich zu der Probe oder Erforſchung der beſagten Perſonen/ welche bey etlichen wird vorgenommen.
Wenn ſie auff anderer Hexen Bekaͤntniß jemand haben gefaͤnglich angenommen und trauen ſeinen Leugnen nicht/ daß ſie ihn darauff loß lieſſen/ duͤrffen auch auff der Hexen Bekaͤntniß nicht bauen/ daß ſie ihn dar. auff verdãmen/ und ſtehen alſo in Zweyffel/ welches unter dieſen zweyen (der eines nothwendig und rechtswegen ſeyn muß) ſie erwehlen/ und am ſicherſten folgen moͤgen: pflegen ſie die verdachte und angegriffene Perſon mit Haͤnden und Fuͤſſen creutzweiß von der lincken zur rechten Seiten zuſammen gebunden/ auff ein tieffes Waſſer zuwerffen/ dadurch ihr Schuld oder Vnſchuld zueꝛfahrẽ.
Welche aufs Waſſer geworffẽ zu bodẽ ſincket/ die iſt from uñ wird loßgelaſſen.
Vnd dieſe moͤchten fuͤr ſolche Schmach an den geſchwinden Thuͤrn-Jaͤgern nach Kaͤyſerlichẽ Rechten ſich wol erholẽ uñ raͤchẽ/ welche aber oben auff dem Waſſer ſchwebet oď ſchwimmet/ die iſt gewiß der Zauberey ſchuldig/ uñ zum Feur zu behaltẽ.
Vndſolches (meynen ſie) ſey unfehlbar/ denn weil ſie im Namen GOttes mit Waſſer getaufft ſind/ und nun von dem abfaͤllig worden/ will oder mag ſie das Waſſer nicht leyden/ und in ſich nehmen.
Ey das iſt eine wichtige Vrſache/ aber dabey iſt zu veꝛwundern/ daß ſich gleichwol das Waſſer biß daher von ihnen ſchoͤpffen/ verwaſchen/ verkochen/ trincken und verzehren laſſen.
O ihr aberglaͤubige thoͤrichte und unſinnig Richter/ die ihr ſolch Narrenwerck gebrauchet! wer hat euch alſo bezaubert/ daß jr dẽ Ungewiſſẽ trauet/ und was gewiſſer verachtet/ und fahren laſſet?
Wie ſeyd ihr doch ſo keck/ daß ihr eures Nechſten Guth/ Ehr/ Leib und Leben/ Kinder und Ehgatten hie verſchwiegen/ ſo liederlich in Gefahr ſetzet.
Warumb verſucht ihr Gott mit ſolchen Muhtwillen und Frevel?
Was habet ihr Grund dieſer Pruͤfe?
Wer hat euch ſolche Erforſchung gelehret?
Gottts Wort hat nichts davon/ das Geiſtliche Recht hat ſie verbotten/ das Weltliche hat ſie nie befohlen.
Was in Gottes Wort und Rechten nicht befolen/ iſt gnug verbotten/ der Teuffel hat ſie erfunden/ werdet ihr dem folgen?
Jhr ziehet zum Exempel an/ daß zu Moſes Zeiten verdachte Weiber an der Waſſerprobe ſchuldig oder unſchuldig erkant worden/ und daruͤmb verſucht ihr es auch an euren Weibern:
Wolan das Exempel iſt wahr/ gewiß und ohne Tadel:
damit ihr aber nun recht folget/ ſo ſehet und lernet zuvor wol/ wie und was darinnen iſt.
Erſtlich waren die Weiber nicht der Zauberey/ ſondern des Ehbruchs verdaͤchtig.
2. Worden ſie von ihren eigenen Maͤnnern angezeiget.
3.
Nicht gefangen/ 4.
Nicht hinnauß auff die Baͤche/ ſondern zum Tempel gefuͤhret/ und muſte der Mann uͤber ſie offern 5. War das Waſſer nicht gemein/ ſondern heilig/ nach domals braͤuchlichen Geſetzen.
6. War nur ein wenig Waſſer in ein Erden-Gefaͤß gethan/ und mit Boden-Staub vermiſcht.
7. War das Waſſer verflucht und bitter.
8. War das Weib nicht an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden/ ſondern am Haͤupt gebloͤſſet; 9. War das Weib bey dem Namẽ des Herrn beſchworẽ.
10.
Ward ſie nicht aufs Waſſer geworffẽ/ ſondern das Waſſer in ſie gegoſſẽ/ ſie muſt es trincken/ 11. Solte ſie davon nicht ſchwim̃en/ ſondern am Bauch ſchwellen und an Huͤfften ſchwinden/ wo ſie ſchuldig were.
12. Verrichtet dieſes alles nicht der Hencker/ ſondern der Prieſter. 13.
Hatte Gott diß außdruͤcklich befohlẽ.
Diß muß alles miteinander/ an und von gleichen Perſonen/ auff gleicher Weiſe/ zu gleichem Ende/ mit gleicher Wirckung/ in rechter Nachfolge behalten und geſpuͤret werdẽ Nun aber ihr Richter und Herren thut/ und haltet keins/ nicht eines von den dreyzehen Puncten dieſes Exempels.
Derohalben thut/ und hilfft es euch und eurer verfluchten Waſſer proben ſo viel/ als vier kommen und bringen nichts.
Jedoch wolt ihr nit Vnrecht haben/ ſprecht weiter es ſey eine alte Gewohnheit/ daß man alſo beſagte Leute auff das Waſſer werffe zuverſuchen:
Das iſt aber eine geringe Antwort/ die euch nicht beſchoͤnet.
Den 1. iſts nicht eine allgemeine Gewohnheit/ geſchicht nicht allenthalben.
2. iſt ſie noch nicht fuͤr billig/ warhafftig und recht erkant/ Gewonheit gilt nicht wider Billigkeit.
3. Jſt hundert Jahr Vnrecht/ noch keine Stunde recht:
Vnd was anfaͤnglich an ihm ſelbſt nicht taugt/ wird durch lange Zeit nicht gut gemacht/ ſonſt moͤchten Todſchlaͤger Ehbrecher und eure Hexen damit ſich auch entſchuldigen/ daß ſolche Vnthaten von Anfang der Welt/ und von vielen/ und groſſen Leuten ſind begangen worden.
Aber unbillige Gewonheit wird umbſonſt angezogen/ und ſoll kein Recht darauß gemacht werden:
Wie der weiſe Mann klaget/ daß mit den Goͤtzen geſchehen ſey.
Vors erſte haben etliche durch eytel Ehre ſie erdacht/ bald iſt Gewonheit darauß worden/ endlich iſt die Gottloſe Weiſe fuͤr ein Recht gehalten worden/ daß man auß der Tyrannen Gebot hat muͤſſen Bilder ehren.
Gleichergeſtalt/ wolt ihrs auch mit dieſer Erforſchung haben/ aber an Geſetzen und Gebot gebricht es euch.
Jhr beruffet euch auff Exempel.
Aber Exempel ſind keine Regulen/ und Gott widerleget euch/ da er ſpricht: Du ſolt der Menge nicht folgen zum Boͤſen.
Vnd abermal: Jhr ſolt euch nach ihrer Weiſe nit halten/ ſondeꝛn nach meinen Rechten ſolt ihꝛ thun.
Vnd Sirach ſpricht: Verlaß dich nit darauf daß der Haufe groß iſt/ mit dẽ du Ubel thuſt.
Vnd ſo Exempel bey euch geltẽ/ warumb folget ihr nicht den recht Verſtaͤndigẽ/ die ſolch betruͤglich Werck verworffen/ uñ den ihrẽ verbottẽ haben.
Heydniſch/ tyranniſch/ verfuͤhriſch und Teuffliſch iſt die Waſſerprobe/ wie andere mehr vorzeiten im Brauch geweſen/ aber nun abgeſchaffet.
Vbel uͤbel thun/ und wollen muthwillig irren/ und vom Teuffel betrogen ſeyn/ die ſie wieder auffbringen und erneuren.
Sie ſuchen viel ſeltzamer Vrſachen und Gruͤnde dieſer Probe/ aber ſie widerſtreben der Vernunfft.
Jch ſage nicht/ daß der Wind im Leib verſchloſſen die Menſchen oben auff dem Waſſer halten koͤnne wie ein Faß das nicht biß oben an gefuͤllet/ oder daß etliche Leiber leicht ſeyn/ und gar liederlich uͤber dem Waſſer gehalten werden.
Wie man noch bißweilen an Todten und Lebendigẽ/ Jungen uñ Alten ſihet/ daß ſie das Waſſer ſchwerlich hinnunter laͤſt/ etliche aber ſo ſchwer ſeyn von Natur/ daß ſie wie Bley zuboden fallen/ und nimmermehr koͤnnen ſchwimmen lernen.
Steine ſind ſchwer/ und fallen natuͤrlich zu Grunde/ doch ſchwimmen etliche oben.
Holtz fleuſſet natuͤrlich oben/ doch gehet etliches zu Grunde.
Alſo meynen etliche ſey es auch mit den Menſchen/ etliche ſchwimmen/ etliche ſincken auß natuͤrlicher Eygenſchafft.
§. 2. Leichtigkeit.
Iacob. Martini Diſſert. de Magic. action.
§ 31. 32.
Ob man durch die Waſſerprobe gewiß ſein kan/ welche Hexen ſein
Wie die Waſſerprobe verrichtet wer de.
VVier. lib. 6. de præſt, Dæm. c. 7. Timpl.
Apſychol. c. 2. quæſt. 12.
In cauſ. de habitu corp. German. p. 76.
Die alten Teutſchen haben ihrer jungen Kin der ehꝛliche Geburt durchs Waſſer probiret.
Virg. 9. Æneid. v. 603. Lipſ.
ad Taciti German. p. 558. Taubm. in notis ad Virg. p. 892 col. . a. l urend Acer.
Phil. cent. 3. hiſt. 59. Cluv. l. 1. Germ. antiq. c. 21. f. 184.
Der Rein woher er den Namen habe.
Gorop. l. 2. Hiſp. p. 22. Georg Loyf de peregrinat. p. 62.
al legantem Iuliã & ſua ſtromata.
Die Waſſerprobe der Hexen.
Carol. V. Conſt. Grimin. c. 29. 21. & 61.
Wird verworffen.
Einrede von Moſis Waſſer- Probe Numer.
5. v. 12.
Antwort.
Nicht zum Tuͤmpel ſondern zum Tempel.
Boͤſe Gewonheit. kein Recht.
Hundert Jahr Vurecht keine Stunde Recht.
Sapient.
14. 6. Goͤtzen durch eytel Ehr erdacht.
Exempel ſind keine Reguln.
Exod. 23.
2. Lev. 8. 3. 4.
Syr. 7. 17.
Lothar.
Im per. in iur. Longobar. l. 2. tit. 54. Teuffuſch iſt die Waſ ſerprobe.
Jch verſtehe ſolches nicht/ laß es in ſeiner Wuͤrde/ gebe aber nichts darauff.
Das weiß ich/ und iſt gewiß/ GOTT der die eiſern Axt durch den Propheten Eliſam ſchwimmend gemacht/ und der Petro erlaubet/ daß er auff dem Waſſer ginge/ der machet/ es ſey gleich ohne Mittel oder durch Mittel- Dienſt und Zuthun des Teuffels/ daß etliche Menſchen in ſolcher Erforſchung obenſchweben/ der Teuffel traͤget und haͤlt ſie oben/ daß ſie nicht unter gehen; und ſolches verhaͤngt Gott der Menſchen Suͤnde und Vnglauben zuſtraffen.
Es iſt eins von den kraͤfftigen Jrthuͤmen/ die Gott denen zuſchicket/ die Luſt haben an den Luͤgen/ und die Warheit nicht annehmen wollen.
Welche Richter zu der Vngerechtigkeit Luſt haben/ werden daduꝛch gereitzet/ daß ſie viel unſchuldiges Blut vergieſſen/ und alſo in Gottes Hand zur Rach verfallen/ und ſich ſelbſt in die unterſte Hoͤlle hinnab ſtuͤrtzen.
Vnd ſoll ſich niemand verwundern/ daß Gott auch unſchuldige Leute durch den Teuffel ſolte oben halten/ und in der Obrigkeit Schwerd kommen laſſẽ.
Deñ ob ſie wol nicht an der Zauberey ſchuldig ſeyn/ ſo haben ſie doch mit andern Suͤndẽ ſolch Leydẽ wol verdienet/ wie der ſechſte unter den ſieben Bruͤdernſagte/ da er zur Marter gefuͤhret ward.
Vnd hat GOTT uͤber den frommen Job/ und uͤber ſeinẽ eigenen Sohn/ und alle fromme Martyrer dem Teuffel eine zeitlang Gewalt gegeben/ und ohne den Job alle andere in der weltlichen Richtern und Tyrannen Haͤnde geben/ waruͤmb ſollen wir nicht glaͤuben/ daß ſolches nicht offt geſchehe?
Gott fuͤhret ſeine Heiligen wunderlich.
Sihe der Teuffel wird etliche von euch ins Gefaͤngniß werffen/ auff daß ihr verſuchet werdet/ und werdet Truͤbſal haben zehen Tage: ſpricht der H. Geiſt zu der Gemeine zu Smirnen.
Wie aber bißweilen unſchuldige Leute oben ſchweben auff dem Waſſer/ alſo ſincken auch etliche rechtſchuldige Zauberer zuboden/ die werden denn fuͤr unſchuldig loßgelaſſen; Etliche aber/ wenn ſie ihrer Boßheiten uͤberzeuget/ werden ins Waſſer geworffen/ und erſaͤuffet.
Dabey denn zu ſehen/ daß die Gemeinſchafft mit dem Satan/ oder die Bewohnung vom Satan kein Vrſach ſey des Obenſchwimmens/ wie etliche fuͤrgeben.
Denn auch der Sathan nicht alle Hexen beſeſſen hat/ und auch er ſelbſt gar tieff unter das Waſſer kommen kan/ ſamt denen in welchẽ er leibhafftig iſt/ wie zu ſehẽ an den 200. Saͤuen der Gergeſener/ in welche der Teuffel auff Chriſti Vrlaub fuhr/ und ſie ins Meer ſtuͤrtzte/ und erſaͤuffte/ und ſie doch natuͤrlich ſchwimmen konten.
Item, an dem armen beſeſſenen Juͤngling/ welchen er offte ins Waſſer ſtuͤrtzet/ zu dem Ende/ daß er ihn uͤmbraͤchte/ welches ja mit Vntertauchen geſchehen muß.
Weil denn nun ſolche Waſſerprobe auß Jrrthumb und Aberglauben erfunden/ mit Zuthun des Teuffels geſchicht/ tyranniſch und betruͤglich iſt/ GOttes Verſuchung und Straffe auff ſich traͤget/ und in allen Geiſtlichen und Weltlichen Rechten als Gottloß und gefaͤhrlich verdammet/ verbannet und verbotten.
So haben je/ die ſie noch gebrauchen/ zu ihrem Schutz nichts vorzuwenden/ ſondern muͤſſen ihre Vngerechtigkeit auch wider ihren Willen erkennen/ ob ſie gleich nicht bekennen.
Vnd wo ſie alſo nach Ermahnung und Warnung weiter fortfahren/ werden ſie ihnen ſelbſt eine ſchwere Laſt auffladen/ und endlich den boͤſen Lohn der Vngerechtigkeit empfangen.
Etliche boͤſe leichtfertige Schaͤlcke und Buben/ in Staͤdten/ Herrſchafften und Doͤrffern/ lernen auſſer der thoͤrichten Waſſerprobe auch andere Wege die Leute zu erkundigẽ/ ob ſie Hexen ſeyn oder nicht.
Nemblich gehen Morgens fruͤhe neben ihnen hin/ an der lincken Seiten/ reden ihnen nicht zu/ antworten auch nichts auff ihre Rede/ legen den Daumen in zugeknuͤpffte Fauſt/ und ſtoſſen ſie damit an die Huͤffte.
Wer ihnen alsdann nachſchreyet/ und ſie ſchilt/ der muß ein Zauberer ſeyn.
Oder ſchmieren ihre Schue auff Sontags Morgen/ und ſtellen ſich in die Kirchthuͤren.
Wer denn nicht bald und gerne neben ihnen hin naußgehet/ der muß auch ſchuldig ſeyn.
Oder legen ihnen verkehrte Beſen in den Weg/ den ſie muͤſſen gehen/ welche da nicht recht uͤberſchreiten/ die duͤrffen ſie vor Hexen außſchreyen und ſchelten/ wenn und wo ſie wollen.
Das iſt eine groſſe Boßheit/ ſo freventlich arme Leute angreiffen/ und uͤmb ihre Ehre bringẽ.
Viel Vnruhe wird damit angerichtet/ und erhebet ſich offt daher boͤſe Geſchrey/ und offẽtliche Verleumbdung:
Wird auch alſo der Obrigkeit in ihr Ampt gegriffen/ denn ihr gehoͤret das Erforſchen zu/ und kan beſſer geſchehen/ wo es noͤtig iſt.
Daruͤmb fromme Obrigkeit/ die ihr Ampt/ Gewalt und Anſehen verthaͤtigẽ und Friede/ Ehre und Einigkeit in ihrem Volcke er halten wil/ auch dieſem Muthwillen/ wo ſie ihn erfaͤhret/ mit ernſtlicher Straffe begegnen/ und ſteuren ſol.
2. Reg. 6. Matth. 14. verſ 28. 29.
2, Theſ. 2. 11. 12.
2. Mac. 7. 18.
Job. 2. 6.
Mat. 4. 1. 5. 8. Ioh. 19. 11. Act. 12.
1. Pſ. 44,
Apoc, 2. 10. Vnſchuldige ſchwimmẽ/ Rechtſchuldige ſincken.
Gemeinſchafft mit dem Sathan keine Vrſach des Obenſchwimmens.
Mat. 8. 3. 2. Marc. 5. 13. v. 9. 22.
Andere Manier Hexen zu erkundigen
Hierauff folget weiter die Frage/ wie man das Hexen-Werck koͤnne offenbahren/ damit es einem heimlich nicht ſchade? und wird von vielen/ bald von dieſem/ bald von jenem geſaget/ daß es geſchehen koͤnne/ entweder mit dem
§. 3. Offenbahrung.
B eyfuſſe.
(1.)
L iebeſaltze.
O rantkraͤntze.
C reutze.
K raute Moly.
S chmeer des Wolffes.
B rote.
E uplea Kraͤute.
R oßdarme.
G eſegnete Diſtel.
B ilde auß Wachs.
(2.)
L eberkraut.
O ſtien oder Hoſtien.
C hriſti Namens Anhenckung.
K ynokephali Hare.
S chuhſchmieren.
B eſchwerungen.
E del-Geſteine.
R hamnus oder Stechdorn.
G ebrauch des Farren-Krauts.
(3.)
P erforata oder Hyperico.
L uſtrali aqua oder Wey-Waſſer.
O pffer-Gebrauch der Miſtel.
C reutze von Hollunder.
K nobelauche.
S tecken von Haſeln.
B retzeln.
E vangelio.
R auchwerck.
G ebethe.
Von dieſem allem kan der begierige Leſer in folgenden zuſammen getragenen Sachen ſich erkundigen.
Es fraget ſich bißweilen/ Wodurch man die Hexen kundbar machen/ oder auffs wenigſte ihren Bezauberungen abhelffen moͤge?
So werden zwar was das Letzte betrifft/ viel Sachen vorgeſchlagen/ welche man theils vor dieſem/ theils noch itzo als ein amuletum oder Abwendungs-Mittel gebrauchet.
Natalis Comes berichtet/ daß der Stein Jaſpis nebenſt andern Steinen und Gewaͤchſen das Seinige thue/ und ſonderlich das Kraut Moly: davon Homerus lib. 10. Odiſſeæ, vel K.
Andere ſagen Menſchenkoth Ludovic. von Hoͤrnigk.
Irem Schelmẽdaͤrme oď Roßdaͤrm und Milch- Hafen/ womit man die Hexen ſolle zwingen koͤnnen/ wie Bodin. meldet/ woſelbſt er auch unter andern gedencket/ wie man es machẽ koͤnne/ damit der Teuffel die Hexen ſchlage.
Aber ich halte/ daß dieſem eben ſo viel zu glauben ſey/ als jenem/ wenn man ſaget: daß der Teuffel wenn es regnet und die Sonne ſcheinet/ ſeine Mutter alſo ſchlage/ daß ſie Oel pinckele.
Bodinus am angezogenen Ort berichtet auß dem Spangero, wie das Schuſchmieren hindere/ daß die Hexen nicht auß der Kirchen gehen koͤnnen.
Item auß dem Plin. l. 28. cap. 19.
Das Wolffsſchmeer Zauberer vertreibe.
Alſo ſchreibet auch ferner Plinius, daß der weiſſe Saphier wenn der Sonnen und des Mondens Namen darein gegraben/ und alsdann mit Haaren von dem Thiere Cynocephalus, oder Hunds kopff genant/ an den Hals gehaͤngt wird/ wider die Zauberey guth und dienlich ſey.
Solche Krafft ſchreibt er auch zu dem Antirrhino oder Orantkraut/ ſaget auch/ es ſchaffe Anſehen und Reputation.
Deßgleichen muß ihn auch fuͤr Verzauberung dienen/ das Kraut Artemiſia, das iſt Beyfuß oder S.
Johannes Guͤrtel/ wie denn noch heutiges Tages etliche das Kraut auff gewiſſe Tage und Stunden graben wie ſonſt die verbenam/ oder Heilig- Kraut/ ſuchen Stein und Kolen darunter fuͤr Fieber/ und henckens uͤmb ſich/ machen Kraͤntze darauß/ weꝛffens folgẽds mit ihꝛẽ Vnfal in S.
Johanns Feur ſamt ſondern Spruͤchẽ uñ Reimẽ; etliche henckens an mit Salbey/ daß ſie auf der Reiſe nicht muͤde werdẽ/ weil es ſeinẽ Namẽ nach ſoll machen/ daß man wol bey fuſſe bleibe/ ſo es beſſer were/ daß ſolche aberglaͤubige Leute wol bey Sinnen blieben:
denn oberzehlte Puncte alle ſeynd offenbahre Mißtreu und Betrugwerck.
Biß hieher Bodinus.
Sonſten iſt auch bekant/ daß man dem Kraut oder vielmehr der Wurtzel Cardobenedicten viel zumeſſe.
Dioſcorides meldet daß der weiſſe Stechdorn oder Rhamnus, ἀποκρούει τὰς τῶν φαρμακέων κα- κουργίας, vertreibe alle Geſpenſte und Zauberey.
Goldaſt. gedencket dergleichen vermeynet Mittel mit folgenden Wortẽ:
wie muß der Teuffel lachen/ wenn er ſihet des H. Vrbani Bild/ an ſeinẽ unwetterlichẽ Tage/ in Waſſer/ Koth/ und Dreck werffẽ/ zu hoͤchſten deſpect der Goͤttlichẽ Majeſtaͤt/ und ſeiner Heiligen? wie groß Gefallen muß er haben/ wenn er ihm die Chriſten ſihet ſo haͤuffig folgen im Aberglauben/ ſonderlich am neuen Jahrstag/ am H. Dreykoͤnigstage/ in der Faſtnacht/ am Gruͤnen Donnerstage mit den Pretzeln oder Krengeln oder Ringen/ (wie ſie an unterſchiedlichen Orten genant) werden/ auß dem warmen Backofen fuͤr Fieber Kranckheiten/ Zaubereyund andere Plagen im Hauſe auffgehenckt: am Oſtermontag mit dem Waldmeiſter oď Leberkraut/ wider Geſpenſt oď Zauberey mit gewiſſen Segẽ oder Ceremonien eingeholt. ꝛc. Prætoriꝰ im Bericht võ Hexerey. p. m. 60. ſchreibt davon alſo:
Zum 2. wird hier entdecket/ die groſſe Thorheit und Heydniſche Blindheit in den gemeinen Mitteln/ mit welchen die Vnverſtaͤndigen der Zauberey ſich entwehrẽ wollẽ.
Sie habẽ zweyerley Mittel/ eins/ damit ſie die verrichte und volbrachte Zauberey ſtillen und vertreiben/ das 2. damit ſie verhuͤten/ daß ſie nicht bezaubert werden.
Zu ſtillen und abzuwenden die Zauberey/ die ſie vermeynẽ ihꝛẽ Hauß uñ Staͤllẽ/ Menſchẽ und Vieh zugerichtet zu ſeyn/ hauen etliche ein Haſelſtecken ins Teuffels Namẽ uffn Sontag Morgẽs vor ď Sonnẽ Aufgang: kehrẽ dẽ Staub und Dreck auß den vier Ecken des Hauſes oder Stals/ thun den in einen Sack/ binden ihn zu/ ſchleiffen ihn vor die Thuͤr-Schwellen/ ſchlagen denn mit den Stecken wacker drauff in deſſelben Nahmen darinnen er gehauen iſt worden.
Alle Streiche die auff dem Sack geſchehen/ ſoll auch dieſelbe Hexe empfangen/ uñ dadurch gezwungẽ werdẽ/ die angethane Zauberey wieder abzunehmẽ.
Andere ſo einẽ Menſchẽ beleidiget/ machẽ ein Bild auß Wachs/ daruͤber Muͤnch oď Pfaffen 3. Meſſen auf drey Freytag gehalten:
iſt denn dem Menſchen weh im Auge/ ſo ſtechen ſie das Bild mit Pfriemen in die Augen:
Jſt es am Schenckel oder Arm oder Bauch/ ſo ſtechen ſie es daſelbſt.
Denn muß die Hexe wiederuͤmb abthun/ womit ſie ihn bezaubert hat.
Jſt das Vieh kranck/ ſo ſind ſonderliche Weiber oder Maͤnner/ die es mit vielen Creutzen/ creutzweiß ziehen/ mit Weywaſſer beſprengen/ und murmeln heimliche Wort dazu/ ſo muß die Zauberey ohne Schaden vergehen.
Jſt den Kuͤhen die Milch bezaubert/ ſo melcken ſie durch alte Beſen/ und ſengen die am Feur: Oder ſchlagẽ den Milchkoͤbel mit weiſſen Stecken/ oder ſieden die Milch/ und ſtechen mit Meſſern drein/ das thut den Hexen ſo weh/ daß ſie die Milch wiederkommen laſſen.
Weiß nicht/ ob ſie ſolches von dem Zauberer Bileam/ als ſeine Affen gelernet haben/ der ſeine Eſelin mit dem Stabe ſchlug/ und Luſt hatte ſie mit einem Schwert zuerſtechen.
Alſo machen es die Bezauberten.
Nat.al Com. in Mythol. l. 6. c. 6.
Hornigck de iure poſtarum c. 21. p. m. 357. Bod. in Dæmon, lib. 3. c. 5.
Plin. 3 7. c. 9
Plin. l. 25. c. 10.
Beyfuß.
Bodinus in Confut. opinion.
Wieri. Coldaſt. in confiſcat. der Hexen Guͤter. p. 65.
Aberglaubiſchen Mitteln die Zauberei zu vertreiben.
Confer Goldaſtum in Confiſc. der Zauberer Guͤterp. m. 63. §. 20.
Num. 22. 27. 29.
Aberglaͤubiſche Mittel der Zauberey vorzukommen.
Wer aber noch nicht bezaubert iſt/ und verhuͤten will/ daß er auch nicht bezaubert werde/ der ſteckt Creutzpfennige in geweiht Wachs (Creutz-Ducaten weren beſſer im Sacke) und traͤget ſie bey ihm/ und henget geweyte Kraͤuter in die Staͤlle: oď hengen Saltz und Brod oder ein Briefflein/ darauf etliche frembde Namen und Wort der Heil.
Schrifft verzeichnet/ an den Hals/ ihme und den Seinigen ſtaͤtigs zu tragen.
Denn kan weder Hex noch Teuffel zu ihn kommen und Schaden thun.
Wunder iſts daß ſie auch nicht Harffenſchlaͤger halten/ weil David mit der Harffen den boͤſen Geiſt von Saul getrieben.
Jm Stifft Muͤnſter in Weſtphalen/ haben die Bauren eine Gewonheit/ daß auff S. Peters Stuelfeyr Tag den 22. Febr. ein Freund dem andern fruͤhe vor der Sonnen Auffgang fuͤr ſein Hauß ſchlaͤgt mit einer Axt an die Thuͤr zu jedem Wort/ daß er redet/ und rufft laut in ſeiner Sprache alſo.
Heruth/ heruth Stulle-Voͤgel &c.
Auff Hochteutſch alſo!
Herauß/ herauß du Schwellenvogel/ S.
Peters Stulfeir iſt kommen/ verbaut dir Hauß und Hof und Stall/ Haurſchoppen/ Scheuren und anders all/ biß auff dieſen Tag uͤbers Jahr/ daß hie kein Schade wiederfahr.
1. Sam. 10 23. Beſonder Mittel im Stifft Muͤnſter Hexerey zu vertreiben.
Durch den Schwellen-Vogel verſtehen ſie Kroͤten/ Otter/ Schlangen und andere boͤſe Gewuͤrme/ daß ſich unter den Schwellen gerne auffhaͤlt/ auch alles/ was dahin Gifftiges moͤchte vergraben ſeyn oder werden.
Wenn diß geſchicht/ ſind ſie das Jahr fuͤr Schaden frey/ und wer es thut wird begabet.
Diß ſind die koͤſtliche Ding/ damit ſie der Zauberey ſich ſo kraͤfftiglich erwehren koͤnnen/ wie ſie meynen.
Ach der elenden Leute mit ihrer vergeblichen Ruͤſtung? wie kan es doch der abweſenden Hexen wehe thun/ wenn ſie Saͤcke und Kuͤbel ſchlagen/ Wachs und Milch ſtechen/ und Beſen ſengen oder brennen?
was iſt doch fuͤr natuͤrliche Wirckung darin?
was findet man doch in der Schrifft/ das im allergeringſten hiemit zuvergleichen? wer iſt doch unter Juden oder Judensgenoſſen jemals ſo verrucht und Gottloß betreten/ der ſolchen Greuel/ uñ dazu am Sabbathtag/ und das ſchrecklicher iſt/ mit Fleiß ins Teuffels Namen gethan? ſolches iſt uͤber alle Greuel der Heyden/ die von Gott nichts gehoͤrt/ und wehe den Chriſten/ oder vielmehr Wider Chriſten/ die alſo alle in Aberglauben uͤbertreffen/ ſo ſchaͤndlich Gott verlaſſen/ ſo freventlich ins Teuffels Namen handeln/ und mit ſtinckendem Teuffelsdreck den Teuffel verjagen wollen/ das ſind freylich die Thoren/ die in ihren Hertzen ſprechen:
Es iſt kein Gott; die nichts taugen/ die eytel Greuel worden ſind in ihren boͤſen Weſen/ die kein Guts thun/ die nach Gott nicht fragen/ die den HErren nicht anruffen.
Die Heyden halten mehr von ihren Goͤtzen/ denn die Chriſten von Gott. O weh den greulichen/ die da Luͤgen ſo lieb haben/ und gerne thun/ ſie werden von Gott als ſtinckende Hunde ſamt den Zauberern zu dem Teuffel in Abgrund der Hoͤllen hinnauß geſtoſſen/ und ewiglich Tag und Nacht in der Qual verſchloſſen werden/ wo ſie ſich nicht bekehren.
Pſalm.
14.
Dieſen ſind gleich/ und werden zugleich mit ihnen fahren die mit Creutzen und Zeichen/ mit Saltz und Brod/ mit Kraͤutern und Worten ſich wider die Zauberey ſchuͤtzen wollen: ſie begehen damit Zauberey/ und ſind Zauberer/ weiß nur nicht/ wie ich ſie nennen ſol.
Jene wollen mit Zeichen und Worten Schaden herzufuͤhren:
ſo wollen dieſe durch Zeichen und Worte Schaden auffhalten und vertreiben.
Jene ſind vom Teuffel geſand; dieſe gehen ihm entgegen.
Sie haben Gott auch ſchaͤndlich verlaſſen/ und verleugnet/ als wenn er nicht ſchuͤtzen uñ helffen koͤnte.
Gott ſolt unſer Zuverſicht und Staͤrcke ſeyn/ eine Huͤlffe in allen Noͤthen/ die uns treffen:
So haben ſie ihre Zuverſicht zu lebloſen Creaturen/ die ſollen ihre Staͤrcke und Huͤlffe ſeyn.
Sie ſuchen ihnen ſelbſt andere Goͤtter/ und ſind Goͤtzendiener/ ſie ſuchen da nichts zufinden iſt/ ſie ehren/ das nichts wircket/ ſie ruͤhmen ſich der Schande/ ſie freuen ſich der Eitelkeit/ ewig wird ſeyn ihr Hertzenleid/ denn Gott wird ihnen das nicht ſchencken.
Hie ſprechen ſie/ gemach: die Sache iſt nicht halb ſo boͤſe/ es ſeynd ja eitel gute Mittel/ die wir brauchen:
Jch antworte aber:
Ja noch haͤrter: die Sache iſt ſo boͤſe/ daß ichs nicht zum halben Theil außſprechen kan.
Die Mittel ſind an ihm ſelbſt gut/ aber ſolcher Mißbrauch machet ſie zum Greuel.
GOtt hat Creutz und Zeichen nicht befohlen zur Artzney/ Saltz und Brod hat er gegeben/ zu eſſen/ ſein Wort zu hoͤren/ und ins Hertz zu faſſen/ nicht am Halß zu hengen.
Vnd was ſol ſolches dem Vieh/ das keinen Verſtand hat? hat ihnen Gott ſein Wort auch gegeben? und wenn gleich dieſe Mittel noch beſſer weren/ ſo iſt doch darum nicht alle Handelung gut/ dazu ſie genommen/ oder dabey getrieben wird.
Jſt nicht der Menſch eine edle Creatur Gottes?
Jſt nicht der Mann nach Gottes Bilde geſchaffen?
Vnd ein Weib/ das ſchweigen kan/ eine Gabe Gottes?
Wenn ſie nun Hurerey zu ſammen treiben/ und verſchweigen/ iſt das auch ein edel Ding und Gabe Gottes?
Item, Der Wein iſt guth/ und von Gott/ und dienet zur Geſundheit:
Jſt darumb Tꝛunckenheit/ ſo auß Mißbrauch koͤmt/ auch gut und von Gott und zum Leben nuͤtzlich?
Paulus lehret viel anders wenn er ſpricht:
Weder Hurer noch Ehbrecher noch Trunckenbold wird das Reich Gottes ererben.
Alſo iſt auch das Wort Gottes gut/ und ein Mittel zum Leben:
Aber Ketzern und Vnglaubigen iſts zum Tod/ und allen denen/ die es mißbrauchen/ auch alſo.
Denn je beſſer/ heiliger und heilſamer jedes Ding an ihm ſelbſt iſt/ je aͤꝛger/ ſchaͤndlicher und verdamlicher auch deſſen Mißbrauch iſt/ und je groͤſſer Mißbrauch/ je groͤſſer Straffe.
Darumb wer weiſe iſt/ der wird ſolcher Abgoͤttiſchen Haͤndel muͤſſig gehen/ ſie helffen nichts und ſchaden viel.
Gute Mittel werden boͤß durch Mißbrauch.
Deut. 4. 9. und 6. 6.
Syrach.
26. 17.
Pſ. 104. 15. Syr. 31. 32
1. Cor. 6. 9. 10.
2. Cor 2. 14.
Je heiliger Ding je ſchaͤndlicher Mißbrauch
Daß ſie gantz und gar nicht helffen koͤnnen in ſolchem Brauch/ wil ich greifflich darthun/ und unwiderſpraͤchlich beweiſen.
Erſtlich in gemein/ darnach inſonderheit.
Wenn der Satan mit Creutzen/ Kraͤutern/ Saltz/ Brod/ und Worten in ſeinem Werck auffgehalten/ verhindert/ zu ruͤcke getrieben und verjaget wuͤrde/ ſo were er viel ſchwaͤcher/ furchtſamer/ ſcheuer und verzagter denn ein Menſch/ ja were unmaͤchtiger als ein geringer Hund oder Saue.
Denn weder wir Menſchen/ noch auch das Vieh/ fuͤr Saltz/ Brod/ Kraͤutern und guten Worten fliehen/ ſondern werden naͤher und naͤher herzugelockt und beygebracht.
Solches ſtehet zu verſuchen und wahrzu finden an allen hungerigen Perſonen und Thieren/ jungen und alten.
Nun iſt der Teuffel nicht gering/ ſondern ein groſſer Drache:
iſt nicht ſcheu/ ſondern keck/ und trotzig/ unverſchaͤmt/ darff unter den Kindern Gottes fuͤr Gottes Angeſicht erſcheinen/ darff alles wagen/ und auff das euſſerſte verſuchen/ darumb er auch ein Verſucher genant/ der den Sohn Gottes/ der Held und Krafft heiſt und iſt/ und allen Gewalt im Himmel und auff Erden hat/ verſuchen darff; Er iſt nicht ſchwach; ſondern ein ſtarcker gewap neter/ daruͤmb er den Starcken verglichen/ und ein Fuͤrſt/ ja ein Gott und gewaltiger Herr der Welt genennet wird:
So iſt er auch nicht bloͤde und verzagt/ ſondern dringet zu wie ein hungeriger und bruͤllender Loͤwe und das nicht nur bey den Verſtaͤndigen/ ſondern auch bey Propheten/ denen er ſich in ihr Maul ſetzen darff! und ihnen Luͤgen und Falſch auff die Zunge legen/ unangeſehen/ daß ſie immerhin den HErrn Gott Jſrael nennen.
Satan mit Saltz Brot Kreutern Worten nit zu vertreiben.
Apoc. 12. 9. Iob. 1. 6. Teuffel darff alles wagen/ und auffs euſſerſte verſuchen.
2. Cor. 4. 4. Epheſ. 12.
1. Pet. 5. 8. 1. Reg. 22. 22.
Auß welchen allen heller und klaͤrer/ denn die Sonne im Mittag leuchtet/ erſcheinet/ daß der Satan vermeldte Dinge nichts fuͤrchte/ ſcheue/ meide/ und fliehe.
Stuͤckweiß wirs noch beſſer fuͤr Augen ſtellen.
Zweierley Creutze.
Erſtlich ſetze ich zweyerley Creutze: eines von Menſchen/ das ander von Gott ſelbſt gemacht:
Ein Creutz/ das Menſchen machẽ/ wird mit Fingern geſtrichen/ mit Farben gemahlet/ mit Jnſtrumenten gedruckt/ geſchnitzelt/ geſchmiedet/ oder gehauen/ und iſt ein todtes unempfindliches und krafftloß Ding/ und gemeiniglich zu Aberglauben/ Abgoͤtterey/ und alſo wider Gott gerichtet.
Das Creutz von Gott ſelbſt gemacht iſt der Menſch/ welcher/ wenn er auffrichtig ſtehet/ und die Arme außſtrecket/ ein rechtes Creutz iſt anzuſehen: nach welcher Geſtalt andere Creutz erſtlich ſind gemacht/ zu dẽ Ende/ daß Menſchen mit außgereckten Armen/ auffgerichtetẽ Haupt und niedergezogenen Fuͤſſen daran gehefftet und getoͤdtet wuͤrden.
Wie auch Chriſtus auff ſolche Weiſe iſt hingerichtet/ uñ ehe Chriſtus gecreutziget ward/ ward das Creutz ſo unehrlich und abſcheulich gehalten/ als bey uns heutiges Tages ein Galge.
Vnd derhalbẽ muſte Simon von Cyrenen gezwungẽ werdẽ das Creutz Chriſti mit anzugreiffẽ.
Hernach aber/ weil Chriſtus an einem Creutze gehangen/ iſt auß Aberglauben von unheiligen Menſchen heilig gehalten/ alles was Creutzes Geſtalt hat.
Vnd weil Paulꝰ ſaget/ Chriſtus habe uns durch das Creutz mit Gott verſoͤhnet/ meynẽ ſie/ alle Creutz habẽ ſonďliche Krafft; ſehen nicht daß Paulꝰ nit redet võ dẽ hoͤltzern Creutz/ das Chriſtũ trug/ ſondern võ dẽ Opfer ſeins Leibs/ welcher am holtz ſchmertzlich getoͤtet ward/ wie deñ folget:
Er habe die Feindſchaft getoͤdtet durch ſich ſelbſt.
Wie er nun die Feindſchaft getoͤdtet; alſo hat er uns auch veꝛſoͤnet/ uñ iſt davon das Creutz an ihm ſelbſt weder heilig noch kraͤfftig wordẽ.
Ja uͤm des Creutzes willẽ iſt Chriſtus ein Fluch geneñet wordẽ/ wie mags deñ zu Segẽ dienẽ: aber wider zur Sachẽ.
Das Creutz das Gott gemacht/ nemlich der Menſch/ hat eine unſterbliche Sele auß dem Athem Gottes empfangen/ iſt lebendig/ vernuͤnftig/ kraͤfftig in Gliedern/ gedencket/ redet/ ſihet/ hoͤret/ zeiget/ wincket/ gehet uñ ſtehet:
iſt heilig zu Gottes Ehren/ und zum ewigen Lebẽ zubereitet/ wie alle wiſſen ſolten.
Wenn nun der Teufel ein Creutz fuͤrchten und fliehen muͤſte/ ſo floͤhe er freylich das herrlichſte/ heilige/ lebendige/ kraͤfftige Creutz:
das iſt aber der Menſch.
Nun fleucht er ja den Menſchen nicht/ wie die Erfahrung zeiget/ ja/ das mehr iſt/ er verſtellet ſich in Menſchen Geſtalt/ uñ macht ſich alſo ſelbſt in ein Creutz/ derowegẽ er gewißlich fuͤr dẽ andern nichtswertigẽ uñ erdichtetẽ Cꝛeutzen/ ſich nit ein haar ſcheut/ noch einẽ daumẽbreit zuruͤck weicht.
Das Creutz von Gott.
Ioh. 16. 17. 18. und 20. 27.
Das Creutz unehrlich.
Creutz unheilig.
Eph. 2. 18.
Gal. 3. 13.
Der Menſch Gottes Creutz.
Der Teuffel macht ſichſelbſt zũ Creutz.
Deut. 32. 5.
Wolte hie nimand gegẽwerffẽ/ ďMenſch ſey nicht mehr heilig/ und ſeinem Schoͤpffer offt ein Schandflecken/ wie Gott ſelber klaget/ und derohalben fliehe der Teuffel ietzt den Menſchen weniger/ denn hoͤltzerne und ſteinerne Creutze.
Darauff haͤtte ich viel zuantworten/ laß es aber beym kuͤrtzeſten bleiben/ und weiſe auf zwey Heilig Perſonen/ nemlich Evam fuͤr den Fall/ und Chriſtum den Herrn ſelbſt: fuͤr welcher Heiligkeit er ſich doch nicht geſcheuet/ ſondern ihnen auch noch viel Leydes angethan.
Deut. 32. 5.
Gen. 3. 1. Mat. 4. 3.
Belangend die Kraͤuter/ Saltz und Brod/ fuͤrcht er ſich noch weniger dafuͤr.
Denn er ja (nach Gottes Verhaͤngniß) offt die Menſchen leib hafftig beſitzet/ und fuͤr ſeine Wohnung brauchet/ die doch ſtaͤts Kraͤuter/ Saltz und Brod eſſen/ und den Bauch biß an den Halß damit fuͤllen.
Denn die Beſeſſenen eſſen gemeiniglich mehr als andere Leut: welche kein Saltz und Brod eſſen/ als die Todten/ laͤſſet er wol zu frieden.
Zudem ſo begehret er von Chriſto ſelbſt/ er ſol doch die Steine in der Wuͤſtẽ zu Brod machen uñ verwandeln/ und da der HErr Juda den Biſſen Brod zum Verraͤters- Zeichen gegeben/ und er ihn geſſen hatte/ fuhr alsbald ďSathan auch in ihn.
Wie ſolte er deñ kein Brod vertragen/ oder dabey nicht bleiben koͤnnen? man moͤchte billiger ſagen/ er were gerne bey Brod und Saltz.
Mat. 4. 3, Iob.
13. 27. Teuffel iſt gerne bey Saltz und Brod.
Heilige Worte angehengt
Endlich die Heiligen Worte betreffend/ die man anhaͤnget/ haben die an ihnen keine Heiligkeit/ oder ſind/ alſo gebraucht/ nicht mehr heilich/ denn ſie werden ſolcher maſſen ohne GOttes Befehl/ ja wider Gottes Verbot/ und wider Gott gefuͤhret von falſchen Freunden/ Abtruͤnnigen und rechten Feinden.
Vnd der Teuffel weiß und zeucht ſelbſt Gottes Wort an/ auß dem 91. Pſalm/ vor dem Herrn Chriſto.
Er nennet Gott/ er nennet die H. Engel/ er bekeñet/ ſie muͤſſen auß Gottes Befehl den Herrn bewahren.
Er nennet auch Jeſum den Sohn Gottes/ er leufft der Perſon entgegen/ er redet ſie ſelbſt an/ ja er iſt in der Predigt zugegen/ und nimt das Wort auß vieler Menſchen Hertzen hinweg.
Druͤmb fuͤrchtet und fleucht er weder Gottes und Chriſti Namen noch Wort/ alſo gebrauchet.
Vnd wenn er das ſcheuete/ wie ſolt er deñ einigen Chriſtẽ-Namen anlauffen duͤrffen?
denn ſie alle im Namen Gottes des Vatters/ und des Sohns und des Heiligen Geiſtes getaufft ſind/ nach Chriſti Ordnung und Befehl.
Hilfft derowegen nichts wider den Teuffel/ wenn man auch zehen Biblen freſſe/ und zwantzig uͤmb ſich buͤnde: wil geſchweigẽ/ daß ein kleines Zettelein mit wenig Worten an den Halß gebunden helffen ſolte.
Was hiebey geſchicht/ iſt eitel Spiegelfechten und Betrug des Teuffels/ der ſich ſo ſcheu ſtellet gegen den Aberglaͤubigen und Vnverſtaͤndigen/ damit er durch ſolchen Mißbrauch des Namens Gottes/ dieſen in ſeinem Strick behalten/ und jenen auch hinnein locken und fangen moͤge.
Siehe aber in der Apoſtel Geſchichten/ wie er die bezahlet/ die ihn auch alſo im Namen Jeſu vertreiben wolten.
werden unheilig.
Der Teufel fleucht den Namen Jeſus nicht.
Marc. 5. 6. 7 Luc. 8. 12. Mat. 28. 17.
Act. 19. 16.
Hie ſagt mir einer/ ſpricht doch Paulus, das Evangelium ſey eine Krafft Gottes/ das ſelig mache/ die daran glauben.
Das iſt entweder falſch/ oder muß helffen/ wenn man es gebrauchet.
Jch antworte/ Gottes Wort iſt kraͤfftig in und zu allen Dingen.
Das iſt aber nicht zu verſtehen von Buchſtaben und Syllaben/ ſondern von dẽ allmaͤchtigẽ Willẽ und Verſehung Gottes.
Sein Willen/ ſprechen und thun iſt beyſãmẽ/ uñ hilfft gewiß.
Da aber Paulus das Evangelium kraͤfftig nennet/ meynet er/ es wircke den Glaubẽ/ mit welchen wir Chriſtum annehmen/ der das rechte Mittel iſt zur Seeligkeit.
Vnd ſolche Wirckung hat das Wort nicht/ da es aͤuſſerlich angebunden/ ſondern da es verſtanden/ zu Hertzen genommen/ und bewahret wird.
Vnd wircket auch das Wort noch nichts an ihm ſelbſt/ ſondern GOTT wircket den Glauben durch das Wort/ in welchen/ wenn/ und wie viel er wil/ nach ſeinem Wolgefallen.
Vnd ſolches ſihet man daran/ daß nicht alle/ die das Wort hoͤren und leſen/ glaͤubig und ſelig werden/ ſondern nur etliche.
Hilffts nun nicht an ihm ſelbſt denen/ und in dem/ welchen und darzu es doch eigentlich gegeben iſt/ nemlich den Menſchen zum Glauben:
ſo hilffts vielweniger denen/ und in dem/ welchen und wozu es nicht gegeben/ nemlich Menſchen und Viehe zu Leibes Geſundheit/ und was mehr/ darzu andere Mittel verordnet ſind.
Vnd hat das Wort keine Krafft in ihm/ wenns gleich in die Ohren/ und auß dem Munde und biß aufs Hertze gehet (denn der Sathan nimpts auch vom Hertzen) was ſolts denn helffen/ auff Zettel geſchrieben und angehenckt?
Rom. 1. 16.
Pſ. 33. 9. Sap. 16. 12.
Rom. 10. 17. 1. Cor. 1. 30.
Luc. 11. 28.
Col. 2. 12.
Hebr. 4. 2 Luc. 8. 12.
Hie wird nun von den Aberglaͤubigen/ die allerley Behelff/ ihre Sache zuflickẽ ſuchẽ/ noch eins fuͤrgeworffẽ/ daß nemlich der junge Tobias mit einẽ Rauch den boͤſen Geiſt in Saraͤ Kammern vertriebẽ habe.
Derowegẽ ſprechẽ ſie/ koͤnnen die boͤſen Geiſter mit aͤuſſerlichẽ Mitteln in ihrẽ Werck auch verhindert werden. Antwort.
1. iſt diß ein beſonder Exempel/ desgleichẽ nirgend mehr in der Schrifft glaubwuͤrdigen Buͤchern wird gefundẽ/ uñ muß mã darauß keine gemeine Regutẽ machen.
2. wird da nit geredet von Zauberteuffeln/ uñ es werdẽ nit alle Arth Teuffel auf eine Weiſe vertriebẽ.
Ein Teufel iſt aͤrger deñ der ander.
3. Jſt ſolches auß ſonderlichẽ Befehl des Engelsgeſchehen/ und derohalben ohne gleichen Befehl ſo wenig nachzufolgen/ als daß Abraham ſeinen Sohn ſchlachten und verbreñen wolt.
4. wirdhiemit nicht allerley Rauchwerck Geiſter zuvertreiben gut gemacht/ ſondern allein das Hertz und die Leber ſolches Fiſches/ den Tobias gefangen.
Der wird aber nit mit Namẽ genennet/ ſo kan niemand wiſſẽ/ was es fuͤr ein Fiſch geweſen/ iſt alſo auch nicht nach zuthun.
5. Hat nicht der Rauch/ ſondern der Engel ſelbſt den Teuffel weggeſchafft/ wenn derhalben auch tauſend Menſchẽ Rauchwerck hetten/ wuͤrden ſie doch nicht einen Geiſt damit vertreiben/ oder in ſeinem Werck auffhalten koͤnnen.
Derhalben laſſe ein jeglicher dieſe aberglaubiſche/ Gottloſe und unnuͤtze Dinge wider die Zauberey gaͤntzlich fahren/ und bleibe bey denen/ die ich droben gewieſen/ die werden nuͤtzer ſeyn/ und beſſer außhelffen Bißhieher Prætorius.
Was ſonſten von Creutz machen zu halten/ beſiehe ferner/ p. m. 107. 108. 114. M.
Iohan. Hertzoges/ Diaconi in Dreßden/ andern Theil der Catechißmus-Predigten vom 2. und 3. Gebot.
Tobias verjaget mit Rauch den Teuffel. Tob. 8. 2.
Mat. 17. 11. Luc. 11. 26.
Hildebrandus in Theurg. p. m. 232. Wer ſich des Bezauberns befuͤrchtet/ oder beſorget/ oder bey ſolchen boͤſen Leuten wohnet/ davon er ſorget/ ſolche boͤſe Gedancken zu bekommen/ der ſol nehmen des edlen Hypericon, des edlen Taurants/ das nach der rechten Influens des Himmels gegraben iſt/ und henge das in die 4. Winckel des Hauſes/ Stuben/ Kammern und Keller/ und lege es in die Bette/ du muſt es auch am Halſe tragen/ ſo wil ich dir geloben/ daß dir keine Zauberey wiederfahren mag: du magſt es auch zu acht Tagen Pulversweiſe im Leib brauchen/ auch dem Vieh unter dem Saltz mittheilen/ ſo biſtu fuͤr aller Zauberey ſicher. Ph. Theoph. Parac.
Von Knoblauch/ Miſtel/ Farꝛenkraut: beſiehe Hildebranden in den vorhergehenden Blaͤttern.
Dieſes ſind ſo unterſchiedliche Fratzen und Gauckeleyen/ welche wider den Teuffel und ſein Gefinde dienen ſollen/ doch iſt es lauter Affenſpiel/ welches der Teuffel ſelbſt lachet und ſpottet/ wie Hockerius redet im Teuffel ſelbſten.
c. 25. p. m. 64. da er hingegen weitleufftig weiſet/ wie das liebe Gebeth die beſte und ſicherſte Ruͤſtung ſey/ worauff man ſich verlaſſen ſolle.
&c. vide d. l.
Hierauff folget weiter ſolcher Perſonen Geſchlechte/ nach welchem befunden wird/ daß unter oder in ſolcher Blocksbergiſchen Gaſterey mannigmahl ſind begriffen worden/ „nicht nur alte betagte/ ſondern auch kleine unverſtaͤndige Kinder/ nicht nur Weiber/ ſondern auch Maͤnner/ nicht nur geringes ſondern auch hohes Stands Perſonen/ Kaͤyſer/ Fuͤrſten/ Freyherrn/ Edelleute und dergleichen; nicht nur weltliche/ ſondern auch Geiſtliche/ Paͤbſte/ Biſchoffe und Prieſter; nicht nur ungelehrte/ ſondern auch gelehrte und beruͤhmte Doctores auß allen Facultaͤten.
§. 4.
D. Weyer hat das Stuͤck des Goͤttlichen Geſetzes/ Præſtigiatricem ne ſinas vivere; Die Zauberinnen ſoltu nicht leben laſſen; faͤlſchlich uͤmbgezogen und gebogen/ und wie ſeltzam ers auch geſucht/ nicht deſtoweniger hat er nicht wahrgenommen/ warumb das Geſetz nicht geſaget habe Præſtigiatorem den Zauberer ſondern Pręſtigiatricem die Zauberinnen.
Welches gleichwol nicht daſelſt daruͤmb alſo geſetzt worden/ als wolte es die Zauberer/ Artzte und Apothecker/ welche offte beſſern Beſcheid/ denn die Weiber/ uͤmb das Gifft wiſſen/ wenn ſie Gifft eingeben/ ungeſtrafft haben.
Sondern das Geſetze GOTTES hat damit wollen zuverſtehen geben/ daß Manns- Perſonen mehrentheils weniger mit dieſer Sucht behafftet ſind/ und daß an ſtat eines Mannes wol funfftzig Weiber damit beſchleppet zufinden.
Gleich wie das Hebreiſche Sprichwort lautet: ja mehr Weiber/ je mehr Hexen.
Naſim marbe keſchaphim marbe.
Daher ſaget Plinius, Fœminarum ſcientiam in veneficio prævalere:
Das iſt/ die Weiber ſeyn auff Zauberey ſehr geſchwinde und fertig.
Allda das Woͤrtlein veneficium nicht von dem Gifftbereiten außzulegen iſt:
Denn er erklaͤret ſich ſelbſt/ als er die Ertzzauberin Circe zum Exempel ſetzet/ wie ſie die Menſchẽ in Vieh hat koͤnnen verwandeln/ welches warlich alle Gifft der gantzen Welt zuthun nicht vermoͤchten.
Auch ſchreibet Quintilianus/ es ſey ſtets vermuthlicher/ daß ein Mann ein Todſchlaͤger/ denn ein Weib eine Todſchlaͤgerin ſey.
Latrocinium, ſprichter/ facilius in viro; Veneficiumin fœmina credam.
Man leſe aber derjenigen Buͤcher/ die von Zauberern geſchrieben haben/ da werden ſich allezeit funfftzig Weiber die Zauberinnen oder Beſeſſene ſind/ an ſtat eines Mannes/ der damit behafftet were/ finden.
Welches zwar meines beduͤnckens/ nit auß Bloͤdigkeit weibliches Geſchlechts geſchicht; ſintemal bey ihnen mehrentheils eine unerhaltſame Widerſpenſtigkeit und Halsſtarrigkeit geſpuͤret wird/ uñ daß ſie in Außſtehung der Folter offt ſtandhafftiger/ denn die Maͤnner ſeyn.
Jnmaſſẽ ſolchs in der zuſam̃engeſchwornen Verbuͤndniß wider den Tyrannen Neronem iſt bewehret worden.
Desgleichen nach dem Tode Hyppiæ des Tyrannen zu Athen/ alda die Weiber ihnen ſelber die Zungẽ abbiſſen uñ abſchnitten/ damit ſie nur ihren Peinigern alle Hoffnung benehmẽ/ die Warheit von ihnẽ auß zupreſſẽ: des gleichẽ auch vieler Weiber außgeſtandene Marter.
Sondern es gewint vielmehr das Anſehen/ als geſchehe es auß Krafft und Macht einer viehiſchen Begierligkeit/ welche das Weib dahin antreibt/ damit es ſeinẽ Begierdẽ gnug thu/ oď ſich raͤche/ welcher Urſachẽ halbẽ vieleicht Plato das Weib zwiſchẽ dem Mẽſchẽ uñ das Vieh ſetzet.
Deñ man ſihet auch/ dz der Weiber viſcerialiſch Theil oď iñerlich Gliedeꝛ uñ Jngeweide in den Weibern groͤſſer ſeyn deñ bey den Maͤnnern/ welche derhalben ſo hefftige Begierden haben.
Hingegen aber ſeyn deren Mannsbilder Haupter viel groͤſſer/ und daruͤmb haben ſie auch mehr Gehirn/ Verſtandes und Weißheit/ denn die Weibesbilder/ welches denn die Poeten haben angedeutet/ da ſie gedichtet haben; Pallas die Goͤttin der Klugheit ſey auß des Iovis Gehirn gebohren und habe keine Mutter nicht; anzuzeigen/ daß die Weißheit nicht von Weibern herkomme/ ſintemahl ſie vielmehr zur Natur des Viehes nahen/ (auch erweiſet es das Sprichwort und die Erfahrung/ daß wenn ein Regiment von Weibern beſtellet wuͤrde/ daſſelbe nur wuͤrde wehren/ biß die Sonne unter ginge: und daß man ſaget Weiber haben lange Kleider und kurtze Sinne) zu dem hat ſich auch der Satan zuerſt an das Weib gemacht/ durch welches darnach der Mann betrogen worden.
Ferner halt ichs dafuͤr/ Gott habe es ſonderlich ſolcher Geſtalt angeſehen/ auff daß er den Satan hiedurch zuſchanden machte/ und ſeine Macht mit dieſen ſchwaͤchte/ daß er ihm gemeiniglich und inſonderheit uͤber dieſe Creaturen/ ſo weniger geachtet und nach guͤltiger ſeyn/ denn andere/ Macht hat gegeben/ als uͤber die Schlangen/ Muͤcken/ Fliegen und andere Thiere/ welche das Geſetze Gottes unrein nennet; und darnach mehr uͤber die unvernuͤnfftigen Thiere/ denn uͤber das Menſchliche Geſchlecht; und ſolgends mehr uͤber die Weiber/ denn die Maͤnner/ und endlich mehr uͤber dieſe Leute/ ſo dahin leben wie das Vieh/ denn uͤber andere.
Zu dem kan der Sathan durch Huͤlffe der Weiber die Maͤnner und Kinder auch herbey an den Strick bringen.
Derowegen ſo bleibt nochmals die Erkaͤntniß GOttes/ von ſchleuniger Hinrichtung der Hexen gaͤntzlich bey Kraͤfften; und des Weyers Schmaͤhung oder Calumnie wider den Befehl Gottes und jede fromme Obrigkeit (ſo ihrem Ampt treulich nachſetzet) außgeſtoſſen vernichtet:
Denn Weier laͤſt an einem Ort zu/ daß die Unholden mit dem Teuffel eine Vergleichung/ Verbuͤndniß und Gemeinſchafft haben/ auch durch ſeine Huͤlffe und Forderung viel Vnrahts und Vngluͤcks ſtifften.
Vnd gleichwol widerſpricht ers im Buche de Lamiis an etlichen Enden/ daß kein Pact zwiſchen ihnen beſtehe; ſondern fladdert heruͤmb/ und ſaget einmal/ man koͤnne es beweiſen/ das andermal/ man ſol dem Vorgeben und Bekantniſſen der Vnholden keinen Glauben zuſtellen; Vnd es betriegen ſich und andere Leute diejenigen/ welche meynen/ daß die/ ſo vor Hexen beſchrien ſind/ ſolten diß koͤnnen/ deſſen ſie ſich beruͤhmen/ ſondern es plage ſie allein eine Melancholiſche Sucht/ die ſie ſo unrichtig macht.
Siehe da/ waren die/ ſo der Sachen unverſtaͤndig und unerfahren/ ſamt denen ſo Zauberer ſind/ oder mit ihnen leichen/ ſich pflegen zu heben und zubehelffen/ damit ſie ihres gleichen ungeſtrafft durchbringen/ und des Sathans Reich vermehren.
Alle die/ ſo vor der Zeit ſagten/ es ginge durch Melancholey zu/ die glaͤnbeten nicht/ daß Geiſter oder Engel/ oder auch ein GOtt were.
Aber D. Weier bekennet/ es ſey ein Gott (gleich wie die Teuffel es auch bekennen/ und unter ſeiner Macht erzittern/ inmaſſen die Heil.
Schrifft zeuget) bekennet auch durch alle ſeine Schrifften/ es ſeyn beydes gute und boͤſe Geiſter/ welche mit den Menſchen bißweilen einen Pact und Verbuͤndnuͤß auffrichten/ und Gemeinſchafft haben.
Warumb darff er denn das Gabel-Beſen- oder Bock-fahren der Hexen und Zauberer/ deßgleichen auchihre Verherungẽ uñ Verzauberungẽ und ſonſtẽ ungeheure fremde Haͤndel der Melancholey zuſchreibẽ? ja noch dazu unglaubiger weiß die Weiber uͤberauß melancholiſch zu machẽ? ſo doch diß die Alten fuͤr ein Wunder wargenommẽ/ und in Verzeugniſſen hinterlaſſen/ daß nie kein Weib von Melancholey und Vnmuth/ und nie kein Mann vor Freudẽ geſtorbẽ ſey/ ſondern ein Widerſpiel/ viel Weiber vor unmaͤſſiger Freude offt ſterben.
Und demnach Weier ein Medicus iſt/ ſo ſoll ihm ja bewuſt ſeyn/ daß die Feuchtigkeiten und humores der Weiber gar der verbranten Melancholey wiďſtreben/ darauß doch die Vnſinnigkeit entſtehet/ ſie begebe ſich nũentweder à bile flava aduſta, autà ſucco Melancholico, inmaſſen die Artzeney Gelehrten hierin uͤberein ſtimmen.
Sintemal eines wie das ander auß einer uͤbermaͤſſigen Hitze und Troͤckne entſtehet/ wie Galenus im Buch de atra bile ſchreibet.
Nun ſeyn aber/ wie ebengedachter Autor ſamt allen Griechen/ Lateinern und Arabern helt und meldet die Weiber kalter und trockener Natur.
Daher warnet auch Galenus, daß ein Mann der hitziger uñ truckener conſtitution iſt/ und in einem trockenen Lande wohnet/ im Som̃er gerne in Melancholey gerathe:
ſo doch Olaus Magnus, Caſpar Peucerus, Saxo Grammaticus un VVierus ſelbſt ſamt allẽ Teutſchẽ Inquiſtorẽ ď Zauberer uñ Vnholdẽ zuſtim̃en/ daß unter der Arctiſchẽ Rogion, alda das Meer geſrieret/ deßgleichẽ in Teutſchland in den hohen Alpen/ bey den Savojern/ und in Piemont alles voll Vnholden ſtiebe und ſteube.
Von den Voͤlekern aber gegen Mitternacht/ iſt kuntbar/ daß ſie der Melancholey ſo wenig/ als die Voͤlcker in Africa den Phlegma ſind ergeben.
Deñ man ſihet/ daß die Mitternaͤchtigen Voͤlcker/ weiß/ mit gruͤnen Augen/ falben uñ duͤnnen Haarẽ/ roͤtelicht unterm Angeſicht/ luſtig uñ geſpruͤch ſeyn; welche Stuͤck ſaͤmtlich der Melancholiſchen complexion gar wideꝛ ſtꝛeben.
Weiter beweiſen Hippocrates uñ Galenus in eben demſelbigẽ Buch/ daß gemeiniglich die Weiber geſunder ſeyn/ denn die Maͤnner/ wegen der Monatlichen Blumen/ die ſie vor unzehlichen Kranckheiten verwahren.
Die Weiber ſchreibet Hippocrates, haben nimmer das Podagra und die Lungenſucht oder exulcerationem pulmonum.
Galenus ſaget/ ſie haben die fallende Sucht nicht oder die Epilepſey, noch den Schlag/ oď die Apoplexey/ noch die Taubſucht/ oder Phreneſin, noch die Schlafſucht oder die Lethargy, noch den Krampf oder die Convulſion, noch das Zittern/ als lange ſie ihre Zeit und Fluß haben.
Vnd wiewol Hippocrates ſchreibet/ die hinfallende Sucht und die Plagewelche die Beſeſſenen/ oder von boͤſen Geiſtern getriebene leyden/ ſo man die heilige Kranckheit nennet/ gehe natuͤrlicher weiſe zu/ jedoch erweiſet er/ daß ſolches wiederfahre allein den phlegmatiſchen/ und nimmer nicht den Choleriſchen/ welches D. Weier als ein Medicus ja billich wiſſen ſolte.
Nun haben wir aber droben dargethan/ daß die Weiber gemeiniglich mehr beſeſſen werden denn die Maͤnner/ und daß die Vnholden beydes offt mit dem Leibe vertragen/ und ſonſt Teuffliſcher weiſe alſo verzuckt werden/ daß der Leib unempfindlich und ſtarrig da liegen bleibet.
Noch lauts viel laͤcherlicher fuͤrzugeben/ der Vnholden Kranckheit entſtehe auß Melancholey/ ſo doch die Suchten ſo auß Melancholey entſtehẽ/ allezeit gefaͤhrlich ſeynd.
Nun erfahren wir aber von etlichen Vnholden/ daß etliche dieſe ſchoͤne Kunſt viertzig und funfftzig Jahr haben getrieben/ auch von 12. Jahren an (wie Johanna Harwilerin/ ſo den 29. Aprilis 1578.
Jahrs verbrandt worden/ uñ die Magdalena von Creutzẽ Abtiſſin zu Cortuba in Hiſpanien. 1545.) und mit dem Teuffel beydes in geheime Freundſchafft und fleiſchliche Vermiſchung ſich eingelaſſen/ die eine viertzig Jahr/ die andere dreiſſig.
Hierumb muß ja Weier geſtehen/ daß ſolches an ihm als ein Medico ein ungeſchicktes Ding/ und groſſer Vnverſtand und Vnwiſſenheit (aber was ſag ich von Vnwiſſenheit/ ich ſolt anders ſagen) ſey/ wenn er den Weibern die Melancholiſchen Kranckheiten darff zumeſſen/ welche ihnen eben ſo wenig zukommen/ denn die loͤblichen Wirckungen und effect einer temperirten Melancholey/ welche (in maſſen alle alten Philoſophi und Medici angezeiget) den Menſchen klug/ beſcheiden/ bedachtſam/ nachſinnig uñ contemplativiſch machẽ/ welche dergleichen Qualiteten und affectionen ſind/ die einem Weibe eben ſo wenig moͤgen gebuͤhren und anhaͤngen/ als das Feur dem Waſſer.
Ja Salomon/ der am beſten Weiblicher Arth und temperatur erfahren geweſen/ ſpricht in ſeinen Sprichwoͤrtern/ er habe unter tauſend Maͤnnern einen Witzigen geſehen/ aber von Weibern nicht eins.
Derowegen laſt uns von dieſen dollen Fantaſtenkoͤpffen/ welche die Weiber melancholiſch machen/ abkehren.
Sintemal ja Weyer ſelbſt/ als er ſiehet/ daß ihm ſeine geſuchte Beſchoͤnung und uͤbergeſchlagenes Deckmaͤntlein der Melancholey wird abgezogen/ durch ſo offenbahre gewiſſe Erweiſung/ demonſtration und helle Warheit Goͤttlicher und menſchlicher Geſetz/ durch ſo vieler Voͤlcker auff den gantzen Erdboden Geſchichtẽ uñ Hiſtorien/ durch ſo viel Vrgichten/ und beydes freywillige und peinliche außgepreßte Bekaͤntniſſen/ durch ſo viel gerichtliche ſententz und Vrtheil/ durch unzehlige Vberzeugungen/ condemnationen oder executionen, welche ſeyt drey tauſend Jahren her in aller Welt vorgegangen/ begibet er ſich noch auff einen ungeſchicktern Ranck/ durch welchen er vermeynet/ den Zauberern die Straffe vom Halſe zubringen/ fuͤrgebend/ der Teuffel verfuͤhre die Hexen und bilde ihnen ein/ ſie thun und ſchaffen diß und jenes/ welches er ſelber thut.
Mit dieſem Fund ſtellet er ſich als ſey er dem Sathan heftig zuwider/ und unterdeſſen befleiſſiget er ſich/ die Zauberey zu ſalviren und zu retten.
Welches eigentlich eben ſo viel iſt/ als ſchertzte er mit Worten mit dem Satan/ und im Werck beſtaͤtiget und vermehret er ſeine Macht und Reich.
Denn er weiß wol/ daß die Obrigkeit uͤber die Teuffel keine Iurisdiction hat/ ſie zu haͤmmen oder den Stab uͤber ſie zubrechen.
Wenn aber diß Argument ſolte Platz finden/ da wuͤrden nicht allein die Zauberer und Hexen/ ſondern alle Todſchlaͤger/ Raͤuber/ Blutſchaͤnder/ Vatermoͤrder/ und alle die vom Feind des menſchlichen Geſchlechts zu Vbelthaten und Mißhandelungen getrieben werden/ ungeſtrafft entgehen und ledig geſprochen werden.
Bißhieher Bodinus.
Bodus in Confutat.
Opinionis Ioh. Wier i
Mehr Zauberin gibts denn Zauberer.
In Pirke Aboth.
Plin. l. 25. c. 11.
Was die Vrſach/ daß die Weiber ehem Zauberey gerathen/ denn
die Maͤnner.
Tacit. l. 14. Annal.
Plato machet auß Weibern halb Menſchen und halb Vieh.
Waruͤmb die Maͤnner witziger ſind denn die Weider.
l. 2. c. 4. & 8. & 34. l. 5. c. 9 de præſtigiis ſæpè alibi.
Ob die Hexen auß Melancholei betrogen.
Iacob.
2.
Kein Weib ſtirbet von Melancholey/ und kein Mann vor Freuden Plinius im 7. Buch.
Valerius Max. und Solinus.
In lib. 1. ἐπιδημιῶν l. de popularibus morbis.
In lib. de venæ ſectione.
In lib. de b. ſac.
Galen. lib, de atra bile.
Lob der Melaucholiſchen Complexion. Ariſt. in problem ſect.
30. Princ.
c. 4. &c.
Beſiehe ſonſten Mederum.
Wer ſind aber die Hexen und Vnholden/ und wer iſt warhafftig dafuͤr zu halten?
Es ſind nicht nur alte Weiber/ ſondern es befindet ſich im Werck/ daß auch Maͤnner/ Junge Geſellen/ Weiber von jungen Jahren/ Jungfrauen/ ja Knaben und Maͤgdlein/ in diß verfluchte Laſter pflegen zu fallen/ die in allen andern Weltlichen Sachen gutes Verſtands/ verſchmitzt und ſcharffſinnig ſind.
Meder. in der andern Hexenpredigt. p. m. 22.
Ferner bezeuget Cruſius auß des Bodini Dæmonom. l. 2. c. 4. daß Guilhelmus Edelinus der Doctor zu Sorbon wegen der Zauberey ſey verdammet worden im Jahr Chriſti 1453. den Tag vor Weynachten.
Cruſ.
de Nocte. c. 19 p. m. 369. 370.
Vom Freyherrn von Raitz/ welcher zu Nantes als ein Zauberer iſt gerichtet worden: beſihe Bodinum in Dæmonom. lib. 2. c. 5. circa finem.
Freyherr.
Aber gnugſam von den Geſchlechtern und allerhand Sorten Leute/ ſo ſich in die Hexenfahrt und Ahrt miteinmiſchen:
Jtzt folget ihre Straffe fuͤr ſolche und andere Vnarten/ ſo ſie erleyden ſollen oder muͤſſen entweder von
§. 5. Straffe.
(1) B oͤſen andern Leuten.
(2)
L ebens Ende.
(3) O brigkeit.
(4) G ott.
(5) B eelzebub/ alhier.
(6) A llen Menſchen.
(7) R ichter oder Hencker.
(8) G ewiſſen.
(1.)
Wie die Hexen von andern ihres gleichen beſtraffet werden:
Jndem eine die andere verraͤth; hat der Guͤnſt-Leſer anderswo auß Hrn.
Iuſto Oldekoppen zuleſen/ was nemlich davon zu halten ſey.
Item.
Wie die Zauberey mit Zauberey wiewol nicht Chriſtlich/ vertrieben werde/ beſihe Hildebranden in Theurg. pag. 146.
(2.)
Wie ſie auffs wenigſte in ihrem Lebens- Ende ſchmaͤlich geſtrafft werden/ zeuget Hildebrand in Theurg. p. m. 265. VVierus ſchreibet daß Johannes Reuchling (der von ſeiner vielfaͤltigen Geſchickligkeit und Lehre/ inſonder heit Hebreiſcher/ Griechiſcher und Lateiniſcher Sprachen ſatter Erkaͤntniß wegen/ billich ein Liecht und Zierde Teutſcher Nation mag genennet werden) zeuget im andern Buche de verbo mirif. daß er von glaubwuͤrdigen Leuten offt gehoͤret/ auch zum Theil ſelbſt geſehen und erfahren habee daß die aller beruͤhmſten dieſer (ſchwartzen) Kunſt ein jaͤmmerlich Ende genommen/ und wie man ſpricht/ ſelten auff Federn/ ſie weren denn uͤber eine Ganß zu Tode gefallen/ geſtorben ſeyn.
Solche Ehre und Belohnung gibt und beweiſet der Fuͤrſt der Finſterniß ſeinem Hofgeſinde und Trabanten.
Wie ſie von der Obrigkeit geſtrafft oder ſollen geſtrafft werden: ſolches ſuche weitlaͤuftig beym Cunrad Hartz/ Icto in Tract. criminal.
de Reorum inprimisq; veneficarum inquiſitio ne &c. 1634.
Oldekoppen contra Carpzovium: Goldaſtum von confiſcation der Zauberer Guͤter: Bodinum in Dæmon. contra VVierum.
Item Hockerium im Teuffel ſelbſten p. m. 119. &c. Theatri Diabolorum.
(3.)
Wie ſie von GOTT ewig verdammet werden/ wo ſie hier nicht buͤſſen und ſich bekehren/ weiſet Olaus Magn. in epit.
de Gent. Septentr. l. 3. in fine p. m. 128.
Da er nach erzehleter klaͤglicher Hiſtorien/ wie der Teuffel eine Hexe geholet habe/ hinzuthut/ alſo ſchlieſſend:
Wer da weder in jener Welt ein gluͤckſeliges/ noch in dieſer ein Gottſeliges Leben haben wil/ der ſuche durch ein ſolch Gottloß Hexen-Weſen den Tod bey den Teuffeln.
Wer aber mit den boͤſen Geiſtern dermaleins keine Gemeinſchaft haben wil/ der fuͤrchte ſich nicht fuͤr ſolche ſchaͤdliche Aberglauben/ dadurch ſie geehret werden’/ ſondern erkenne und nehme an den wahren Glauben/ dadurch ſie verachtet und uͤberwunden werden.
(4.)
(5.)
Wie ſie der Boͤſe Feind auch hie hudele/ iſt hin und wieder auß dieſem Tractat zuvernehmen/ wie ſie nemlich auffs wenigſte keine Ruhe haben/ ſo ſie nichts Boͤſes ſtifften nach dem Hildebrand in Theurg. p. m. 132.
(6.)
Wie alle Menſchen auch einen Abſcheu fuͤr die Hexen haben: dannenhero ſie Unholden heiſſen/ und alſo auch beſtraffet werden; iſt gleichfals bekant.
(7.)
Wie ſie der Hencker ſtraffe/ weiſet Bodinus in Demonom. in dem er ſaget/ daß der Scharfrichter ſie im verbrennen und ſonſten an die Erde laſſe kommen.
Daß ſie auch taͤgliche Quaal von ihrem Gewiſſen haben/ zeuget unter andern dieſes/ daß ſie offte ihren Namen/ Wohnung und Ort veraͤndern.
Beſihe Hildebranden in offt angezogenem Buche/ am 40. Blat.
(8.)
§.
6.
Was den Hexen muͤglich und unmuͤglich ſey/ haben unter andern weitlaͤufftiger beſchrieben Jobſt Hoͤcker vid. Theat. Diab. p. m. 115. D. Iohannes VVierꝰ des Durchl. und Hochgebohrnen Fuͤrſten und Herrn/ Hrn. Wilhelm von G. G. Hertzogen zu Cleve und Guͤlich/ ꝛc. Leib-Artzt in ſeinen 5. Buͤchern/ de præſtigiis Dæmonum & incantationibus ac venefidiis, ſo von Iohan.
Fugelino Baſilienſi auß meateiniſchen ins Teutſch gebracht/ aber durch den Autorem ſelbſt ſollen beſſer und artiger verdolmetſchet werden.
Von der Hexen ihren Thaten
Autores, welche von Hexen weſen geſchriben haben.
Ludovicus Melichius im Zauberteuffel.
Iacob Freyherr von Liechtenberg in den Hexen- Buͤchern
Auguſtinus Lercheimer/ von der Zauberey in Chriſtlichen Bedencken und Erinnerungẽ.
Goedelmannus de magis, veneficis & Lamiis.
Nic. Remigius in dæmonolatria.
Lud.
Lavaterus de ſpectris.
Martini Delrio in diſquiſit. magicis.
Petrus Binsfeldius in tract. de confeſſ.
Malefic.
Iacobi Regis Angliæ Dæmonologia.
David Mederus Pfarherr zu Nebra in 8. Hexenpredigten.
Iacobus Martini in diſp. de magicis actionibus.
Paulus Grillandus de ſortilegiis.
Camerarius de natura Dæmonum.
Seidelius de ſpectris.
M. Bernhard Waldſchmid in Pythoniſſa Endorea oder 28. Hexen- und Geſpenſt-Predigten
D. Vlrich Muͤller ſeu Vlricus Molitor in tractat.
de Python. mal.
D. Tob. Tandlerus in diſſert.
Phyſico-Medicis.
Iohannes Scultetus VVeſtphal.
Jm Bericht von Zauberey und Zauberern.
Pet. le Loyer de ſpectris.
Lambertus Danæus im Dialogo von Zauberern/ de Lamiis.
Cunradus Hartz in Tractatu criminali de reor. & venefic. inquiſitione.
Goldaſtus in tract. de confiſcatione bonorum veneficarum.
Antonius Prætorius in Bericht von Zauberey.
Ian. Iac. Boiſſard de Magia: ſeu in Tractat. de divin. & præſtig.
Magic.
Bcnifacius Vitalinus de Malefic.
Iac. Sprengerus in Malleo malefic.
Sylveſter Prieras in tractat. de ſtrigibus.
Laur.
Ananias de natur. dæmonum.
Thyræus de apparition.
Spirituum.
Victoria in Relection.
de Magis.
Barthol.
Spina lib. de ſtrigibus.
Rabanus Maurus in lib. de Magor. præſtigiis.
Reinhard Luz in tractat. von Gottloſen Hexen/ ꝛc.
Ponzinib. in tract. de Lamiis.
Baͤyerling in theatro vitæ humanæ.
Carpzovius in criminalibus.
Sperlingius in diſp. de Magia.
Ellinger in der Hexen-Coppel
Torreblanca in defenſion. libr.
de Magia.
Andreas Oſiander, bey Bernhard Albrecht/ im Buche de Magia oder Zauberey.
Anonymus in Magic. oder wunderbarlichen Hiſtorien von Geſpenſt:
Lat einiſch und Teutſch.
Caſpar Peucerus de divinat. generibus.
Lutherus in Tiſchreden.
Agricola im Bericht von Hexen.
Autor des Tractats von rechtlichen Proces gegen die Vnholden uñ Zauberiſche Perſonen.
Arbatel in lib. de Magia veterum.
Calcagninus in tract. de Magic. Amator.
And. Ceſalpin. de inveſtigat. Dæmon. l. V.
Conradus VVimpina in tract. de Divinat.
Benedict.
Pererius de Magia.
Ioh. Franc. Pici, Mirandulæ Domini, concordiæ Domini ſtrix, ſive de ludificatione Dæmonum, Dialogi tres.
Henrici à monte acuto, dæmonis mimica in magia progreſſu, tum inſectis eorum.
Iohannis Fileſaci de idololatria magica diſſert.
Iamblichus de Myſter. Ægyptior.
&c.
Theatrum de veneficiis ex variis autoribus collectum.
Richardi Argentini de præſtigiis & incantationibus Dæmonum & Necromanticorum.
Strotzii Cigogne Magiæ omnifariæ ſive univerſæ naturæ Theatrum.
&c.
Philippi Olivenii conjuratio malignorum Spirituum in corporibus hominum exiſtentium.
Paulus Friſius ſub tit. Diab. tiara nebuloſa.
Philippi Ludvigii Elichii dæmonomagia.
&c.
Laurent.
Harbach im Bericht von Hexen.
Petrusde Lancre in tract. von Zauberey.
Autor des Tractats von der verfuͤhrten Kinder Zauberey.
Chirlandus de ſortilegiis.
Otto Melander in reſolut.
ad quæſt.
7. de proceſſ. contra ſagas.
Dieſe ſind faſt ſo die meiſten Autores, welche von der Hexerey das Jhrige zum Bericht ſchrifftlich hinterlaſſen haben.
Es wird aber von ihnen berichtet/ daß die Hexen in ſpecie, was ihre Thaten und Wirckungen betrifft/ umbgehen ſollen mit
(1.) B ezauberung oder Einzauberung.
(2) R aubung der Guͤter.
Milch. ꝛc.
(3) O hnfruchtbarkeit.
(4) G eſchlechts Veraͤnderung.
(5) S choͤnheit und Annehmligkeit.
(6) B eſtien Formirung.
(7) E rtoͤdtung und Leben digmachung.
(8) R egen- oder Wettermachung.
(9) G eſundmachung.
(1.) Bezauberung.
Was das erſte betrifft/ ſo fraget ſich es ob die Vnholden ſolche Macht und Krafft haben/ daß ſie den Leuten/ wie man lieſet und hoͤret/ koͤnnen ins Leib partiren und zaubern/ unter andern folgende Sachen? als da ſind: Buͤſchel Haare/ Borſten/ Glaß/ Eiſen/ Nadeln/ Meſſer/ Kneiffe/ Naͤgel/ Holtz/ Graͤten von Fiſchen/ Gewuͤrme/ Scorpionen und dergleichen.
Drauff wird geantwortet.
1. Was die Arth und Weiſe betrifft/ daß der boͤſe Feind/ vor die Hexen ſolches meiſterlich verrichten koͤnne/ indem er die poros auffmache/ und ſolche Sachen kuͤnſtlich inſinuiret, wie man etwan einen Stein in das Waſſer leget/ und nach herauffgezogener Hand/ den Einbruch nicht mercket/ oder wie der Blitz bißweilen das Eiſen oder Degen verletzet/ und doch der Scheide nichts gethan/ ob er ſchon dadurch penetriret:
Beſihe Hilde branden in Theurg. p. m. 86.
2. Was Exempel belanget/ ſo findet man fuͤrwar derſelbigen nicht wenig/ da der boͤſe Feind auff Verhaͤngnuͤß GOTTES allerhand Sachen in der Menſchen Leiber gebracht hat.
Beſihe Autorem der wunderbarl.
Hiſtorien von Geſpenſten: part. 1. p. m. 115. 6. ex Antonio Benivenio de abditis morborum cauſis: capite 8. item pagina 116. a. b. ex Cardan. l. 15. de variet. rerum.
Confer Ioh. Langium lib. 1. epiſt. Medic. 28. & VVierum lib. 3. c. 8. de præſt.
Dæmonum.
Mizaldum in Memorabilib. centur. VI. §. 1. p. m. 114. 115. Item Autorem von Geſpenſt part. 1. p. m. 18. a. exIacobo Ruffo libr.
5. capit. 6. de conceptione hominum.
Weiter iſt die Frage/ ob die Hexen mit ihren Augen/ und greßlichen Anſchauen einen verletzen und bezaubern koͤnnen? ſo antwortet Martinus, daß ſolches nicht ſo wol durch das Anſchauẽ als Anhauchen geſcheh.
It. wegẽ der Furcht uñ Schrecken/ ſo man ingemein vor die Hexen bekoͤmmet: wohin die Triballier und Illyrier auch gehoͤren/ welche beym Plinio l. 7. N. H. c. 2. Gellio l. 9. N. A. c. 4. beſagt werden/ quod viſu effaſcinarint; daß ſie mit dem bloſſen Anſehen die Leute bezaubert haben.
Martin. in deaction.
Magic. §. 27.
Confer Tob.
Tand lerum in diſſert.
Phyſico- Med. p. m. 274.
Hexen koͤn nen nit alle Menſchen bezaubern.
Bodinus in Dęmon. p. m. 171. &c. Tandlerus d. l. p. 272. &c. Hildeb. in Theurg. p. 146.
Weiter iſt auch zumercken/ daß ſie gleichwol nicht alle Leute und Creaturen verletzen koͤnnen/ ob ſie ſchon gerne wolten.
Frey ſind vor denenſelben die Frommen und Gottsfuͤrchtigen/ Prediger und Geiſtliche Perſonen/ Obrigkeiten und Scharffrichter und Hencker/ Stock und Kerckermeiſter/ Buͤttel und Heſcher/ Schergen und Stadknechte/ und alle diejenigen/ welche ſolche Hexen und Zauberer gefaͤnglich halten und verwahren/ dieſelben verurtheilen/ und die Gerichtliche execution an ihnen volfuͤhren.
(2.)
Raubung Hockerius im Teuffel ſelbſt c. 47 p. m. 30. a Theatr. Diab. ex Lud. Milich. c. 20. Lutherus Tom. 1. Ienenſ.
Manlius in collectan.
Luth. Tiſchreden c. 9. fol. 104. a. M. Sebaſt.
Froͤſchel in ſeiner Predigt vom Teuffel.
Was betrifft die Raubung oder Stehlung allerhand Guͤter/ als da ſind/ Brod/ Butter/ Kaͤſe/ Milch/ Bieꝛ/ Wein/ Eyeꝛ/ Obſt/ Geld/ allerley Samen/ Korn und Getreidig/ darff ſelbig nicht weitlaͤufftigaußgefuͤhret/ oder viel Hiſtorien und Exempel beygebracht werden/ ſintemal die taͤgliche Erfahrung leider mit manches ſeinem groſſen Schaden es uͤberfluͤſſig bezeuget.
Nur eins zu gedencken von D. Pomerano wird erzehlet in den Tiſch-Reden Lutheri; Daß als einſten durch die Hexen ihm ſeine Butter und Milch geſtohlen worden/ er einen groſſen Waͤchter in einen Aſch voll Milch geſetzet/ es wacker uͤmbgeruͤhret und geſprochen habe:
Nu fret Tuͤfel.
(Nun Teuffel friß) und darauff ſey ihm die Milch und Butter nicht mehr entzogen.
Ob die Hexen die Vnfruchtbarkeit/ ſonderlich was den Menſchen betrifft/ vermittelſt ihrer Zauberey durch des Satans Huͤlffe wircken/ und verurſachen koͤnnen/ wird insgemein alſo dafuͤr gehalten/ daß ſie die jungen Ehleute alſo zubinden pflegen/ daß ſolche hernach in werender Ehe keine Kinder zeugen koͤnnen.
Und trauen koͤnnen ſie durch des Teuffels Huͤlffe mit ihren Bezaubern das Kinder-Zeugen verhindern/ und die von der Natur verordnete Geburts-Glieder ſchwaͤchen/ und zum ehelichen Bey wohnen auff mancherley weiſe untuͤchtig machen/ da ſie dieſelben zum Exempel in den Leib zuruͤck hinneinziehen; wie jenem zu Speyer/ beſage der Hiſtorien/ widerfahren iſt.
Daß aber ſolches Binden/ wie auch die Kraͤuter/ ſo unter die Betten partiret werden dem ehelichen Beywohnen ſchaͤdlich ſeyn ſolten (maſſen denn etliche der unerſaͤtlichen Brunſt und Liebe zuſteuren/ gewiſſe Kraͤuter unter die Betten geleget haben/ wie Camerarius bezeuget) iſt eine bloſſe Einbildung; ſintemal viel natuͤrliche Vrſachen ſind/ die nebenſt der uͤbermaͤſſigen und alzugroſſen Liebe ſolches Werck verhindern.
Die Lateiniſchen Wort des Martini lauten alſo:
Præterquam enim quod multa è natura poſſint eſſe coitûs impedimenta: non rarò contingit, eam eſſe amoris violentiam, ut ſpiritibus omnibus intra ad præcordia concentratis, partibus genitalibus, quas ſpiritu turgere oportet, nulla ſuppetat copia, unde generatio prohibetur & coercetur Hieher gehoͤret Hildebrandus in Theurgia, welcher lehret auß des Bodini Dęmon. lib. 1. capit. 6. Waſt Neſtel/ Nieder-Kleit/ oder Nacktmaͤnnlein verknuͤpfen ſey? pagina 89. Item Neſtelknuͤpffen funfftzigerley Art/ pagina 91.
Item Neſtel/ ſo verknuͤpfft/ laͤufft auff kan man dran ſehen/ wie viel die verknuͤpfte Perſonen hetten koͤnnen Kinder zeugen. pag. 91.
(3.) Vnfruchtbarkeit.
Martin. in Diſſ. de Magic. action. §. 28.
Camer.
Ho rar. ſubciſ. cent. 1. c. 1.
(4.) Verwandlung des Geſchlech tes.
Plin. l. 7. c. 4 Gellius l. 9. c. 4. Livius. lib. 24. Mizaldus cent. memorab.
c. 1. Martin. d. l. §. 23.
Was die Verwandtung des Geſchlechtes und die Veraͤnderung des Gemaͤchts betrifft/ ſo bezeugen die Hiſtorien/ daß gar offte natuͤrlicher weiß auß einer Frauen ein Mann/ und auß einer Junffer oder Maͤgdlein ein Knabe worden ſey/ daher etliche geſchloſſen haben/ es koͤnne der Teuffel/ durch ſeine Kunſt/ ſolches außrichten und zu wege bringen.
Aber ſolches ſind ſonderliche Exempel/ und iſt der Warheit viel aͤhnlicher/ daß ſolche Menſchen mit den angebornen/ aber annoch inwendig verborgenen Geburts-Gliedern an die Welt kommen/ welches denn hernach/ wenn die Bande/ ſo es gehalten/ zerriſſen/ herfuͤrbricht und ſich ſehen laͤſt/ wie Cardanus meynet.
Weil auch durch die generationem æquivocam keine Gliedmaſſen des Menſchlichen Leibes koͤnnen gezeuget werden/ wird vor gewiß geſchloſſen/ daß ſolche Veraͤnderung und Verwandelung dem Teuffel allerdings unmuͤglich ſey.
Cardan.
de var. rer. l. 8.
Was die Schoͤnheit und Angenehmligkeit betrifft; ſo vermeynet Hildebrand in Theurg. p. m. 54. daß die Hexen ihre ſcheußliche Haare nicht in ſchoͤne Seyden verwandeln koͤnnen.
Item wie Zauberey keinen zu Ehren bringe und Reich mache. pagina m. 254.
(5.) Schoͤnheit
Daß die Hexen kein Vngezieffer machen koͤnnen; Beſihe Anton.
Prætor. im Bericht von Zauberey pagina m. 47.
Daß ſie ſich ſollen in Thiere verwandeln koͤnnen; Beſiehe Goldaſtum in confiſcatione der Zauberer Guͤter. §. 37. p. m. 93.
(6.) Beſtien Formierung.
Ob die Hexen toͤdten koͤnnen?
Beſiehe Iacobum Martini in ſeiner diſputation de Magic. Action.
Theſ. 26. item Ant. Prætorium im Bericht von Zauberey p. m. 51. daß rechte Zauberhexen Menſchẽ uñ Vieh beſchaͤdigen koͤñen.
(7.) Ertoͤdtung
Es fraget ſich auch/ ob die Hexen koͤñen allerhand Gewitter/ als nemlich ſchoͤn und lieblich Wetter/ Wind und Regen/ Kaͤlte und Hitze/ Blitz und Donner/ Eiß und Schnee/ Reiff/ Hagel und Schloſſen machen?
Von dieſer Frage koͤnnen geleſen werden; Martin. in de Mag. Act. §. 24. 25.
ex Bodin. l. 2. Dæm. c. 8. l. 2. Teat. Nat. de ventis ex Olao. l. 3. c. 16. de Lappis & Finnonibus.
Anton.
Prætorius im Bericht von Zauberey p. m. 50. 51. Item 47. &c.
(8.) Wettermachung.
Sonderlich aber kan davon angehoͤret werden Ludovicus VVillichius; Auff die Frage: Ob die Hexen koͤnnen Donner/ Blitz/ Reiff/ Hagel ꝛc. machen/ und die Fruͤchte beſchaͤdigen?
Da wird von etlichen alſo geantwortet/ daß keinerley Vngewitter mit Zauberey koͤnne gemacht werden.
Dieweil aber der Teuffel auß langer Erfahrung an dẽ Eygenſchafftẽ der Elementen meꝛckẽ kan/ weñ ein Vngewitter kommen werde/ ſo gibt er/ (ſagen ſie) den Zauberinnen in ihren Sinn/ daß ſie Kraͤuter und ſonſt Materien in einen Hauffen ſieden/ und wenn darnach ein Vngewitter komt/ ſo meynen alsdenn die Zauberinnen/ es ſey von ihnen gemacht.
Dieſe Meynung weiß ich nicht zuverwerffen/ denn daß es unterweilen alſo geſchehe/ halte ich fuͤr gewiß.
Aber dagegen/ glaube ich auch/ daß unterweilen durch Zauberey (wenn es Gott verhaͤnget) warhafftige Wetter gemacht; welche mich zu ſolchem Wahn treiben/ ſeynd dieſe.
Erſtlich iſt gewiß/ daß Gott dem Teuffel/ uͤber etlicher Menſchen Leben/ Gewalt giebet/ wie vorhin offt gehoͤret.
Nun iſt Wetter macheu und Frucht verderbenein geringer Schade/ denn einem Menſchen das Leben nehmen/ derohalben ſo GOtt dem Teuffel das Groͤſſer verhaͤnget/ iſt zuvermuhten/ daß er ihm auch das Geringere zulaſſe.
Willichius im Zauber- Teuffel c. 19. p. m. 223 b. Theatri Diabolorum.
Zum andern nennet Paulus den Teuffel einen Fuͤrſten/ der in der Lufft regieret.
Eph. 2. Nun heiſt Regieren/ Macht haben und etwas vermoͤgen.
So nun der Teuffel keinen Donner/ Blitz/ Regen/ Winde und andere Vngewitter machen kan/ ſo wolte ich gerne hoͤren/ was er denn fuͤr ein Regiment in der Lufft habe.
Zum dritten bezeuget die Schrifft klar im Buch Hiob/ daß durch Verhaͤngniß Gottes/ und Wirckung des Teuffels/ das Feur vom Himmel ſey gefallen/ und habe Schaffe und Hirten verbrennet/ und ſey ein groſſer Wind und Vngewitter uͤber der Wuͤſten herkommen/ und habe auff die vier Ecken des Hauſes geſtoſſen/ daß das Hauß auff die Kinder ſey gefallen. ꝛc. Hiob. Cap. 1.
Zum vierdten/ iſt Wettermachen dem Teuffel kein wunderlich und uͤbernatuͤrlich/ ſondern vielmehr ein muͤglich und leicht Werck/ denn alles was die Natur vermag/ kan er/ ſo ihn Gott verhenget/ zuwege bringen.
Derohalben wenn die Hexe ihre Ceremonien/ mit dem vierkoͤpffigen Scepter und Haͤmmerlein brauchet/ und ſtellet zu ein Wetter zu machen/ ſo kan der Teuffel wol irgend ein Gewoͤlck an den Ort treiben da die Hexe hinbegehret.
Oder ſo es helle iſt und nirgend kein Gewoͤlck vorhanden/ kan er wol einen Wind erregen/ und auß den Mitternaͤchtigen Landen/ oder auß ſonſt nahenden Orten/ da allezeit Eiß und Schnee iſt Kiſſelen und Schloſſen an den Ort bringen/ welchen die Hexe beſtimt hat.
Mit Schnee Reiff/ Regen und dergleichen Veraͤnderung der Lufft/ kan er auch ſich der natuͤrlichen Mittel gebrauchen und mehr zuwege bringen/ denn die Menſchen waͤhnen:
Etliche werffen fuͤr/ die Wetter gehen uͤber die Vnſchuldigen ſo wol/ als uͤber die Schuldigen/ und darumb laſſe GOTT den Hexen nicht ſo viel zu.
Darauf antworte ich:
Man lieſet an vielen Orten in der Schrifft/ daß Vnſchuldige mit den Schuldigen ſind geſtrafft worden/ und Kraut mit Koͤhlen gehen muͤſſen/ welches denn fuͤrnemlich geſchicht/ wenn etwan eine Miſſethat der Obrigkeit von einer gantzen Gemeine bewilliget und angenommen wird.
Gen. 34.
2. Reg. 24. Darumb achte ich wol/ wenn GOTT ſolches dem Teuffel verhaͤnget/ daß es nicht vergeblich geſchehe/ er weiß vielleicht Vrſach.
Vnd wiewol offtmals die Obrigkeit weiß/ daß Hexen/ Wahrſager und ſolch Vngezieffer unter ihrem Gebiethe ſeyn/ wiſſens auch andere/ und geſchicht doch kein Einſehen nach dem Gebotte Gottes/ ſo glaub ich auch/ daß auß dem gerechten Gericht Gottes/ uͤmb ſolches Greuls willen/ eine gantze Stadt oder Dorff bißweilen heimgeſucht werde.
Es lehren auch etliche Philo- “ſophi zuvoran die Stoici, daß mit Zauberey kein Wetter oder Vngewitter koͤnne gemacht oder vertrieben werden.
Aber dieſelben ſehen allein auff die Wirckung der Mittel/ ſo dazu gebraucht werden.
Daß aber diß durch den Teuffel und Verhaͤngniß GOttes geſchehen muͤſſe/ da wiſſen ſie nichts von.
Denn was derſelbigen Meynung hievon ſey/ iſt gnugſam auß Seneca zuvernehmen/ welcher alſo ſaget: lib. 4. naturalium:
Rudis adhuc antiquitas credebat & attrahi imbres cantibus & repelli, quorum nihil poſſe fieri, tàm palàm eſt, ut rei cauſa nullius Philoſophi ſchola intranda ſit.
Bißhieher auß dem VVillichio, darauß wir erlernen und erkennen muͤſſen/ daß es dem Teuffel ſo unmuͤglich nicht ſey/ allerhand Gewitter hervorzubringen/ ſo fern es Gott zulaͤſſet.
Vnd warum ſolte es demboͤſen Geiſte unmuͤglich ſeyn/ vermag doch wol ein Menſch aus natuͤrlichen Vrſachen unterſchiedliche meteora zu præſentiren, wie ſolches ins Werck geſetzet hat der weitberuͤhmte Kircherus: deſſen ſeine Woͤrter ich dem begierigen Leſer ad verbum excerpiret habe:
doch habe ich ſie Lateiniſch gelaſſen/ wie er ſie geſchrieben.
Weil ſolches Werck einem Gelehrten vielmehr theils zur Verwunderung/ theils zur imitirung wird dienlich ſeyn/ als einem gemeinen ungelehrten Manne.
KIRCHERVS IN VOLVMINE DE Magnetel.
3. Mundi ſive Catenæ Magn. part. 2. p. m. 433. &c. cap. 3. Μετεωρσ μαχνητισμὸς ſ.
de Magnetiſmo Elementorum in productione Meteororum.
SI illa quæ in præcedentibus de mirabili rerum ſublunarium œconomia, & magnetiſmo, & quomodo is per muruam actionem, & paſſionem 4. elementorum perficiatur, probè perpenderis, atque intellexeris; fieri certè nequit, quin pluviarum, ventorũ, tonitruum, fulgurum, fulminum, aliarumque meteorologicarum impreſſionum cauſas quoq; perfectè noris.
Vnde hoc loco lectori curioſo rem omninò gratam, & deſideratam me præſtiturum exiſtimavi, ſi quod proprium Magneticæ artis eſt, quæcunque natura hoc magnetiſmo Elementari in ſublimibus producit rara & mira, ego arte magneticometeorologica, naturæ veſtigiis inſiſtens, variis experimentis, variaque applicatione, qui produci poſſint, oſtenderem; ſed ſine mora rem ipſam aggrediamur.
Ars magne tico-meteorològica.
Pluviarum productio naturalis.
Qua ratione pluviæ producantur, nos ſatis ſuperque docet ars diſtillatoria.
Vbi enim alembico incluſæ materiæ rorulentus vapor, frigidam pilei vitrei concavi ſuperficiem tetigerit, non illicò in aquã convertitur; ſed igne urgente, & aqua evaporante, alembici corpus repletur ac ſucceſſivè magis magisq; repletur, atque ita ex vapore coacto & conſtipato, aqua clicitur.
Sol igitur maris & fluviorum aquas, terras, & humida omnia calefaciens, attrahensque, ea in roſcidum aërem primò convertit, mox magis attenuatum in aërem, quem ampliorem quærentem locum, ſuper aërem impellit, & hic alterum, ut uſque ad frigidam aëris regionem repellatur; pars enim prop è terram craſſior eſt, quæ à terrarum colluvie educitur; ſed quæ ſurſum defertur, tenuior eſt, & ubi frigidam regionem acceſſerit, ab illius intenſo frigore congelatur, & tunc deſinit eſſe levis, & in nubem formatur, mox evadit rorulenta, & tandem plus æquo à ſuperveniente frigore conſtipato convertitur in aquam, & confeſtim defluit, ad proprium ingenium, & indolem radiens, guttatimque in terram deſcendens, origini ſuæ poſtliminio reſtituitur.
Non igitur, ut Ariſtoteles vult, vapor frigidam regionem ſimul ac contingit, illicò in aquam convertitur, ſed requiritur præterea conſtipatio, & coagmen. tatio vaporis, quo facto primum vaporis in in aquam ſit converſio.
Sole itaque igne illo cœleſti vapores magnetica quadam vi, elementis propria, attrahente, & elemento aquæ veluti jus ſuũ in vapores elatos prætendẽte, atque innatæ ſibi magnetica vi gravitatis, præſertim frigoris ope, deorſum trahente, cauſatur pluvia.
Pluviarum cauſæ.
Experimentum I. Pluvia artificialis.
Ad pluviam artificialem exhibendam primò fiat ex laminis ferreis tholꝰ ſive hemiſphęriũ duplicatum, ferreis filis craſſioribus, ſi machina parva; ſi major fuerit, fortioribus ferramẽtis veluti columnis iñitẽs.
Hoc peracto, fiat ex ære vas cũ collo oblõgo, quod humore ad medietatẽ ferè implebis, tholo vero duplicato nives, ſeu contuſas glacies unà cũ nitro ſeu vitriolô permixtas inſeres; habebisq; inſtrumẽtũ præparatũ.
Tempore igitur, quo amicis experimentũ pluviæ demõſtrare deſideres, ſuppoſito ſupra ignem vaſe, rarefiet aqua; quæ mox rarefacta, per colli orificium, cum impetu in vapores abiens, in cavitatem hemiſphærici tecti ſeſe recipiet: verùm vapor hic ex frigore à latente glacie, vel nive cauſato compactus, condenſatusq; paulatim in aquam reſolutus guttatim omniũ aſtantiũ admiratione, deſcẽdet.
Hoc autẽ inſtrumentũ ad naturæ exẽplar factũ ita probo. Quoniam n. tholus nive repletus aerẽ incluſũ ſibi ſimile reddit, videlicer frigidiſſimũ; refert hujusmodi aer mediam regionẽ aeris frigidiſſimã, vas verò aqua repletũ inferiorẽ aeris regionẽ reflexis ſolis radiis æſtuantem; aqua igitur in vaſe, æſtu in vaporem abiens, aſcendet usq; ad regionẽ aeris frigidi.
Ergo vapor condenſatus ibi non ſecus ac vapores à Sole attracti ad mediam regionem aeris, & in aquam reſolutus, tandem guttatim decidet, pluviamque exhibebit.
Quod ſi quiſpiam in ampliori loco hanc eandem pluviam exhibere voluerit, is tectum fabricæ nivibus repleat, in pavimento verò vos aliud ferventibus plenum cineribus, aut ſilices grandiores prius candefactos collocet.
Hujuſmodi igitur ſi aquam frigidam affuderis, major pars aquæ illicò in vaporem aſſurgens, ſuperius fabricæ tabulatum petet; cujus aerem cum ex nive inibi repoſita frigidiſſimum reperiat, totus ille vapor condenſatus, atque in aquam reſolutus, per guttas in pavimentum deſcendens, fragore, frigore, aliisque affectionibus pluviæ propriis, imbrem perfecte referet.
Quæ quidem fabrica, ſi ſoli exponatur ea ratione, ut oculus tuus ſolem inter, & roſcidum vaporem jam frigida regione in guttas reſolutum conſtituatur, & ea Iridem quoque tibi perfectam repræſentabit.
Quod ſi ſanguineam pluviam deſideras, humorem vaſis minio, aut cinnabri dilues, & aqua hac arte præparata in vaporem rubeum aſcendet, quæ deinde condenſatione frigoris in guttas reſoluta ſanguinis inſtar non ſine intuentium admiratione deſcendet.
Atq; ex hoc experimento facilè cauſa ſanguineæ pluviæ, quam ſæpe contigiſſe authores notant, aqua videlicet terræ rubræ mixta, in vapores attenuata, reſolutaque, innoteſcit.
Pluvia.
Iris quomodo fiat & pluvia ſanguinea.
Conſectarium. I.
EX hoc experimẽto patet, qua ratione nives, atque grandines produci poſſint.
Si enim tholo folles apponas, quorum flatus per meandros tholi glacie, aut nivibus repletos procedat, cauſabitur hujuſmodi flatus in cavitate tholi aërem adeò frigidum, ut omnia ſtatim in glaciem convertat.
Vapor igitur in cavitatem tholiaſcendens, & ad reſolutionem jam diſpoſitus, à flatu hoc gelidiſſimo pervaſus, atque in nives converſus, qui ſub atra forma prius aſcenderat, jam albicantibus floccis omnia contegens deſcendet.
Quod ſi vaporis in guttas facta fuerit reſolutio, flatuſq; follium per nivoſa loca fuerit vehementior; guttæ in orbiculos glaciales ſtatim congelabuntur; unde vapor, qui aeris aſcendendo naturam aſſumpſerat, hac metamorphoſi in grandinem mutatus, terreno veluti quodam veſtimento indutus non ſine intuentium admiratione, & fragore grandinoſo revertetur.
Dixi, ſi flatus follium fuerit vehementior; quia ad grandinis procreationem requiritur maxima vis frigoris, unde in hoc negotio folles duplicandi forent.
Grandinis niviumque productio.
Conſectarium II.
Cauſa nivium in bo realibus partibus.
PAtet ex hoc experimento cauſa nivium in locis borealibus, aut altiſſimis montibus: ſicut agitata enim aqua aëre intercurrente ſpumeſcit, ſic agitato ventis aëre jamjam roſcido, & in nubes coalito, ſpumas concipit, quæ inhorreſcente frigoris rigore in nivem concreſcit, unde ſicut hyberno tempore ſpirante Borea nubes deductæ ac jactatæ; quæ crebris humoribus madeſcunt, ex agitatione illa ſpumeſcunt, ſic ſævientibus frigoribus ſuperato, debellatoq; calore, qui in aere cõcludebatur, in nivem condenſantur.
Cur verò rarò hyeme, æſtate ſæpiſſimè grando ſæviat, hæc eſt ratio, quod grandinis materia præter quàm quod gelidiſſimum ventum pervadentem ſe requirat, ipſa ex aere, vel aqua tenui & tepente ſit, cujuſmodi vapor ille noſter tepore atq; tenuitate ſua refert: experientia enim docemur, aquam calidam gelido cœlo expoſitam, frigida facilius congelaſcere: accedit quòd aqua prius calefacta, rigente cœlo in ſolidiorem, durabilioremque glaciem concreſcat, quàm frigida.
Confirmat dicta experimentum ſatis vulgare, quo vinum, & quem vis liquorem potabilem ſumma æſtate in glaciem penitus convertunt, addunt nivibus ſalnitrum, vel vitriolum, aut Sal commune, & hiſce phialam vino repletam cooperiunt, & exiguo tempore congelaſcit; eſt enim nix media regio, ſalnitrum admodum ventoſum, & frigidum, ſeu Sal commune frigidum cum calido Auſter, & Septentrio.
Patet igitur, grandines non ex aere ſolum, ſed ex calore, & frigore eſſe compoſitos, & plerumque æſtate tantum generari, non item hyeme.
Cur grando æſtate plus ſæviat quam hyeme.
Experimen ta, decon. gelando liquore quovis æſtatis tempore.
Experimentum 2. Ope magnetiſini Elementaris, ventorum naturalis, & artificialis productio.
Ventorum cauſæ.
Ventus hac ratione producitur.
Sol terram circumiens radiisque ſuis eam verberans, calorem ingentem ex reflexione gignit, unde is aerem calefaciendo extenuat; Sic in vaſtum ſe locum explicans, ſuperna petit, in omnem partem longè lateque diffuſus, ſicq; ingenti auctus mole, nec ſui amplius capax, proximum ſibi aerem faceſſit, diſploditque; hic violenter diſploſus, cum altero ſibi vicino colluctatur; hic victus comprimitur, ceditq;: locũ proximum victor occupat, ubi facilior exitus invitat, & non impeditus craſſiore vapore, ſe recipiendo, quà data porta ruit.
Coarctatio autem rarefacti aeris, & compreſſio ita contingit: poſtquam Sol attenuatam, & in vapores converſam aquam ſuſtulit in altum, ad medium uſque aerem; cum ipſi vapores nonnihil addenſati, frigore deorſum ruunt, inſtar craſſioris nebulæ, donec contingant aerem infimum calore perfuſum undique.
Hic aer calidus, iterum reſolvit, attenuatque vapores, à quibus ipſe viciſſim preſſus atq; agitatus, ventorum cauſam ſubminiſtrat.
Haud aliter calidus craſſusque aer ſuperficiem terræ proximè circumſtans, ac irruentibus denſis, frigidiſque nebulis & ipſe craſſeſcit, mox aliò delatus extẽditur iterum, fitq; ſubtilior, unde vento adaugetur materia, & quaqua iverſũ expanditur: ſæpeetiã nubes adverſis quaſi frõtibus occurrũt: Namq; frigidus denſusque aer ſurſum pellit calidiorẽ, uſq; ad loca mediæ regionis frigidæ, ubi is denſatus à vicinarũ nubium frigore, denuo petit loca inferiora, iterũq calore horũ reſolutus attenuatur, & à globi te rreſtris facie avolat.
Hac ratione veniunt, abeuntq;, & variè vagantur venti, ventilantes tellurem, & frigetacientes inferiorem hanc mundi coloniam, aliosque innumeros uſus conferentes ex ſapientiſſimo & optimo.
Dei conſilio.
Ventus autem artificialis iisdem principiis inſiſtẽdo maximè opera Aeoliarum pilarum perficitur.
Ita autem fiunt.
Pila conficitur ex ære aut cupro, aliove metallo forti, quod ignis violentiam ſuſtinere poſſit; habeat pila hæc collum vel curvum, vel rectum, per inde eſt, aut etiam capitis humani figuram, ut hic repræſentatum vides, quod in acutiſſimum foramen terminetur.
Hiſce ita confectis, aquam hac arte impones:
pilas fervefactas conjicies in aquam frigidam & aer rarefactus intus, in minorem locum redactus, cum aliud corpus non habeat, quod in locum deſertum ſubſtituere poſſit: aquam per foramen minimũ veluti ſuctu quodam ad ſe attrahit, pilaq; hac ratione liquore repletur, quamvis etiam trochleola vas Aeolium, ad id replendum aqua, aperiri & claudi poſſit.
Impletis ita aliquouſque aqua pilis, eas ſupra carbones, aut ignem collocabis; & ubi aer vapidus incluſus rarefieri ceperit, ingenti ſtrepitu, & fragore per anguſtias collilelapſus in flatus abibit; tan tũ enim ventũ ſuppeditant, ut adveru vertendũ is ſufficiat.
Ego plurimas quoq; machinas hujus ope circumago.
Chymico verò negotio, aut fabri hoc inſtrumentum, præſertim in carbonibus ſufflandis, egregium omnino & penè neceſſarium uſum habet.
Multa alia, ope harum pilarum perfici poſſunt, ut animalium quorumvis voces, tonitrua, fluxus maris, motiones inviſæ: verùm quia ea in alium locum reſervavi, brevitatis cauſa, hic libens prætereo, præſertim cum Ingenioſus lector ſe ipſo infinita alia ex hoc unico experimento elicere poſſit.
Ventus artificialis per Acolias pilas.
Pilæ AEolię.
Mira ope Acoliarum pilarum fieri poſſunt.
Aliꝰ modus artiflcialiter excitãdi ventos fit cõpreſſione aeris, hac qua ſequitur ratione.
Sit aqua viva loco A. Hanc fluere permittes in canalem A B, quem ita conſtrues.
Fiat ex 4. aſſeribus longis quotlibet pedum, canalis (nota tamen quod quantò canalis fuerit longior,, tantò ventus futurus ſit vehementior) figura piramidali, ut monſtrat figura A B C, inferius habeat vas, ſive receptaculum E D cui inſeritur, habebisq; inſtrumentum præparatũ.
Si itaq; ventos vehemẽtes excitare velis, aquã A in canalem A D. influere permittes; quæ vehementi impetu in receptaculũ ED. præcipitata, aerẽ in vaſe E D violentia ſum̃a per os Vcanalis VX. protrudet: cũn. aqua E præcipitata, magnã ſecũ aeris portionẽ devehat, atq; aqua ipſa ex vehemẽti com̃otione, illiſioneq; attrita diminutaq; in aerẽ mutetur; nunquã in receptaculo D E deerit aeris ingens agitatio & conſequẽter flatus perpetui per V eruptio.
Vidi ego in multis locis Malleatores, Vulcaniis in officinis, ad ferrum in virgas diducendum, & ignes perpetuo ſufflandos, loco folliũ hujuſmodi canaliũ artificioſa conſtructione uti.
Eſt autem ventus hujuſmodi adeò vehemẽs, ut nihil fere orificio apponi poſſit, quod nõ veluti ſagitta quædã per aerẽ in longũ ſpaciũ ſola flatus vehemẽtia cõjiciatur.
Qui proinde hanc rationem bene perceperit, nullo negotio, Angelorũ figuras ex levi materia effictas, uti & volucres, globos in aliqua vitrea ſphæra vento pervia, aliaq; corpora ad naturę exemplar in medio aeris ſuſpendere poterit; nullo alio, niſi ſola aeris commoti vehementia fulcita.
Qua ratione quoq; hydraulica. ϑάυματα, hac arte exhiberi poſſint, paulò ante propoſita figura ſatis oſtendit; in qua nota, aperto epiſtomio T. aviculum cantare; aperto epiſtomio P. organum reſonare; aperto denique epiſtomio V. ignem potenter ſufflari, ſed hæc obiter tantum indicaſſe ſufficiat.
Alia machina Acolia in uſum Fabrorum, organorum ſimiliumque opificiorum.
Machina ad folles ſufflandos.
Flatus vehementia.
Conſectarium I.
Cauſę ventorum variæ.
ATque ex hiſce patet, cur ventus Borcalis frigidus & ſiccus ſit? cur è contra Auſter calidus humidus? cur aliqui noxii, nonnulli ſalubres, quidam fœcundi, alii ſteriles? quia videlicet ventus diſpoſitionem medii, per quod tranſit, aſſumit: quod ſi frigidum ſit, ventos frigidos, ſi calidum; calidos; humidos, ſi humidum; ſi per vapores aut exhalationes venenoſas, flatus noxios & interimentes, uti è contra per ſalutares terræ exhalationes, ſalutiferos quoque flatus cauſabitur, quæ omnia Acolium noſtrum organum docet: ſi enim per canalem nive repletum ventus tranſierit, frigidiſſimam auram & glacialem producet, ſi per eundem canalem candentibus coopertum carbonibus, ardentem & æſtuantem auram, ſi denique per canalem materiis odoratis, aliisque ſalutiferis ut cinnamomo, chariophylliſque repletum ſpiraverit, fragrantiſſimum auram cauſabitur; & ſic de cæteris idem judicium ſit.
Ventorum variis qua l atibus affectorum artificioſa productio.
Conſectarium II.
HINC quoque patet, cum auſtri hyeme, & autumno ſpirent, non ita ſeptentrio? cur Auſter noctu, Boreas die vehementiſſimus ſit? cur Aquilo propinquis in locis nebuloſus, remotis ſerenus, & contra Auſter? cur Favonius horis pomeridianis, non matutinis ſpiret? cur item in regionibus maritimis, diurno tempore è mari, nocturno verò è terra ſpiret ventus?
Cur in Occano Indiæ orientalis, ordinariè regant orientales & occidentales venti, cut item ex certis montium cavernis ingens continuò ventus proflet?
Memini in Liparis, ſeu Vulcaniis Inſulis in rupe quadam foramen mihi oſtenſum eſſe, è quo ventus continuus ita frigidus erumpit, ut aqua ibidem expoſita brevi tempore in glaciem congelaſcat.
Similia foramina ſunt Soteræ in Sicilia in ipſis ædibus.
Quorum omnium effectuum cauſas è natura petitas, operæ precium foret exponere, niſi ſcirem eum, qui hactenus propoſita probè noverit, quive motum ſolis in Zodiaco, & quotidiè ex ortu in occaſum (quem ignis æolio noſtro inſtrumento, quod terram & aquam refert, proportionali intenſione caloris applicatus mentitur) probè conceperit, ſine omni moleſtia ſuo marte, ad perfectam eorundem cognitionem perventurum.
Nunc igitur à ventis ad tonitrua, & fulmina.
Cauſa ventorum.
Experimentum 3. Ex magnetiſmo Elementorum, fulgurum & tonitruorum, aliorumq; Meteororum ignitorum naturalis & artificialis productio.
CUM fulgura & tonitrua ex aere ſicciſſimo, juxta ac validiſſimo originẽ nãciſcãtur; ita ea naturaliter producũtur.
Aqua virtute radiorũ ſolariũ rarefacta faceſcit in naturã acris & in ſublime acta procul à terrę globo cõdẽſatur, cõcreſcitq; frigore, & in anguſtũ coacta indolẽ priſtinã reſumit; dum porro ſpecie nebulæ deorſũ properat, diſpellitur ab aere frigido verſus aerem calidum, ſiccum, ſubtilẽque, qui ocyus pervadens craſſam illam nubẽ rarefacit, atq; ad ſummam perducit ſubtilitatem, reducitq; ad naturam aeris.
Itaq; dũ corpus illud momẽto extẽditur, ut vel ſexcẽtuplo fiat majus, poſtuletq; locũ ampliorem cumq; ob frigidiorũ craſſiorũq; nubiũ obſtacula exitũ nõ inveniat, neceſſario ex hac cõtrariorũ colluctatione horrẽda quædã agitatio atq; com̃otio oritur, quæ exhalatio accẽſa cũ fragore & ſtrepitu horrẽdo erũpit, donec tãdem adipiſcatur ſpaciũ quantitati ſuæ ęquale.
Verũ cũ nullũ penè tonitru ſine corruſcatione aut fulgure (quæ manifeſta alicujꝰ incenſionis factæ ſigna ſunt) eveniat, qui hujuſmodi accẽſio fiat, jam videamꝰ.
Sol igitur indefeſſo cœli motu ſuis radiis in terram ſeſe inſinuantibus, ex fimo aquis macerato, cloacis nitroſis, pecudum ſtercoribus, lotioque animalium, aliisque putreſcentibus materiis, ex ſulphureis & bituminoſis, aliiisque mineris, uti & arboribus pice & reſina tumentibus, pingues & uſtibiles exſpirationes ſive exhalationes, & incendiarias elicit, quas in aerem convertit, quæque ſua natura irrequietæ & ſponte mobiles, impellentibus radiis ſolis, aere fiunt leviores & ab eo in ſublime vectæ, ad frigidiorem plagam perveniunt, & cum ob pinguedinem, caliditatem tenuitatemque non facilè condenſentur, ipſam pervadunt, ſed frigoris circumſiſtentia vehemẽter coarctatæ, vehementiq; nubium colluctantium alliſione in maximã tenuitatem ſubtilitatemq; reductæ, atq; in ignem verſæ, vel etiam fomitis inſtar ab igne vicino, à ſummo uſq; ad imum accenduntur, & tunc cœlum coruſcare videtur, & in media fulguratione à ſummo ad imum, quaſi accenſus funis videtur; etſi enim paulatim accenſio fiat, tam velox tamen eſt, ut uno momento fieri videatur.
Verùm rem aliter ſeſe non habere, id machinis ad naturæ exemplar fabricatis ἐμπειρικῶς jam probabimus.
Dupliciter igitur tonitru excitari poteſt, vel condenſatione, vel rarefactione aeris.
Condenſatione ita fit.
Accipe ſphæram æneam, aut etiam ferream, quam ad medietatem aqua repletam igni impones, uſque dum aer intus in maximam tenuitatem reducatur, factoque minimo foramine, ut tranſpirare aer rarefactus non poſſit, expones eam cœlo gelido, & aer incluſus ambientis aeris frigore condenſatus, cum aliud corpus, utpote clauſo vaſe ſubſtituere non poſſit, ne aliquod in natura rerum vacuum concedatur, vas ingenti & horribili ſonitu in mille partes diſruptum, laboranti aëri ſubveniet.
Quod ſi idem vas ſarcte clauſum igni vehementiori impoſueris, ex nimia aeris concluſi rarefactione ampliorem locum petentis, vas ruptura ſua ingentem fragorem inſtar tonitru odens, laboranti aëri locum quantitati ſuæ convenientem concedet.
Non ſecus fieri judicandum eſt in tormentis bellicis, dum ingentia pondera exigua quantitate pulveris accenſi, poſt corruſcationem cum ingenti tonitru exploduntur.
Quemadmodum igitur in fulgure & tonitruo excitando, natura requirit exhalationem nitroſis & ſulphureis ſpiritibus turgentem: ita pyrius hic pulvis ex ſalnitro quoque, ſulphure, & carbonibus conficitur:
atque ſulphuris quidem munus eſt accendere, nitri verò ventoſi atque aerei, in ignem cum ſonitu difflari.
Fulguris & tonitru cauſæ.
Productio tonitru artificioſa.
Experimen tum.
Hoc loco omittere, non poſſum, quin de ſclopi ventoſi conficiendi ratione aliqua inſeſeram; ſiquidem inventa eſt non ita pridem ratio ea violentia comprimendi intra canalem aeris, ut in multis majorem effectum præſtet, quam vel ipſi ſclopi, quos muſquetas vulgò vocant; quæ res cum ſingularem ſuſcitet in intuentibus admirationem, nolui ejus hoc loco conſtructionem præterire.
Ita autem Aeolius Sclopus fit.
Fiat ex cupro, ferro, aliavè materie canalis in tres partes, ſeu loculamenta diviſus, quorum primum A L onerando ſclopo ſervit; alterum AC cameram, ſive aeris compreſſi receptaculum conſtituit; tertium fiſtulam CD.
ad globos, aliaque projectilia excutienda ordinatam.
Truſillum, ſive ut Artiſtæ vocant, piulcus RL, quo aer intra cameram ſuam coarctatur, ita conſtruetur:
Manubrio ſive ferreo ſtylo K L. circumdetur cilyndraceum quid, ex ferro, aut ligno, aut corio tectum, quod canali A C. ita quadrer, ut ei intruſum, omnem aeris elabendi occaſionem intercludat: habeat autem Truſillum L K. in fundo I. platiſmation, ſive aſſarium, cujus meatus ex I. tranſeat in K; hoc enim facto continget, ut dum I K. in arctum canalem violenter intruditur, aſſarium I. claudatur; dum extrahitur verò, aſſarium apertum, per meatum I K aerem, ne intra ſpacium NI. vacuum concedatur, denuo admittat.
Conſtructio ſclopi Acolii.
Porrò ſecundum receptaculum ſive camera aeris A C in fundo N aliud habeat aſſariũ, quod ita ei adaptetur, ut dum truſillum canali ſuo violenter intruditur, illud aperiatur; dum extrahitur verò, arctato intus aere denuò claudatur.
Iterũ in camera A C. inſeratur aliud aſſarium F O C, ea forma, quã tibi figura T S V demonſtrat, inſeratur autem canali A C, ſive cameræ aeris, loco FOC, ea ratione, ut mox ac F. Truſillũ, quod VK correſpõdet, forinſecus premitur, F. aſſarii partẽ O aperiat; & viam incluſo aeri per C D canalem patefaciat.
Ita igitur inſerendum eſt, ut aer incluſus, attractusq; per CD. canalem, niſi aperto aſſario, elabi nunquã & nullibi poſſit, habebiſq; inſtrumentũ pręparatũ, quo ita uteris.
Pila plumbea im̃iſſa per canalẽ CD. contuſa charta coarctetur quo facto piulci ſive Truſilli KL opera aërẽ intra camerã A C. coges, ea ferè ratione, qua intra luſorias pilas aer conſtipari ſolet; quo facto, ſi F. truſillum forinſecus premas, ecce aſſarium O opertum, conſtipato aeri locũ præbebit, qui & canali C D illapſus, pilam tanta vi expellet, quãta vix ſclopus ordinariꝰ poſſit.
Vide ſchema appoſitum : ſub ſign.*
Hæc dum tracto, omittere non poſſumquin Lectori curioſo admirandum quoddam ex auro pyrium pulverem conficiendi ſecretum pandam; cujus experimentum ego primò in Germania apud ſummum quendam artificem vidi, poſtea idem apud doctiſſimum virum Petrum Caſtellum in inclytâ Meſſanenſiũ Academia Medicinę Profeſſorẽ, amicũ meũ obſervantiſſimum, in libro inſigni deIncẽdio Veſuvii proditũ cõperi.
Ita autẽ res ſeſe habet.
Aurum in calcem redigatur Aqua ſorti, Sale armoniaco, & oleo tartari præcipitati: hæc calx quam primùm, etiam ad odorem ignis, præſertim ſi inſtrumento quodam excitetur, ſponte ſua in flammam, cum ingenti fragore & ſonitu abit, exigua enim hujus calcis portio incenſa, omnes pyrii pulveris ordinarii vires & efficacia, & ſonitu longe ſuperat, in tantum, ut auditivum organum vehementia ſua obtundere videatut.
Accedit quod hujuſmodi pulvis à nitrato pulvere diſcrepet, hoc ſuperna, illo inferna petente: ſi enim aureum hunc pulverem alicui laminæ impoſitum accenderis, alta non petet, ſed lamina perforata, inferna petet.
Innumera, eaque miranda de hujus pulveris viribus, effectuumque adeo prodigioſorum cauſis hoc loco mihi dicenda forent; ſed cum ea in Pyrographiam noſtram, ſive Geographiam ſubterraneam reſervaverimus, hic ea tantum, ut Lectorem ad inexhauſtas naturæ divitias rimandas animarem, breviter innuere volui.
Hic igitur pulvis in exigua quantitate, certis quibuſdam concavis locis, obturatiſq; impoſitus, mox ad ignis odorẽ in flam̃as cũ terribili ſonitu ipſũ cõcavi pavimẽtũ qualicũq; ex materia fuerit, terebrãdo, tria refert perfectiſſimè; fragore & inuſitato quodam murmure, tonitru, accenſione fulgura & coruſcationes, fulmen denique ipſum, vi quadam terebrativa inferiora petente.
Hujuſmodi naturæ miracula, niſi propriis oculis meis intuitus fuiſſem, nunquam ſane credidiſſem.
Sed nos ad filum inſtituti noſtri revertamur.
Novum pulveris pyrii ex auro conficiendi inventum.
Effectus rari pulveris.
Fulguris productio artificialis.
Coruſcationes præterea ita artificialiter produces: accipe ſulphur, ſalnitrum, Camphuram, & Naphram; anaticè contrita miſceantur, mixta, ſpiritu vini omnia diluantur, diluta hac arte in cucurbita ſimul ponantur, cui ſi ignem ſuppoſueris, humor vini ſulphureus, nitroſis bituminoſisque fætus ſpiritibus evaporans, ſe longe lateque diffundet: ſi itaque arrepto titione, candela, aut carbone medium hujuſmods vapidum perſtrinxeris, in momento totus vapor in flammam abibit, & in loco obſcuro coruſcatione ſua fulgur perfectè mentietur.
Quod ſi vapor dictus in guttas per aerem frigidum circumſtantem fuerit reſolutus, titio hoc medium perſtringens, totumque hunc indigeſtum vaporem accẽdens, jacula, ſtellas cadentes, Capreas ſaltantes, aliaque quam plurima non jucunda minus quam admiranda ſpectacula exhibebit.
CAPUT IV. De Mixtorum corporum Magnetiſmo; ſive De mixtis corporibus, & quomodo ea arte Magnetico-meteorologica juxta naturæ exemplar in ſua Elementa reſolvantur.
NIHIL verius eſſe, quàm omnia in omnibus; ſatis ſuperq; Magnetica hæc rerum catena demonſtrat, qua omnes res ita arctè ſibi invicem connectuntur, ut etiamſi contrariarum ſint qualitatum, in unum tamen latente quodam rerum omnium conſenſu Magnetico coeant.
An nõ vidiſti, quã mirabilis ſit Elemètorũ luſus? quã contraria et. ſe, mediante altero ambiant.
Quomodo ignis aquæ, aqua igni, terra aeri, aqua terræ cõjungãtur?
& quomodo mundus hac diſcordi rerum concordia conſervetur?
Quid enim eſt in cœlo; quod non ſibi elementaris quoque regio vendicet?
& quid in elementari regione, quod ſubterraneus mundus non contineat? natura in omnibus ſemper eſt ſui ſimilis, cujus primaria in elementis ſedes eſt, ex quibus omnia, quæ in ſenſibili hoc & corporeo mundo ſunt, conſtant; omnis actionum naturalium proceſſus magneticis conſt at legibus, quibus imbuta primò elementa eas cęteris deinde mixtiscommunicant.
Vides quomodo craſſum illud aquæ corpus, à ſole, igne illo cæleſti, ſenſibiliter attractum in altum, in latè diffuſum aerem mutetur parte in ventos abeunte, parte in pluvias ad terram irrigandam deſtinata, frigorisque nocturni vehementia iterum condenſata, atque in rorem diſſoluta? quo quidem ſitiens terra inebriata, in eo quaſi putreſcens, liqueſcit.
Dum porro duo hæc cõjuncta totam plantæ ſubſta ntiam pervadunt, ſolis virtute liquidus humor ad extremitates uſque plantarum attrahitur, iſque cum ſua natura ſubtilior & levior, quam terreſtris portio, nutritioni deſtinatus ſit; hinc fit, quod liquor attenuatus faceſſit in aerem, relicto plantis terreo nutrimento, quod ex ingenita ſua poteſtate, & vita attractum, convertunt in ſubſtantiã ſibi ſimilem. Atq; hinc eſt una alimonia omnium è terra naſcentium omniumq; viventium corporum.
Hæc eſt cauſa, quod omnia poſt putrefactionẽ in terram revertantur; experimẽto quidẽ indubio, ſed quod vix milleſimus quisq; vel intelligit; vel rectè perpendit.
Hac eadem ratione mineralia, vegetabilia, & ſenſitiva omnia creſcunt, vivunt, & conſervantur.
Non alia eſt rerum procreandarum in hoc magno naturæ conjugio ratio:
in quo ignis ſpõſus, ſponſa aqua, terra & aer paranymphi, quibus mediantibus coëuntes, infinitam mixtorum producunt ſobolem.
Elementum enim quodlibet in ſua ſphæra eſt, ſed unum ex alio vivit, ut ſupra dictum eſt, & tamen conjuncta non conveniunt, niſi alio mediante.
Sed aqua eſt omnium Elementorum mater; hanc incubat ſpiritus ignis; cauſante igne, aqua fit materia ventorum, vaporumq; aptorum, ut congelẽtur cum terra per aerẽ crudũ, qui ab initio ſeparatus fuit ab illo, & hoc motu perpetuo ſine intermiſſione fit.
Ignis igitur non efficitur aliter niſi motu, motus ergo elementorum cauſat calorem, calor movet aquã, aqua aerẽ omnium viventium vitam.
Iterum elementum aquæ aeris flatibusagitatum, oleagineum ſeu bituminoſũ humorẽ producit, & ſole opitulante ſalem.
Quæ omnia luculenter demonſtrat divinum illud diſtillandi ſtudiũ, ubi ignis agens in res humidas, & vapidas, quæ tumentis vaſis alveo clauduntur, ad vaſis Caput, ſui vi caloris ſpiritus ſubvehit, ubi frigore concreti, denſioresq; facti vaſis fornices irrorant, & demum per canalem in ſubjectũ receptacuiũ guttatim refluunt.
At ſi copioſius ignẽ ſuppoſueris, ſpiritꝰ veluti torrẽtis vi æſtus fractus, in pinguẽ ſubſtantiã vertitur, id eſt, in oleum, & penitiores qualitates elicit.
Idẽ etiã eveniet, ſi vas ſoli tepido, vel fervẽtiori, expoſueris: nã & aquã, & pingue diſtillabit.
Pari prorſꝰ ratione ignis ille cęleſtis terras, plãtas, herbas calefaciens, humidos vapores, qui ſunt rores plantarũ, oleũ, & reſinas per latẽtes, & apertos corticis poros, veluti per ſyphonem attrahit, purum ſemper ab impuro ſeparando; purum ſtat & congelatur in flores, impurum abit in folia, in corticem quod groſſum ſpiſſumq, eſt, id quod vapidum ac pingue eſt, attenuatum in aerem elevatur; at nocturno frigore condenſatum in rorem abit, ac herbis ſuis reſtituitur, quas & autelucano madore conſpergit, variarum virium pro conditione plantæ, cui inſidet, particeps.
Pinque verò exhalans condenſat um in mel, gummi, & glutinoſos liquores, ſudoreſq;, cujus modi manna eſt, ſuper idoneos frondes, truncos, & ſaxa inſidens abit.
Sic unusquiſque liquor inſitas ſuæ plantæ virtutes retinet.
In hunc igitur modum res creſcunt, ex aqua videlicet omnia: Nam ex illius vapore ſubtiliore, res ſubtiles & leves; ex oleo verò res graves & precioſioris ſubſtantiæ; ex ſale verò res prioribus longè pulchriores.
Si enim vapor ille ϖαντόμορφος, prima metallorum materia (quæ quidem nihil aliud eſt, quàm humiditas quædam mixta aere calido, & eſt in forma aquæ pinguis adhærentis unicuique rei puræ, vel impuræ in uno loco abundantius, ob terræ poroſitatem ad magneticam virtutem exercendam, resque ſibi convenientes attrahendas aptiorem) ſi inquam è profundiſſimis terræ viſceribus incluſa (quibus toti terreni mundi machina veluti animatur, ſublimaturque) per varia terræ ſpiracula veluti ſyphones quosdam in varia loca, ſingulasq; rimas penetrans, diffunditur, fit, ut ſi dictus vapor per loca calida & pura, ubi parietibus ſulphuris lentor, & pinguedo adhæret, transierit, ſtatim ac commodando ſe adjungatur illi Pinguedini, quam poſtea ſecum ſublimat, & tunc fit unctuoſitas, & relicto vaporis nomine, accipit nomen pinguedinis; quæ poſtea veniens ſublimata ad loca alta, quæ jam vapor antecedens purgavit, ubi eſt terra ſubtilis, pura & humida, implet poros ejus, & juncta illi aurum efficitur; ſi verò pinguedo illa venit ad loca impura frigida, fit plumbum; ſi verò talis terra pura ſit & mixta ſulphuri, fit ſtannum, quo enim magis depuratus locus fuerit, eo pulchriora reddet metalla; ſi vero ad terram ſiccam & impuram, ſive homogencam telluris partem pervenerit pinguedo illa, ferrum generabit.
Sic vapor ille ſublimatus per poros terræ ſecum omnem impuritatem terræ usque ad circumferentiam trahens, ab aere congelatur; quod enim aer creat purus, aer congelat crudus, quia aer in aerem habet ingreſſum, & ſe jungunt invicem, φύσιςγὰρ τῆ φύσει τέ ρπεται; ita fiunt petræ, & montes ſaxei.
Quod ſi vapor naturæ per ſe ſublimatur ſine acceſſu pinguedinis & ſulphuris, & venit ad locum aquæ puræ ſalis; fiunt adamantes, & hoc in locis frigidiſſimis, ad quæ pinguedo Pervenire nequit, ſi ad locum aquæ vitrioli viridis, in ſaphyrũ aut ſmaragdum congelatur, ſi in aquã cinnabaris ſubtilẽ, in Rubinũ cõdenſatur; (ubi nota omnem aquam, ſi ſit ſine ſpiritu, calore; ſi verò ſpiritum habeat, rigore congelari: qui illud ſciverit, maximum ſecretorum ſe adeptum eſſe norit) Non ſecus, ac ſi in plano aliquo diverſi coloris, & proprietatis res, veluti ceruſſam, minium, cinnabarim, æruginem, ſal, vitriolum, arſenicum, & ſimilia in circumferentiã diſponas, è centro verò hujus plani liquor ſcaturiat, qui ſe per to tius planæ ſuperficiei ſpaciũ diffũdat; certum eſt liquorem cum ceruſſa album, cum minio rubrũ, viridẽ cum ærugine, cum arſenico flavũ futurum; iterum cum ſalis aqua æruginea mixtũ, uti ſmaragdinũ aliquid, & vitrioli ſulphurati aquam cum cinnabari aliquid pyropicum producturũ.
Pari ratione, ſi liquor prædictus rebus ſapore dulcibus cõjũctus fuerit, dulcia;; ſi acribus & amaris, acria & amara; ſtipticum ſi ſtipticis, venenoſa, ſi venenoſis; ſalutifera, ſi ſalutiferis, ſingulis rebus humorẽ magnetica quadam vi ad ſe trahentibus, & in ſubſtantiam ſibi ſimilem transferentibus.
E cujus quidem humoris, cum infinitis rebus natura differentibus, commixtione, infinitas quoque rerum ſpecies produci neceſſe eſt; quas quidẽ omniũ vires & proprietates in ſimplicibus ſuis cognitas, qui rectè & ſagaciter combinare norit; ei nullum amplius abditum in natura effectum, nullam rerũ ſympathiam aut antipathiam, quas tantopere mirantur homines, mcognitam eſſe poſſe arbitror, ſed veluti naturæ quidam Archæus ϖαντοῦρ- γος, ſagaci rerum omnium agentium cum patientibus facta applicatione, quicquid natura operatur, & ipſe naturæ ſimia ad exemplar ejus omnia operabitur.
Sed de factitiorum, gemmarumq; pretioſarum arte conficiendarum methodo, in mundo noſtro ſubterraneo fuſius, ſi Deo placuerit, tractabitur, quare eò Lectorem remittimus.
Mira rerum concatenatio.
Incrementum vegetabilium.
Diſtillandi ars ſimilis naturæ.
Ortus & incrementum plantarum.
Ros vires plantæ, cui inſidet, habet.
Vapor παντόμορ- φος.
Auri generatio.
Plumbi ſtanni
Ferri.
Lapidum.
Adamantis.
Liquor terræ quam tranſit qualitates aſſumit.
Conſectarium.
ATque ex his dictis patet, quanta ſit rerum omnium connexio, & quam admirabilis in connectendis rebus efficacia: quomodo cuncta Magneticè ſe trahant, & quomodo denique ſingula in ſingulis, & omnia in omnibus.
Quis enim unquam crederet, aquam omnia, quæ mundus habet in ſe, uti Lapides, ſales, aerem, terram, ignem, oleum, ſimilia que in ſe continere? quis craſſũ terræ corpus eadem, præter lapides, ſales, aerem quoque, aquam, & ignem continere? quis præterea non in vegetabilibus tantum, ſed & ſenſitivis unquam dicta reperiri ſibi perſuadere poſſet, niſi experientia iſta jam dudum docuiſſet?
Quicunque igitur arte hæc experiri, id eſt diſſolutionem corporum in ſua elementa, aut etiam elementorum ope varias rerum mixtarum productiones cupiet, hic doctricis naturæ exemplar, ductumque, quem in præcedentibus abundè deſcripſimus, ſequatur; corpora videlicet quælibet ſolvendo, id quod naturæ acceſſit heterogeneum ſeparando, purgando, pura puris, cocta coctis, cruda crudis, Magnetica magneticis, id eſt, ſimilibus ſimilia, juxta irrefragabilem naturæ exigentiam Magneticè conjungendo.
Sint vaſa ad naturæ exemplar fabricata, ignis artificialis gradus, ignis naturalis gradibus perfectè correſpondeant; quæ ſi omnia promptè peregeris, naturæ quoque effectum deſideratum, proculdubio adipiſceris.
Si igitur animus ſit, corpus aliquod mixtum ad ſummam, claritatem & ſplendorem deducendi, non licet id alia, quam præmonſtrata ratione expedire.
Terræ corpus clarificandum eſt per ignem, reddendumque ſimile ipſi aquæ, ſicque fiet quaſi ſal, quod poſtmodum diſtillando poteſt clarificari, & in aquam converti, prorſus ad ſimilitudinem aeris omni impuritate deſtitutam, pellucidam, & ſplendentem.
Ita quævis corpora data in ſua elementa reduces.
Quæ omnia in ſulphure patefiunt. Ponatur ſub vaſe vitreo concavo vas terreum cum ſulphure accenſo, ita ut vas ſubjectum ad campanam alembici præcisè adaptetur, ne fumi egredientes flammam ſuffocent, ſed liberè in illam ſubjecti in liquorem denſentur, qui in vas appoſitum diſtillent, habebiſque aquam ſive ſpiritum ſulphuris, prima diſtillatione; ſecunda cum fortiori igne, oleum; in circumferentia verò vaſis concavi invenies flores, ſive pompholygem, terram videlicet, Oleum habebis quo omnia vel ſola approximatione ad ignem, in flammam abeunt, ſi ſulphur in pulverem tritum calce viva, & ſale mercuriali mixtum per retortam diſtilles.
Innumera hoc loco aperire poſſem divinæ Chymiæ mxſteria, quæ in varia mea peregrinatione apud diverſos didici, acproprio experimento comprobavi; verum ne inſtituti noſtri limites tranſilire videamur, ea conſultò in alios tractatus reſervavimus.
Sufficiat interim Magneticam quandam vim in omnibus rebus latentem, quavè cuncta ſe mutuò appetant, qui unicus noſter ſcopus fuit, hoc loco διδακτικῶς demonſtraſſe.
Omnia in omnibus ſunt.
Quomodo ars naturã imitari debeat.
In 4. Elementa reſolutio unius cuiusque rei.
Unum adhuc reſtat explicandum, quod non parum multorum torſit igenia; eſtque multiplex in foſſilibus figura, lapidum ſcilicet, & gemmarum, non tamen quævis, ſed ut plurimum hexagona, pyramidalis, quadrata, uti in Amethiſto, Cryſtallo, Adamante, Vitriolo, Alumine, Salibus, Saccaro, & ſimilibus eſt.
Iohannes Marcus Marci Philoſophus præſtantiſſimus, in ſubtili opere ſuo de Ideis operatricibus non inconvenienter putat, in hujuſmodi figuras lapides & aluminaria quævis, vi quadam magneticæ non abſimili colligi; Keplerus opuſculo de nive ſexãgula, alia com̃iniſcitur; De Cartes in Meteorologia ſua Democritica, atomorum confluxui, omnia aſſignat, Ego quid ſentiam, breviter aperiendum duxi.
Vnde figura Geometrica in quibuſdam foſſilibus.
Dico itaque, in centro unius cujusque rei naturalis virtutem quandam latere, illi à ſagaci natura eo fine inſitam, ut ſe conſervare poſſit, & propagare quantum ei conceſſum eſt; atque hanc virtutem radiis quibuſdã in circumferentiã propagari, non quidem in omnibus ſemper ſphæricè, ſed ſubinde in unam partem longioribus radiis, quam in alteram agendo; ea ferè ratione, qua vis plaſtica in centro ſeminis exiſtens, ſingulas corporis partes deſignat, non radiis circulariter diffuſis ſed pro membrorum remotè aut propè à centro corporis diſtantium formandorum conditione; & ut in vegetabilibus vis ſeminis exiſtens, talem & talem in fructu tali & tali figuram format, partes trudendo nunc in ſphæricam, jam in conicam, modo in tuberoſam, aut lenticularem figuram; in floribusque vis ſeminalis in ſphæricas, conicas, pentagonas, hexagonas, ſimilesq; angulares ſuperficies foliorum ſæturam protrudit, ita & in foſſilibus ſecundum quandam analogiam, præſcrtim in iis Lapidibus, qui ex ſale originem ſuam ſortiũtur, uti& in Alumine, Vitriolo, Chryſtallo, ſimilibusq; vis quædã in centro naturæ reſidet, quæ non ſemper omnibus radiis æqualibus, ſed aliquibus ſubinde lõgioribus, utpote robuſtioribus, reliquis proportionaliter pro virium debilitate decreſcẽtibus, per appoſitionẽ particularũ ad particulas, ſibi ſimiles particulas, easq; minimas & homogeneas attrahit.
Particularum igitur ſimilium, ſimilibus attractarum appoſitione ea figura foſſilis, qualem radii referunt, emerget.
Siigitur vis centralis quinque principales radios emiſerit, reliquis intermediis proportionaliter à latere decreſcentibus, eorum vi tractiva per appoſitionem particularum gemma in corpus excreſcet tetraedrum; ſi octo principalibus radiis ſeſe exeruerit vis centralis; ſimilium partium appoſitione cubicum corpus naſcetur; ſi denique 12. principalibus radiis ſe diffuderit, reliquis proportionaliter decreſcentibus, proveniet Priſma hexaedron, ut in cryſtallo apparet.
Nota tamen, hujuſmodi corpora figuras, ut plurimum, optimo ſanè naturę conſilio, regulares, quales ſunt trigonum, quadratum, hexagonũ, ſibi vendicare; ſiquidem hæ ex omnibus aliis figuris ſpacium implent.
Si enim ſex triangulos æquilateros, hexagonos tres, & quatuor quadratos in unum conjunxeris, nullo ſpacio relicto, perfecte ſe in uno puncto cõtingẽt.
Trahitur igitur particula ſimilis, & homogenea à virtute in centro latente, quæ cum per appoſitionem particularum juxta proportionem radiorum fiat, mirum non eſt, in eam figuram degenerare corpora, qualem radii virtutis effigiare ſolent.
Operatur igitur natura in formandis rebus ea ferè ratione, qua nos ope formæ ex ligno, aut alia quapiam materia, in cucumeres, poma, pyra, aliosque fructus omnis generis figuras, ut Hominis, Equi, Capræ, &c. inducere ſolemus:
Fructus enim parvus adhuc, formæ ſive modulo ligneo incluſus, multo illo, quo pollet, ineremento, ad circumferentiam paulatim deductus, cum ſucceſſu temporis omnes moduli interioris vacuitates repleat, aſſumet ipſe fructus depoſita forma, eam figuram, quam forma refert, & quam incremento ſuo repleverat.
Si igitur forma humani capitis figura fuerit, hominis faciem refert fructus, partibus aliis in genas, frontem, aliis in naſum, mentum protuberantibus; ſi Capræ, aut Ovis figuram forma mentiatur, fructus in Capræ, aut Ovis lineamenta, protuberabit; & ſic de cæteris.
Non ſecus foſſilium, vegetabilium, animaliumque figuras naturales perfici dicimus.
Sicut enim unumquodq; naturale corpus particularem vim habet, qua ſe conſervat in ſuo eſſe; ita & eadem vi habet, ut ſe, creſcendo, ad certam, & determinatam figuram, qua à reliquis ſpeciebus diſtingui poſſit, propaget, ne in incertũ agens natura ordinis loco, quem intendit, confuſionem pariat.
Verùm de hiſce & ſimilibus rerum naturalium figuris, & quomodo eæ intra terram figurentur; ut & de nivibus polymorphis, de lixivii certatum plantarum, ſaliſque vegetabilis miraculis, in Mundo noſtro ſubterraneo fuſe, DEO dante, tractabitur.
Cauſa figurarum in Lapidibus.
Bißhieher erſtrecket ſich das ſchoͤne und ergetzliche Werck des Kircheri von Wettermachung.
Darauff folget nach unſerer Eintheilung die Geſundmachung: davon beſihe Bodinum p. m. 158. 159.
Daß die Hexen auch nicht allewege die Verzauberten zurechte bringen koͤnnen.
Item p. 183.
Daß die Hexen uͤmb Huͤlffe und Rath erſuchen/ Abgoͤtterey ſey: wie dergleichen begangen hat der Pabſt Nicolaus V. welcher die Zauberey zugebrauchen diſpenſiret hat p. 184. und jener Herr im Flecken Richtishofen/ der Zoll von einer Walfahrt zu einer Hexen auffgebracht.
Item daß die Hexen/ wenn ſie ſchon einem Rath thun/ dennoch es einem andern wieder anhangen/ oder ſelber dran muͤſſen. p. 159. 160.
Doch nicht allezeit.
161. Item Hildebrand. in Theurg. p. m. 40. daß der Teuffel einer Hexen verſaget habe einen Menſchen zu curiren.
Item Hockerium im Teuffel ſelbſt/ oder vielmehr continuatore ipſius Hermann. Hamelmann. d. loc. cap. 37. p. m. 123. a. b. Theatr. Diabol. ex Manlii collectan.
D. Ioh. VVier. oper. l. 2. c. 34. &c. l. 4. c. 13.
(9.) Geſundmachung.
§. 7. Ermangelung der Thraͤnen.
Oldekop contra Carpz. in tract. Altero ſub fin.
Corollarii loco p. m. 293. &c.
Ob es eine richtige Probe oder Beweiß ſey/ daß Leute (ſo ſie vor Gerichte/ in Torturen nicht weinen koͤnnen) Hexen ſeyn und vor Zauberer auffzunehmen oder vielmehr abzuſtraffen:
Davon kan der begierige Leſer anhoͤren/ erſtlich/ was Lateiniſch von der Sache urtheilet Iuſtus Oldekop:
De Lamiarum & veneficorum, coram judice & tormentis ſtantium, lacrymarum retentione, nec non taciturnitate & ſomno in equuleo, judicium.
JVdicium veneficæ inter cætera refert Dn. Carpzov. in pract. crimin. part. 1. quæſt.
42. n. 63. ſi lachrymas effundere nequeant.
Cum eo, eundem quoque errorem errat
Matt.
Berlich. part. 4. concl. 4. n. 60. & alii allegati in obſ. meis Crim. tit. 4. obſerv. 14.
Quod intelligunt, quando inquiſita vel accuſata coram judice vel tormentis ſtando lacrymas effundere nequit, etiamſi conjurationibus compellatur.
Iacob. Spreng.
& Henric. Inſtit. in Malleo malefic. part. 3. quæſt. 15.
Vbi conjurationis ejuſmodi mirabilem juxta ac ſuperſtitioſum ſortilegumq; practicandi modum & formulam poſuerunt.
Iu- „dex nimirum vel presbyter ſuper caput delati delatæve manum ponit, & hæc profert verba:
Conjuro te per amariſſimas lacrymas à noſtro Salvatore Domino Ieſu Chriſto in cruce pro ſalute mundi effuſas, ac per ardentiſſimas lacrymas ipſius glorioſiſſimæ Virginis Mariæ, matris ejus, ſuper vulnere ipſius hora veſpertina ſparſas, & per omnes lacrymas, quas hic in mundo omnes ſancti & electi Dei effuderunt, & à quorum oculis jam omnẽ lacrymã abſterſit, ut in quantum ſis innoxia, lacrymas effundas, ſi nocens nullo modo:
In nomine Patris, Filii & Spiritus Sancti Amen.
Wie die Hexen beſchworen werden.
Contrariam ſententiam negativam rectè ſtatuunt alii: cum lacrymas fundere videatur res indifferens, & poſſit adeſſe vel abeſſe nocentibus & innocentibus; itaque nequaquam pro indicio legitimo ad torturam haberi debet: quia neceſſariò non concludit.
Ermangelung der Thraͤnen fuͤr dem Ge richte/ oder in der Marter/ uͤberfuͤhret keinen der Zauberey.
Schmid. vol. 2. conſ. Argentoratenſ. 53. n. 40. & 41.
Debent autem indicia eſſe urgentia ad concludendum & certa.
l. fin. & ibid. Dd. omnes ff. d. quæſt. vid. obſ. meas pract. crim. obſerv. 1. n. 13. tit. 4.
Et non probat hoc eſſe quod ab hoc contingit abeſſe.
l. neque notatus C. d. prob. cit. Schmid. dict. loc.
Imò in magnis & inſolitis animi perturbationibus plerumque accidere ſolet, ut lacrymæ ſtupore quodam retentæ, non emittantur, cum tamen in mediocribus miſeriis eæ vix comprimi queant.
Exempla vid. in Obſ. meis Crim. ſupra cit. loc.
Idem contingere delatis, in triſtibus carcerum clauſtris retentis, & omnium amicorum afflatu, olatio & auxilio deſtitutis, quis velit negare, quando nimirum ad horrendum tormentorum apparatum trahuntur, eorumque carnificinæ præparationem & geſtientes lætabundoſque lictores oculis ſuis intuentur, nec non ſeveri & rigoroſi judicis acerbam compellationem audiunt.
Non itaque poſſum, quin opinionem iſtam, qua ſentitur retentionem lacrymarum coram judice vel tormentis, certum eſſe ſignum veneficarum, vellegitimum indicium ad torturam, ſummoperè demirandum, tanquam iniquiſſimam deteſtandam, & ex judicio plane explodendam eſſe cenſeam; cum ipſa natura & naturalis ratio eam refellat, inſuper etiam ipſiſſimi ejus defenſores inficias ire non poſſint, quod ceſſante tali conſternatione & perturbatione animi mulicres delatæ lacrymas emittere queant.
Spreng. & Iuſt. in mal. malefic. part. 3. dict. quæſt.
15.
Vbi ſcribunt expreſsè: poſſibile tamen eſt, ut poſt in abſentia judicis, & extra locum & tempus torturæ, coram cuſtodibus flere valeant.
Et addunt ibidem: ſed, qui ſi Diaboli aſtutia, Deo permittente, etiam coram judice vel tormentis maleficam flere contingeret? cum flere, nere, decipere proprium dicatur mulierum.
Parumper perpende hoc, quæſo lector amice.
Mulier coram judice vel tormentis ſtando, ſiveflet, ſive non flet, malefica eſt:
Si poſterius ex natura maleficarum: ſi prius ex Diaboli aſtutia, Deo permittente.
Sed quis manifeſtavit hæc Zeloſis, nedum iniquis illis inquiſitoribus?
Nihilominus ex eorum ſententia non flere ſignum veneficarum eſt certiſſimum.
Miranda ſunt talium ſcriptorum & ſuperſtitioſa juxta, ac nugatoria anilia narrata.
Bißhieher Oldekop: drauff folget etwan eines andern Bericht Teutſch abgefaſſet auff folgende Art: daß das Weinẽ ode Thraͤnen Vergieſſung eine rechte Anzeigung/ ja das gewiſſeſte Kennmerck eines guten Gemuͤths ſey/ hat an einem Ort Barclajus ſonderlich vermeldet:
da er etwan ſein Abſehen gehabt auff den Homerum, welcher auch an einem Ort ſaget: ἀγαϑὸς ϖολυδάκρυος ἀνήρ.
Nun moͤchte zwar einer ſagen/ daß ſolches nur die Maͤnner anginge.
Sintemal von Weibern bekant ſey daſſelbe;
Das weinen iſt eine Anzeigung eines guten Gemuͤhts.
Vt flerent oculos erudiere ſuos.
Doch ſo wil ſolches Guevarra in ſeinen guͤldenen Sende-ſchreiben part. 1. nicht geſtatten an dem Orte/ da er eine Dame ſeiner Freundſchafft troͤſtet/ wegen Bekuͤmmernuͤß/ und ſonderlich das weinen uͤber ein verſtorbenes Huͤndichen: woſelbſten er die Thraͤnen eines Weibes trefflich hochhaͤlt/ und gewißlich drauß ſchlieſſen wil/ daß ſolche von Hertzen gehen:
Item daß ſie Bottſchaffterinnen weren einer guthertzigen Frauen.
Solches nun/ ob es allezeit uͤbereintreffe/ laſſe ich im Fall der Weiber dahin geſtellt ſeyn:
doch habe ich gleichwol in etwas zur Bekraͤfftigung vorbringen wollen/ daß die Hexen ſonderlich wegen Mangel der Guͤtigkeit nicht weinen koͤnnen: Voͤlliger zwar erklaͤret ſolches Iacobus Martini.
Sagæ cum torquentur plerunque non ſolent lacrymas emittere: cauſa eſſe poteſt 1. pertinacia & contumacia, Diaboli imprimis inſtinctu in ſagis producta.
Et videmus quandoq; pueros, quibus naturâ lacrymæ ſunt familiares, obſtinatos ad ſanguinem uſque cæſos ne lacrymam emittere.
2. Stupor vehementiſſimus: ſic in malis inſperatis lacrymis locus eſſe non ſolet.
Camerarius cent. 1. c. 29. 3. Torpor membrorum, qui ſæpè & in aliis lacrymas ſolet comprimere.
Das iſt:
Wenn die Hexen und Zauberer gefoltert oder gemartert werden/ pflegen ſie gemeiniglich nicht zu weinen; die Vrſach deſſen kan ſeyn/ 1. ihre Verſtockung und Hartnaͤckigkeit/ welche fuͤrnemlich der Teuffel in ihnen wircket.
Vnd ſehen wir es an den Kindern/ die von Natur zum weinen geneiget ſind/ daß ſie auß einem halßſtarrigen und vertrackten boͤſen Sinne/ ob ſie gleich biß auffs Blut geſteupet werden/ dennoch keine Zaͤhren fallen laſſen.
2. Die allzugroſſe Traurigkeit und Gemuͤthsbeſtuͤrtzung/ da man in unvermutheten groſſen Vngluͤck nicht weinen kan/ wie Camerarius mit vielen Hiſtorien beweiſet.
3. Die Erſtarrung der Glieder/ welche auch bey andern das weinen pfleget zuruͤck zuhalten.
Beſihe Bodinum lib. 4. c. 1. Dæmonom. p. m. 205. daß Paulus Grillandus und Pater Sprenger vermelden/ daß keine Hexe zuweinen vermogt habe.
Item. pag. 173.
Daß ſie gerne weinen wollen/ aber koͤnnen nicht/ dannen hero ſie ihnen ſelbſten ſollen Speichel in die Augen ſchmieren/ und gleichſam alſo ein Weinen ſimuliren:
Item daß der Weinens.
Mangel ein gewiſſes Kennzeichen ſey einer Vnholden.
Item pag. 229.
Daß eine Hexe bekant habe/ ſie koͤnten nicht mehr als drey Zaͤhren auß dem rechten Auge bringen.
Adde Hildebrand. in Theurg. pag. m. 255.
Martin. in diſquiſ. de action.
Magic. auctar.
1.
War umb die Hexen in deꝛ Maꝛter gemeiniglich nit weinen.
Aber gnug von Thraͤnen/ itzt folget von der Treue.
Mederus in der dritten Hexenpredigt p. m. 42.
6. Sie muͤſſen auch zuſagen/ daß ſie allen Heiligen GOttes/ wie auch allen Creaturen/ ſo den Kindern Gottes zu gute kommen ſollen/ feind ſeyn/ und ſie beſchaͤdigen und verderben wollen/ wie ſie koͤnnen.
Hieher gehoͤret auch/ daß ſie dannenhero Vnholden genennet werden.
Confer.
Hildebrand. in Theurg. p. m. 213. wie man die Hexen erkennen ſoll?
Dieſe Zauberer und Hexen erkennen wir auß ihren Wercken/ Leben und Wandel/ dieſe richten ihr Thun und Laſſen auff eigen Nutz/ Vnfriede/ und Zwietracht zu machen/ denn ihr Aſcendent ein Feind des Friedes und Liebe iſt.
Schlagen ihre Augen unter die Winckel: die Weiber fliehen die Maͤnner: die Knaben die Maͤgdlein. ꝛc.
Denn die incubi und ſuccubi das nicht leyden wollen/ gleich wie ein angebohrner Eyffer iſt/ daß keiner geduldet/ ſeine Liebe einem andern theilhafftig zu werden.
Alſo vielweniger der incubus ſuccubus leyden wil.
Vnd obſchon die Weiber den Maͤnnern vermaͤhlet werden/ noch gehet ihre Liebe nicht von Hertzen/ werffen die Maͤnner uͤber den Sattel auß/ ſeynd neydiſch und unleidlich gegen ihren Maͤnnern und allen Menſchen: und je keuſcher/ ſtill/ abgeſonderter ſie gehalten/ je eher ſie der Hexen-Wercke zu fallen.
Daher zu beſorgen/ daß des Vngezieffers viel in den Kloͤſtern ſey/ ja von Mann und Weib.
Item.
Vntreu gegen ſeine eigene Kinder/ unfreundlich/ unredbar mit dem Hauß-Geſinde/ und beredt ſie auch der Teuffel dahin daß ſie ungeſtalt/ unfoͤrmlich uñ ruchloß werdẽ/ auf daß ſie dẽ Maͤnnern erleydẽ/ macht ihnẽ etwan die Naſe/ Haͤnde/ Fuͤſſe und Stirnen/ ꝛc. als ob er ihnen den Chryſam außſchneide/ oder ſonſt lahm/ krum/ die Augen letze/ ja nicht allein ſie/ ſondern ihre Kinder bezeichnet werden/ daß man bey den Kindern die Mutter erkennen kan.
Mederus in der dritten Predigt p. m. 45. b. 46. ſaget:
Iohannes Bodinus lib. 2. c. 4. Dæmonom. ſchreibet/ daß ein Zauberer und Hexenmeiſter (alſo auch eine alte Hexe) gnugſam ſey fuͤnffhundert Zauberer und Hexen zumachen:
denn wenn ſie ſich dem Teuffel einmal ergeben/ ſeine Gunſt haben/ und von ihm nicht zukratzet und geſchlagen werden wollen/ ſondern ſeine Gunſt behalten/ ſo muͤſſen ſie ihm viel Leute zufuͤhren/ wird alſo nicht allein offentlich mit andern Suͤnden und Laſtern/ ſondern auch heimlich und inſonderheit mit dieſem Laſter des Hexenwercks/ des Teuffels Reich taͤglich und ſtuͤndlich vermehret.
Wie man von zweyen Muͤnchen im Biſtum Trier vor wenig Jahren einen oͤffentlichen Truck hat außgehen laſſen/ daß ſie in der Beichte von den Weibern erforſchet ob ſie dieſem Werck verwand/ ſo ſie eine befunden/ haben ſie dieſelbe noch weiter in der Zauberey unterrichtet.
Von zweyen Pfaffen zu Coͤllen iſt ebenmaͤſſig geſchrieben worden/ daß ſie in die dreyhundert Kinder in des Teuffels Namen getaufft haben/ weil ſie die Tauffe in Lateiniſcher Sprache verrichtet.
Sehet liebe Chriſten/ thun ſolches die Diener des Teuffels/ warumb ſind denn wir Diener und Dienerin GOttes und Chriſti nicht auch Tag und Nacht befliſſen das Reich Chriſti außzubreiten/ zu vermehren und die falſch-glaͤubende oder Gott-loß lebende Menſchen auff den rechten Weg zu bringen? es wird gewiß uͤber die faulen Knechte das Vrtheil gefaͤllet werden/ wie die Gleichniſſe Matth.
25. 26. zuerkennen geben.
§. 8. Rauberiſche Vngetreuheit:
Lieben und nit genieſſen moͤchte dem Teuffel wol verdrieſſen.
Rivalem poſſum non ego ferre Iovem.
Moͤnche unterrichten die Leute in der Zauberey.
Pfaffen tauffen ins Teuffels Namen.
Bodinus Dæmon. lib, 2. c. 4. Autor Magic.
Hiſt. part. 1. pag. 177. a.
Die Hexen welche zu Poictirs anno 1564. ſeynd verbrand worden/ haben bekant/ daß in den Conventen, dahin ſie den Teuffel in eines Bocksgeſtalt anzubetẽ/ uñ ihn den Hindern zu kuͤſſen/ zuſam̃en kom̃en werẽ/ der Bock zum Beſchluß dieſe Wort mit heller lauter Stimme mit angehenget habe/ ulciſcimini vos aut moriemini; Rechnet euch/ oder ihr ſolt ſterben.
Sie aber hatten viel Menſchen und Vieh umbs Leben gebracht/ deſſen ſie denn keine andere Vrſachen vorzuwenden gewuſt/ als daß ſie ſonſt ihr Leben nicht hetten erhalten koͤnnen.
Bodinus in Dæmon. part. IV. p. m. 229. meldet daß ingemein eine Mutter ihre Kinder verfuͤhre/ und wie man ſonſten ſaget: Filia mœchatur, quæ mœcha inatre creatur.
Alſo auch faſt gelte/ wenn die Mutter eine Hexe ſey/ daß es auch ſeltẽ an der Tochter fehle.
Confer p. m. 205.
Wie ſie ihre eigene Kinder nicht verſchonen/ vide apud Autorem von Geſpenſten part. 1. p. m. 137. b. 138. a. Goldaſtus von Confiſc. der Hexẽ Guͤter p. m. 76. ſaget: Vnholdẽ/ darum daß ſie nimanden hold/ ſondern Gottes/ der Menſchen uñ aller Geſchoͤpffen Gottes abhold und geſchworne Feinde ſind.
Harprecht in comment.
ad §. item Leo Cornel.
5. n. 304. Inſtit. de publ. judic. Ant. Prætorius. in d. cap. 7. n. 4. fol. 34. Albrecht. in d. c. 2. fol. 13.
Folget nun endlich daß alle Hexẽ ſcheußlich/ heßlich/ garſtig und ſtinckend ſeyn/ zu erſehen/ imgleichẽ/ daß ſie ihnen weder Gunſt noch Ehre/ weder Reichthum noch Kunſt oder Schoͤne zuwege bringen koͤnnen; wie ſolches weitlaͤufftig mit vielẽ Exempeln beweiſet Bodinus in Dæmon. l. 3. c. 4. und Iacobus Martini in diſq.
de Magicis Action. §. 30.
§. 9. Geſicht und aͤuſſer liche Geſtalt der He xen.
APPENDIX.
Warhaffte Vrſachen des Abfals der Hexen.
I. DEr Teuffel iſt Effioiens primaria, der ſie zum Abfal bringet (1.) durch heimliches Eingeben (2.) Verblendung des Gemuͤths (3.) Sichtbare Erſcheinung.
(4)
Mitwirckung in ihren Wercken.
Mederus in der dritten Hexen predigt p. 34. ſeqq. Prætorius im Bericht von der Zauberey p. 154, 155.
II.
Die Laſter der Menſchẽ/ die auch Vrſach zum Hexẽwerck geben/ als da ſind: (1.) die Vnwiſſenheit der waren Religion.
(2.)
Die Verachtung des Goͤttlichen Wortes.
(3.) Unglaube und Zweiffel an Gottes allmaͤchtiger Huͤlffe und Beyſtand.
(4.)
Das leichtfertige Schwerẽ.
(5.)
Die groſſe Ungedult.
(6.)
Die Rachgier uñ Unverſoͤnlichkeit.
(7.)
Die Geilheit uñ unzuͤchtige Luſt.
(8.)
Die Liebe zu freſſen und zu ſauffen.
(9)
Vorwitz viel zuſehen und zu wiſſen.
III.
Des Teuffels Diener als Ehleute/ Eltern/ Blutfreunde/ Herrſchafften/ boͤſe Geſellſchafft/ die alten Hexen/ Muͤnche und Pfaffen im Pabſtthum.
&c.
Biß hieher gnug und uͤberfluͤſſig von den Perſonen der Blockbergiſchen Gaſterey:
ſo fern wir eins und das ander/ auſſerhalb der Hexen-Fahrt begriffenes Werck zuvor haben wollen vorbringen.
Weil nunmehr aber ſolches zur Genuͤge geſchehen/ ſo wenden wir uns ſchnurgleich zum eigentlichen Vorhaben oder Zweck; und nachdem wir zwar von den Perſonẽ geſehen oder vielmehr gehoͤret/ wer und welche ſie ſind: thun wir auch itzo dieſes noch hinzu; Ob nemlich ſolche Perſonen allezeit auff dem Blockberge nebenſt andern ſich jaͤhrlich præſentiren, oder ob ſie ſich bißweilen abſentiren?
Hievon kan folgendes ernommen werden; was Bodinus erzehlet da er ſchreibet:
Solche Kranckheiten/ als da ſind/ Ohnmachten/ Schweimelung/ Hertzſperrung/ Geiſtverlierung/ Boͤſes Wee/ und S.
Veltens Leyden/ begeben ſich nicht an den Hexen und Zauberern: Sondern ſind damit behafftet/ wenn es ihnen nur gefaͤllig/ und dulden dieſelben deßhalben/ damit ſie eine Entſchuldigung haben bey den Verſamlungen nicht zu erſcheinen/ auß Furcht/ daß es moͤchte außbrechen und offenbahr werden.
Thun aber nicht deſtoweniger dem Teuffel Huldigung/ und haben ihre Vnterredung und Geſpraͤch jederzeit/ in ihren Haͤuſern mit ihm/ wenn es ſie nur geluͤſtet.
Jmgleichen gedencket er auch einer Hexen zu Spolet/ welche bekant/ daß wenn ſichs begeben/ daß ſie auff angeſetzten Verſamlungs-Tag nicht erſchienen were/ und keine warhaffte wolgefaſte Vrſache gehabt habe/ ſey ſie des Nachts ſo geplaget worden/ daß ſie weder ſchlaffen noch ruhen koͤnnen.
Bodin, de Magorum Dæmonomania, lib. 2. c. 5.
Ibid. c. 4. ex Paulo Grillando in lib. de ſortileg. anno 152 4.
Das II. Capittel.
Von der Hexen Reiſefahrt:
Ob ſie nemlich in der That und Warheit leiblicher weiſe/ oder nur in Gedancken/ ihrer Phantaſey und Einbildung nach/ zu ihren Gaſtereyen und Conventen kommen?
BJßhieher von denen Perſonen in genere und in ſpecie, was muͤglich in geliebter Kuͤrtze vorzubringen geweſen.
Weil alſo nun ſolche außfuͤhrlich erklaͤret; ſo geſchiehet billig/ nach unſeren Methodum, daß wir auch anhoͤren/ was denn ſolche Perſonen thun?
und geben ſelber drauff die Antwort/ daß man ſonderlich von ihnen ſage/ wie daß ſie auff dem Blocks-Berg gaſtierend fahren ſollen/ (wie man in gemein redet:)
Weil aber von ſolcher Fahrt (oder ſtrigaportio, das iſt exportatione ſagarum ad Diabolicos ſabbatiſmos, wie Libavius part. 1. p. 320. ſeqq. redet) unterſchiedliche Meynungen/ ſo wollen wir ſie alle Teutſch und Lateiniſch auß den Autoribus herfuͤrbringen/ und in ihren eigenen Woͤrtern ſolche verhoͤren:
Kan alſo zum erſten aufftreten D. Mengering/ und ſagen was er von dieſer Frage halte:
Ob es zu glauben ſey/ daß die Zauberer und Vnholden in ferne und abgelegene Oerter zu ihrem Teuffelstantz/ und auff den Brockersberg und andere Enden gefuͤhret/ und leibhafftig fahren oder gebracht werden?
Darauff giebt er dieſe Antwort: Hierinnen ſind der Gelehrten Meynung nicht gleich.
Etliche wollen/ daß der Teuffel/ den Zauberern nur die Augen verblende/ und als ein Tauſend-Kuͤnſtler ihnen im Schlaf allerley ſeltzame Sachen einbilde/ alſo daß ſie vermeynen/ ſie ſeyn anderswo/ und leben wol/ da ſie doch ſich daheime auff der Banck/ in ihrem Zimmer oder Bette befinden/ deſſen etliche Exempel Herr D. Paul Roͤber in der Hauptſchale S. V. einfuͤhret.
Aber daß auch wol in der Warheit ſolcherley Verruͤckung und Abfuͤhrung an abgelegene Ort ergehen/ und geſchehen koͤnnen/ gibt uns zu glaͤuben und zu bedencken 1. hier das Exempel Chriſti/ der von dem Teuffel leibhafftig auff die Zinne des Tempels/ und auf den hohen Berg gefuͤhret worden.
Denn daß etliche fuͤrgeben/ es ſey nur ein Traum oder in einer tieffen Einbildung geſchehen/ iſt dem Context gantz zuwider: der Teuffel begehret ja von Chriſto/ er ſol ſich herunter laſſen von der Zinnen des Tempels/ und einen Sprung in die Lufft thun/ darauff Chriſtus antwortet:
er wolle Gott ſeinen Herrn nicht verſuchen.
Das kan im Traum und Einbildung nicht geſchehen ſeyn; denn wo einem traͤumet/ als ſpringe oder floͤhe er/ ſo iſt das keine Verſuchung GOttes.
Und noch ferner melden die H. Evangeliſten/ daß er ihn von dannen auff einen ſehr hohen Berg gefuͤhret.
Verwundern muͤſſen wir uns zwar uͤber der tieffen Demuht des HErrn/ ſo wol auch uͤber der groſſen Kuͤnheit des Verſuchers/ aber der Text iſt klaͤrlich vor Augen und Haͤnden/ die Vrſachen ſind angezogen; und ſo es dem HErrn Chriſto geſchehen/ wie ſolte es an andern Menſchẽ uñ an des Teuffels Bundgenoſſen nicht muͤglich und practicirlich ſeyn.
So iſt auch bekant die Hiſtoria mit dem Habacuc/ und koͤnte auch ſonſten mit vielen andern Exempeln bewehret werden.
Eines nur und des andern zu gedencken:
Grillandus ſchreibet von einem vornehmen Mann/ welcher als er gemercket/ daß ſein Weib ſich ſalbe/ und darauf auß dem Hauſe fahre/ habe er ſie gezwungẽ ihn einsmals mit ihr zu der Zauberer Sabbath zunehmen.
Als man daſelbſt aſſe/ und aber kein Saltz vorhanden war/ habe er ſolches begehret mit harter Muͤh auch erhalten/ und darauff geſaget:
Gott ſey gelobet/ itzt komt Saltz; ſo bald aber dieſes geredt/ ſey alles verſchwunden/ und ſeyn die Liechter erloſchen.
Als es nun Tag worden/ habe er von den Hirten oder Haltern verſtanden/ daß er nahe der Stadt Benevento im Koͤnigreich Neapolis, und alſo wol uͤber 100. Meilweges von ſeiner Heymat ſey: derowegen/ ob er wol ſonſt reich geweſen/ hat er doch nach Hauſe betteln muͤſſen/ und ſo bald er heim kommen/ habe er ſein Weib als ein Zauberin bey der Obrigkeit angeben/ die auch gerichtet worden ſey.
Alſo gedencket Herr D. Paul Roͤber in der Hauptſchale des guͤldenen Leuchters lit T. 1. & 11. auß dem Torquemada, eines Spaniers und gelehrten Mannes/ der argwohnete/ daß ſein Nachbar ein Zauberer were; Auß groſſem Verlangen die Warheit hievon recht zuwiſſẽ/ geſellet er ſich zu ihm/ und gieng mit ihm alſo uͤmb/ daß er zu letzt die Heimlichkeit erfuhr.
Der Zauberer hielt von der Zeit bey ihm an/ ſich uͤmb dieſe Sache auch anzunehmen/ welchem der ander Gehoͤr gab/ und beſtimten einen Tag/ ſich in der Verſamlung zu finden.
Als die Nacht dieſes Tages kam/ fuͤhrete der Zauberer ſeinen Geſellen durch etliche Berge und Thaͤler/ die er ſein Lebetag nicht geſehen/ und duͤncket ihm/ daß ſie in wenig Zeit einen weiten Weg gereiſet weren.
Nachmaln als ſie in ein Feld kommen gantz mit Bergen uͤmbgeben/ ſahe er eine groſſe Anzahl Maͤnner und Weiber/ die ſich verſamleten/ und kamen alle zu ihm/ waren ſehr froͤlich und danckten ihm/ daß er ſich auch zu ihrer Geſelſchafft thun wollen/ ihm daneben zuverſtehen gebend/ daß er der Gluͤckſeligſte in der Welt ſey/ und ſich uͤber die maſſen wol dabey befinden werde.
Es war mitten in dem Felde ein faſt hoher und koͤſtlicher Thron/ und in mitten deſſelben ein heßlicher und abſcheulicher Bock.
Daſſelbigmal nun ſtiegen alle/ die bey der Verſamlung waren/ uͤmb gewiſſe Stunde in der Nacht uͤber etliche Staffel hinnauff zu dem Thron/ und kuͤſſeten dieſen Bock im Hindern.
Als der fuͤrwitzige Spanier dieſen ſo ſchrecklichen Greuel ſahe und hoͤrte/ ob er wol von dem Zauberer erinnert war/ was er thun ſolte/ konte er doch laͤnger nicht Gedult haben/ ſondern fing an zu ſchreyen/ und mit voller Stimme GOtt uͤmb Huͤlffe an zu ruffen.
Alsbald erhub ſich ein groß Getuͤmmel/ und ſo erſchrecklich Donner/ als wenn Himmel und Erden in Abgrund verſincken wolte/ alſo daß der Fuͤrwitzige gantz vlump verduͤſtert/ und unempfindlich tod bliebe/ und allweil er in dem Weſen war/ vernam er nichts von dem/ was vorlieff/ da er wieder zu ſich ſelbſt kommen/ ward es bereit Tag/ und befand ſich in faſt rauhen Bergen/ ſo zubrochen und abgemattet/ daß ihn dauchte/ daß er nicht ein Bein an ſich haͤtte/ ſo geſund und gantz were/ und da er wiſſẽ wolte/ an welchem Ort er were/ gieng er hinnab ins ebene Land/ alda er Leute gefunden/ ſo unterſchieden von denen in Spanien/ daß er ihre Sprache nicht verſtunde/ und wuſte ſonſt nichts außzurichten/ denn durch Zeichen zuverſtehen zugeben/ daß ſie ihme zu Huͤlffe kaͤmen.
Da er nun alſo gar alleine reiſete/ zog er gegen Niedergang/ und ſchweiffte drey Jahr herumb/ ehe er wieder in Spanien kommen kunte/ mit unzehlicher Muͤhe und Gefahren.
Da er in ſein Hauß war/ endeckete er alles das/ was ſein Fuͤrwitz ihm zu ſehen und erkennen geben/ auff welches der Zauberer/ und andere von der Geſelſchafft von der Obrigkeit gerechtfertiget worden.
Eine merckliche Hiſtoria erzehlet auch Balduinus Ronſſeus in ſeinen Epiſtolis Medicinalibus Epiſt.
50. und ſchleuſt endlich dahin/ daß ſolche Verſamlungen der Hexen leibhafftig geſchehen muͤſſen.
Concluderem cum Iamblicho, quæ faſcinati imaginantur, nullam habere actionis & eſſentiæ veritatem, niſi juvenis hic adhuc, dum in vivis eſſet, atque cum conſulari hoc viro familiariter vivens, rem omnem & narraſſet, & utraque coxa loco mota, neque adhuc dum reſtituta, dictis autoritatem conciliaſſet.
Auß dieſen und andern Hiſtorien/ kan vernuͤnfftlich behauptet werden/ daß je zuweilen ſolche Nachtfahrten warhafftig uñ leiblich geſchehen/ bey welchẽ deñ ſie uns Menſchẽ an Geſundheit uñ anderer Wolfahrt verletzen koͤntẽ/ weñ Gott nit unſer Schutzherr were/ uñ durch die H. Engel uns nit beſchirmen lieſſe.
Ja es ſollẽ auch daher manche rohe Weltkinď gewarnet ſeyn/ ſich fuͤr Vppigkeit und Leichtfertigkeit/ fuͤr Unzucht uñ verdaͤchtiger Bulſchafft zu huͤtẽ/ daß ſie mit Teuffelholẽ nit zu fertig ſeyn oď ſich an unzuͤchtige Baͤlge hengen/ von welchen ſie hernach auff den Bock/ das iſt durch Huͤlffe des leydigen Teuffels uͤber viel Meilen geholet werden/ davon auch Exempel koͤntẽ erzehlet werdẽ/ darinne aber uns auffzuhalten unvonnoͤhtẽ.
Bißhero Hr. D. Mengering/ deme beut die Hand Willichius von dem Hexenfahren in der Lufft.
Von dieſer Frage/ ſchreibet er, Ob die Hexen auff Beſemen/ Gabeln und Thieren koͤnnen reiten zu ihrer Geſellſchafft?
da ſagen alſo etliche von/ daß keine Hexe auff gemelten Jnſtrumenten uñ Thieren warhafftig reite.
Es haben auch die Hexen keine Verſamlungẽ/ wie die gemeine Sage gehet/ ſondern der Teuffel laſſe ſie in einen harten Schlaf fallen/ und bilde ihnen im Traum ſolch Ding ein/ daß ſie darnach/ ſo ſie erwachen/ meynẽ/ ſie ſeyn auf Stecken oder Thieren durch den Schorſtein gefahren/ und mit ihrer Geſellſchafft luſtig geweſt ꝛc.
Dieſe Meynung iſt auch nicht zuſtraffen/ denn ohne Zweiffel die Hexen offtmahls ſolcher weiſe verblendet werden.
Nichts deſtoweniger iſt zuglauben/ daß der Teuffel unterweilen warhafftiglich ein concilium mache mit den Hexen und Zauberern/ und fuͤhre ſie perſoͤnlich an einen beſtimten Ort zuſammen; denn alle Argumenta, damit jene Meynung bekraͤfftiget wird/ da kan auch dieſe mit bekraͤftiget werden.
II. Quid.
Der Hexen Reiſefahrt.
D. Mengering in Inform. Con/ ſcient. am Sontag Invocavit Quæſt.
3. ptg. 165.
Chriſtus wird warhaftig vom Satan in der Lufft herum gefuͤhret.
Es wird einer vom Satan uͤber 100. Meilen weg gefuͤhret zum He xen Sabbath.
Ein Spanier/ der auß Fuͤrwitz der He xen Verſamlung beyzuwohnen Luſt hat/ wird in ſehr ferne Lande weg gefuͤhret.
Willichius im Zauber Teuffel c. 21, p. 224 b. Theatri Diabol.
Zum erſten/ ſagen ſie/ GOtt verhaͤnge dem Teuffel/ daß er die Hexen alſo verblende/ ziehen auch Exempel ſolcher Verblendung an.
Darauff ſage ich/ daß er ſie durch die Lufft fuͤhret/ das geſchicht eben ſo wenig/ ohne GOttes Verhengnuͤß/ als jenes.
Zum andern ſagen ſie/ die Verblendung ſey dem Teuffel leicht/ und muͤglich: Antwort/ Daß er ſie durch die Lufft fuͤhret/ darinnen er regieret/ wie Paulus lehret/ das iſt ihm noch muͤglicher und leichter; kunte er doch CHriſtum ſelbſt durch Verhaͤngniß ſeines Vatters auff den Berg/ und auff die Zinnen fuͤhren/ ſolte er ſolches nicht vermoͤgen an denen/ welche ſich ihm zu eigen ergeben?
Auch iſt es kein Werck der Natur/ und bedarff keiner Verwunderung.
Zum dritten iſt gewiß/ daß ſie mit dem Teuffel Buͤndniß haben.
Dieweil aber der Teuffel Verblendung kan uͤben/ auch an denen/ welche keine gewiſſe Buͤndniß mit ihm gemacht/ wie daſſelbe Paulus bezeuget in der 2. Cor. 4.
So erfolget/ daß er etliche Werck an ſeinen Bundgenoſſen thue/ welche er an andern/ (ob ſie ſchon auch Gottloß und unglaͤubig ſind) nicht zu thun pfleget/ und welche zu einer Verbindung und gewiſſen Vereinigung gehoͤren/ kan derohalben wol ſeyn/ daß er bißweilen ſein Geſinde und treue Diener zuſammen bringe/ und erneure mit ihnen den gemachten Bund.
Zum vierten/ iſt dem Teuffel an ſolcher offt wiederholten Verbindung etwas gelegen.
Denn wenn ers bey dem erſten Pact lieſſe bleiben/ kuͤnten die Hexen wieder abfallen/ und ſich zu GOTT bekehren.
Daß er aber dafuͤr bauen kuͤnte/ ſo iſt vonnoͤthen ihm/ daß er nicht davon ablaſſe/ ſondern erinnere ſie offt des gethanen Eydes/ und bringe ſie je laͤnger je tieffer in ſein Eigenthum und Dienſtbarkeit.
Wiewol er nun dieſes auch auff eine andere Weiſe thun kuͤnte/ nemlich daß er heimlich zu ihnen kaͤme und redete nach ſeiner Notturft mit ihnen/ ſo hat er doch zu fuͤrchten/ daß ſie alſo in ein Grauſen und Wancken fallen moͤchten.
Solches zu vermeyden/ ſo bringet er auß einem gantzen Gebieth oder Landſchafft die Hexen zuſammen/ und richtet eine groſſe Freude an mit Eſſen/ Trincken und Kurtz-Weilen/ auff daß ſie ſich deſtoweniger fuͤr ihm fuͤrchten/ die Buͤndnuͤß deſto ſteiffer halten/ zur Teuffels- Zunfft deſtomehr Luſt und Anreitzen gewinnen/ und ſo ſie ſehen daß viel andere dergleichen thun/ daß ſie zu ſolchen Wercken deſto gehertzter und kuͤhner werden.
Hievon mag man leſen Iacobum Sprengerum part. 2. c. 13. oder das Buͤchlein Herrn Jacobs Freyherrn von Liechtenberg.
Biß hieher Ludovicus VVillichius.
Aut. der Hundst.
Erquickſt. part. 1. p. m. 390.
Daß die Hexenſahrt leiblich ſey/ beweiſet auch der Autor der Hundstaͤg-Erquickſtunden mit gar vielen/ ſo wol weltlichen als Geiſtlichen Hiſtorien.
Matt.
4. v. 8. Act. Apoſtol. c. 8. v. 26. & v. 40. Dan. 14. v. 35. und ſetzet hinzu; Auch hindert oder hemmet nichts die Schwere deſſelben/ oder deſſen widrige Ruͤckhaltung.
Denn des Teuffels Krafft und Macht iſt weit groͤſſer/ als welcher gantze Berge kan auß ihrem Sitz heben.
Auch thut nichts zu hinter-treiben dieſe Meynung/ daß man fuͤrſchuͤttet die Geſchwindigkeit der Fahrt/ da in gar kurtzer Zeit ein weiter Weg uͤberwunden wird.
Denn die Engliſche Geſchwindigkeit kan ſolches auß Zulaſſung Gottes gar wol außrichten/ wie ſolches die hin uñ wieder fuͤrfallende Exempel außweiſen und lehren.
Vnd gilt auch nichts der Einwurff des Vlrici Molitoris, daß es ungereimbt zu ſeyn ſcheine/ von den Wercken und Macht-Vbungen der guten Engel/ zu den Boͤſen ſchlieſſen/ denn der guten Engel Macht weit groͤſſer/ als der Boͤſen ſey:
denn ich ſehe keine volguͤltige und bewegende Vrſach/ waruͤmb die guten/ was die Orts-Bewegung antrifft/ mehr koͤnnen und vermoͤgen/ als die Boͤſen.
Zudẽ iſt aller ſchriftklugen Maͤnner einhellige Meynung/ daß die Teuffel ihre natuͤrliche Gaben und Kraͤffte behalten: Hingegen ihre Gnaden-Geſchencke und Kraͤffte durch ihren Abfall verlohren.
Mehr Exempel derjenigẽ/ ſo leibhaftig durch die Lufft gefahren: ſuche beym Autore von wunďbarlich. Geſpenſt. par. 1. p. m. 179. a. b. auß dẽ VViero l. 2. c. 7. &c. It. p. m. 176. b. daß es die Hexen geſehen hetten/ wie eine Hexe durch die Lufft gefuͤhret worden.
It. p. 118. b. 119. daß einer von Adel auß Lombardeyen in einer Nacht auß Aegypten gen Paphy ſey gefuͤhret worden: auß dem Boccatio.
Item. p. m. 49. a. b. auß dem Manlio in collectan. von einem Heydelbergiſchen Doctor, der auff einem Pferd durch die Lufft gefahren oder geriſſen worden.
Alſoſchreibet auch Meyfahrt/ daß etliche fuͤrgeben/ es weren die Antipodes (welche auff den untern Theil der Erden wohnen/ und ihre Fuͤſſe gegen unſere kehren) von den Engeln in Americam getragen worden.
It. p. 392.
Meyfahrt in Geograph. l, 1. c. 11. p. 158.
“Bißher habẽ wir faſt ſolche Leute angehoͤrt/ welche dafuͤrhaltẽ/ daß die Hexẽfahrt leibhafftig und warhafftig geſchehe/ darauff folgen andere Scriptores, ſo es nicht zugeben koͤnnen/ und iſt unter ſolchen der erſte Iodocus Hockerius, welcher alſo redet; Jhrer viel halten fuͤr warhafftig/ was geſaget wird von dem Hexen fahren in der Lufft/ oder daß ſie ſonſten auff Beſemen/ Gabeln und Thieren reiten koͤnnen/ zu ihrer Geſelſchafft/ und daſelbſt tantzen/ und anderer Freuden-Affen-Spiel treiben.
Aber ich achte es auch unwarhafftig zu ſeyn/ und ein lauter Teuffels-Geſpenſte/ nicht allein daß es wider die Arth eines natuͤrlichen Menſchen iſt/ alſo durch den Schornſtein und in der Lufft zu fahren/ ſondern weil ich auch ſehe/ daß die fuͤrnemſten Woͤrter der Gelehrten das Widerſpiel halten.
Sondern dasſt die Warheit/ daß der liſtige Fuchs der Teuffel die armen Weiber im Schlaff dermaſſen bethoͤret/ und ihnen ſolche imagination und Einbildung ins Hertz druͤcken kan/ daß ihnen ſelbſt beduͤncket/ ſie gehen zu herrlichen Mahlzeiten/ Muſicſpielen/ Tantzen und ſchoͤnen jungen Knaben.
Damit ſie allerley Kurtzweile/ Beywohnung treiben/ und iſt doch eitel Phantaſey/ Betrug und Liſt/ wie daſſelbig viel glaubwuͤrdig erfahren haben.
Vnd dieſes auch einer wegen von D, Luthern tom.
1. Ien. lat. fol. 126. b. ein Exempel geſetzt wird auß Iohannem Keiſerberg/ daß einmal eine alte Vettel einen Prediger/ ſo oͤffentlich dawider gelehret/ habe uͤberweiſen wollen/ es were ein warhafftiges Fahren ihr Hexen-fahren/ habe ſich derohalben in Beyſeyn des Predigers in einen Trog geſetzet/ und mit ihrer dazu bereiteten Salben weidlich geſchmieret/ biß ſo lang ſie in einen tieffen Schlaff gefallen ſey/ darin ſie etliche Zeit gelegen/ aber doch endlich ſie gekommen ſey/ und da angehoben viel Wunders wieder zu ſagen/ wo ſie mitlerweile geweſt/ und was herliches Dinges ſie in kurtzer Zeit erfahren hette.
Sey aber vom ſelbigen Prieſter des Betrugs halber gewaltiglich uͤberzeuget worden.
Vnd ſaget D. Lutherus recht davon/ daß es nicht allein “verbotten ſey ſolches zu thun/ ſondern auch zu glauben/ und hindert uns nicht/ daß etliche fuͤrgeben/ der Teuffel habe Chriſtum ſelbſt auff den Berg und auff die Zinnen gefuͤhret/ denn es von vielen Gelehrten dafuͤr angeſehen/ daß es nicht re verâ oder corporaliter, (nicht warhafftig oder leiblich) ſondern per viſionem, mentaliter oder imaginativè (in einem Geſichte durch Einbildung und Phantaſey) geſchehen ſey/ vide Bucerum & Calvinum utrumq; in 4. Matt. caput.
Andere Gegenwuͤrff laſſe ich Kuͤrtze halben fahren.
Iod.
Hockerius im Teuffel ſelbſten c. 48. p. 117. a. Theatri Diabolor.
Man ſol aber hie auch bey merckẽ/ daß es dem Teuffel als einen lang-geuͤbeten und erfahrnen Phyſico nicht ſchwer iſt ſeinen Vertrauten eine ſolche Salben zu bereiten/ welche nicht allein einen langwierigen tieffen Schlaff zu erwecken tuͤglich/ ſondern die auch Krafft und Wirckung hat/ daß man durch ſie wunderliche Dinge ſehen mag/ ſo doch unſere Medici (vide VVier.
2. c. 31. p. m. 135.) davon viel geſchrieben haben.
Hiebey iſt gantz dienlich ein fein Hiſtorie/ ſo ſonderlich gehoͤret zu dieſer Materie und Handelung/ welche D. Iohann.
VVierus als glaubwuͤrdig und warhafftig erzehlet/ l. 5. c. 10. de præſtigiis Dæmon.
&c. lat. p. 461. Ger. 1052.
Hieher gehoͤren auch die Worte Petri Martyr. in l. 1. Samuelis c. 28. fol. 166. a. Sagæ mulieres & viri malefici, ut iſtos Spiritus ad ſe invitarent, ſolebant ſe perungere unguento aliquo ſoporifero, deinde ſe conjicere in lectum: ubi ita profundè dormiebãt, ut nec aciculis nec ignibus poſſẽt expergefieri.
Interim Diaboli illis ita dormiẽtibus multa proponebãt ludicra, cõvivia, Choreas & omne genus voluptatum.
(Das iſt:
Damit die Zauberinnen und Hexenmeiſter die Boͤſen Geiſter zu ſich locken/ pflegen ſie mit ſolchen Salben/ die den Schlaff verurſachen ſich zu ſchmieren/ und denn legen ſie ſich in ein Bette/ und ſchlaffen ſo hart und feſte/ daß ſie nicht auffwachen/ ob man ſie gleich mit Nadeln ſticht/ oder mit Feur brenne.
Vnterdeſſen bildet ihnen der Satan im Schlaff ſolche ſeltzame Phantaſeyen ein/ das ſie ihnen beduͤncken laſſen/ ſie ſeyn bey herlichen Gaſtereyen/ ſie tantzen/ und leben in aller Luſt und Freuden.)
Der Satan kan dennoch wol die Seinen in die Lufft warhafftig mit ihren Coͤrpern fuͤhren/ als er dem Simoni Mago thaͤt/ aber daß es allezeit mit den Hexen geſchehe/ oder immer geſchehe/ davon beſehe der Chriſtliche Leſer D. VVieruml.
2. c. 29. Jmgleichẽ ſchreibet er auch/ in angezogenen Orte am 128 Blat.
Luth. in dem erſten Lateiniſchen Jeniſchẽ Theil in Erklaͤrung der Zehẽ Geboth/ gibt gar viel den Zauberinnen nach.
Aber daß ſie auff Beſẽ/ Gabeln/ “auf den Boͤcken uñ dergleichẽ reitẽ/ auffahrẽ/ und zu ihrer Geſelſchafft ziehen ſollen/ wil er nicht zulaſſen/ und ſaget daß es nicht glaubig ſey.
Item es ſey nichts/ daß ſie ſolten verwandelt werdẽ/ und lautẽ ſeine Wort zu teutſch alſo.
Daß die alten Hexen ſich ſollen in Katzen verwandeln/ und deß Nachts herumb lauffen/ iſt verbotten zu glaͤuben/ daß es war ſey/ 26. q. cap.
Nec mirum ne ullus credat &c. in decretis. und bald heꝛnach:
Man ſaget/ daß die Weibeꝛ in Katzen werẽ verwandelt wordẽ/ were auß dieſẽ Grunde wahr/ daß ein thumkuͤhner Wagehals in einem wuͤſten ledigen Hauſe geſchlaffen/ uñ dergleichẽ Katzẽ viel verwundet habe/ des morgens aber weren es alte Weiber geweſen.
Allein ſolches iſt entweder erdichtet/ oder der Teuffel ſelbſt hat ſolche alte Hexen verwundet/ damit er ſolchẽ falſchẽ Wahn einẽ Glaubẽ zu Wege bringen moͤchte/ als hette derſelbe Menſch warhaftig die alten Weiber verwundet/ welchem gedaucht hat daß eꝛ die Katzẽ/ daß iſt die Teufel veꝛwunde.
Es kan auch ſeyn/ daß denen Hexen im Traum oder in einer Entzuͤckung deuchte als lieffen ſie heruͤmb/ und wuͤrden verwundet/ da ſie doch im Bette liegen und ſchlaffen/ und vom Teuffel verwundet werden/ damit ſie hernach warhafftig glaͤuben und dafuͤr halten/ ſie weren in der Warheit ſelber herumbgelauffen/ und von einem andernalſo verwundet worden.
Simon Magus faͤhret in der Luft.
Hexen koͤn nen ſich nicht in Ka tzen verwandeln.
M. Sam. Po mar. in colleg.
Synoptic. Diſp. XIII. §.
3.
Eben ſo viel haͤlt auch davon M. Samuel Pomarius, deſſen Worte ins Teutſch alſo uͤberſetzet/ alſo lauten:
Hieher ziehen wir auch die verdamlichen Zuſammenkunffte der Vnholden ſo wol anders wo/ als fuͤrnemlich auff dem Blocksberge/ auff welchem/ wie man ſaget/ alle Hexen in gantz Teutſchlande/ wenn ſie ſich mit gewiſſen Salben beſchmieret haben/ am erſten Maͤy in der Nacht theils ſollen getragen werden in gar kurtzer Zeit von ihren Buhlern den boͤſen Geiſtern/ welche zu ihnen kommen in Geſtalt eines Bockes/ eines Schweines/ eines Kalbes und dergleichen; theils ſollen ſie auch auff denſelben fahren/ auff Beſen und Stecken/ und denn die gantze Nacht mit ſpielen/ freſſen/ ſauffen/ tantzen und allerhand fleiſchlichen Ergetzligkeiten nebenſt ihren Buhlern zu bringen/ wie Herr Carpzovius prax. Crimin. p. 1. q. 48. n. 22. anfuͤhret.
Wir leugnen zwar nicht/ daß der Teuffel koͤnne die Menſchlichen Leiber alſo in der Lufft fuͤhren/ weil er iſt ein ſtarcker und maͤchtiger Geiſt/ und fuͤhret auch die ſo durch Fluchen und Schweren ſich ihm ergeben/ offtmals mit groſſem Geſchrey und Geheule hoch in der Lufft hinweg.
Ja ſo der Engel des HERREN den Habacuc bey den Haren des Haupts auß Judæa gen Babel getragen; So der Satan den HErrn CHriſtum ſelber mit ſich auß der Wuͤſten in die Stad Jeruſalem genommen/ und auff die Zinne des Tempels geſtellet/ und von dannen wiederumb auff einen ſehr hohen Berg gefuͤhret/ was ſolte er denn nicht thun bey denen/ die ſich ihme gantz zu eigen ergeben haben.
Ja er fuͤhret auch die Seele zugleich mit dem Leibe weg/ und bringet nicht die Seele alleine durch die Entzuͤckung in die abgelegene Oerte/ alſo daß der Leib unter des zu Hauſe liege nicht anders als wenn er gantz tod were/ dieweil hernach ſolche Vereinigung der Seelen mit dem Leibe der warhafftigen Aufferweckung von den Todten ſich gleichet/ welche aller Creatur unmoͤglich; und iſt nicht einmal geſchehen/ daß die Hexen von ihren Zuſammenkunfften und Teuffeliſchen Freuden-Leben viel herliches geruͤhmet und erzehlet haben/ da ſie doch unterdeß zu Hauſe in ihren Betten in einem ſehr tieffen Schlaff gelegen haben.
Eine denckwuͤrdige Hiſtorie fuͤhret Herr D. Carpzovius am angezogenen Orte n. 27. an/ auß des Pauli Gril- “landi Tract. de ſortileg. von einer Hexen/ welche in der Marter und Gefaͤngnuͤß bekant hat/ daß ſie eben in der Nacht und in derſelbẽ Stunde were bey ihrem Sataniſchen Wollebẽ geweſt/ in uñ zu welcher ihr Ehmañ/ Vermoͤge ſeins geleiſtetẽ Eydes/ ſie wil bey ſich im Bett gemercket/ und mit Fleiß zu unterſchiedlichen mahlen angegriffen haben.
Hr. D. Luth. Sel. Tom. 1. Ien. Lat. fol. 26. nachdem eꝛ geſagt/ es were lauter Traumwerck und erdichtete Sachen/ daß der Satan die Hexen in der Lufft leiblich ſolle fortfuͤhren/ erzehlet auß Johann Keyſerbergen eine Hiſtorie von einer alten Vettel/ welche damit ſie ihren Prediger der ſolch jr Luftfahꝛen/ als ein falſch eꝛdichtetes und eingebildetes Werck verworffen/ Luͤgen ſtraffen moͤchte/ denſelbẽ zu ſich gefodert habe/ uñ in ſeiner Gegẽwart ſich geſalbet/ darnach ſich auff eine Gabel geſetzet/ als wolte ſie gleich davõ fahren/ aber ſie ſey alſo bald ingeſchlaffen/ uñ ſich wunďlich herum geweltzet/ biß ſie endlich võ der Banck gefallẽ und ein Loch im Kopff bekom̃en hat.
Sind ſolches demnach nur Teufliſche Traͤume/ und ſtaꝛcke Einbildungen der verderbeten Phantaſey.
Daher ſchreibet Philippus lib. de anima.
Die 4. Arth der Treume iſt Teuffliſch/ als weñ die Hexẽ ihnẽ einbildẽ uñ traͤumẽ laſſẽ/ als werẽ ſie bey Gaſtereyen und Freuden-Spielen/ da man doch auß der Erfahrung hat/ daß ſie nit ſind võ Orte und Stelle kommen/ ſondern daß ſie nur im Schlaffe durch ihre Geberden und Geſchrey ſolche Zeichen von ſich gegeben haben/ als wenn ſie bey Gaſtereyen werẽ/ huͤpfftẽ und ſyringen.
Der Teuffel fuͤhret die Seele durch Entzuͤckung nicht auß dem Leib.
Iacobus Martini fuͤhret ſolches noch weiter auß; deſſen Wort/ weil ſie ſehr weitlaͤufftig ſind/ wollen wir nur Lateiniſch anhero ſetzen. §.
5.
Eorum quæ magis ipſis (ſchreibet er) evenire narrantur, duo imprimis ſunt:
Primum eſt, Animi Magorum extra corpus abreptio & ad nocturna comitia (auf dem Blocksberg) translatio.
De hac controverſia occurrit.
Poſſintne animi Magorum vi Diabolica extra corpora abripi, & ad Panegyres ſuas ferri:
Bodinus animi hanc abreptionem re vera contingere ſtatuit.
l. 2. dæmon.
c. 5. Nos negativã defenſuri argumentamur: (1.)
Corpus Magi, cujus animus exſpaciatus & apreptus dicitur, aut erit vivum, aut mortuũ.
Si vivũ.
E. eſt ani matũ.
At hoc nõ, cum nihil poſſit eſſe animatũ ſine anima; quippe quod contradictionem involvit.
Si mortuum eſt, poterunt mortui vi Dæmonum reſuſcitari.
Quod miraculum & ſolius Dei proprium, artibus Magicis nulla ratione effici poteſt.
Deut. 39. v. 39. Sap. 16. v. 13. (2)
Si animus Magorum extra corpus abripitur, corpus autem ſopitum domi reſtat, (ſæpiſſimè autẽ eo ipſo tẽpore, quo profectosad ſua comitia ſe fuiſſe affirmarunt, domi ſtertere viſi ſunt Magi. Bodinuslibr.
2. c. 5. Camerarius Cent. 1. Meditat. cap. 72.) erunt aut duo ὑφιςάμενα aut unum.
Prius eſt abſurdum; una enim ut hominis eſſentia, ita & exiſtentia, nuilaque vi Magica duplex reddi poteſt, cum eſſentia & exiſtentia re non diſcernantur.
Poſterius eſſe non poteſt, cum & animus extra corpus abreptus ſua propria, & corpus domi relictumſua ſubſiſtentia ſubſiſtat, unde duæ unius hominis oriuntur ſubſiſtentiæ.
Iacob. Martin. in diſſert.
de Magic. action. edit. Witeb. 1623.
1. Quæſt.
Poſſintne animi Magorum vi Diabolica extra corpora abripi & ad Panegyres ſuas ferri?
Non ita incommodè ἔκςασιν hanc quis definierit ſenſum externorum ad interna converſionem talem, ut nec paſſio corporea nec motus externus percipiatur.
Quemadmodum Plinius lib. 2. c. 25. Hermotinam quendam Clazomenium ita in exceſſum montis abreptum tradit, ut corpus ejus mortuum & ſenſus expers ſubſiderit.
Nec minus verè cum Peucero l. de div. ludibrium dæmonis, quo ille revocatione ἔκςατικὸν ad ſeſe ex morte in vitam conatur effingere opus reſuſcitationis mortuorum, ſolius Dei proprium, Diabolo inimitabile.
Obiect.
1.
§.
VI. Objeceris verò. 1. Abrepti illi ſeu ἐκςατικοὶ dicta ſtatutaq; hora revertuntur, quod non fieret, ſi vel ſomno tantum occumberent, vel ſenſus ad interna converſi eſſent.
Reſp. Objectio hæc abitionem animæ non probat.
Quid enim, ſi ſomno arte Diabolica & pharmacorum natura evocato, devincti teneantur Magi, annon juſto tempore quo Dæmoni viſum fuerit, ab eo excitari poſſunt; inprimis cum ipſi tanquam fabubulæ totius actori ſomnum confœderatis ſuis inducere, eundemq; ubi lubitum fuerit abrumpere & finire operoſum non ſit. Atqui inquis; Magi nec verbera nec inuſtiones morantur.
Non autem poteſt eſſe ſomnus tam profundus, quem ignis enti admotus non excutiat.
Reſp. Ea Narcoticorum vis eſſe perhibetur, ut ſomno devinctos nec triduo dimittant.
An ergo ſopiti hi dolores ſenſerint?
Turci eos, quos caſtraturi ſunt, his narcoticis potionibus ita ſoporant, ut nec dolores, nec verbera aut inuſtiones morentur. Bodinus. l. 2. dæm. c. 5.
II. Objicies.
FATENTVR ipſi Magi ſe animo extra corpus abripi, corpore domi relicto.
Cardanum ſcribere autor eſt Bodinus l. 2. c. 5. ſe cum luberet per ecſtaſin extra corpus rapi adeò, ut corpus maneret ἀναίϑητον. Reſp. Confeſſio Magorum partim nil probat, eſt enim corrupti animi & judicii; partim nil probat aliud, quàm ſomniaſſe vel vidiſſe ſe aliquid; qua autem ratione, an animi extra corpus abreptione, an corporis ipſius exportatione, non probat.
Quin pervertit ſenſus ſuorum ita Diabolus, ut abreptos ſe fuiſſe deinde glorientur.
Reſponſio.
Exceptio.
Reſponſio.
Obiectio. II.
Reſponſio.
§.
VII. Objicis III.
Multas locorum & perſonarum aliaſq; materiatas conditiones è ſua profectione enarrant Magi, quæ veræ eſſe deprehenduntur, imò multas delitias, epulas, commeſſationes; aliaque innumera referunt reverſi.
Corpus autem domi viſum eſt ſtertere.
Et oportet, animus à corpore fuerit ſolutus: Reſp.
Hæc objectio tantum abeſt, ut animi à corpore diſtractionem probet, ut potius eam ipſam impugnet.
Si enim referunt quædam è ſua profectione Magi, non utiq; mens erit à ſubjecto ſejuncta, & ex corpore abrepta, utpote quæ à inateria ſeparata, talia neq; facit neq; patitur, de quibus gloriãtur Magi, ſunt meræ incãtationes & pręſtigiæ Diabolicæ, quibus miſerorum hominũ mentes obfaſcinat veterator ille, ut ea ſibi exercere homines dementati videantur quæ nulla ſunt.
Hinc per ſomnum ſomnia mover prodigioſa, quibus volare, commeſſari, tripudia exercere ſibi videntur Magi, quæ deinceps etiam pro veris conſtanter aſſeverant.
Er ut manifeſtius evadãt dicta, inſigne refert exemplum cujuſdam, quod addere operæ pretiũ fuit viſũ, Camerarius Cent. 1. Medit. c. 27. cui, cum harum rerũ ſtudio tenebatur, evenit aliquando, ut repentè ablatus domo, ſiſteretur in loco amœniſſimo, ubi cum totã noctẽ ſpectaſſet choreas, indulſiſſetq; epulis, mane ubi omnia illa diſparuiſſent, vidit ſe in ſpinis inter dẽſiſſimos vepres hærere, & quamvis ſibi viſus fuiſſet comedere, fame tamẽ ferè cõficiebatur.
Ita ſuis illudit artifex.
Veruntamẽ inquis, interdũ Magi reverſi literas, cultellumve eorũ, qui abſunt longiſſimè ſecũ reportãt corpore ante oculos multorũ jacente immoto, & anim us revera expatiatur.
Reſpond.
Nihilominus.
Ipſe enim dæmon ſub nomine Magi ea efficit, & quo efficiat com̃odiùs, oculos adſtantium obfaſcinat, Magiſq; cultellos ſubreptos, quos oſtẽdant, tradit, ut ita adſtantes revera ea à Mago fieri exiſtiment, quæ Diabo- Ius aſtu oculorum aciem antevertente, efficit: corpore interim ſopito ante oculos multorum relicto.
Obiect. III.
Reſponſ.
Exccptio.
Reſponſio.
§. VIII.
IV. Corpora Magorum interdum per aerem vehuntur & exportantur, de quo apud omnes conſtat.
At hoc licet contra naturam videatur, non tamẽ negandũ eſt.
Reſp. 1. Corpora Magorũ in ſublime per aera vi dæmonum vehi contra naturam non eſt, ſed ſolum violentum.
Poteſt enim tanta eſſe externi motoris vis, ut etiam, contra quam propenſum ſit mobile, impellat.
Sic noñunquã integræ moles ſaxorum ventorũ vehemẽtiſſimo motu in ſublime per aerem hac atque illac jactitatæ fuerunt violenter.
2. Committitur in hac objectione ἑτεροζήτησις: Quæſtio eſt, utrum animus Magorum arte Magica extra corpus abripi poſſit, corpore relicto:
Cõcluditur hoc argumento, corpore exportari Magos à Satana, & in ſublime per aerem vehi, de quo controverſia adeò non eſt.
Quanquam & hæc ipſa exportatio interdum revera non fit, quod ex eo dijudicari poteſt, quod ſibi contigiſſe ſcribit Iohannes Baptiſta Porta libro ſecundo de magia natur. c. 26. cujus verba hæcſunt.
Incidit, inquit, mihi in manus vetula quædam earum, quas à ſtrigis avis nocturna ſimilitudine ſtriges vocant, ſponte pollicita, brevi temporis ſpatio allaturam reſponſa.
Iubet omnes foràs egredi, qui mecum erant, acciti teſtes: ſpoliis nudata tota ſe unguento quo dam valde perfricavit, nobis è portæ rimulis conſpicua: ſic ſoporiferorum vi ſuccorum cecidit, profundoque occubuit ſomno: fores ipſi patefecimus, multum vapulabat, tantaq; vis ſoporis fuit, ut ſenſus eriperetur, ad locum foras redimus, jam medelę vires fatiſcũt flacceſſuntque; à ſo mno revocata multa incipit fari deliria, ſe maria monteſq; tranſmeaſſe, falſaq; depromit reſponſa: Negamus; inſtat: Livorem oſtendimus, pertinaciter reſiſtit magis.
Hæc ille.
Obiect. IV.
Reſponſio.
[Eadem vide apud Autorem Magic. oder von Ge ſpenſten. part. 1. p. m. 219. b. 120. a.]
§.
IX. Excipies nihilominus ad dicta hactenus.
ACTIONEM ESSE MA- GICAM, ideoque ad leges naturæ non tam accuratè adſtringendam.
Nam ſi plurimæ res naturales ſint obſcuræ & incredibiles, multò magis potentiam actionesque ſpirituum, qui longè ſecus, ac naturæ ferat curſus, ſua cœpta perficiant, animi noſtri captum excedere, ideoque ἐετᾧ ὅτι ῞εςί, ſi τὸ διότι attingi non poteſt, acquieſcendum eſſe neceſſe eſt.
Reſpond.
Petitionem committi principii.
Quæritur hoc, an, quia actio eſt Magica, neceſſitati naturæ ſit eximenda?
Pertinere has actiones ad Phyſicam contemplationem dictum fuit theſ.
2. Et cum affectus actionis Magicæ ſit res naturalis, ut herba, radix, aqua &c. cur non & ipſa actio ad ſtatum naturæ ſit revocanda?
Gemorum quoque vis maxima quidem, tanta tamen non eſt, ut neceſſitatem & facultates cauſarum naturalium poſſit evertere.
Sed norunt aſtutè ſim ul & violenter pluribus modis patientibus adjicere agentia, aggravare vires facultatum, ut gravior eò & celerior producatur effectus.
Intellectus autem debet quieſcere in re obſcura, ubi τὸ διότι aſſequi non poteſt, ſi ipſum τὸ ὅ τι ἐςί ſit certum & indubitatum: ſecus quoniam hic evenit, ut ipſum τὸὅτι in diſceptationem veniat, non poteſt intellectus in eo, ut pote in re dubia & controverſa, finem inquirendi ponere.
Quandoquidem hic, an ita ſe res habeat, ut vulgo fertur, in controverſia eſt poſitum.
Pertinet huc etiam Rex Angliæ Iacobus in Dæmonologia l. 3. c. 5. p. m. 174. &c. qui itidem aſſerit Tranſportationem eſſe imaginariam.
Item Anton.
Prætorius im Bericht von Zauberey p. m. 36. Hieher gehoͤret vielleicht auch/ was man von dem groſſen Berg Slotus ſaget/ welcher recht unter dem Nord ſeyn ſol/ und welchen auch Franciſcus Patricius (in ſeinem Tractatu, in welchem er die Ruͤnde der Erden hat wollen uͤmmeſtoſſen oder verwerffen) unter andern Bergen erheben und groß machen wil: welchen doch (nach dem Vrtheil meines Hochgeehrten Herrn Præceptoris; Profeſſ. Public.
Franckenſteins/ in ſeinen notis oder Anmerckungen uͤber die Sphæricam Feldii) niemand jemaln geſehen/ oder hat ſehen koͤnnen/ oder daß er etwan einem Mago oder Zauberer im Schlaff mag vorgekommen ſeyn.
Was hiezu 1. den Magum betrifft/ ſo wird in des Kircheri Itiner.
Ecſtatico gedacht eines Engelaͤndiſchen Moͤnchs auß Ochſenfurth/ welcher durch ſeine Schwartzkuͤnſtlerey gefuͤhret iſt an die Oerter/ ſo unter dem mitternaͤchtigẽ Polo liegẽ/ uñ habe alda fundẽ einen groſſẽ Stein/ als der in ſeinẽ Vmkreiß 33. Frantzoͤſiſche Meilen begreifft/ unter welchem das mitternaͤchtige Meer (per quatuor Euripos) durch 4. Einfluͤſſe in einẽ ungeheurẽ Schlauch uñ grundloſẽ Loche verſchlungẽ wird.
Was ferner zum 2. anlanget/ daß nimand zu ſolchẽ Berge hingelanget oder gekommẽ ſey/ ſo iſt ſolches fuͤr ſich auch einmal richtig/ uñ obſchon Olaus Magnus faſt an drey Ortẽ die ich vermercket in epitome de Gentib.
Septentr. als p. 9. und 31. auch 385. bekraͤfftiget/ daß er ſelber in Perſon biß auf die Hoͤhe 86. gr. gekom̃en ſey.
So meyne ich doch/ daß er irre/ indem er zu erſt mag Elevationem, ſtellæ polaris und nit ipſius poli, puncti imaginarii, meynẽ: zum 2. dazu kein juſt Jnſtrument oder Quadrantẽ mag gehabt habẽ/ womit er die Richtigkeit habe koͤñen erhaltẽ: gnug were es/ wenn er uͤmbgekehret ſagete/ (fuͤr 86. grad) 68. gr. ferner halte ichs noch fuͤr unwarhafftiger/ daß der Koͤnig Hotherus gar mit einander unter dem Polo mit dem Satyro oder Geſpenſte Memmingo geſcharmuͤtzelt/ uñ nach erhaltener Oberhand eine wackere Beute davon gebracht habe/ wie der Saxo Grammaticus berichtet. vide Olaum d. l. lib. 3. p. m. 108. 109. & lib. 1. p. 2.
Wenn dieſes ſich ſo verhielte/ wuͤrden traun die Hollaͤndiſchen Magnates oder (beſihe Ovvenũ irgentwo) Magnetes (nit die Eiſen nach ſich ziehen ſondern Gold/ wie deꝛgleichẽ Magneten in Jndiẽ ſeyn ſollẽ/ das ſeynd aber die Spañier vide Cabeũ de Phil. Magn.) oder auch Engellaͤndiſche Greiffe ſolche Schaͤtze ſchon albereit etlichmahl nach ſich gezogen haben; So ferne ſie hetten koͤnnen dahin gelangen/ welches aber nie mals geſchehen/ ſintemahl wie ſie auffs Hoͤchſte gekommen ſeyn/ den 81. gr. erhalten haben: als anno 1596. beſihe Eberhard Schultzens Geograph. p. m. 497. 498. wiewol Roͤhling an einem Orte vermeldet/ ſie weren hingerahten zu dem 81. uñ 82. gr. weil man alſo noch bey 9. gr. oder 135. Teutſche Meile-Weges davon geweſen/ wenn man ſchon auffs hoͤchſte gerahten: wie wil man in dergleichen Diſtantz denſelben ſchwartzen Felß oder hoͤchſten Polberg/ deſſen Vmſchweif 16. mill. Germ. ſeyn ſollen/ daſelbſten ſchon haben ſehen koͤnnen/ ich geſchweige/ daß einer ſolle drauff gewefen ſeyn/ oder denſelbigen gemeſſen haben.
Wie dergleichen Grillen-Stecher von dem Schultzen d. l. dannenhero rechtmaͤſſig verlacht werden.
Exceptio.
Slotus iſt ein Berg unter dem Polo Septentrionali.
Den hat niemand jemals geſehen.
Kircher. I tinerar.
11. Dial. 2. cap. 2. pag. 566.
Schultz. in Geogr. pag. 492.
Was zum dritten betrifft/ daß niemand habe koͤnnen hinkommen/ beweiſet weitlaͤufftig Hulſius in ſeiner XII. Hollaͤndiſchen Schiff- Fahrt mit dem Exempel der Hollaͤnder und Engellaͤnder/ ſo beyderſeits drey vergebliche Schiffahrten nach dem Nordpol gethan: in dem ſie vom Eiß-Meere allezeit ſeyn verhindert worden:
Betruͤglich hat alſo vorgegeben der D. Roͤhling/ daß unterm Polo, je naͤher man hinzukaͤme/ immer waͤrmere Lufft were/ ja es were gar der Paradeiß da/ hat der Goiel Poſtellus geſchwatzet.
Doch gnug von dieſem.
Jetzo wollen wir noch anfuͤhren/ was Bodinus von der Hexenfahrt ſchreibet/ und alsdenn dieſes Stuͤck beſchlieſſen.
Es ſchreibet aber Bodinus alſo:
Nun zu Ende dieſes Capittels/ wil ich den Beſchluß der Diſputation einmengen/ der von dem Kaͤyſer Sigiſmund/ ſo ein fuͤrtrefflicher und gelehrter Fuͤrſt geweſen/ iſt abgeredt worden: welche D. Vlrich Muͤller in einem kleinen Buͤchlein von dieſer Materi lautend/ hat beſchrieben/ darinnen er unzehliger viel Exempel und gerichtlicher Vhrkunden Anmeldung thut/ zur Beweiſung/ daß der Sathan eigentlich die Hexen und Hexenmeiſter mit Leib und Seele vertrage und verfuͤhre.
Auch hieß diß der Evangeliſchen Hiſtori geſpottet/ wenn man in Zweiffel ziehen wolte/ ob der Teuffel die Zauberer von einem End an das ander vertrage.
Sintemahl im Evangelio gedacht wird/ der Sathan habe unſern Seeligmacher Jeſum Chriſtum in der Wuͤſten auff die Zinnen des Tempels/ und nachgehends auf den hoͤchſten Berg gefuͤhret oder vertragen.
Denn der groͤſte und rechtſinnigſte Theil der Theologen halten fuͤr unzweyffentlich/ er ſey warhaftiglich mit Leib und Seel vertragen und transportirt worden.
Sie geſtehen auch/ der Prophet Habacuc ſey gleichfals Seel- und Leibhafftig obangedeuteter Geſtalt gen Babel verfuͤhret oder getragen worden.
Act. 8.
Die guten Geiſter vertragen auch die Frommen.
Gleichwie auch der Apoſtel Philippus in der Geſchicht der Apoſtel eben dermaſſen mit Leib und Seel zu den Caͤmmerer auß Moren-Land ward vertragen.
Daruͤber Thomas von A- „quien ſchlieſſet/ daß wo es an einẽ moͤglich ſey/ koͤnne es auch an allen/ die gleicher Natur und gleiches Gerichts ſeyn/ muͤglich ſeyn und werden.
Siehe da/ diß iſt ſein Argument, welches er auß dem dritten Capittel Matthei ſchlieſſet.
Wir leſen auch in dem mehrmals angezogenen Grichiſchen Autore Philoſtrato, daß der Apollonius Thyaneus, welchen etliche Heidniſche Philoſophi beynahe gar zu einen Heiligẽ gemacht/ in wenig Stundẽ auß Morenland bey dem Urſprung des fuͤrnemeſtẽ Aegyptiſchẽ Fluſſes biß gen Rom ſey vertragen worden.
Welches nach gerader Lini nicht weniger denn zwo tauſend und fuͤnffhundert Meilen machet.
Zuweilen ward er auch von Rom gen Corinth/ und etwan von Schmyrnen gen Epheſum verketſcht oder uͤber getragen.
Apollonius Thyaneus.
Ein Pfaff wird vom Teuffel in drey Staͤdte zu Meſſen vertragen.
Und im Jahr Chriſti M. CCXXI. hat ein Prieſter von Halberſtad Iohannes Teutonicus genant/ ſo zu ſeiner Zeit der beſchreiteſte Zauberer geweſen/ zu Mitternacht drey Meſſen geſungen/ eine zu Halberſtadt/ die ander zu Maͤyntz und die dritte zu Coͤln (Confer Cruſium de Nocturn. officiis. p. m. 374. cap. 19.
Wie man auch dergleichen von dem Pythagora meldet/ daß er von Thuria in Metapontum ſey uͤberſetzet worden.
D. Weier im 2. Buch am 8. cap. von den præſtigiis oder Teufliſcher Betruͤglichkeit/ und im 12. c. des 3. Buchs.
Ja ſelber D. Iohann Weier der Schirmer und Beſchuͤtzer der Zauberer/ behauptet durch eine gewiſſe Kunſt/ es ſey wahr/ daß er viel Leute gekant/ die gedachter Geſtalt in einem Augenblick von einem Ort ins ander ſeyn uͤbergeſchafft und getragen worden.
Vnd demnach viel meynen/ diß Verketzſchen und Vberſetzen gehe allein Geiſtmaͤſſig zu/ ſo laſt uns nun von Verzuͤckung des Geiſtes Handelung furnehmen.
Das V. Capitul.
Von der Verzuͤckung und Verruͤckung oder Gemuhts Entwendung der Zauberer und Hexen/ und wie ſie ihre gewoͤnliche Gemeinſchafft und Beywohnung zu den boͤſen Geiſtern haben und erhalten.
DAsjenige/ ſo nun vom verfahren der Zauberer und Hexen mit Leib und Seel iſt gehandelt/ und diß/ ſo vielfaͤltige denckwuͤrdige Erfahrnuͤſſẽ beybringẽ/ gebẽ gleichſamb augenſcheinlich und greifflich derjenigẽ Jrthumb an Tag/ welche geſchrieben/ das Fahrẽ der Hexẽ ſey nichts anders deñ eine Einbildung oď Verzuͤckung des Gemuͤhts/ der Sinne uñ Gedanckẽ/ uñ zeichẽ hiezu/ fuͤr ein Exempel an/ das Geſicht des Prophetẽ Ezechielis, der im Geiſt von Babel gen Jeruſalẽ iſt verzuͤckt worden.
Welches Geſicht doch eine wahre Scheidung võ der Selen ſeyn kan/ uñ auch ohne Scheidung.
Aber die Hebreer halten in ihrer geheimen Theologi dafuͤr/ der Engel thue GOtt ein Opffer von der Außerwehlten Seelẽ durch eine Abſtraction oder Abziehung/ da doch der Menſch beym Leben bleibet.
Und zu dieſer Meynung ziehẽ ſie an den Ort auß dem 116. Pſ. Pretioſa in conſpectu Domini mors ſanctorum ejus; der Todt ſeiner Heiligen iſt wehrt gehalten fuͤr dem HErrn.
Welches wie es ſcheinet Plato in dem Phædrone nennet einen luſtigen und lieblichen Tod.
Jedoch ſol man darumb nicht die warhaffte Vertragung des Leibes und der Seelen/ ſo durch die gute und boͤſe Geiſter geſchehen mag/ verneinen.
Wir koͤnnen wider der vorigen Meynung wol die Exempel mit dem Helia und Henoch anziehen/ welche mit ihren Leibern im Himmel ſeyn verzuͤckt worden.
Deßgleichen auch diß mit dem Propheten Habacuc/ der leibhafftig durch einen Engel in die Loͤwen-Grube zu dem Propheten Daniel iſt getragen worden.
Vnd wo man ſagen wolte/ in dieſem erſt angezogenen Exempel ſeynd keine wahre leibliche Vertragungen geſchehen:
Wie hat ſich denn begeben koͤnnen/ daß der zu Loches viel Meilen von ſeinem Bette beylandes von Baurdeaux iſt vertragen/ und jener von Leon ins Lottringer Land iſt verfuͤhret/ und der/ von dem Plutarchus meldet/ auß Griechenland in Crotanam bey Neapolis mehr denn hundert Meilen uͤber Meer uͤbergeſetzt worden.
Vnd in andern mehr dergleichen Exempel geſchehen?
Thomas von Aquin/ Durandus Hervet/ Bonaventura von Tarantaſia/ und Geraldus Odetus, welche dieſe quæſtion in ihren Außlegungen uͤber das andere Buch/ diſtinſt.
8. des Magiſtri der Sententien haben gehandelt/ die ſchlieſſen gantz foͤrmlich/ daß die Teuffel durch ihre natuͤrliche Macht die Leiber von einem Ort ins ander zu vertragen pflegen.
Doch halten ſie die Verzuͤckung des Geiſtes fuͤr wunderlicher/ denn des Leibes Vertragung.
So denn der Teuffel dieſe Macht hat/ in maſſen ſie geſtaͤndig/ daß er den Geiſt des Menſchen auſſer ſeinen Leib verzucken kan/ ſolte es ihm nicht viel leichter ſeyn/ Leib und Seel ohne einige Zertheilung/ Trennung und Abſonderung des verſtandgemaͤſſen Theils/ oder Partis Rationalis, hinzutragen/ als einen vom andern zu trennen und zu theilen ohne des Menſchen Tod?
Wiewol wir nun unzweiffelhaffte Zeugniſſe und gewiſſe Erweiſungen von Vnſterbligkeit der Seelen haben.
Jedoch beduͤnckt mich diß itzo geruͤhrte Stuͤck die allerſtaͤrckeſte und groͤſte Beweiſung/ als welche durch unzehlich Hiſtorien Vrtheil/ Vergichten/ Vberweiſungen/ Vberzeugungen/ Bekaͤntnuͤſſe und Exequirung ſeynd gantz vergewiſſert und gꝛeiflich dargethan.
Ja ſage ich/ dieſer eintziger Punct mag alle Epicurer und Gottloſe Atheiſten uͤberzeugen/ daß der Menſchliche Geiſt ein unſterblich Weſen ſey.
Denn die Hypotheſis des Ariſtotelis in dem zweyten Buch von der Seelen/ da er alſo ſetzet/ daß die Seele gewiß unſterblich ſeyn muß/ wenn ſie etwas ohne Huͤlffe des Leibes fuͤr ſich ſelbſt thun und ſchaffen koͤnne/ wird durch dieſe nun angeregte Weiß gantz mercklich wahr gemacht/ verificirt und dargethan.
Desgleichen auch die zweyte hypotheſis, daß die Seele gewiß unſterblich ſeyn muß/ wenn ſie vom Leib theilbar und abſonderlich ſey.
Aber die Vnglaubigen/ ſo weder von der Macht GOttes/ noch dem Weſen der Geiſter/ etwas halten und glauben/ und die geben unverſchaͤmter Weiſe auß/ daß diß/ ſo wir die Sele heiſſen/ ſey eine Harmoniſche oder wolgeſtimte Verbuͤndnuͤß und algemeine Form ſo auß den particular Formen der Humoren und andern Theilen des Menſchlichen Leibs entſtuͤnde.
Welche warlich eine grobe ungereuͤmte incongruitaͤt/ daß man des Menſchẽ Form wil componiren: von deren doch alle Philoſophi halten und bekennen/ daß ſie pur/ ſimpel und einfach ſey auß vielen Formen.
Belangend denn die Verzuͤckung da ſagen und halten ſie/ es ſey ein Melancholiſcher Traum durch welchẽ die Kraͤfte der Selen begraben werden/ alſo daß es ſcheinet/ als ſey der Menſch geſtorbẽ.
Aber das gehet gar laͤcherlich ab: Angeſehen/ daß es vielmehr Zauberer und Hexenmeiſter in Nordwegen uñ Liefland und andern Septentrionaliſchẽ Gegẽden hat/ denn ſonſt in allen uͤbrigen Theilen der Welt.
Jnmaſſen Olaus Magnus davon ſchreibet.
Vnd es ſcheinet/ als koͤnne diß/ welches in dem Jeſaia vom Satan gemeldet wird/ Jch wil auff den Nordwind ſteigen und GOTT gleich ſeyn/ recht gezogen werden auff die Gewalt des Satans/ den er hat uͤber die Voͤlcker/ ſo gegen Norden gelegen/ welche von boͤſen Geiſtern und Zauberern ſehr uͤbel verſchreit ſind.
Gleich wie man auff ebenmaͤſſigen Fall durch die gantze H. Schrifft findet/ daß von Nord her alles Vngluͤck kommen werde.
Als im Buch der Weißheit am 2. cap. Eſaiæ cap. 14. 41. 49. Jerem. cap. 34. 6. 13. 15. 23. 25. 46. 47. 50. 51. Ezech. 8. 48. Daniel. cap. 11. Zachar. cap. 2. und gleichwol ſind dieſe Aquiloniſche Voͤlcker am allermeiſten mit Melancholey behafftet/ als keine Nation unter dem Himmel/ denn ſie ſind gemeiniglich ſehr weiß und bleichfaͤrbich/ oder haben Haare wie die Kuͤhe.
Derohalben muß darauß folgen/ daß dieſe Geſellen/ ſo ſolcher ungeſchickter Meynung ſind/ ihrer Vnwiſſenheit bekaͤntlich ſeyn muͤſſen.
Denn Plutarchus ſchreibet/ von einem Solens genant/ und Plinius von einem Hermotino Clazomenio, und Herodotus von einem Philoſopho von Proconeſe einem Gotteslaͤſterer und Atheiſten/ daß ſie dermaſſen ſtarck im Ecſtaſi ſeyn verzuͤckt worden/ daß ihre Leiber gleichſam unempfindlich tod da gelegen.
Alſo daß des Hermotini Feind/ als ſie ſeinẽ Leib der geſtalt in ď Onmacht da liegen fandẽ/ brachtẽ ſie ihn uͤm/ uñ verbranten ihn.
Hicron.
Cardanus von Meyland/ ein fuͤrnehmer Philoſophus zu unſerer Zeit/ hat in ſeiner Geneſi ſchriftlich hinterlaſſẽ/ daß er durch eine Ecſtaſin auſſer ſeinẽ Leib ſey ſo oft verzuͤckt wordẽ als er gewolt: dermaſſen daß er gar ohne leibliche Empfuͤndnis geweſen.
Aber ich halte dafuͤr/ daß alle die/ ſo mit Willen wachend dieſe Verzuͤckung gedulden/ Zauberer ſeyn.
Auch bekent gedachter Cardanus ſelber/ ſein Vatter habe dreyſſig Jahr einen geheimen oder familiaren Geiſt gehabt.
Vnd gemeiniglich pflegen die Vaͤtter ſo Zauberer ſind/ ihre Kinder alſo zu ahrten und anzulaſſen/ daß ſie auſſer ſich ſelbſt verzuckt werden.
Dahin ſich denn reimet/ diß/ ſo Virgilius im ſechſten Buch Æneidos von einer Hexin ſchreibet/ Quæ ſe promittit ſolvere Mentes:
die außgiebet/ ſie koͤnne die Gemuͤter auffloͤſen.
Denn die Warheit zu ſagen/ eine vegetariniſche/ vitaliſche und animatiſche Seel bleibet nicht deſtoweniger/ wenn ſchon die Sinne/ Bewegung und Verſtand auffgeloͤſt und entbunden ſeyn/ wir haben deſſen eine neulicher Hiſtorie in eines Neapolitaners Magia naturali, da er ſchreibet/ er habe eine Probe erfahren an einer Hexin/ die ſich gantz nackend und bloß mit Schmeer habe geſchmieret und drauff gantz ohne Empfindniß in Ohnmacht dahin ſey gefallen/ und als ſie nach dreyen Stunden wiederumb zu ſich ſelbſt kommen/ ſeltzame Zeitung auß vielen Landen/ die doch gewiß geweſen/ erzehlet habe.
Wol wahr iſt es/ der Autor deſſelbigen Buchs/ welches wol wehrt/ daß man es verbrenne/ zeiget Mittel und Wege an/ wie mans uͤben und practiciren ſol.
Aber der Satan gebraucht es nur gegen dieſen/ die es gerne heimlich halten wollen/ oder die von wegen ihres hohen fuͤrnehmen Geſchlechts oder auß andern Vrſachen ſich bey gedachten Verſamlungen nicht gerne finden laſſen.
Es hat mir der Præſident von la Tourette erzehlet/ wie er im Delphinat eine Zauberin/ ſo verbrennet worden/ gekant/ die nachdem ſie ſich nach der Laͤnge bey das Feur geſtreckt gehabt/ im Sinn alſo verzuͤckt ſey worden/ daß doch der Leib im Hauſe geblieben.
Vnd dieweil ſie nichts fuͤhlete noch empfunde/ ſtrich ſie ihr Meiſter/ jaͤmmerlich mit Ruthen/ und auff daß man erfuͤhre/ ob ſie tod were/ ſtieß man ihr Feur an die Ende/ ſo am aller zarteſten ſind.
Jedoch konte man ſie davon nicht auffwecken/ deßhalben lieſſen ihr Meiſter und Frau/ ſo nicht anders meyneten denn ſie were Tod/ da auff den Platz geſtrecket liegen/ morgens fand man ſie in ihrem Bette ſchlaffen.
Deſſen ihr Meiſter ſich verwundert/ und ſie gefraget/ was ihr doch geweſen were? darauff ſie auff ihre Sprache Ha non maiſtre tantm’ auetz batue.
Ach mein Meiſter wie habt ihr mich ſo uͤbel geſchlagen? der Meiſter erzehlet ſolche Geſchicht ſeinen Nachbarn/ die ſagten ihm rund/ ſie were eine Hexin.
Da ließ er nicht nach/ biß ſie die Waꝛheit bekant daß ſie damals/ als ſie obgehoͤrter maſſen verzuͤckt geweſen/ mit mit ihrem Geiſte/ der Verſamlung der Zauberer und Hexen beygewohnet habe.
Sie bekant auch viel boͤſer Stuͤck/ die ſie begangen hette/ und ward deßhalben lebendig verbrennet.
Jacob Sprenger inquiſitor fidei oder Ketzermeiſter/ welcher ſehr viel Hexen zum Feur verurtheilet/ ſchreibet/ daß ſie bekent/ ſie moͤgen beyde im Geiſt und auch mit dem Leibe verzuͤckt werden wann ſie wollen.
Wir haben auch deſſen ein Exempel bey unſerm Gedencken zu Bourdeaux in M. D. LXXI. Jahr fuͤrgegangen/ als man die Zauberer hefftig in Franckreich verfolgete/ da fand ſich eine alte Zauberin zu Bourdeaux/ die bekant vor den Richtern/ ſie wuͤrde eine jede Woche ſamt andern Geſpielen an gewiſſes End verfuͤhret und vertragen:
Alda ſie einen groſſen Bock finde/ der ſie GOtt verleugnen machet/ und von ihnen Geluͤbde nimmet/ ihm fortan zu dienen/ und darauff kuͤſſe ein jedes den Bock an heßlichen wuͤſten Enden/ und wenn ſie alsdenn einen Tantz darauff vollbracht/ ſo nehme ein jedes etliches Gifft-Pulver.
Hierauff als M.
Belot derer fuͤrnembſten Gerichts- Leute einer/ deſſen durch die gedachte Zauberin eine Probe wolte erfahren/ und aber dieſelbe fuͤrwand/ ſie habe keinen Gewalt/ ſie ſey denn auß dem Gefaͤngnuͤß/ da hieß er ſie ledigen.
Alsbald rieb ſie ſich alſo gantz nackẽt mit einer ſondern Salbe/ darauff fiel ſie gleichſamb tod ohne alle Fuͤhlniß dahin.
Nach 5. Stunden/ als ſie wieder zu ihr ſelber kam und aufſtund/ erzehlte ſie frembde Haͤndel/ ſo an unterſchiedenen Orten und Enden ſich hatten verloffen; auch alſo warhafftig befunden worden.
Dieſe Hiſtorie habe ich von einem Grafen und Ordens-Ritter/ der ſolcher Probierung beygewohnet/ und noch im Leben iſt.
Der Hiſtorien-Schreiber Olaus lib.
5. c. 17. meldet/ diß Geiſt-Verzuͤcken ſey ſehr gemein in den Mitnaͤchtigen Laͤndern/ und die Freunde desjenigen/ ſo der geſtalt verzuͤckt wird/ pflegen ihn gar wol zuverwahren/ biß derſelbe mit groſſen Schmertzen wiederkoͤmt/ und einen Ring/ oder einen Brief/ oder ein Meſſer von dem jenigen/ deßhalben ſie in Sorgen ſtehen/ und der etwan auff dreyhundert Meilen von dannen iſt/ zum Warzeichẽ mit bringet.
Jch habe im Jahr 1549. als ich zu Nantes geweſẽ/ gleich ſo fremdes Urtheil võ ſieben Zauberern vernommen/ welche in Beyweſen vieler Leute ſich außthaten/ ſie wolten innerhalb einer Stunde Zeitung von allen dem bringen/ was auff zehen Meilen herumb geſchehen: fielen demnach in einer Ohnmacht nieder/ und blieben dergeſtalt wol drey Stunden liegen.
Folgends ſtunden ſie wieder auff/ und ſageten Zeitung/ waß ſie in der Stad Nantes, und noch weiter heruͤmb geſehen hetten: da bey ſie deñ gar eigentlich der Umſtaͤnde Oerter/ Haͤndel und Perſonen hetten wahrgenommen/ und was ſie alſo erzehlet/ das hat man auch alſobald warhafftig befunden.
Dieſe deß Teuffels Kunden/ nachdem ſie vieler Vbelthaten verklaget und uͤberwieſen wordẽ/ hat man mitein ander verbrent.
Von Verruͤckung Ezechielis.
Es verſtehet ſich von Chriſto dem Bunds- Engel gantz Chriſt lich.
ϖερὶτῶν ἐκςατικῶν καὶ Αφαιρέσεος τῆς ψυχἦς ἐκτὸς τοῦ Σώματος.
Von Vnſterbligkeit der Seelen.
Die Verzuͤ ckung iſt kein Melancholiſcher Traum.
Jn Mitter naͤchtigen Landen hat es am meiſteu Hexen und Zauberer.
Die in den kalten Laͤn deren ſind weniger Melancho liſch/ als die in den heiſſen.
lib. 2. c. 52.
Cardani Verzuͤckung.
Er redet auff den Baptiſtam Portam.
Hexen fuͤhlen bey thren Entzuͤckungen nichts.
Dergleichen hat auch der Autor Magic. oder der wunderl.
Hiſt. von Geſpenſten. p. m. 158. a. b.
Belotus.
Hexen Zeitung.
Wie ſie in Schweden und Finland Zeitung von ihren Freunden oder Feinden erfahren/ davon beſihe auch den Autorem Magic. oder Geſpenſt- Hiſtor. p. m. 62. b.
Ob die Sele verzuckt wird.
Man moͤchte vielleicht hier einwenden und ſagen/ die Seele werde nicht verzuͤckt/ ſondern es ſey alleine ein Geſicht/ Geſpenſt und Verblendung/ die der Teuffel verurſachet.
Aber der Außgang und die Wirckungen/ ſo darauß entſtehen/ uͤberzeugen das Widerſpiel.
Einſchlaͤffung.
Man kan zwar die Leute wol mit Mandragora oder Alraunen und andern Narcotiſchen Bruͤhlein dermaſſen einſchlaͤffern/ daß ſie recht todt ſchienen.
Aber gleichwol werden etliche dergeſtalt eingeſchlafft/ daß ſie nicht mehr auffzuwachen wiſſen:
Etliche wenn ſie ſolche Bruͤhlein eingenommen/ ſchlaffen bißweilen drey oder vier Tag unauffgewacht: Jnmaſſen wir dann von der Tuͤrckey erfahren/ daß man daſelbſt die jenigen/ denen man außwerffen wil/ auff ſolche weiſe einſchlaͤffet:
Vnd iſt diß an einem geloͤſten oder wieder erkaufften Gaſconier auß dem Niedern Langedoc/ als er daſelbſt ein Leibeigener geweſen/ practicirt worden.
Aber die Zauberer gebrauchen keines Trancks noch Bruͤhlein.
Zudem iſt kundbar/ daß die ſo durch Narcotiſche Traͤncklein eingeſchlaͤfft werden/ gar keiner Haͤndel eingedenck ſeyn.
So hingegen die Zauberer und Hexen gar eigentliche Einbildungen haben von ihren Daͤntzen/ Opffern/ Anruffungen und andern Sachen/ die ſie bey ihren Verſamlungen geſehen und getrieben/ auch ihre Mitgeſpielen und Geſellen/ ſo der Verſamlung beygewohnet/ dergeſtalt mercken/ daß wann man ſie gegeneinander ſtellet/ ſie einander zuſchanden machen/ und deß Handels bekaͤntlich ſeyn muͤſſen.
Und durch die Vergichten der jenigen/ die der Inquiſitor Iacob Sprenger hat verbrennen laſſen/ erſcheinet/ daß die Hexen geſtanden/ ſie empfinden in ihren Verzuckungen eben die Sachen/ als wañ ſie leibhafftig weren zugegen geweſen.
Und S.
Auguſtinus erzehlet im achtzehenden Buch von der Stadt GOttes von dem Præſtantio, wie ſeyn Vatter offt dergeſtalt ſey verzuckt worden/ und wann ſein Geiſt wiederumb zu ihm kommen/ habe er fuͤrgeben/ wie er in ein Pferd ſey verwandelt geweſen/ und mit andern Roſſen Proviant ins Lager gefuͤhret/ und getragen habe.
Und nichts deſtoweniger ſeye ſein Leib/ dieſelbe gantze Zeit durch/ gleichſam fuͤr todt daheime in ſeinem Hauß geſtreckt gelegen.
Welches die Urſach ſeyn mag/ warumb die Lycanthropia oder Verwandelung der Menſchen in Woͤlffe oder andere Thiere bey allen Alten ſo verſchreit/ und in allen Orientaliſchen Landen ſo gemein geweſen/ davon wollen wir jetzund bald handeln.
Von Tuͤrckiſchen Einſchlaͤffen der Eunuchen.
Wie ſich die Verzuckten fuͤr Thiere halten.
Wolff- Menſchen.
Kranckheiten ſo dẽ Gliedern das Fuͤhlen nehmen.
Man findet zwar auch Kranckheitẽ/ die den Menſchen unempfindlich und gleichſam toͤdlich machen/ als da iſt der Schlag/ die Popelſey/ die Hand GOttes/ S.
Veltens Plage/ die hinfallende Sucht/ das S. Johanns Ubel ꝛc.
Und deß findet man ein Exempel am Papſt Iulio dem Andern/ der zween Tag gelegen/ daß man gemeinet/ er were geſtorben.
Und man haͤlt dafuͤr/ der Iohannes Scotus ſey gantz lebendig begraben worden/ wiewol er nur todt geſchienen.
Dann da er beym Begraben ſich begunte im Sarge zu regen/ und die Todtengraͤber ſolches inne worden/ haben ſie ihn zwar auß dem Grab wieder herauß gezogen/ aber befunden/ daß er im Blut gelegen/ und almaͤhlig ſeinen Geiſt auffgegeben hat.
Solche Kranckheiten von Ohnmachten/ Schweimelungen/ Hertzſperrung/ Geiſtverlierung/ Tropf/ Boͤß- Weh/ und S.
Veltens Leiden/ begeben ſich nit an den Hexen und Zauberern.
Sintemal ſie zu ihrer Gattung Verzuͤckungen bereit und diſponiret ſind/ wann es ihnen nur gefaͤllig.
Und gedulden daſſelbige deßhalben/ damit ſie eine Entſchuldigung haben/ bey den Verſamlungen nit zuerſcheinen/ auß Furcht daß es moͤchte außbrechen und offenbar werden.
Thun aber nicht deſtoweniger dem Teuffel Huldung/ und haben ihre Unterredung und Geſpraͤch jederzeit in ihren Haͤuſern mit ihm/ wann es ſie nur geluͤſtet/ wie dañ diß zubeweiſen ſtehet mit dem Freyherꝛn von Raitz/ der zu Nantes als ein Zauberer iſt verurtheilet und gerichtet worden/ nachdem er bekant/ wie er 8. Kindelein umbgebracht habe/ und an dem geweſen/ daß er auch das Neunte umbringen wollen/ und daſſelbe dem Teuffel auffopffern:
Welches Neunte/ ſelbſt ſein leiblicher Sohn war/ den er in Mutter-Leibe geſinnet war zu toͤdten:
Auff daß er nur damit dem Teuffel wol hofierte:
Dieſer Freyherꝛ ſag ich/ bekant darneben auch diß/ ſo vorgedacht/ nemlich daß er den Teuffel in ſeiner Kammer pflege anzubeten/ und vor ihm jedesmal/ wañ er ihm in Menſchlicher Geſtalt erſcheine/ auff die Knie zu fallen/ ja ihm auch Weirauch zu brennen:
Welches eine Weiſe und Form von den abſcheulichſten und verfluchteſten Opffern der Amoreer und Cananeer iſt geweſen.
Der Teuffel hat ihm wundergroß Ding verheiſſen/ wie er ihn ſo hoch anbringen wolle.
Aber zu letzt als er ſich gefangen/ und im hoͤchſten Jammer und Elend verſtrickt geſehen/ da hat er alles bekant/ und iſt darauff vom Leben zum Todt gerichtet worden:
Und der Proceſs ſeiner Confiſcation halben bleibet noch zur Zeit rechthaͤngig.
Jch habe auch bey offt gedachtem Bruder Sprenger geleſen/ daß er eine zum Feuer habe verurtheilet/ welche bekant/ daß ſie als eine Hebam̃ offtmals die Kinder auß ihrer Mutter-Leib habe empfangen/ uñ dieſelbigen durch Auffhebung in die Hoͤhe dem Teuffel præſentiret und uͤbergeben/ und nachgehendes eine groſſe Nadel ihnẽ an einen Ort/ da es kein Blut gegeben/ in das Haͤuptlein geſteckt/ und alſo getoͤdtet.
Wann ſie dann mercket/ daß man ſie zu Grabe trug/ gieng ſie hien und grub ſie wiederumb auff/ kocht ſie darnach im Ofen/ aß das Fleiſch/ und hub das Feiſte zu ſondern teuffeliſchen Sachen auff: Sie bekant auch/ das ſchrecklich zu hoͤren/ ſie habe auff ſolche Weiſe 40. Kindbet-Kindelein getoͤdtet.
Sie war ſonſt buͤrdig von Dann/ nahe bey Baſel.
Auch gedencket er neben dieſer/ noch einer andern/ die war von Straßburg/ hat unzehlige Kindlein umbgebracht/ hat auch daruͤber ihr Urtheil zum Todt außgeſtanden.
Papſt Iulii Kranckheit.
Iohannes Scotus iſt in Verzuckung fuͤr todt vergraben worden.
Võ Freyherꝛn von Raitz/ der zu Nantes fuͤr einen Zauberer iſt gericht worden.
Dem Teufel auff Cananeiſch Weirauch brennen
Ein Hebam̃ ſo eine Hexin war toͤdt und aß die Kindlein.
Eine Hexin toͤdtet 40. Kindlein.
Dieſer uͤbergraͤulichen Abgoͤtterey und Abgoͤttiſchen Greulichkeit/ habe ich den Leſer deßhalben erinnern ſollen/ dieweil ſie mich die aller Abſcheulichſte bedaucht hat/ von der ich je alle mein Lebetag habe hoͤren reden/ auff daß man auff dieſe/ ſo die Kinder annehmẽ oder empfangen/ genaue Achtung gebe.
Belangend das Menſchen-Fleiſch freſſen/ iſt daſſelbe ohne zweiffel gewiß/ und die Hexen ſind ſtets von alten Zeiten her darauff verleckert geweſen: Alſo daß kaum muͤglich war/ die todten Coͤrper genugſam ſorgfaͤltiglich fuͤr ihnen zu bewahren/ und ſie geheb genug dabey zu verſchlieſſen/ daß ſie teuffeliſche Todtenfreſſerin nicht in die Gemach waͤren kommen/ und die Todten biß auffs Bein benaget hatten.
Daher wird im 67. Capitul der Saliſchen Geſetz verordnet/ daß wo ein Zauberer oder Hexin einen todten Menſchẽ benagen/ oder zerfreſſen/ und ſie deſſen uͤberwieſen und uͤberzeuget wuͤrde/ ſie 200. Solidos fuͤr Straffe zahlen ſolle.
Wir leſen auch in dem Philoſtrato Lemnio, daß Apollonius Thyaneus zu Corinth/ eine ſolche Hexin/ ſo vom Fleiſch lebete/ geoffenbahret und ſie auß der Stadt gejaget habe.
Darumb auch Horatius fuͤr ein greulich Stuͤck hat angeben; Neu pranſæ lamiæ puerum vivum extrahat Alvo.
Wann man ſich beſorgen muß/ daß die Menſchenfreſſigen Hexen ein Soͤhnlein lebendig auß Mutter-Leibe ziehen/ und gleichwol ſolches bey den Hexen ſehr gemein/ ſich mit ſolcher Speiſe zu nehren und zu maͤſten.
Wir leſen auch in dem Am̃iano Marcellino, wie Pollentian der Zunfftmeiſter ſey uͤberwieſen worden/ daß er ein ſchwangere Frau habe auffgeſchnitten/ von ihrem Kindlein zuerfahren wer Kaͤyſer werden ſolle.
Welche angezogene Oerter alle deutlich daſſelbige beſtaͤtigen/ was wir auch zu unſerer Zeit in unſern Verurtheilungen der Hexen von Tag zu Tag muͤſſen erfahren.
Hexen freſſen Menſchen Fleiſch.
Si Stria hominem comederit &c.
Ein Solidus thut 40. denarios. umb 2. denarios kauft man einen Metzen Habern oder 3. Metzen Gerſten.
Auch bereden ſich viel Hexen/ daß ſie der Teuffel deßhalben ſolche greuliche Stuͤck zu begehen angefriſchet/ damit ſie auff weiß und wege/ wie es ihnen gefaͤllig/ entweder im Geiſt oder im Fleiſch verzuckt werden.
Ja die Sache ſo weit nicht zu erholen/ wollen wir uns deß Rondeletii, eines hochverſtaͤndigen und wolberuͤhmten Medici zeugnuͤß/ behelffen/ welcher zu Montpellier einen dergleichen Zauberer hat außgeſpehet/ der ſtets gepfleget ſich bey den Graͤbern zu finden.
Und denſelbigen auff eine Zeit begriffen/ daß er zu einer Begraͤbnuͤß ſich verfuͤget/ da man vorgehẽdes Tages ein Weib begraben hat/ und demſelbigen Todten einen Arßbacken außgehauen/ und unterdeß er es auff den Achſeln hingetragen/ mit Luſt und gierigen Zaͤhnen alleweil in das Fleiſch gebiſſen/ und es wacker hinweg gezwacket habe.
Dieſe Hiſtori hab ich von deß Rondeletii Diſcipeln einem/ der zu ſolcher Außſpaͤhung mit ihm gangen war.
Derſelbige ſaget mir/ waͤr die Kranckheit die man Lycanthropei nennet:
Welche machet/ daß die Menſchen unſinnig werden/ und meinen/ ſie ſind zu Woͤlffen verwandelt/ und pflegen derohalben ſich mit ſolcher unmenſchlicher Speiſe zu maͤſten.
Biß hieher der Bodinus in Dæmonom.
Was das entzucken belanget/ ſo gehoͤret auch hieher folgende Hiſtori.
Zu Cazareb bey Tholoſe iſt eine Zauberin geweſen/ welche nachdem ſie das geſegnete Brod zum Opffer getragen/ und auff den Altar geleget/ iſt ſie darauff hingangen/ und in das Waſſer geſprungen/ ſich zuerſaͤuffen.
Als ſie aber auß dem Waſſer heraußgezogen worden/ hat ſie bekant/ daß ſie das geſegnete Brod vergifftet hette/ darauff ward das Brod den Hunden vorgeworffen/ die ſind alsbald davon geſtorben; Da ſie nun in das Gefaͤngnis kommen/ iſt ſie in ihren Banden und Gefaͤngnuß laͤnger als 6. gantzer Stunden in Ecſtaſi oder Entzuͤckung deß Gemuͤths ohne alles fuͤhlen und empfinden/ als wann ſie ſtarren todt were/ gelegen/ da ſie aber hernachmals wieder zu ſich ſelber kommen und auffgeſtanden/ hat ſie geſaget/ wie ſie ſo mat und muͤde were/ und hat gar viel Haͤndel und Geſchicht/ ſo ſich an vielen Orten zugetragẽ und begeben/ mit vielen gewiſſen Indiciis und Anzeigungen mit ſich bracht und verkuͤndiget.
Als aber die Zeit herbey kommen war/ daß ſie ſolte gerechtfertiget werden/ und nun ſchon zum Todt verurtheilet war/ hat ſie den Teuffel angeruffen/ und ihn erinnert/ er hette ihr zugeſaget und verheiſſen/ er wolte einen ſo hefftigen grauſamen Platzregen kommen laſſen/ daß ſie kein Feuer empfinden ſolte.
Aber ſie iſt nichts deſto ſicherer vor der Grauſamkeit deß Feuers geſchuͤtzt oder geſichert geweſen.
Hildebrand ſchreibet alſo; Wiewol von dem Fahren kein Zweiffel iſt: Demnach iſt ein ander Fal darin die Weiber betrogen werden/ dann ſich offt begiebet/ daß eine Hexe von ihrem Aſcendenten zu fahren begehret/ dieweil aber nicht Platz oder convocation zur ſelbigen Zeit vorhanden iſt/ verſtopfft der Aſcendent der Hexen Schlaͤffe/ hefft ihre Organa auff/ ſenckt einen tieffen Schlaff in ſie/ laͤſt ihr das Fahren nach ihrem begehren im Traum auffgehen/ daß ſie nit anders wehnet/ dann ſie fahre dahien/ zabbelt/ ſchreyet und wuͤtet/ wie ſie in aller Freude der Hexen ſey.
Noch mag hie niemand darwider ſtehen/ daß die Hexen nicht mit Leib und Geſchaͤffte durch die Lufft außfahren/ dann daß GOtt verhenget und auch in der Schrifft geſchehen iſt.
Chriſtus ließ ſich dem Teuffel/ Sathan/ auff den Umgang deß Tempels tragen/ nicht minder ſchicket GOtt einen Engel/ der Habacuc auß Iudea in Babylon fuͤhrete.
Rondeletii Erfahrung võ der Lycãthropey.
Autor Magic. oder wunderl. Hiſtor. von Geſpenſten p. m. 163. a.
Hildebrãd in Theurg. am 133. Blat.
Warumb die Hexen nit allezeit weggefuͤhret werden
Das III. Capittel.
Von dem Orte/ da die Hexen hien fahren ſollen.
BJß hieher außfuͤhrlich genug/ und faſt zum Verdruß oder Eckel/ ob die Hexen warhafftig oder Einbildungs weiſe ꝛc. fahren?
Hierauff folgen nun die Oerter/ wohin ſie fahren ſollen:
Solche aber koͤñen hier in Erklaͤrung vorlauffen entweder in Abſehen der
§ I B ezeichnung.
§ II R echt Zubereitung.
§ III O ffenbarheit oder Dunckelheit.
§ IV K oͤnigreiche.
§ V B erge und Wieſen.
§ VI E ntfernung.
§ VII R ichtigkeit oď Augen verblendung.
§ VIII G ebraͤuchligkeit oď Ungewoͤnlichkeit.
Jtzt folget von allen inſonderheit.
Deß Orts Bezeichnung betreffend/ ſo berichtet Bodinus folgendes davon/ daß obgedachter Doctor (nemlich Paulus Grillandus ein vornehmer Juriſt in Welſchland) anfuͤhret/ die Verſamlungen begeben ſich unter einen groſſen Nußbaum/ da habe ich auß vielmehr andern Hiſtorien und Proceſsen angemercket/ daß die Ort/ alda die Hexen ihre Dantze halten/ gemeiniglich gezeichnet ſind/ etwann mit gewiſſen Baͤumen oder mit Creutzen.
Gleich wie man in den peinlichen Fragen der Zauberer und Hexen zu Poicktiers hat befunden/ daß dieſelbigen bey einem beſondern gewiſſen Creutzſtock ſo im gantzen Land bekant/ ſich pflegen zuverſamlen.
Ja es ſaget mir der Præſident von Salewert/ daß er in alten Urkunden und wol 100. jaͤhrigen Regiſtern gefunden/ daß ſchon laͤnger dañ vor 100. Jahren die Hexen bey demſelbigen Creutzbilde allezeit ſich haben zu verſamlen pflegen.
Und zu Mauber bey Beaumont de Lamaigne, 8. Frantzoͤſiſcher Meilen von Tholoſen/ hat man gleichfals fuͤr gewiß geſpuͤret/ und erfahren/ daß die Zauberer daſelbſt herum ihre Verſamlung und Daͤntze/ bey einem Creutze von Werckſtuͤcken/ gehalten haben; Unter welchen Daͤntzerinnen eine Beronda genant/ als es nun an dem geweſen/ daß ſie ins Feuer hat gehen ſollen/ und aber fuͤr rathſam angeſehen worden/ ſie zuvor gegen einer andern Frau zu rede zu ſtellen/ und zu confrontiren/ dieweil dieſelbe nicht geſtehen wollen/ daß ſie jemals mit in der Geſelſchafft were geweſen/ da hat ſie unverholen zu dieſer Verlaͤugnerin auf ihre grobe Sprach geſaget: Ne ſabes pas tu, que le derrain cop, que nous hemes leharam à la Croux do paſtis, tu portaos lo topin des poudoux: das iſt:
weiſt du es nit/ als wir das letztemal bey dẽ Creutz von Werckſtuͤckẽ dantzetẽ/ da du dẽ Hafẽ vol Gift trugeſt.
Dieſe Hexin Beronda iſt auch daruf lebẽdig verbrẽt wordẽ.
§. 1. Bezeichnung.
Bodin. Dęmonomania lib. 2. c. 4.
Hildebr. Theurg. p. 127.
§. 2. Recht Zubereitung.
Darauff kombt die recht Zubereitung/ welche beſtehet in Aufftragung und Zuſetzung der Tiſche oder Taffeln/ Baͤncke/ Stuͤhle/ Tapezereyen/ Leuchter/ Teller/ Kañen/ Schuͤſſeln/ uñ was zu einẽ Pancquet gehoͤret.
Von welchẽ allen außfuͤhrlich handelt der Author der Hundstaͤglichen Erquickſtund̃e:
Welcher geſtalt durch einen Geiſt ich wunderſachẽ geſehẽ uñ gehoͤret/ das habet ihr von mir zuvernehmen:
Es kam aber dieſer Spiritus (Geiſt) nicht lang hernach bey der Nacht (als mich ď Schlaff kaum recht ergriffẽ hat) wiederumb zu mir/ uñ nechſt geringen Anſprechen nam er mich in der Mitten/ und fuͤhret mich bey einen ſchoͤnen gruͤnen Wald/ auff eine uͤberauß groſſe und ſchoͤne/ mit lieblichen Blumen gezierte Wieſen oder Matten/ alda ſetzte er mich auff einen gruͤnen dicken Eichbaum/ und ſprach zu mir; fuͤrchte dich nicht/ du wirſt alhier groſſe Sachen von Laſtern ſehen/ und erſchreckliche Ideas anſchauen/ die du ſonſt niemahls geſehen haſt/ ſchweige aber ſtil/ ich wil dich ohne Gefahr/ oder Nachtheil wiederumb in deine Kam̃er liefern.
Author Hundst.
Erquickſt. part. 1. c. 18. im dritten Hundstage pag. 365. ꝛc. Wird võ Geiſt auff eine Wieſen gefuͤhrt
Jch war zwar erſtlich etwas verſtuͤrtzt/ doch dieweil dieſer Geiſt zum erſtenmahl mir keinen Schadẽ hette zufuͤgen laſſen/ ſondern (doch wider der Geiſter Gebrauch) Glauben gehalten/ muſte ich es auch vor dißmal geſchehen laſſen/ und mit ihme forteilen/ dieweil er mich ſo hart umgriffen hatte/ daß ich mich von ihme nicht leichtlich loß machen konte.
Dieſer Platz oder Wieſen/ war nun nit allein mit allerhand ſchoͤnen Tapezereyen/ gedeckten Tiſchen/ Baͤncken/ und groſſen Herꝛn-Seſſeln/ Leuchtern/ Kandeln/ Bechern/ Schuͤſſeln/ Tellern auff einen neben Tiſch/ und aller Bereitſchafft/ welcher zu einem herlichen Panquet gehoͤret/ ſondern auch mit einẽ abſonderlichen auf der Wieſen auffgeſchlagenẽ/ uñ gleicher geſtalt mit Tapezereyen beruͤhmten Theatro, gleich einẽ Luſt- oder Dantzhauß/ wol zugericht/ darauff dann unter andern auch ein uͤberauß koͤſtlicher Seſſel/ etwas in die Hoͤhe auffgeſchlagẽ/ uñ etwann einer Ehlen hoch von der Erden erhoͤhet/ ſich befande/ aber ſonſten niemand dabey.
Jch verwunderte mich dieſes Geſichts ſehr hoͤchlich/ derowegen ſprach er zu mir; guter Freund/ habe doch ein wenig Gedult/ du wirſt bald dieſen Platz mit vornehmen Herꝛn und Damen/ wie auch allerhand ander Leute/ erfuͤllet/ und dabey wunderbare Viſiones und bekante Sachen/ deren die Geiſter/ deren einer ich bin/ in Menſchlicher angenommener Geſtalt mit den Menſchen kurtzweilen und handeln/ erſehen.
Jch ſchwiege zwar auff dieſes ſtil/ gedacht jedoch bey mir/ waͤre ich wieder in meiner Kammer/ ich wolte gern der Kurtzweil und Wunderwercken geuͤbriget ſeyn/ welche ich ſehen ſolte/ allein/ was ſolte ich thun/ ich muſte alſo ſtilſchweigen/ jedoch fragte ich ihn/ was doch dieſes fuͤr ein Handel ſeyn moͤchte/ und was dieſes fuͤr ein Ort im Felde ſeyn muͤſte/ welches gleichſam/ als unnatuͤrlich/ mir vorkaͤme/ daß auff einem flachen Felde/ ein ſolcher Ort mit Tapezereyen und allen koͤſtlichen/ zu einem Panquet gehoͤrten Sachen/ ſo koͤſtlich als ein Koͤniglicher Saal/ oder gezierter Pallaſt ſich befinden ſolte:
Aber der Geiſt wolte mir darauff nicht antworten/ ſondern vermahnete mich ſtilzuſchweigen/ und deß Außgangs erwarten/ jedoch ſo viel ich vernehmen konte/ moͤchte es wol nur eine Verblendung der Geiſter und der Zierath/ keine rechte Tapezerey oder andere ſcheinende Sachen/ ſondern wol aller geſtorbener Pferds- oder Kuͤh-Haͤute ſeyn/ wie ich offt gehoͤret hatte/ daß die Geiſter die Leute verblenden koͤnten/ als weren ſie in einem groſſen Schloß/ da ſie doch/ da ihnen die Augen eroͤffnet/ ſich unter den Galgen befunden hatten/ maſſen ich dann eine Hiſtori geleſen/ daß auff eine Zeit dem Heil.
Macario eine Jungfer vorgebracht/ welche die Leute/ wie auch ihre eigene Eltern vor eine Kuh durch Verblendung deß Teuffels/ hattẽ angeſehen/ aber nach angeordnetem Gebet/ darzu ſie der Heil. Mann ermahnte/ ihre Augen wiederumb weren auffgethan worden/ und ſie an ſtat der Kuh ihre Tochter und Jungfer/ wiederumb in rechter angeborner Geſtalt geſehen/ und nach Hauß gefuͤhret hatten.
Jch dorffte aber nicht davon ſagen/ verwunderte mich aber/ und ſprach wieder zu dem Geiſt: Mein! ſage mir/ was werden denn das fuͤr Geiſter ſeyn/ die ich alhier in der Menſchen angenommenen Geſtalt ſehen ſol/ werden ſie auß der Hoͤllen/ oder werden ſie auß dem Venus-Berg (davon die Poëten viel fabuliren) oder woher werden ſie kommen?
Nein ſprach er/ ſie werden nicht auß der Hoͤlle noch Venus-Berg ſeyn/ ſondern es iſt eine ſonderliche Ahrt der Geiſter/ welche auff dieſer Welt/ biß an den Juͤngſten-Tag mit den Menſchen umzugehen/ zu converſiren/ und ſich mit Tantzen/ Buhlen/ und allerhand Welt- Freude zuerluſtigen pflegen/ da dañ dieſer Platz zugerichtet/ wie dann bald die Geiſter uñ Menſchen in groſſer Anzahl erſcheinen werden/ und da eine groſſe Freude/ wie du vernehmen wirſt/ unter ihnen anſtellen. O weh! O weh! ſprach ich abermal/ were ich wieder in meiner Schlaffkammer/ ich begehrte ſolche Sachen nicht zuerfahren/ dann wie ich vermercke/ ſo wird dieſes eine Hexen Zuſam̃enkunfft werdẽ/ und dieweil ſo viel Geiſter zuſam̃en kom̃en/ und meiner auff dem Baum gewahr werden/ ſo werden ſie mich herunter haben wollen/ und da ich mich ihnẽ nit ergeben wuͤrde/ wie die Hexen/ werden ſie mich mit Gewalt herunter ziehen/ und in die euſſerſte Noth/ ja wol gar umbs Leben bringen.
Nein/ nein ſagte der Geiſt/ du darffſt dich nicht beſorgẽ/ weil ich bey dir bin/ und du in meinẽ Schutz biſt/ ſo darff kein ander Geiſt Gewalt uͤber dich nehmen:
Dann wir Geiſter ſind nit nur einer/ ſonder ſechſerley Ahrt/ und Geſchlecht auff dieſer Welt/ und alſo einer gegen den andern feindſeliger als der andere.
Jch aber bin von dem beſtẽ Geſchlecht der Spirituum familiariũ, welche dem Menſchen/ die ſich ihme ergeben/ nichts arges zufuͤgẽ/ ſondern ihnen dienẽ/ und biß in dẽ Todt/ was ſie verſprechẽ treulich haltẽ.
Mein ſprach ich; weil es dann ſeyn muß/ und ich ohne Gefahr verbleibẽ kan/ ſo ſage mir doch kuͤrtzlich/ was hat es fuͤr eine Beſchaffẽheit mit den ſechſerley Ahrten der Geiſter/ und was iſt eines jeden Collegii ſeine Eigenſchafft?
Hierauff ward der Geiſt willig/ und ſprach zu mir/ ob du mir ſchon nit verbunden biſt/ jedoch weil du mich auß dem Glaſe/ darinn ich von einem Pfaffen verdammet geweſen/ erlediget haſt/ ſo wil ich dir viel Heimlichkeiten offenbahren/ dann du ſolſt wiſſẽ/ daß bey Stuͤrtzung der Geiſter auß dem Himmel/ nicht alle zugleich mit unſerm Fuͤrſten dem Lucifer in die Hoͤlle verſtoſſen worden ſind/ ſondern etliche:
Da ſtehet er Vorbereitung zum Hexen Dantz.
achtet es aber fuͤr lauter blendwerck
Eine Jũgfer wird vor eine Kuh angeſehen.
Die Geiſter kom̃e nicht auß der Hoͤllen/ ſondern es iſt eine ſonderliche Ahrt/ welche in der Welt ſind.
Er ſchwebet in groſſen furchten.
Der Geiſt ſaget ihme Sicherug zu.
Geiſter in dieſer Welt ſind ſechſerley Ahrt.
Geiſter nit alle in die Hoͤlle geſtuͤrtzt worden.
1. Unter die Himmel/ welche Spiritus cœleſtes oder feurige Geiſter heiſſen;
2. Etliche in die Ober-Lufft/ als die Lufft- Geiſter.
3. Etliche auff die Erden/ als die auff dem Erdreich ſchwebende Geiſter.
4. Etliche unter der Erden/ als die unter der Erden Geiſter.
5 Etliche ins Waſſer/ als die Waſſer-Geiſter.
6. Etliche/ welche auff die Menſchen Achtung geben auch in den Luͤfften biß auff den Juͤngſten-Tag relegiret und verordnet worden ſind/ ꝛc. ꝛc.
Jch hatte zwar auf die Rede gerne ein mehrers von den Eigenſchafften der Geiſter vernom̃en/ muſte aber auß Furcht acquieſcirẽ, und ſihe/ da ich mich umſahe/ erſahe ich den gantzen vor mir ſtehenden Platz uñ Matten mit ſolchem Glantz und Feuer umbgeben und erfuͤllet/ daß ich vermeinete/ der gantze Platz ſtuͤnde im Feur/ welches aber bald nachlieſſe:
Jedoch hingegen der Platz mit einer ſolchen Menge Bechlichter erfuͤllet und erhellet war/ daß ich alles/ was dariñe vorginge/ eigentlich erſehẽ koͤnte.
Erſtlich/ nun erſahe ich das Theatrum, und darauff einen erhoͤheten Seſſel/ auff welchen ein ungeheurer Bock mit groſſen Hoͤrnern/ und erſchrecklichen Angeſicht/ neben noch andern Boͤcken auff den Nebẽ-Seſſeln zu beyderſeits ſaſſen.
Bald kam eine groſſe Menge von Weibern/ ꝛc. Bißhieher der Author der Hundstaͤgig Erquickſtunden/ von der recht Zubereitung deß Schmauß-Orts.
Præſes deß Hexen- Convents.
§. 3. Offenbarlichkeit oder Dunckelheit.
Hierauff folget/ in reſpectu deß Orts/ noch weiter die Offenbarlichkeit oder Dunckelheit:
Da iſt zu wiſſen/ daß das Hexen Geſchmeiſſe und Geſchmauſſe lieber iſt an einem verfinſterten oder dunckeln Ort/ als an einem offenſtehendem Platz/ wie die Hiſtori beym Camerario weiſet/ da ſolcher Schmauß und Hexen-Fahrt im Wald gehalten wird ꝛc.
Wiewol auch nicht kan gelaͤngnet werden/ daß nit bißweilen anderswo ſolche Fahrten vorgefallen; wie die Hiſtorien in dieſem Tractatu hin und wider zeugen.
§. 4. Koͤnigreiche.
Ferner kombt auch die Frage fuͤr; in was fuͤr einem Land oder Koͤnigreich die Hexen ihre Gaſterey-Fahrt anſtellen?
Darauff wird geſagt/ daß ſie in gemein auß ſolchem Lande nicht ziehen/ darinnen ſie ſonſten wohnen/ ſondern daß ſie meiſten theils an einen bekanten Ort auß der gantzen Landſchafft/ in eben ſolcher Landſchafft/ ſich verſamlen.
Wiewol nun aber die Erde groß iſt/ und der Landſchafften eine uͤberauß zimliche Anzahl; ſo lieſet man doch ſonderlich/ daß die Laͤnder/ darinnen die Hexen ihre Fahrt zu Schmauſen haben/ ſonderlich folgende ſeyn; Als
(1.) B elgium oder Niederland.
(2.)
L otharingen.
(3.) O ber Teutſchland.
(4.) K urland.
(5.) S panien.
(6.) B oeotien.
(7.) E eland.
(8.) R oͤmiſch- oder Welſchland.
(1.) Niederland.
Alibi Oeſterburg Richter in ſeinem Kalender uͤbers 1661.
(9.) G allien oder Franckreich.
(10.) A fricken.
Von (1.) Belgio oder Nieder-Teutſchland redet Chriſtophor.
Richter alſo.
Jn einem Dorff mit Namen Oſtbruch/ bey Utrecht hatte eine Witfrau einen Haußknecht: Derſelbe nam in acht/ wie die Knechte vorwitzig ſeyn/ doch nur im vorbeygehen/ daß bey ſinckender Nacht/ und dann/ wann ſie im Hauß alle zu Bette waren/ dieſe Witfran pflegte in den Stal zu gehen an einen gewiſſen Ort: Da ſie ihre Haͤnde außſtreckete/ und mit denſelben die Reuffe faſſete/ da man den Pferden pfleget das Heu vorzuwerffen.
Er verwunderte ſich/ was das bedeutete/ und berathſchlagete/ er wolte es auch alſo machen ohne vorwiſſen ſeiner Frauen/ die in den Stal waͤre gegangen/ und verſuchen/ was doch dieſe Ceremonie wuͤrcken wuͤrde.
Bald nun darauff folgete er ſeiner Frauen/ die in den Stal war gegangen/ ging dahin/ faſſet die Heurauffen an.
Alsbald fuͤhlete er/ daß er wuͤrd in die Lufft gefuͤhret/ und in eine Hoͤle unter die Erde getragen/ in ein Staͤdtlein mit Namen Wych: Daſelbſt fand er eine Verſamlung der Hexen/ die von ihren Zaubereyen Geſpraͤch hielten.
Seine Frau erſtarrete uͤber ſeiner unverſehenen Gegenwart/ und fragete ihn/ durch was vor Mittel er ſich in dieſe Geſelſchafft hette gefunden.
Er erzehlete ihr außfuͤhrlich/ was obſtehet.
Sie fing an ſich zu entruͤſten/ und zuerzuͤrnen wider ihn/ beſorgete ſich/ es moͤchten durch dieſe Mittel ihre naͤchtliche Verſamlungen offenbaret werden.
Nichts deſtoweniger ſahe ſie vor das beſte an/ mit ihren Geſelſchafften ſich zu berathſchlagen/ was man bey dieſen ſchweren vorfallenden Haͤndeln thun ſolte.
Entlich worden ſie der Meinung/ ſie wolten dieſen neuen Gaſt freundlich annehmen/ und ſolte ihnen feſte außtruͤcklich angeloben zu ſchweigen/ und einen Eyd ſchweren/ daß er keinem Menſchen die Heimlichkeit wolte offenbaren/ die ihm da were entdecket worden/ wider alle ſein verhoffen und verdienſt.
Der arme Schoͤps gelobete an/ bey Leib und Leben/ ſchmeichelte und heuchelte/ und damit er nicht etwa uͤbel tractieret wuͤrde/ ſtelte er ſich/ als hette er groſſe Luſt forthin ſich in ihre Geſelſchafft zubegeben/ wann es ihnen gefiele.
Jn dieſen Rathſchlagungen verlieff ſich die Stund/ und die Zeit kam/ daß ſie ſolten voneinander ſcheiden.
Da hielt man noch einen andern Rathſchlag/ auff anhalten der Frauen/ nemlich/ ob man wegen vieler Perſonẽ Erhaltung vor nutzlich befinde/ dieſen Knecht zu erwuͤrgen; Oder ob er ſolte wieder heimgetragen werden.
Jns gemein ſtimmeten ſie auff die gelinde ſeite/ daß er wieder heim getragen wuͤrde/ nachdem er hette einen Eyd abgeleget/ daß er nichts entdecken wolte.
Die Frau erbat ſich ihn heimzutragen; Und nachdem er außtruͤcklich angelobet/ und ſie hinwieder; Faſſete ſie den Knecht auff ihre Schultern und ſagete zu/ ihn in der Lufft nach Hauß zu tragen.
Als ſie nun ein Theil Weges fortgereiſet/ treffen ſie einen See an/ der voller Schilff und Rohr war.
Die Frau erſahe dieſe Gelegenheit/ und weil ſie ſich immer furchte/ es moͤchte dieſen jungen Menſchen gereuen/ daß er zu dem Hoͤlliſchen Feſt were kommen/ und moͤchte alles/ was er geſehen/ offenbaren; wendete ſich gehling und ſtarck/ und ſchleuderte ihn von den Achſeln/ der Hoffnung (wie zu vermuthen) es ſolte der arme Tropff das Leben einbuͤſſen/ beydes durch den grauſamen hohen Fal/ und dann auch durch ſeine Verſinckung in den kotichten See-Waſſer: Und da ſolte er vergraben bleiben.
Aber weil GOtt unendlich barmhertzig iſt/ und nicht wil den Todt deß Suͤnders/ ſondern daß er ſich bekehre und lebe:
So verzeunete er das zornige vornehmen der Hexen/ und ließ den jungen Menſchen nicht erſauffen/ ſondern erlaͤngerte ihm das Leben/ alſo daß ſein Fal nicht iſt toͤdlich geweſen.
Dann als er herunter portzelte/ fiel er in ein duͤcke Gewirre von Schilff und Rohr/ welches etlicher maſſen den ſchweren Fal leichterte/ doch alſo/ daß er iſt ſehr hart verletzt worden/ und ſich mit nichts mehr behelffen konte/ als mit der Zungen.
Er empfand vollens die Nacht durch unſaͤgliche Schmertzen in dieſem Bet von Schilff und kothigem Waſſer.
Deß folgenden Tages/ als er heulete und ſchrey/ ſchickte es GOtt/ daß etliche voruͤber reiſende/ ſo uͤber dieſem gar ungewoͤhnlichem Geſchrey erſtarreten/ fleiſſig Nachſuchung thaͤten:
Da funden ſie den armen Geſellen halb todt/ gantz erſtarret und erfroren/ uñ hatte noch dazu beyde Schenckel bloß.
Sie frageten ihn/ wo er her were?
Wer ihn an dieſen Ort gebracht?
Und als ſie vorhergehende Geſchicht vernommen/ zogen ſie ihn auß dieſem elenden Lager/ luden ihn auff einen Wagen/ und lieſſen ihn gen Utrecht fuͤhren.
Der Buͤrgermeiſter mit Namen Iohannes von Kuͤlenburg/ ein tapfferer von Adel/ ward von groſſer Verwunderung eingenommen; Fragete umb alles fleiſſig nach:
Ließ dieſe Hexe beim Leib nehmen/ und in ein Gefaͤngnuß ſchlieſſen:
Daſelbſt bekante ſie freywillig ohne alle Marter mit allen Umſtaͤnden alles was ſich verlauffen hette/ und bat man ſolte ihr Gnad erweiſen.
Das Urtheil vom gantzen Rath brachte ihr dẽ Todt/ daß ſie ſolte verbrennet werden.
Der Knecht ward erſt lang hernach/ aber doch nicht gaͤntzlich an ſeinen erfrornen Gliedern geheilet:
Und ward vor jedermann wegen ſeines verfluchten Vorwitzes gezuͤchtiget.
Baldovide Ronſſey in Epiſtolis Medicinalibus.
Jahr Chriſti im 10. Cap. der Hiſtor. Author der Hudstaͤglichen Erquickſtunden im 1. Theil. am 397. Blat.
Alibi Wyck.
Jngleichem gehoͤret hier auch her folgende Hiſtori.
Wir leſen gleicher geſtalt lib. 16. Iohannis Meyeri, welcher die Flanderiſchen Hiſtorten gar eigentlich uñ fleiſſig beſchrieben hat.
Daß im Jahr Chriſti 1459. eine groſſe Anzahl an Mann- und Weibs-Perſonen in einer Stadt Arras in Flandern ſind verbrant worden/ welche auff einander bekant/ und außgeſaget/ daß ſie die Nacht zum Tantz weren geholet worden/ da dann die Teuffel welche ſie in Menſchlicher Geſtalt geehret uñ angebetet/ bey ihnen geſchlaffen.
Es ſchreiben Jacob Sprenger und ſeine vier Collegæ die Inquiſitores der Hexen/ daß ſie uͤber unzehlich viel Zauberer Urtheil geſprochen/ und gar viel in Teutſchland den Todt zuerkant haben:
Fuͤrnemlich aber im Coſtnitzer und Ravenſpurger Gebiet und Herꝛſchafft im Jahr 1485. welche alle bekant/ daß/ wann ſie auff Eingeben uñ Geheiß des Teuffels GOTT und ihren Glauben verſchworen und verleugnet/ daß der Teuffel fleiſchliche Wolluſt mit ihnen gepfleget habe.
Ja das noch mehr iſt/ ſo ſchreiben ſie noch ferner/ es ſind ihrer viel gefunden worden/ welche ehe/ dann ſie in der Obrigkeit Haͤnde und Bande kom̃en/ ſich bekehret/ und ſich von ſolchen Conſortio und Vermiſchung mit dem Teuffel abgelaſſen haben/ welche auch eben das bekant haben:
Als nemlich/ daß der Teuffel ſo lange mit ihnẽ Gemeinſchafft und zu thun gehabt/ ſo lange ſie Zauberin geweſen.
Sprenger ſetzt auch noch das hinzu/ daß ſich die Zauberinnen oder Hexen zum oͤfftermahl auff dem Felde und in den Hoͤltzern offentlich und unverſchaͤmt auffdecken und entbloͤſſen/ und den Teuffeln ihren Willen thun/ ſie weren auch offtmahls alſo auffgedeckt auff dem Feld geſehen worden.
Es hetten auch offtmahls die Maͤnner ihre Weiber bey den Teuffeln ergriffen/ und dieweil ſie dieſelbigen fuͤr Maͤnner oder naͤſchichte Geſellen angeſehen/ mit bloſſer Wehre und Schwerter auff ſie geſchlagen/ hetten aber nichts außgerichtet oder getroffen.
Paulus Grillandus ein Jtaliaͤniſcher Juriſt (welcher uͤber viel Hexen erkant und Urtheil geſprochen) meldet in lib. de ſortilegiis.
Er ſey Anno 1576. im Herbſtmonat von einem Abte von S. Pauli bey Rom gebeten worden/ daß er uͤber drey Hexen oder Zauberinnen erkennen/ oder ein Urtheil ſprechen wolte/ und dieſelben hetten unter andern bekant/ es wuͤrden alle Hexen durch Beyſchlaffen mit dem Teuffel copuliret und vermiſchet.
Wir leſen in der Hiſtori S. Bernhardi, daß eine Zauberin geweſen ſey/ welche gar offtmahls ſich mit dem Teuffel im Bet/ da ihr der Mann an der Seiten gelegen/ und ſolches nicht gemercket/ noch inne worden/ vermiſchet.
Teuffel vermiſchet ſich mi den Hexen.
Bißhero vom Belgio, nun folget (2.) Lotharingen/ davon Bodinus de Magor. Dæmon. p. m. 103.
Man hat auch nicht ſehr unlaͤngſt zu Leon eine Frau gefunden/ welche bey der Nacht auffgeſtanden/ ein Licht angezuͤndet/ ein Geſchir vol Schmaͤr genommen/ ſich geſchmieret/ und nach etlichen geſprochenen Worten davon gefahren iſt.
Der jenige/ ſo mit ihr unehlich zugehalten/ als er bey ihr gelegen/ und dieſen Poſſen geſehen/ hat er das Licht genommen/ und ſie allenthalben geſucht.
Da er aber nichts von ihr gefunden/ dann die Karchſalbe/ iſt ihm auch ein Fuͤrwitz ankommen/ gleichwie dem Apuleiner im Buch vom guͤldenen Eſel/ und hat kurtzum die Krafft dieſes Schmers erfahren wollen.
Darauff ſich geſchmieret/ geſegnet/ und allerdings geſtelt wie er ſie hat thun ſehen/ und in einem hui iſt er auch vertragen geweſen/ und zur andern Geſelſchafft der Hexen un Zauberer ins Land Lothringen kommen:
Als ihm nun diß eine ungewohnte Sach geweſen/ und deßhalben GOTT umb Huͤlff angeruffen/ iſt die gantze Geſelſchafft ob dieſem anruffen verſchwunden/ und er nackent allein da geblieben: Nachgehends ſeine Gelegenheit gemacht/ und wiederumb gen Leon kommen/ alda er alsbald die Hexin verklaget/ die dann gleich deſſen bekaͤntlich geweſen/ darumb ſie dann auch folgends iſt verbrent worden.
Vide eandem hiſtoriam apud Cruſium de Nocte. cap. 19. p. m. 37. &c.
(2.) Lotharingen.
Lugdunũ.
(3.)
Ober- Teutſchland.
Jn (3.)
Ober-Teutſchland iſt ſonderlich bekant der Blocksberg/ darauff dieſes Hexen- Geſchmeiß ihr Convent und Zuſammenkunft zu haben ſich ruͤhmen/ und in der Marter beſtaͤndig auſſagen.
Weil aber davon albereit im andern Capittel zum uͤberfluß gehandelt/ wollen wir den guͤnſtigen Leſer dahin verwieſen haben.
(4.) Kurland.
Author der wunderlichen Hiſtorien part. 1. pag. 92. 93. Jn Preuſſen/ Lieffland und Littau gibt es viel
Hierauff folget (4.) Kurland/ davon reder der Author der wunderlichen Hiſtorien von Geſpenſten alſo; Jn Preuſſen/ Lieffland und Littau iſt eine groſſe Menge und Anzahl ſolcher Zauberer/ welche in der Chriſtnacht an einem gewiſſen Ort ihre Menſchliche Geſtalt ablegen/ und eines Wolffs Geſtalt an ſich nehmen/ da ſie dann in den Wiltniſſen auf den Doͤrffern den Bauren in die Haͤuſſer fallen/ dieſelbigen einnehmen/ das Bier und den Wein in den Kellern auß den Faͤſſern außſauffen/ und das Vieh erwuͤrgen/ und denſelbigen Ort achten und halten hernachmals die Einwohner fuͤr einen Goͤttlichen und heiligen Ort/ daß wann einem an demſelbigen Ort ein Unfal begegnete/ und er gleich wie ein Wagen umgeſtuͤrtzt/ und auff den Schnee geworffen wuͤrde/ halten ſie es gaͤntzlich dafuͤr/ er wuͤrde in demſelbigen Jahr ſterben/ wie ſie dann in ſolchem Aberglauben von langer Zeit her durch die Erfahrung beſtetiget worden.
Zwiſchen Littau/ Samogetia und Kurland iſt eine Mauer/ welche noch von einem alten Caſtel iſt ſtehen blieben.
Bey derſelbigen kommen auff eine und gewiſſe beſtimte Zeit im Jahr etliche tauſent Woͤlffe zuſammẽ/ da ſich dann ein jeder verſucht/ wie behende und hurtig er im ſpringen ſey/ und welcher uͤber dieſe Mauer nit ſpringen kan/ wie dann gemeinlich den feiſten begegnet/ der wuͤrde von ihrem Oberſten gepeitſchet/ entlich ſaget man auch fuͤr eine gewiſſe Warheit/ daß unter demſelbigen Hauffen viel groſſe Hanſen/ und fuͤrnehme von Adel ſollen gefunden werden/ und ſolches beweiſet und erklaͤret Olaus lib. 18. cap. 45. mit vielen Exempeln/ und meldet/ daß der Hertzog in Preuſſen/ welcher ſonſten ſolcher Zauberey wenig glauben gegeben/ einen ſolchen Schwartzkuͤnſtler habe gefangen gehalten/ und denſelben gezwungen/ daß er ſich hat muͤſſen in einen Wolff verwandeln/ hat ihn auch hernach mit Feuer verbrennen laſſen.
Zauberer/ welche ſich zu gewiſſer Zeit deß Jahrs in Woͤlffe verwãdeln
Noch ferner kan auch von vorigem Kurland wol angehoͤret werden/ was in dieſem Fal davon außfuͤhrlich erzehlet Raue mit folgenden Worten.
Es hat mich fuͤr gut angeſehen/ hie auch mit Warheit zubeweiſen/ wie ſich die Menſchen in Woͤlffe verwandeln/ welches Plinius vermeſſentlich fuͤr eine Luͤgen und Fabel haͤlt; Nun werden ſolche Leute noch heute bey Tag in groſſer Menge gefunden/ in den Landen/ ſo an dem Theil Mitternacht ſtoſſen.
Jn Preuſſen/ Lieffland/ und in der Littau thun die Woͤlffe das gantze Jahr groſſen Schaden/ dann ſie viel Viehs niederreiſſen und freſſen/ wann es nur ein wenig von der Herd hindan gehet.
Aber ſie hielten das noch fuͤr einen ſchlechten Schaden/ wann ſie nur nit groͤſſern leiden muͤſten/ von den Menſchen ſelber/ die ſich in Woͤlffe verkehren.
Dann es verſamlet ſich alleweg eine groſſe Schaar der Menſchen/ die zu Woͤlffen werden in der heiligen Chriſtnacht/ welche dieſelbe Nacht grauſamlich wuͤten/ nicht allein wider das Vieh/ ſondern auch wider das Menſchliche Geſchlecht ſelber/ alſo daß die Einwohner deſſelben Landes viel verderblichen Schaden empfahen/ von den verwechſelten Menſchen/ dann von den Woͤlffen ſelber.
Dañ die Erfahrung Zeugniß giebet/ daß ſie ſtuͤrmen der Menſchen Haͤuſſer und Wohnungen in den Waͤldern/ mit grauſamer Geſtalt/ unterſtehen ſich Thuͤr und Thor einzuſtoſſen/ damit ſie Vieh und Leut erwuͤrgen: Sie lauffen in die Bier-Keller/ ſauffen gantze Faͤſſer mit Bier und Meth auß/ nachmals legen ſie die lehrẽ Faͤſſer mittẽ in den Keller auff einander/ indem ſie Unterſcheid haben zwiſchen den andern Woͤlffen.
Das Volck haͤlt den Ort fuͤr toͤdlich/ da ſie uͤber Nacht ruhen/ dann ſo daſelbſt einem etwas widerwertiges zuſtehet/ als wann einer den Schlitten umwirfft/ und er in den Schnee faͤlt/ halten ſie gaͤntzlich dafuͤr/ er ſterbe daſſelbige Jahr/ welches ſie nun viel Zeit her durch Erfahrnuß ſind innen worden.
Zwiſchen der Littau/ Samogetia und Kurland ſtehet eine Mauer oder Wand/ von einem zerriſſenen Caſtel/ daſelbſt kommen alle Jahr etliche tauſent zuſammen/ und verſucht ſich ein jedweder/ wie geſchwind er mit ſpringen ſey: welcher nun uͤber dieſe Mauer nicht ſpringen mag (als gemeiniglich den feiſten widerfaͤhret) der wird von den Vorgaͤngern mit Geiſſeln geſchlagen.
Man ſaget auch fuͤr eine Warheit/ daß unter ſolchem Hauffen die groͤſten Herꝛn von Adel deß Landes gefunden werden/ wie ſie aber zu ſolcher Unſinnigkeit und ſchrecklichen Verwandelung kommen/ bey der ſie allewege zu ſeiner Zeit ſich muͤſſen finden laſſen/ wird in folgenden angezeiget.
Plinius der fuͤrnemſte Schreiber unter allen denen/ ſo jemals von natuͤrlichen Hiſtorien geſchrieben/ zeiget an/ wie Evantes ein trefflicher Scribent der Grichen fuͤrgebe/ daß die Arcadier ſchreiben/ daß auß dem Geſchlecht eines Antei, alſo genent/ einer mit Loß erwehlet/ zu einem See deſſelbigen Landes gefuͤhrt wurde/ der ſeine Kleider an einen Eichbaum hencke/ ſchwimme uͤber den See/ gehe in die Wuͤſten/ werde verwandelt in einen Wolff/ und wohne daſelbſt mit andern dergleichen Woͤlffen neun gantzer Jahr lang; Nach verſchienener Zeit/ indem er ſich der Menſchen entſchlagen/ kaͤme er wiederumb zu dem See/ und ſo er heruͤber geſchwummen/ empfahe er wiederumb ſeine alte Geſtalt/ mit zugethanem Alter der neun Jahr/ wiewohl ſolches Plinium Fabelwerck zu ſeyn duͤncket/ ſo wil ich doch mit etlichen Exempeln erklaͤren und darthun/ daß ſolches noch heutiges Tages geſchicht an obbemelten Orten/ damit die Meinung Evantis/ Agrippe und anderer Scribenten wahr gemacht werde.
Wenn einen der Fuͤrwitz ſticht/ der da begehrt auſſerhalb der Goͤttlichen Lehre neue Ding zu erkundigen/ er ſey ein Teutſcher oder Landmann/ und wil in die Verſamlung ſolcher vermaledeyten Menſchen (die ſich in Woͤlffe machen/ wann ſie wollen) auffgenommen werden/ auff daß er zu beſtimten Orten und Termin im Jahr ſein lebenlang zu ihm kaͤme/ Vieh und Leuten Schaden/ ja auch den Todt ſelber anzulegen/ ſo mag er ſolchen Gewalt ſich zu verwandeln wider die Natur von einem andern ſolcher Zauberey erfahrnen zuwege bringen/ der ihm einen Becher mit Bier reicht/ welchen er außtrincken/ und etliche teuffeliſche Wort darzu ſprechen muß.
Darnach wann es ihm gut beduͤncket/ gehet er in den Keller/ oder in den Wald/ und verkehret die Menſchliche Geſtalt in einen wilden Wolff/ welche Wolffs Geſtalt er hernach/ wann es ihm gefaͤlt/ wiederumb verlaͤſt/ und in die alte Menſchen-Haut ſchleufft/ wie auß folgenden Exempeln zuvernehmen.
Es hatte ſich begeben/ daß ein Edelmann durch einen langen Wald zu reiſen hatte/ und etliche Bauren die auch Zauberer waren/ (wie es dann an ſelbigen Orten derer viel hat) mit ſich gefuͤhret; Als nun der Abend daher ſtriche/ und ſie in dem Wald uͤber Nacht bleiben muſten/ dann in der Naͤhe keine Herberg verhanden war/ es wurde ſie auch anfangen zu hungern/ und hatten nichts zu eſſen; Jndem ſchlaͤgt einer deren unverſehens einen Rath fuͤr/ die andern ſollen ſtil ſeyn und keinen Tumult oder Geſchrey anfangen/ wo ſie etwas ſehen/ er ſehe dort von ferne eine Herde Schaaf auff der Weide gehen/ wolle ſehen/ daß er eines auß ihnen zu wege bringen/ und ſie ein Gebratens zum Abenteſſen haben moͤchten.
Er ſeumete ſich nicht lang/ gehet von ſtund an in das dicke Holtz hinein/ da ihn kein Menſch ſehen mochte/ verwandelte ſich in einen Wolff/ laufft ungeſtuͤm unter die Schaaf/ reiſſet eines hinweg/ und ſchleiffts mit ihm in das Holtz/ bringt auch endlich ſolch Schaaf in Wolffs Geſtalt biß zu den Wagen/ ſeine Geſellen verſtunden wohl/ wie es zuging/ nahmen das Schaaf mit Danck an/ und verborgen es heimlich auff dem Wagen/ der Wolff lieff in das Holtz hinein/ nahm ſeine Geſtalt wieder an ſich/ und kombt ein Menſch wiederumb zu ſeinen Geſellen.
Dergleichen hat ſich auch in Liffland begeben/ daß eines Edelmanns Weib mit ihrem Knecht zancket/ es were nicht muͤglich/ daß ein Menſch zu einem Wolff werden koͤnte.
Nach langem ſtreiten wiſcht er herfuͤr/ er wolle ſolches von ſtund an beweiſen/ wo ihm Gelegenheit gegeben werde/ gehet allein in einen Keller/ kombt uͤber eine weile wiederumb herauß in eines Wolffs Geſtalt/ er wurde von Hunden erſehen/ angefallen/ und uͤber das Feld dem Holtz zugejaget/ und wie faſt er ſich gegen den Hunden wehrete/ wurde ihm dennoch ein Aug außgebiſſen/ deß andern tages kam er wieder zu ſeiner Frauen/ einaͤugigt.
Derhalben obgemelter Evantes nit auß der Weiß geredet/ daß die Menſchen zum Wolff werden/ und wieder zu ihrer Geſtalt kommen.
Das iſt auch gewiß/ ſo ein Menſch in einen Wolff verwandelt/ in Wolffs Geſtalt ein Glied verleuret/ ſo mangelt er deſſelbigen/ ſo bald er wieder zu ihm ſelber kombt.
Wird aber ein ſolcher Wolff von Hunden oder Jaͤgern umbracht/ ſo wird derſelbige Menſch nimmermehr geſehen.
Zum Beſchluß/ ſo iſt noch in friſcher Gedaͤchtnuͤß/ daß auch der Hertzog in Preuſſen ſolcher Zauberey einen kleinen Glauben geben/ und die Warheit zuerfahren einen ſolchen Geſellen in die Gefaͤngnuß geworffen/ auch gezwungen/ daß er ſich zu einem Wolff muſte machen/ welches er auch gethan/ damit aber ſolche Abgoͤtterey geſtrafft wuͤrde/ hat ihn der Hertzog verbrennen laſſen/ hat ihm auch recht gethan.
Raue in memorab.
c. 78. p. m. 62.
Arcadier werden in Woͤlffe verwãdelt.
Welche nach 9. Jahren ihre vorige Geſtalt wieder bekommen.
Bißhero von Kurland.
Darauff kombt nach unſerer Diſpoſition (5.) Spanien; davon beſchreibet Antonius de Turquameda ein Spanier in ſeinem dritten Buch unter andern dieſe folgende wunderbarliche Hiſtori.
Es hat ein Zauberer/ ſchreibt er/ ſeinem guten Geſellen mit vielen Worten angelegen/ und ihn uͤberredet/ er wuͤrde der allergluͤckſeligſte Menſch ſeyn/ wann er ihm glauben und trauen/ mit ihm zu dem Convent oder Verſamlung der Zauberer fahren und ſich begeben werde.
Demnach nun endlich ſein Geſel ſeinen Willen darein gegeben/ hat ihn der Zauberer auff die nechſt folgende Nacht/ nachdem er etliche Wort geſprochen/ bey der Hand genommen/ da ſeind ſie allebeyde auff gehoben/ und ferne von dannen zu derſelbigen Verſamlung in die Lufft gefuͤhret/ und gebracht worden.
Da dann unzehlich viel Maͤnner und Weiber in einen Fuͤrſtlichen oder Koͤniglichen Thron geſtanden/ darauff ein groſſer Bock geſeſſen!
Denſelben zu kuͤſſen/ ſeind ſie alle nach einander hinzu gangen/ en la parte Maſuzia que tenia (welche die Hiſpaniſche Sprach koͤnnen/ die verſtehen wol/ wo ſie ihn hingekuͤſſet haben/ welches vor Zuͤchtigen und Ehrliebenden nicht zu nennen.)
Als nun der neue Gaſt dieſe ungewoͤnliche wuͤſte Reverentz geſehẽ/ hat er zu ſeinẽ Geſellen geſagt; Amitto patientiam; Ach ich kans nicht laͤnger erdulden/ und hat ſchnel angefangen mit lauter Stim̃ zu GOtt zu ruffen; Da iſt in einem hefftigen ungeſtuͤm uñ ſchrecklichen Windwuͤrbel und Ungewitter alles verſchwunden/ alſo/ daß er gar alleine alda ſtehen blieben/ und hat darnach gantzer drey Jahr mit Reiſen zugebracht/ ehe dann er wieder anheim in ſein Land kommen.
(5.) Spanien.
Author der wunderbaren Hiſtor. p. 146. 147. Bodin. Dæmonom. l 2. c. 4.
(6.) Boeotia.
Faſtnachten gehalten von Wald- Geſpenſter auff dem Berg Parnaſſo.
Noch ferner folget (6.) Boeotien, davon hat ſolches der Author Magic. oder wunderlichen Hiſtor. von Geſpenſten im erſten Theil am 26. Blat.
Auff dem Berg Parnaſſo in Boeotia, welcher dem Apollini conſecriret und zugeeignet wird/ wird allewege ein Jahr umbs ander das Feſt der Bachanalien oder tollen Faſtnachten gehalten/ und werden auch zum oͤfftern die Satyri oder Wald-Geſpenſt in groſſer Anzahl daſelbſt geſehen/ und werden gemeiniglich gar vernehmliche Stimmen gehoͤret/ es iſt auch offtermahls ein Klang von Cymbeln gehoͤret worden.
Macrob. lib. Satur. cap. 18.
Was aber nach unſer Abtheilung (7.) Eeland betrifft/ ſo berichtet Cruſius auß dem Olao Magno, daß bey den Nordiſchen Voͤlckern zwar hin und wieder ſolche Hexen-Verſamlungen und unholdiſche Zuſammenkunfften und Taͤntze ſeyn ſollen; Allein ſolches iſt vornemlich von der Jnſul Eeland oder Oeland im Geſchrey.
Davon Olaus Magnus meldet/ daß unfern vom Ufer gegen Mitternacht auffſteige ein ſehr hoher Berg/ welchen die Schiff- Leute ins gemein eine Jungfer nennen/ damit ſie dem ungluͤckſeligen Fluß und dem Ungeſtuͤm deß Meers entgehen moͤgen.
Und die welche in dem Port ſeind/ beſchencken denſelben mit ſchoͤnen Handſchuhen/ mit ſeidenen Guͤrteln/ und dergleichen Geſchencken/ wie man den Jungfern zuverehren pfleget/ deſſen ſie dann trefflichen Nutzen haben.
Dann es wird erzehlet/ daß einſten eine Stim̃ ſey gehoͤret werden/ welche dem ſo dergleichen Gaaben offeriret/ geheiſſen habe/ er ſolle den Port endern/ ſo werde er groſſer Gefahr entkommen.
Und als ſolches geſchehen/ ſey er gluͤcklich vorbey geſchiffet den Ort/ da andere hingegen Schiffbruch gelitten haben.
Auff dieſem Berg nun ſagt Olaus Magnus, halten die Hexen ſo in den Mitternaͤchtigen Laͤndern ſeind/ ihre Zuſammenkunfft/ und welche ſich verweilet/ daß ſie zu ſpaͤt kombt/ die wird grauſam geſtraffet.
(7.) Eeland.
Cruſ. de noct. c. 19. p. 373.
Ol. Mag. in Epitome de mira nat. rer. Septentr. l. 2 p. 70.
(8.)
Das Roͤmiſch- oder Welſchland.
Wunderliche Hiſtorien von Geſpenſtẽ. part. 1. pag. 150 Bodin. in Dæmonom. l. 2. c. 4.
Bißhero von der Jnſul Eeland/ darauff kombt nun (8.) das Roͤmiſche oder Welſchland.
Davon berichtet Paulus Grillandus in ſeinem Buch de Sortilegiis, daß er ſey im Jahr nach Chriſti Geburt 1524. von einem von Adel gebeten worden/ daß er mit ihm in das Caſtel S. Pauli (im Hertzogthum Spolet gelegen) reiſen/ und drey Hexen oder Zauberin verhoͤren/ und nach geſtalten Sachen uͤber ſie erkennen/ und ein Urtheil ſprechen wolte/ unter denſelben hat die Juͤngſte/ als man ihr das Leben zu ſchencken verſprochen/ auß Hoffnung der ſchoͤnen Vertroͤſtung und Zuſag bekant/ ſie were vor 15. Jahr von einer alten Vettel in den Cœtum oder Verſamlung der Zauberer gefuͤhret wordẽ/ in welcher der Teuffel auch ſelbſt gegenwertig vorhanden geweſen/ auff deſſelbigen begehren und anhalten hette ſie GOtt ihren Schoͤpffer/ den Chriſtlichen Glauben und ihre Religion abgeſaget/ und verſchworen/ und ſich dargegen mit einem Iurament und Ayd verpflichtet/ ſie wolte dem Teuffel getreu und gewaͤhr ſeyn/ und ſeinem Befehl und Gebotten treulich und fleiſſig folgen uñ gehorſam ſeyn:
Und in ſolcher Ayds-Leiſtung hette ſie die Haͤnd auff ein Buch/ ſo eine gar dunckele und ſeltzame unbekante Schrifft gehabt/ legen muͤſſen.
It. daß ſie zu jeder Zeit deß Nachts/ wann ſie zu denen gewoͤnlichen ſolennitaͤten und ferien erfodert wuͤrde/ ſich gehorſamlich einſtellen/ und wann ſie koͤnte/ andere mit ſich dahin bringen wolte.
Dargegen hat der Teuffel ihr hinwiederumb die hoͤchſte Freud/ ſtetes Gluͤck und Wolfahrt verheiſſen und zugeſaget.
Sie hat auch ferner bekant/ ſie hette von der Zeit an vier Menſchen umbs Leben gebracht/ auch offtermahls das Vieh und Getreidig im Feld beſchaͤdiget.
Wann ſich es aber etwann zugetragen hette/ daß ſie auff den beſtimten Tag ohne warhafftige und genugſame Urſach und Entſchuldigung nicht were zur Verſamlung der Zauberer und Hexen kommen/ ſo were ſie allewege deß Nachts vexiret und geplaget worden/ dafuͤr ſie die gantze Nacht nicht ſchlaffen koͤnnen.
Wann ſie aber dahin hette zihen ſollen/ ſo hette ſie eine Stim̃ gehoͤret eines Menſchen/ welchen ſie ihren Herren oder auch bißweilen Meiſter Martingen nenneten:
Und ſo bald ſie ſich nun mit einer Salben geſchmiret oder geſalbet/ were ein Bock fuͤr der Thuͤr geweſen/ auff denſelbigen hette ſie ſich geſetzet/ und ſich an deſſelben Haar oder Zoten angehalten/ ſo were ſie auff demſelbigen Bock unter den groſſen Nußbaum in der Graffſchafft Benevent, da ſie dañ eine unzehliche Menge Zauberer und Hexen gefunden/ gefuͤhret worden.
Daſelbſt hette ſie dann ihrem Fuͤrſten ſeine gebuͤhrliche Pflicht und Ehrerbietung geleiſtet/ und darnach angefangen zu tantzen; Nach gehaltenem Tantz hetten ſie ſich zu Tiſch geſetzet/ und Mahlzeit gehalten/ entlich und zuletzt hette ſich ein jeder Teuffel mit den Zauberern oder Hexen auff welche er zu warten oder Achtung zu geben verordnet und beſtellet geweſen/ zum Beyſchlaff geſellet und gefunden.
Wann nun ſolches alles geſchehen/ und vollendet/ hette ſich ein jeder wieder auff ſeinen Bock oder Teuffel auffgeſetzet/ uñ were in einem Huy wiederumb davon gewiſchet/ und nach Hauß gewandert: Daheim aber pflegeten ſie den Teuffel inter parietes domeſticos im Hauß ein jedes privatim und inſonderheit anzubeten.
Auff ſolch ihr Bekantnuͤß iſt ſie neben ihren beyden Mitgeſellen/ und etlichen andern/ welche auch in der Zauberey und Hexerey bezuͤchtiget/ auch bekant und geſtanden/ ſambt ihren Salben und Pulvern lebendig zur Aſche verbrand worden.
Ein Weib fuͤhret ihren Mann in die Verſamlung der Zauberer.
Eben dieſer Grillandus ein vornehmer Juriſt in Welſchland/ welcher in vielen Sachen/ die Zauberer und Hexen erkand/ Urtheil geſprochen/ ſchreibet ferner am angehoͤrigen Ort/ daß im Jahr nach Chriſti Geburt 1526. nicht weit von Rom/ ein armer Sabiniſcher Bauersmann geweſen/ derſelbe iſt inne worden/ daß ſich ſein Weib bey der Nacht nackent und bloß mit einer Salben geſalbet/ und darauff alsbald fuͤr ſeinen Augen auffgehoben und davon gefuͤhret worden.
Als er ſie aber allenthalben geſucht und im gantzen Hauß nit gefunden/ hat er auff den folgenden Tag einen Pruͤgel oder Knuͤttel ergriffen und nicht ehe auffgehoͤret/ auff die Frau zuzuſchlagen/ biß ſie ihm den gantzen Handel bekaͤnt/ und die rechte Warheit ſagte.
Demnach ſie dann es auch gethan/ und alles bekaͤnt/ auch umb Verzeihung gebeten; hat ihr der Mann zugeſaget/ er wolle ihr verzeihen/ doch mit dem Beſcheid/ daß ſie ihn mit ſich an den Ort/ da ſie ihren Convent uñ Verſamlung hielten/ fuͤhrete/ dann er vermeinte nit/ daß es vom Teuffel geſchehe/ ſondern es ſtecke die Krafft deß Fahrens in der Salbe/ und in etlichen Worten.
Deß folgenden Tages gibt ihm das Weib das Buͤchslein mit der Salben/ ſo ſie zu brauchen pfleget/ und ſprach zu ihm/ er ſolle ſich auch damit ſalben/ inmaſſen ſie dann auch gethan hatte/ da ſeind ſie alle beyde auf Boͤcken gar geſchwind an den Ort kommen/ da die Zauberer und Hexen verſamlet waren.
Es hatte aber das Weib dem Mann zuvor unterſaget und vermahnet/ er ſolte ſich deß Namens GOttes zuerwehnẽ oder denſelben zu nennen gaͤntzlich enthalten/ es were dann/ daß ſolches auß ſchimpfflicher und ſpoͤttiſcher Verachtung/ oder auß Gotts-Laͤſterung geſchehe; Demnach ſie nun beyde zu ſolcher Verſamlung kommen/ hat die Frau dem Mann befohlen/ er ſolte ein wenig auff einen beſondern Ort beyſeits treten/ damit er das gantze ſchoͤne Geheimnuͤß recht ſehen koͤnte/ biß ſie das Haupt oder oberſten Fuͤrſten dieſer Verſamlung gegruͤſſet und ihre Reverentz gethan hette.
Derſelbe iſt mit gar herꝛlichen Fuͤrſtlichen Ornat und Kleidung als ein Fuͤrſt angethan geweſen/ und iſt eine groſſe Anzahl an Maͤnnern und Weibern umb ihn geſtanden/ welche als Diener und Unterthanen gegen ihrẽ Fuͤrſten uñ Herren gebuͤhrend auff ihn gewartet/ und ihme ihre gebuͤhrliche Ehr/ Unterthaͤnigkeit und Aydspflicht geleiſtet und erzeiget haben.
Als dieſes geſchehen/ haben ſie alsbald einen Tantz angefangen/ mit außwerts gekehretem Mund und Angeſichtern/ alſo daß eines deß andern Angeſicht nicht hat ſehen koͤnnen/ wie es ſonſten in andern gemeinẽ Taͤntzen bey den Menſchen gebraͤuchlich iſt:
Vielleicht auß denen Urſachen und Bedencken/ daß eins das Andere nicht ſo ins Geſicht faſſe und kennen lerne/ darumb etwann/ ſo ja jemand auß ihnen in der Obrigkeit Haͤnde kommen moͤchte/ eins auff das Ander nicht bekennen koͤnte/ geſtalt dann auch Triſcalanus der Zauberer alſo genand/ von den dreyen Stiegen/ welchem Koͤnig Carolus IX. das Leben geſchenckt/ wann er ſeine Geſelſchafft angeben wuͤrde/ in Gegenwart vieler vornehmer Fuͤrſten und Herren deß Reichs geſagt/ es wuͤrden die Zauberer zu ihrem Convent oder Verſamlung gefuͤhret/ und wann ſie nun ihre Verſamlung hielten/ ſo were ihrer in ſolchem Convent eine unzehliche Menge/ die beten erſtlich einen Bock an/ und kuͤſſeten ihm den Hinterſten/ darnach pflegten ſie Vermiſchung oder fleiſchliche Unzucht mit den Teuffeln die ſich dann in Manns- und Weibs-Geſtalt dargeben.
Nachdem nun dieſes alles volbracht/ hat man die Tiſch gedecket/ zugerichtet und Eſſen auffgeſetzt.
Da hat das Weib ihren Mann/ den vorgedachten Baur auch hinzu gefuͤhret/ uñ zu ihm geſaget/ er ſolte auch dem Fuͤrſten ſeine Ehr thun/ welches als er es gethan/ hat er ſich gleich andern mit zu Tiſch geſetzt; Als er aber geſehen/ daß das Eſſen nicht geſaltzen geweſen/ und auch ſonſten kein Saltz auff dem Tiſch/ hat er nach Saltz geruffen/ biß es endlich auff den Tiſch iſt gebracht worden; Ehe dann er es aber gekoſtet/ und zum Mund bracht/ hat er angefangen und geſagt:
GOtt ſey Lob und Danck/ daß einmahl Saltz kommen iſt; Als er dieſes geſagt/ und den Namen GOttes genennet/ iſt von ſtund an alles vor ſeinen Augen verſchwunden/ die Geſelſchafft der Teuffel/ Zauberer/ Tiſch und Speiſen/ und iſt er alleine nackent da verblieben/ und ihn als einen/ der in groſſer Kaͤlt gantz nackent iſt/ gar uͤbel gefroren/ hat aber gleichwol nicht gewuſt/ wo oder an welchem Ort er were.
Als es aber Tag worden/ hat er etliche Hirten im Feld angetroffen/ welche als er ſie gefraget wo er were/ hat er befunden/ daß er in der Graffſchafft Benevent/ welche deß Papſts ſchoͤnſte Herꝛſchafft iſt/ unter einen groſſen Nußbaum in die hundert Welſche Meilweges von Rom geweſen.
Damit er aber von dannen wieder anheim kaͤme/ hat er muͤſſen unterwegen alte Kleider und Brod zu ſeiner Unterhaltung erbeten/ und iſt alſo außgehungert und abgemattet auff den achten Tag aller erſt wieder anheim kommen/ da er dann anders zu thun nicht gewuſt/ als ſein Weib fuͤr der Obrigkeit anzugeben und zuverklagen/ welche dann/ nach dem ſie die Warheit bekant/ neben vielen andern/ ſo ſie angegeben und bezuͤchtiget/ nach Erkundigung der Warheit lebendig verbrent worden.
Es meldet auch dieſer Author, daß Anno 1535. ein Maͤydlein von 13. Jahren im Hertzogthum Spolet auch gleicher geſtalt von einer alten Vettel zu einem ſolchen Zaubertag und Verſamlung der Zauberer alſo ſey gefuͤhret worden/ welche als ſie geſehen/ daß alda ein groſſer Cœtus und wunderbarliche Geſelſchafft bey einander verſamlet geweſen/ hat ſie ſich daruͤber verwundert uñ geſagt:
Hilff Almaͤchtiger GOtt/ was iſt das?
So bald ſie dieſe Wort kaum außgeredet/ iſt alles verſchwunden/ und hat das arme Maͤgdlein einen Bauersmann angetroffen/ deme ſie dañ den gantzen Handel erzehlet:
Der Bauersmann aber hat das Maͤgdlein wiederumb anheim zu den ihrigen geſchickt und bringen laſſen/ die dann gleicher geſtalt/ alles was ihr allenthalben begegnet/ angezeiget/ darauff dann die alte Zauberin gefaͤnglich eingezogen/ und endlich verbrand worden.
Author Der wunder l. Hiſtorien p. 148. Bodin. Dęmon l. 2. c. 2. & 4.
Hexen- Tantz.
ein Maͤgdlein wird mit zum Hexen- Tantz gefuͤhret.
Biß hieher von Jtalien oder dem Roͤmiſchen Land/ darauff kombt uns vor (9.) Gallia oder Franckreich/ davon berichtet Bodinus nachfolgende Geſchicht/ die dazumal noch neu geweſen/ und zu Loches ſich erſt begeben hatte.
Nemlich es hat ſich zugetragen/ daß ein armer Mann vielfaͤltig wargenom̃en/ wie ſein Weib zu zeiten ſich deß Nachts verliere/ und etliche Stunden außbleibe; Hat er ſie deßhalben zu rede geſtellet/ und da ſie ihm keinen ſatten Beſcheid geben konte/ und einmal ſagte ſie gehe ihrer Notturfft nach/ das andermal/ ſie ginge zu ihrer Nachbarin die Bauch- oder Seiffwaſche zuverſehen/ da konte es der Mann/ als der einen Argwohn gefaſſet/ als ob ſie barfuß neben den Weg ginge/ laͤnger nicht dulden/ ſondern draͤuet ſie zu erwuͤrgen/ wann ſie ihm nicht gruͤndlich die Warheit ſagte/ wo ſie bey Nacht hin kaͤme.
Darauff als ſie ſich in ſolcher augenſcheinlicher Gefahr beſteckt ſahe/ bekant ſie ihm wo hinauß ihre naͤchtliche Walfahrt gehe:
Sprach auch zu ihm/ wann du es verſuchen wilt/ kanſt du auch wol dahin kommen.
Reiche ihm zugleich die Schmeerſalbe/ damit ſie ſich beſchmierten:
Und nach etlichen darzu geſprochenen Worten fuͤhret ſie der Teuffel von Loches in die Sandgruben bey Bourdeaux, welche zum wenigſten in die 15. Tagreiſen von Loches liegen.
Der Mann als er eine Anzahl Zauberer und Hexen/ ſo ihm alle unbekant waren/ auch ſcheußliche Teuffel in Menſchen Geſtalt umb ſich herumb ſchwermẽ ſahe/ fing er vor Verwunderung an und ſagte. O mein GOtt wo ſeind wir?
So bald er dieſes geredet/ verſchwund die Geſelſchafft miteinander/ und ſahe er/ daß er nackent und bloß da ſtunde; Sahe auch wol daß ſeines bleibens nit da war: Ging derohalben die gantze Nacht biß morgens im Felde herumb/ biß er endlich Bauren antraff/ die ihn auff den Weg wieſen; Als er nun wiederumb gen Loches kam/ ging er ſtracks Fuß zum peinlichen Richter/ welcher als er die Geſchicht vernommen/ ließ er nach dem Weib greiffen/ die bekante von Puncten zu Puncten alles was wir erzehlet haben/ und erkante ungezwungen ihre Ubelthat.
(9.) Gallia oder Franckreich.
Bodin. in Dæmon. l. 2. c 4. Cruſ.
de Noct. c. 19. p. 371.
Author.
Magic: oder wunderl. Hiſtorien par. 1. p. 163. Bo dinus in Magor. Dæmonom. l. 2. c 4.
Man lieſet noch von einem andern viel fuͤrtrefflichen Exempel einer ſolchen Execution, welche geſchehen iſt zu Pejetiers im Jahr 1564. welche Hiſtorien ich an vielen Orten geleſen/ und auch von Salberto dem Stadt- Vogd zu Pojetiers (welcher dazumahl mit Daventonio der Pictauer Præſidenten uñ anderen Richtern und Rathsverwanten in dieſer Sachen mit gewoͤnlicher ſolennitaͤt ein peinlich Gericht zu halten/ und ein Urtheil zu ſprechen erfordert wahr) gehoͤret/ und zwar maͤnniglich in demſelben gantzen Revier wol bewuſt iſt; Es ſeind drey Manns-Perſonen welche Zauberer waren/ und eine Weibs-Perſon eine Hex/ zugleich verurtheilet/ und lebendig mit Feur verbrent worden/ welche uͤberwunden waren/ daß ſie viel Menſchen und Vieh umbs Leben bracht hetten/ durch Huͤlff und Vorſchub deß Teuffels/ welcher/ wie ſie bekant/ ihnen etliche Pulver gegeben/ welches ſie den Leuten in die Stelle an die Erden geſtreuet/ und unter die Thuͤr-Schwellen der Haͤuſſer vergraben hetten.
Sie haben auch ferner außgeſaget/ und bekant/ daß ſie dreymahl hetten pflegen in den groſſen Convent und Verſamlung der Hexen und Hexen meiſter zu ziehen/ da dañ eine unzehliche Menge Zauberer und Hexen weren zuſammen kommen/ bey einem be- ſondern gewiſſen Creutzſtock/ oder Creutzbilde/ welche ihre Loſung und Kennzeichen geweſen.
Jn demſelben Convent were ein groſſer ſchwartzer Bock/ als das oberſte Haupt deß Convents/ welcher die umbſtehenden wie einen Menſchen anredete/ umb denſelben dantzten ſie dann alle mit einander zuringſt umbher mit brennenden Fackeln/ darnach muͤſten ſie denſelben groſſen ſchwartzen Bock auff den Hintern kuͤſſen:
Wann ſolches alles geſchehen/ wuͤrde der Bock mit Feuer verbrend und verzehret/ von deſſelben Aſche pflegte dann ein jeder Zauberer und Hex zunehmen/ und darmit ihren Feinden Schaden zuthun/ alſo daß ſie/ welchẽ ſie wollen ſeine Ochſen/ Schaaf/ Pferd/ und dergleichen Vieh beſchaͤdigen und toͤdten/ ja auch den Menſchen eine Leibes Schwachheit auch wol gar den Todt zufuͤgen koͤnten.
Letzlich und zum Beſchluß deſſelben Convents pflegte der Teuffel mit erſchrecklicher Stimme dieſe Wort zu donnern und von ſich zu reden: Rechnet euch/ oder ihr werdet alle deß Todts ſterben/ und alsdann wuͤrde ein jeder wiederum von demſelbigen Convent durch den Teuffel an den Ort gebracht/ woher er ihn geholet.
Es ſagte auch derſelbe fuͤrtreffliche Mann Salbertus, Stad-Vogd zu Pictou/ man befinde auß den alten Acten, daß laͤnger als vor 100. Jahren auch Zauberer eben der Urſach und Mißhandlung halber weren verurtheilet und gerechtfertiget worden/ welche auch eben alle dieſe Ding wie von dieſen vier Perſonen geſchehen/ bekant und außgeſagt/ und daß ſolches alles eben an dem Ort bey dem Creutz geſchehen were.
Unter dieſen ſeind zwo Perſonen bekehret/ die andern beyde aber ſeind in ihrer Verſtockung geſtorben.
Jch habe auch die Verurtheilung geleſen/ ſo uͤber die Hexen zu Pojetiers geſprochen/ welches mir der Herꝛ Adrian Ferreus Koͤniglicher Stathalter zu Laow hat mitgetheilet und zukommen laſſen:
Jn denſelben lautet ihr Bekantnuͤß alſo:
Daß ſie etliche Woͤrter geſprochen/ da ſind ſie alßbald auff Beeſen in eine Muͤhle nicht weit von der Stadt Longoy genant/ gefuͤhret worden/ daſelbſt haben ſie auch andere Hexen oder Zauberinnen/ welche Beeſen oder Kehrbuͤrſten in ihren Haͤnden gehabt/ und bey denſelben ſechs Teuffel/ derer Namen daſelbſt verzeichnet/ angetroffen und gefunden/ daſelbſt hatten ſie GOTT abgeſagt/ und die Teuffel in Menſchlicher Geſtalt und Form/ doch grauſam und erſchroͤcklich anzuſehen/ gekuͤſſet/ und angebetet/ darnach hetten ſie mit ihnen getantzet/ und nach gehaltenem Tantz hetten die Teuffel bey den Hexen geſchlaffen/ darauff ſie darnach etliche Pulver abgefordert/ das Vieh zu beſchaͤdigen und zu toͤdten.
Letzlich were das der Beſchluß und endliche Verlaß geweſen/ daß ſie uͤber acht Tag wiederumb an denſelben Ort als auff den Montag gegen der Nacht zuſam̃en kom̃en ſollen/ uñ hat dieſe Hexen-Verſamlung alleweg 3. Stund gewehret/ darnach ſind ſie ein jedes an ſeinen Ort wieder gebracht worden.
Bovinus Ambtmann uͤber das Caſtel Roux alibi chaſtea Rour/ deß Landes Berry Abgeſander und deputirter Legat, in dem groſſen Convent zu Blois/ hat mir geſagt/ daß er eine Zauberin zum Feur verurtheilet und verbrennen laſſen/ welche von ihrer Tochter war angeklagt worden/ von deßwegen/ daß die Mutter ſie mit ſich in die Verſamlung der Zauberer gefuͤhret/ und dem Teuffel/ daß er ſie in ſeinen Kuͤnſten lehren und unterrichten ſolle/ uͤberantwortet hette.
Unter andern boͤſen Haͤndeln bekant ſie auch/ daß ſie umb den Bock herumb gedantzet/ und hette entlich/ ehe ſie voneinander geſchieden/ ein jeder Zauberer Rechenſchafft und Bericht thun muͤſſen alles deſſen/ was ſie ſeiter der nechſt verſchienen Verſamlung arges geſtifftet und gethan/ und zu waſſerley Sachen und Haͤndeln er das Pulver gebrauchet und angewendet.
Als dann berichtet einer/ er hette ein Kind darmit umbs Leben bracht/ der Ander/ er hette ein Pferd getoͤttet/ der Dritte/ er hette einen guten fruchtbaren Baum beſchaͤdiget/ und alſo fort.
Und dieweil damals eine were gefunden worden/ welche von der Zeit an nichts gethan noch außgerichtet hatte/ war ſie mit vielen Streichen mit einem Stecken an die Fußſohlen geſchlagen worden/ deſſen dann die Andern gar ſehr gelachet und ſie noch darzu vexiret und geſpottet hetten.
Sie hat auch das noch darzu geſagt; Sie muͤſten immer friſch Gifft-Pulver haben.
Hier (thut hinzu Bodinus an angezogenem Ort) in dieſer Geſchicht iſt zu mercken; Daß die Zauberer und Hexen verbunden geweſen/ dreymahl deß Jahrs dem Satan ſolche Opffer zu thun/ und daß der Widerſacher Gottes das Opffer mit dem Bock im Alt.
Teſt. ſo Levit. 16. beſchrieben wird/ auch das Gebot/ daß alles was Maͤnnlich iſt dreymahl deß Jahrs bey den dreyen ordentlichen hohen Feſten erſcheinen ſolle/ mit ſeiner dreyen zauberiſchẽ Tageſaͤtzung habe ſpotweiſe nachgeſpielet.
Hexen- Pulver.
Es iſt auch die Summa oder Extract der Fragſtuͤck/ ſo den Hexen von Longny (welche mit Feur lebendig verbrent worden) in peinlichem Examine ſind proponiret und fuͤrgehalten worden/ von Adriano Ferreo Generali Regis Vicario zu Laoco in Schrifften verfaſſet/ darauß wil ich etliche confeſſiones oder Bekantnuß anhero ſetzen.
Margarita Bremont Noëlis Lavereti Weib hat bekant und außgeſagt.
Sie ſey auff einen Tag gegen der Nacht mit ihrer Mutter Maria in den Convent der Zauberer und Hexen/ ſo bey der Muͤhlen Franquis von Longny auff einer Wieſen gehalten worden/ kommen.
Dann es hatte ihre Mutter einen Beeſem zwiſchen die Bein genommen/ und etliche Woͤrter (welche alhier billich außgelaſſen werden) geſprochen/ ſo weren ſie alſobald allebeyde zu demſelben Convent gefuͤhret worden/ daſelbſt hetten ſie gefunden Ioannam Robert, Ioannam Guillemin, Mariam Simonis von Lamb Haußfrau/ und Guileman eines den man mit Namen Graſo nennete/ Eheweib/ eine jede mit ihrem Beeſem/ und dahin weren auch ſechs Teuffel in Menſchen Geſtalt/ aber doch ſcheußlich anzuſehen/ kommen.
Nach gehaltenem Tantz hetten die Teuffel bey ihnen geſchlaffen.
Da hette auch der eine/ welcher mit ihr an Tantz gegangen/ ſie genommen/ zweymahl gekuͤſſet/ und laͤnger als eine halbe Stund bey ihr geſchlaffen/ biß entlich ein eißkalter Saame von ihm gangen.
Gleicher geſtalt hat auch Ioanna Guillemin außgeſagt/ und bekant/ daß einer eine gantze halbe Stund mit ihr zu thun gehabt/ und ſey auch entlich ein gar frigidum Semen von ihm kommen.
Author der wunderl.
Hiſtorien von Geſpenſt. p. 151. &c.
Von Geſpenſt. p. 151 Bodin. Dæmonom. l. 2. c. 4.
Jm Land Pictoirs hat Koͤnig Carolus IX. im Jahr 1571. einsmahls/ nachdem er zu Mittag Taffel und ſeine Koͤnigliche Mahlzeit gehalten hatte/ den beruffenen Zauberer Triſcalanum, damit er auff die ihm zugeſagte Gnad/ ſeine Mitſchuldigen und complices angebe/ fuͤr ſich bringen laſſen.
Dieſer hat in Gegenwart deß Koͤnigs und vieler andern Fuͤrſten und Herꝛn bekant und außgeſaget die gantze Gelegenheit/ wie es mit den Magis oder Zauberern allenthalben bewant und beſchaffen; Wie und waſerley Geſtalt ſie zu ihrem Convent und Verſamlungen kaͤmen/ und dahin gefuͤhret wuͤrden: Jtem/ was fuͤr einen Tantz ſie pflegen zu halten; Wie ſie dem Satan opfferten/ und wie ſie darnach/ nach Verrichtung dieſer Ding bey den Teuffeln/ welche uͤberal mannliche und weibliche Geſtalt an ſich hatten/ ſchlieffen und Unzucht pflegten.
Er ſagte auch noch das darzu/ daß ein jeder Zauberer und ein jede Hex/ von ſeinem Buhler etliche Pulver uͤberkommen/ mit denen ſie die Menſchen und Vieh toͤdteten/ und umbs Leben braͤchten/ und die Fruͤchte auff dem Feld beſchaͤdigten und verderbeten.
Als ſich nun uͤber ſolchen Reden jedermann nicht gnugſam verwundern konte/ ſagte der wolgeborne Herꝛ Caſpar von Colligin Admiral in Franckreich/ (welcher dazumahl gleich auch am Koͤniglichen Hoff war/ und dieſem Verhoͤr beywohnete) von einem Juͤngling im Land Pictow/ welcher vor etlichen Monden gegriffen und beſchuldiget worden/ daß er zween von Adel umbracht hette.
Dieſer hette bekand/ daß er der zween Junckern Junge und Diener geweſen/ er hette aber von ihnen einsmahls geſehen/ daß ſie etliche Pulver in etlicher Leute Haͤuſſer/ und auff die Saat/ und auff die Aecker geworffen/ und dieſe Wort darzu geſagt:
Maledictio in iſtos fructus, in iſtam domum, in iſtam regionem:
Maledeyung uͤber dieſes Hauß/ Land und Aecker.
Als er nun auch ohngefaͤhr uͤber ſolch Pulver kommen waͤre/ hette er es auch genommen und auff das Beth geſtreuet und geworffen/ darinne die zween Edelleute ſeine Junckern/ hetten pflegen zu liegen/ und darauff weren ſie allebeyde deß Morgens fruͤh im Beth ſehr auffgeblaſen und auffgelauffen/ und kohlſchwartz todt liegend funden worden.
Auff ſolchen Bericht und Außſage hat die Obrigkeit denſelben Jungen oder Diener der zweyen Edelleute abſolviret und loßgegeben.
Als der obgedachte Zauberer dieſe Geſchicht gehoͤret/ hat er angefangen/ und gar viel mehr dergleichen Faͤl und wunderbarliche Haͤndel erzehlet.
Es iſt aber wol daran kein Zweiffel/ wann der Koͤnig (welcher dazumahl gar geſundes ſtarckes und vermoͤgendes Leibes geweſen) dieſen Zauberer/ als den Oberſten und das Haupt derſelben/ nebenſt andern ſeinen aſſeclis und Mitſchuldigen hette ihr Recht thun/ und mit Feuer verbrennen laſſen/ GOTT der almaͤchtige und gerechte Richter wuͤrde ihm vor ein ſolch rechtmaͤſſig und billich Urtheil und Gericht/ ein deſto laͤnger und gluͤckſeliger Leben und Wolfahrt gegeben haben.
Dann GOttes Wort iſt wahr und gewiß/ wer einen Ubelthaͤter/ der deß Tods ſchuldig iſt/ loß gibt/ daß derſelbige ihme die Straff deſſelbigen Mißhandlers uͤber ſeinen Hals ziehe/ wie der Prophet zu dem Achab geſagt hatte/ daß er/ weil er einem/ der deß Tods wuͤrdig und werth war/ Gnad erzeiget hatte/ ſelbſt darumb deß Tods ſterben ſolte.
Hexen ſchaden mit ihrem Pulver dem Menſchen und Vieh.
Endlich und zu letzt folget nach Gallia nun 10. Africa/ alda haben auch die Hexen/ und ſonderlich auff dem weitberuͤhmten und hohen Berg Atlas genant/ ihre Zuſammenkunfft/ wie ſonderlich Plinius im 5. Buch 1. Cap. bezeuget.
Es moͤgen aber wol auff dieſen Berg hinziehen/ die jenigen Hexen/ welche man in Africa Suhacat nennet/ davon ſchreibet Iohannes Leo Africanus im 3. Buch in der Beſchreibung Africæ:
Es ſind in Africa etliche Hexen/ welche davor wollen gehalten ſeyn/ daß ſie in hoͤchſter Freundſchafft mit den Teuffeln leben.
Sie nennen aber die Teuffel entweder die Rothen/ oder die Weiſſen/ oder Schwartzen/ und wann ſie einem warſagen wollen/ ſo beraͤuchern ſie ſich ſelbſt mit gewiſſen Raͤuchwerck/ und beſtaͤtigen/ es nehme ſie dann der Teuffel den ſie gefordert haben an/ darnach dichten ſie mit verenderter Stimm/ es rede der Teuffel auß ihnen: welche dann eine Sache zu verkuͤndigen kommen ſind/ die erforſchen mit groſſer Ehrerbietung von ihnen/ und endlich wann ſie dem Teuffel ihren Lohn dargereichet/ gehen ſie davon: dieſe Weiber nennen ſie Suhacat; wann etwann ſchoͤne Weiber zu ihnen kommen/ ſo werden die Zauberinne mit ihrer Liebe gegen ihnen entzuͤndet/ nicht anders als die jungen Geſellen gegen die Maͤgde/ und bitten ſie in Geſtalt deß Teuffels/ daß ſie an ſtat deß Lohns/ ſie wollen bey ſich ſchlaffen laſſen.
Alſo geſchicht es/ daß wann ſie meinen/ ſie haben die Wort deß Teuffels gehoͤret/ haben ſie mit den Zauberiſchen zu thun gehabt/ und es ſind etliche/ ſo durch die Wolluſt verkehret/ der Hexen Gemeinſchafft begehren/ nehmen ſich einer Kranckheit an/ fordern derſelben eine zu ſich/ oder ſenden den armen Mann dahin/ welche wann ſie den Poſſen mercket/ beſtaͤtigt ſie/ das Weib werde von einem Teuffel geplaget/ und umb der Urſachen willen/ koͤnne ſie auff keine Weiſe erlediget werden/ ſie geſelle ſich dann zu ihnen.
Durch dieſe Wort wird der Mann endlich uͤberwunden/ laͤſſet daſſelbe nicht alleine zu/ ſondern richtet auch den Hexen ein koͤſtlich Mahl an/ welches wann es verrichtet/ pflegen ſie nach dem Klang deß Seitenſpiels wunderbarlicher Weiſe zu Tantzen/ darnach ſchlagen ſie das Weib in die Schantz/ und befehlens den Goͤttern/ doch werden ihrer etliche funden/ welche auch mit geringer Muͤh dieſen Teuffel mit Knuͤtteln außtreiben.
Andere nehmen ſich an/ daß ſie auch mit dem Teuffel beſeſſen ſeyn/ und betriegen die Hexen auff keine andere Weiß/ dann dadurch ihre Weiber betrogen worden.
(10.) Africa.
Suhacat Hexen in Africa.
Kornman in monte Veneris c. 40. p. 209. Scalig.
de Subtilit. Exercit. 355.
Bißhieher von den Koͤnigreichen/ ſo ferne ſie zu ſolche Oerter gehoͤrig ſind/ darauff die Hexen ihre Fahrt und Gaſterey halten.
Darauff folget nun in An- oder Abſehen der Oerter ſo ferne es Berge oder Wieſen ſeyn moͤgen:
Und es befindet ſich/ daß beyderſeits zwar dergleichen Walfahrten vorgefallen ſeyn/ doch lieſet man daß es mehren theils auff Bergen geſchehen.
§. 5. Berge und Wieſen.
Es iſt oben vorgelauffen/ daß alle Hexen einer Landſchafft ſollen zuſammen halten; Doch iſt dieſes nicht Univerſal, ſintemahl man auch findet/ daß ſie bißweilen weit entfernet werden/ wie wir derſelben Hiſtorien etliche in dieſem Wercklein mit vorgebracht haben.
§. 6.
Wegen der Richtigkeit iſt dieſes zu gedencken/ daß der boͤſe Feind die Hexen auff ſolche Art mannigmahl betriegen ſolle/ daß wann ſie meinen ſie ſind auff einem luſtigen Anger/ Auen/ Wieſen/ oder Berge/ es dennoch wol mitten unterm Galgen oder Schind-Anger ſeyn ſol.
§. 7.
Was zu letzt die Gebraͤuchligkeit oder Ungewoͤhnlichkeit belanget/ ſo iſt erwehnet/ daß der Teuffel zum oͤfftern zwar die Hexen auff den gewoͤhnlichen Platz fuͤhre:
Doch auch mannigmahl ihm ſein Homagium im Hauß laſſe ablegen.
Ja es iſt noch unlaͤngſt/ da alhier zu Leipzig geſagt ward/ wie man etliche Hexen zu Delitzſch (welches gute Staͤdlein vor wenig Jahren im Heumonat ſchlechte Delicias à violentia Vulcani bekommen hat/ da uͤber die 50. Haͤuſſer in Brand ſind geſtecket worden/ wie man umb ſelbige Zeit/ ſolches brennen alhier zu Leipzig hat ſehen koͤnnen/ davon es doch drey Meilen gelegen iſt) habe auff dem Dach deß Hauſſes buttern geſehen.
Aber genug von unſerm Hexen-Ort.
§.
8.
Das IV. Capittel.
Von denen Stuͤcken und Mitteln/ vermoͤge welcher die Hexen zu ihren Verſamlungen fahren.
NAchdem wir in vorhergehendem Capittel weitlaͤufftig gehandelt haben von denen Orten/ an welchen die Zauberer ihre Zuſammenkunfft zu haben pflegen; Folget nun auch daß wir Bericht thun/ durch was Mittel oder Fuhrwerck ſie zu denſelben/ und ſonderlich zum Blocks-Berg hinkutſchen?
Wann wir aber in den Hiſtorien uñ mancherley Geſchichten uns umſehen/ ſo befindet es ſich/ daß ſie unterſchiedene Inſtrumenta, ihrer eigenen Außſag nach/ gebrauchen ſollen; Als da ſind theils lebendige Thier/ nemlich: Boͤcke/ Zigen/ Kaͤlber/ Pegaſi oder fliegende Pferde/ Saͤuen/ Woͤlffe/ Katzen und Hunde; Theils lebloſe Dinge/ als: Rocken/ Ofenkruͤckeln/ Ofen-Miſt- und Hew-Gabeln/ Schauffeln/ Beeſen/ Rauffen/ Backtroͤge und Mulden/ wie auch Kleiderbuͤrſten/ Huͤte/ Maͤntel und dergleichen.
Wie davon der offtangezogene Bodinus Bericht thut/ da er unter andern alſo ſchreibet:
Das Hexenfahren belangend/ habe ich vielfaͤltig geleſen/ daß ſolches bißweilen mit Salben/ bißweilen auch ohne Salben zugangen ſey/ etwann auff einem Bock/ bißweilen auff einem fliegenden Pferde/ etwann auff Beeſen/ zu Zeiten auff einem Stecken/ vielmahls ohne Stecken/ und ohne einiges Thier.
Etliche fahren gantz nackend dahin/ etliche aber bekleidet/ etliche deß Nachts/ etliche deß Tags/ doch geſchicht es gemeiniglich deß Nachts/ und zwar in der Nacht/ die da iſt zwiſchen dem Montag und Dienſtag.
Darauff fuͤhret er auß des Pauli Grillandi Buch de Sortilegiis eine Hiſtori an/ von einer Hexen zu Spolet/ die unter andern bekennet/ daß wann ſie zu ihren Verſamlungen reiſen ſollen/ gleichſam eines Menſchen Stimme gehoͤret habe/ welchen ſie ihr kleines Meiſter lein/ bißweilen auch Meiſter Martinlein nennete.
Wann ſie dann mit einer ſonderlichen Salbe ſich geſchmieret/ ſey ſie auff einen Bock/ der in Bereitſchafft an der Thuͤr geſtanden/ geſtiegen/ und ſich an ſeinen zoͤttigten Haaren gehalten/ und ſey alſo von demſelben in groſſer Eil unter den groſſen Nußbaum bey Benevent gefuͤhret/ da ſie eine groſſe Menge und Anzahl ihres gleichen gefunden.
Gleichmaͤſſiger Fal/ ſchreibet Bodinus kurtz fuͤr den jetzt angezogenen Worten/ hat ſich unlaͤngſt mit einẽ Junckherꝛn bey Melun zugetragen/ der beydes auß Fuͤrwitz/ und daß ihm ſeine Mutter darzu beredet/ ſich gewaget/ und auch zur Hexen Geſelſchafft gefahren/ dieweil er aber vor Furcht ſehr zitterte und zagte/ wiewol er GOtt nicht nante/ da fing der Teuffel uͤberlaut an zu ruffen/ wer fuͤrchtet ſich hier?
Der Junckherꝛ/ ſo von ſolcher Stimm noch furchtſamer ward/ ſuchte Wege/ wie er ſich moͤchte außdraͤhen:
Aber ehe er ſich umſahe/ war die gantze Geſelſchafft verſchwunden.
Als er nun wieder heim kam/ wolte er den Zauberer verklagen/ der ward es bald inne/ und floh davon.
Dieſes wird deßhalben gemeldet/ daß es ſonderlich umb der Furcht willen wol iſt zu mercken.
Dieſes aber wird noch mercklicher kundbar/ durch den rechtlichen Proceſs mit den Hexen/ und Valerich in Sovoy außgefuͤhret:
Alda die Tochter bekant/ daß ihre Eltern/ da ſie das erſtemahl zur Verſamlung fahren ſolte/ ihr einen Stecken zwiſchen die Beine geben/ und ihr befohlen haben/ vor allem nit erſchrocken zu ſeyn/ und alsbald ſey ſie mit dem Vatter und der Mutter davon gefahren.
Der Proceſs iſt in deß letzten Drucks Buch deß Danæi außgedruckt/ und iſt ergangen im 1574.
Jahr.
Ferner ſchreibt er:
Jch hab auch ein Extract võ der Verurtheilung der Hexen zu Potetz/ von dem Herꝛn Adrian der Fer General Leutenant zu Laon bekom̃en/ und darinnen gefunden/ daß ſie in Krafft etlicher Woͤrter/ die ich nicht beneñen wil/ bey Longnie zu einer Muͤhlen mit einem Kehrbeeſem oder Kleider-Buͤrſt ſey gefahren/ und alda viel andere ihre Burſch gefunden/ derer jedes einen Kehrbeeſem in der Hand hatte/ und mit ihnen ſechs Teuffel/ die daſelbſt mit Namen benennet werden. ꝛc.
Wie dieſe Hiſtori weitlaͤufftiger in vorhergehendem dritten Capittel iſt angefuͤhret worden.
lib. 2. Dæmonom. c. 4.
Hexen duͤrffen ſich bey ihren Verſamlungen nit fuͤrchten.
Damit ſtimmet auch uͤberein Wolffgang Hildebrand in ſeiner Theurgia, wann er am 117. Blat ſchreibet/ daß die Hexen/ wann ſie auff ihre Feſt/ und nach ihren Verſamlungen ziehen wollen/ ſich ſetzen auff Stecken/ Gabeln/ Woͤlffe/ Geiſſen/ Katzen/ brauchen auch ihre Ceremonien darzu/ und ſalben ſich mit Katzen-Hundes-Eſels- oder Wolffs- Schmaltz/ und fahren alſo an ihre bewuſte Oerter/ dahin ſie durch ihre Pedellen zu kommen beruffen ſind/ durch die Lufft zu dem Rauchloch und Kamin hinauß/ und vergleichet ihr fahren einem ſtarcken Wind-Wehen/ der eine Feder von der Erden auffnimbt/ fuͤhret ſie in die Hoͤhe/ und treibet ſie vor ihm her/ biß dahin/ da er auffhoͤret zu wehen.
Darauff erzehlet er nun am 118. 119. Blat/ Herꝛn D. Johann Geilers von Kaͤyſersberg/ weyland Dompredigers deß hohen Stiffts zu Straßburg/ Meinung/ von der Hexen und Unholden fahren.
Es ſchreibet aber derſelbe in einer Predigt am Mitwochen nach Reminiſcere 1508. gehalten/ alſo: Nun frageſtu/ was ſageſt du uns von den Weibern/ die zu Nacht fahren/ und wo ſie zuſammen kommen?
Du frageſt ob etwas daran ſey/ wann ſie fahren in Frau Venus-Berg/ oder die Hexen/ wann ſie hin und herfahren/ fahren ſie/ oder bleiben ſie?
Oder iſt es ein Geſpenſt?
Oder was ſol ich davon halten?
Jch gebe die Antwort/ wie nachfolget.
Zum erſten ſprech ich/ daß ſie hin und her fahren/ und bleiben doch an einer ſtat/ aber ſie meinen/ ſie fahren.
Dann der Teuffel kan ihnen einen Schein alſo in den Kopff machen/ und alſo eine Phantaſey/ daß ſie nicht anders meinen/ dann ſie fahren allenthalben/ und meinen ſie gehen bey einander und bey andern Frauen/ tantzen/ ſpringen und eſſen/ und das kan er allermeiſt denen thun/ die da mit ihm zu ſchaffen haben/ ihme verpflicht ſeyn/ (pacto exteriori vel interiori.)
Und das laß dich nicht wundern/ daß es ihnen ſo eigentlich traͤumet/ daß ſie wehnen/ es ſey an ihm ſelber alſo: Dir traͤumet etwann natuͤrlich ſo eigentlich von einem Ding/ als wann du ſo viel Gulden habeſt/ oder etwann traͤumet dir/ wie du bey den Maͤnnern ſeyſt/ oder bey den Frauen/ oder habeſt das und das zu eſſen/ und traͤumet dir ſo eigentlich/ da dir traͤumet/ es ſey kein Traum/ es ſey alſo in der Warheit/ und wenn du erwacheſt ſo iſt nichts da.
Einer kan etwann vacirets in einem Traum machen/ einer findet etwas in einem Traum/ daß er im Wachen nicht finden kan.
Kan das die Natur/ ſo viel mehr kan das der boͤſe Geiſt/ da ein Menſch wehnt das nicht iſt/ alſo hoͤre ein Exempel.
Jch laß/ daß ein Prediger kam in ein Dorff/ da war eine Frau/ die ſagt/ wie ſie die Nacht alſo umher fuͤhre/ der Prediger kam zu ihr/ und ſtraffet ſie darumb/ ſie ſolte darvon abſtehen/ dann ſie fuͤhre nimmer/ ſie wuͤrde betrogen.
Sie ſprach/ wollet ihrs nicht glauben/ ich wils euch zeigen/ er ſprach/ ja er wolt es ſehen:
da es Nacht ward/ daß ſie fahren wolte/ da ruffet ſie ihme/ da ſie fahren wolte/ da legte ſie eine Mulden auff die Banck/ da man Teig inne macht auff den Doͤrffern/ und beſonders in dem Land baͤcket jedermann ſelber; Da ſie in der Mulde alſo ſaß/ und ſich ſalbet mit Oel/ und ſprach die Wort/ die ſie ſprechen ſolte/ da entſchlieff ſie alſo ſitzend.
Da wehnte ſie/ ſie fuͤhre und hette zimliche Freude inwendig/ daß ſie fechtet mit Haͤnden und Fuͤſſen/ uñ fahre alſo faſt/ daß die Mulden uͤber die Banck fiele/ und lag unter der Mulden/ und ſchlug ihr ein Loch in den Kopff.
Dieſe Hiſtori fuͤhret auch an Lutherus im 1. Jeniſchen Latein.
Theil fol. 121. und auß ihm/ Mederus in der 5. Hexen- Predigt. p. 72. a.
Author der Hundstaͤgigen Erquickſtunden in 1. Theil am 379. Blat/ hat dieſes davon.
Bald kam eine groſſe Menge von Weibern und Maͤnnern als ein Kriegs-Heer auff dem Feld her/ ein Theil auff Boͤcken/ ein Theil auf groſſen Hunden/ uñ ein Theil auff Stecken geritten (unter welchen dann die jenige ſo auff Hunden geritten kamen/ vor allen andern ſtatlich bekleidet waren) welche alle dem Theatro zueileten/ und darauff ſich einſtelleten/ und mit zuſammen geſchlagenen Haͤnden niederfielen/ und den groſſen Bock anbeteten; Wie auch ihme zu ehren etliche/ ſonderlich die Maͤnner Bechkertzen/ der Weiber eine groſſe Anzahl die Nabel-jungen Kinder herbey brachten/ und auffopfferten/ auch gottloſe Ceremonien mit Weyhwaſſer und andern heiligen Sachen in deſpect der Chriſtl. Ceremonien darbey trieben/ und den Bock anbeteten.
Vielleicht iſt Agrippa Hund hieher gehoͤrig.
Bißhero von den Inſtrumenten oder Werckzeugen/ darauff die Hexen-Fahrt geſchehen ſol; Dieweil aber faſt allezeit das Schmieren oder Salben darzu ſolle kommen muͤſſen/ wird vonnoͤthen ſeyn/ daß wir in dieſem Fal etwas davon erwehnen.
Paracelſus berichtet/ daß ſolche Salbe von den Hexen gemacht werde auß dem Fleiſch der jungen neugebornen Kinder/ welches ſie wie einen Brey kochen mit denen Kraͤutern die einen Schlaff verurſachen/ als da ſind Mohn/ Nachtſchatten/ Sonnenwendel/ Schirling und dergleichen.
Wann nun die Hexen ſich mit der Salbe ſchmieren uñ folgende Wort ſprechen/ oben auß und nirgends an/ ſo ſollen ſie/ ſeiner Meinung nach/ durch die Feuermaͤuer/ durch die Fenſter und andere enge Loͤcher durch Huͤlff deß Teuffels davon fahren.
Sprenger ſchreibet/ wie eine Hebamme oder Wehmutter/ welche zu vielen Kindbetterin ſtets beruffen worden/ im Coſtnitzer Gebiet gericht ſey worden/ darumb weil ſie 41. Kindlein/ wann ſie allererſt auß Mutterleib kommen/ mit groſſen Nadeln/ die ſie ihnen ins Haͤuptlein geſteckt/ getoͤdtet habe.
Gleiches Kinder-Moͤrdern lieſet man auch von der Zauberin Medea, als ſie einmahl ihren leiblichen Bruder/ das andermahl ihre eigene Kinder hat umgebracht.
Jm Horatio leſen wir auch die Zaubereyen/ welche die Canidia getrieben.
Und im Lucano von der Unholdin Erichtho/ daß ſie Kroͤten/ Schlangen und Gebeine gebraucht/ wie die unſere Hexen auch im Brauch haben/ und damit offt gefaſt ſeyn begriffen worden.
Kein Zauberey-Geſchlecht iſt zu finden/ welches der Orpheus nicht ungefehrlich vor 300. Jahren hat beſchrieben/ und zum theil von Homero war angereget/ und im Geſetz GOttes vor 3500.
Jahren geſtrafft worden.
Droben haben wir ein Exempel von einem Zauberer auß dem Ammiano angezogen/ der ein ſchwanger Weib auffgeſchnitten/ damit er nur ihre Leibes-Frucht bekaͤme/ und diß bey Regierung deß Kaͤyſers Valentis.
Vor 100. Jahren ward der Freyherꝛ von Raitz uͤberwieſen/ daß uͤber diß/ daß er viel Kinder umgebracht hat/ auch darauff umbgangen/ ſeine Eheliche Frau/ ſo mit einem Kind ſchwanger ging auffzuſchneiden/ und ſein eigen Kind dem Satan zu opffern/ wie ihn dann der Satan/ dem nichts liebers/ dann Menſchlich Geſchlecht zu ſchwaͤchen/ darzu angericht hatte.
Uñ iſt diß nicht darumb/ daß er das Fett zu Volbringung ſchaͤndlicher abſcheulicher Haͤndel gebrauchte/ darzu ſonſt andere der argliſtige Feind beredet/ auff daß er hierdurch die Zauberer zu dergleichen Moͤrdern ihres eigenen Gebluͤts bringe und bewege.
Dann ſie ſagen/ „das Fette oder Schmaltz von den Kindern/ die natuͤrliches Tods verſchieden/ ſey nicht gut.
Solches hat ja diß erſt angezogene Exempel der 41. von einer Hexen umgebrachter Kinder/ ſo noch nicht getaufft/ ſondern dem Satan uͤbergeben geweſen/ erwieſen.
Noch ſtellet ſich Wier an/ als glaube er dieſer Dinge keines/ die ihm doch ſo wol bekant ſind/ als ſeinẽ Meiſter Agrippa.
Daher er auch ſchreiben doͤrffen/ oder vielmehr ſich alſo anſtellen/ als folgete er der Meinung Baptiſtæ Portæ eines Jtaliaͤners/ welchen er auß der maſſen hoch erhebet.
So doch derſelbe ſchreibet/ es haben ihm die Hexen bekant/ daß ſie ein Schmeer von gekochten und geſottenen Kindern/ und mancherley Specerey/ ſo nicht zu benennen/ machen.
Alſo mit dieſer Weiſe lehret er Kindermord begehen/ und daſſelbe auß teuffliſcher Beredung/ als habe dieſes Schmeer die Krafft/ die Leute in Luͤfften fliegen zu machen.
Nun ſind aber die Unholden in Franckreich nicht geſchwinder noch leichtfertiger/ dann die in Teutſchland und Jtalien/ uñ nicht deſtoweniger hat das mehrer theil Unholdẽ in Franckreich (als die zu Mañs/ zu Uberich/ und zu Longny in Potetz/ wie ich droben vermeldet) nicht mehr dann Beeſen/ zwiſchen die Beine genom̃en/ und etliche Wort darzu geſprochen/ und alſobald ſind ſie in die Lufft verzucket worden.
Und Paulus Grillandus ſchreibet/ daß viel der jenigen/ die er in Jtalia hat richten ſehen/ bekant haben/ daß jedes mahl/ wann ſie auffſeyn wollen/ ein Bock an die Thuͤr kommen/ auff welchen ſie geſtiegen/ und ohne Schmierung und Salbung davon gefahren.
Man ſiehet/ daß der Jtaliaͤner Baptiſta in ſeinem Buch von der Magie/ das iſt Zauberey/ und deßgleichen Weier ſich ſelbſt bemuͤhen/ den Leuten einzureden/ als ſey es eine Salbe natuͤrlicher Krafft/ und den Schlaff bringend/ auff daß man den Leuten eine Luſt mache es zuverſuchen.
Dann die ſchlaffbringenden Kraͤuter ſind Mandragora oder Alraun/ Magſaat/ Dolkraut/ Bilſenkraut oder Saubohnen uñ Schirling.
Und nicht deſtoweniger hat man nie weder Griechiſche noch Arabiſche/ noch Lateiniſche Aertzte gefunden/ welche auff den Ruͤcken/ an die Arme/ an die Beine oder wol gar in den Hindern Salben geſchmieret hetten/ damit alſo die Leut zu entſchlaͤffen/ daß ſie keinen Schmertzen fuͤhleten.
Wenden oder uͤberſchlagen ſie ſchon etwas außwendig an/ ſo ſind es vielleicht Frontal/ die man zur Stirnen und den Schlaͤffen/ oder auff das Haupt brauchet/ von kaltem Saamen/ die man durch miſtiones & fuſiones durch Vermiſchung oď Vielgieſſung und Einbeitzung verbeſſert und corrigiret.
Belangend dann die Fette/ da iſt eine gemeine Regel in der Artzney/ daß ſie warm/ entzuͤndent oder inflammatifiſch ſey.
Wie ſolt ſie dann/ wann mans ſchon auff den Ruͤckgrad oder Arm ſchmierte/ zu entſchlaͤffen dienen.
Sintemahl deß Schlaffs Urſach iſt/ wann das Gebluͤt vom Hertzen durch die Blut-Adern Carodites zum Gehirn gefuͤhret wird/ und wann die Humores oder Feuchtigkeiten welche in das Hirn/ wie die Duͤnſt und Dampff in die Lufft ſteigen/ gelindlich und ſuͤßlich in das Hertz ſich thun und ſchlagen.
Aber damit wir anzeigen/ daß Satan die Seele auſſer dem Leib verzuͤckt/ und (inmaſſen wir im Capittel von der Ecſtaſi oder Verzuͤckung gedacht) ihn gleichſam todt uñ unempfindlich laſſe/ und gar kein Schlaff ſey/ das ſiehet man daran/ weil alle einfache Soporativa oder einſchlaͤffende Sachen nicht hindern moͤgen/ daß ein Menſch/ wie ſehr er eingeſchlaffen were/ nicht ſolte das Feuer fuͤhlen/ wann mans an die Haut helt.
Hingegen empfinden die Zauberer/ wann ſie verzucket werden weder Feuer noch einigen Schmertzen/ wie dann diß offtmahls iſt verſucht worden/ inmaſſen wir diß hievor erklaͤreten/ als wir den Ort Virgilii außlegeten/ da er von der Zauberin ſpricht:
Quæ ſe promittit ſolvere mentes.
Paracelſus in magna & occulta Philoſophia.
Bodinus in Confutat.
Opinion.
Wieri.
Eine Hebam̃e bringet 41. ſechswochen Kinder umb.
Freyherꝛ von Raitz ein Zauberer.
Geſtorbener Kinder ſchmaltz nit dienlich
Woher der Schlaf komme.
Noch wollen wir mit einem andern Argument, welches unwiderſprechlich iſt darthun/ daß weder dieſelbe Salb es thue/ noch ein Schlaff/ ſondern eine rechte ware verzuckung der Seelen vom Leibe ſey.
Und iſt es nemlich dieſes/ weil alle/ die dermaſſen verzuckt ſind/ eine halbe Stund darnach wieder zu ſich ſelbſt kommen/ oder ſo bald es geluͤſtet:
Welches einem der durch einfache Narcodica oder ſchlaffbringende Artzney eingeſchlaͤfft wird/ unmoͤglich iſt/ ſondern bleiben auff einem oder zween Tag unauffgewacht.
Der Brauch bringts auch mit ſich/ daß dieſe Leut ſo verzucket werden/ offt auff 100. Meilen ware Zeitung von allerhand Geſchichten wiſſen zu ſagen.
Diß iſt aber wol zu mercken/ daß die Bereitung dieſer Salb/ welche der Author der natuͤrlichen Magy lehret/ auß keinem ſimpeln ſchlaffbringenden Stuͤck/ ſondern auß vielerley gefaͤhrlichen Gifften gemacht werde.
S. Auguſtin/ als er von ſolcher Verzuͤckung (die er fuͤr gewiß und unzweifflich helt) redet/ und ſich uͤber die Teuffeliſche Macht verwundert/ da ſpricht er alſo: ſerpit hoc malum Dæmonis per omnes aditus ſenſuales, dat ſe figuris, accommodat ſe eolorib us, adhæret ſonis, odoribus ſe ſubjicit.
Wo ihm dann alſo/ daß die boͤſẽ Geiſter durch eine gerechte Zulaſſung Gottes Macht haben/ die Seel vom Leib zu ſcheiden/ wie ſollen ſie dann nicht die Macht haben/ ſie mit dem Leib weg zu fuͤhren.
Sintemahl ohne alle Vergleichung viel wunderlicher iſt/ die Seele vom Leib zu trennen und zu ſcheiden/ und ſie wiederumb einzuſtellen/ dann wann der Teuffel Leib und Seel mit einander holet.
Mich betreffend/ halte ich/ nach Zeugnuͤß Goͤttlicher Schrifft/ dieſe Verzuͤckung Ecſtaſin oder Aphæreſin fuͤr eins der fuͤrnehmſten und ſtaͤrckſten Argument, durch welches wir die Unſterblichkeit der Seelen moͤgen bewaͤhren/ und dieſe hypotheſin deß Ariſtotelis decidiren/ da er ſetzt a. wann die Seel etwas fuͤr ſich ſelber ohne den Leib kan/ ſo ſey ſie unſterblich.
Dann die fuͤrtrefflichſten Zauberer (ſo es auß der Erfahrung/ wie Orpheus, erkant haben) die haben jederzeit den Leib fuͤr der Seelen Kercker gehalten.
Und Empedocles ſambt dem Zoroaſtre (zween der beruͤmſten Zauberer ihrer Zeit) nennen den Leib ein Grab.
Plato b. meinet/ σῶμα das iſt/ der Leib/ heiſſe ſo viel als σῆμα, das iſt/ ein Grab.
Und Socrates nennet ihn/ die Hoͤle der Seelen.
Zu dieſen argumenten und Gruͤnden/ welche Weier in keinem Weg nicht auffloͤſet noch umſtoͤſſet/ da haben wir noch die Authoritaͤt und Anſehenlichkeit der Zeugnuͤſſen fuͤrnehmer Leute von vielen alten Zeiten her/ als deß Plutarchi c. welcher viel und merckliche Exempel zu Marckte bringt/ deß Plotini d. Plinii c. S. Auguſtini f. Thomæ von Aquin g. D. Beneventuræ h. Durandi uñ aller Theologen/ auch Sylveſtri Priers/ Pauli Grillandi i. uñ der fuͤnff Ketzermeiſter in Teutſchland/ welche unſeglich vielẽ Hexen ihr Recht zu thun verſchaffet/ und ihre Mißhandlungen und Verurtheilungen kurtz in ein Buch/ Malleus Maleficorum genant/ gezogen haben.
Wann dann nun uͤber ſolche anſehenliche Zeugniſſen/ noch die ordentliche Erfahrung unzehlicher Gerichtlicher Procedirung hinzukoͤmbt/ dabey die Kundſchafften/ die Wiederholungẽ/ die Confrontationẽ/ Uber zeugungen/ Urgichten/ und Bekantniſſen biß zum Todt vielfaͤltig und klaͤrlich erſcheinen:
So iſts zwar nicht eine Halßſtarrichkeit an D. Weiern/ daß er das Widerſpiel handhabet:
Sondern der groſſe Ernſt und Fleiß/ den er umb Erweiterung deß Satans Reich anwendet/ iſt eine uͤberauß groſſe Gottloſigkeit.
Dann man hat ja beyder-Nacht-abweſenden Hexen Beweiſung genung/ wann ſie die Warheit bekennen/ und die Urſach ihres auſſenbleibens anzeigen.
Man hat ja geſehen/ daß die jenigẽ/ welche erſt juͤngſt zu ſolchen Hexen-Verſamlungen kommen/ uñ GOTT umb Huͤlff angeruffen/ oder ſich vor dem/ das ſie ſehen/ foͤrchten und ſcheueten/ mit ihrem Schaden erfahren haben/ daß ſie 100. oder 50. Meilen von Hauß waren/ und groſſe Tagreiſen zu dem Ort/ von dannen ſie der Satan in wenig Stunden vertragen gehabt/ volbringen muͤſſen.
Deſſen habe ich nenlich Exempel gegebẽ von Loches/ von Leon/ von Mañs/ von Poictiers/ von Caſteaurox/ von Longny/ und von unzehlich andern Enden/ ſo von den Authoren/ die ich angezogen/ benennet werden/ welche alles Weiers fuͤrgeben/ als weren die Zauberer ſo Melancholiſch/ hinrichten; Dann er ja diß von denen nicht ſagen kan/ die groſſe Tagreiſen thun muͤſſen/ ehe ſie zu Hauß kommen.
Wiewol Weier ihme felbſt zuwider zugibt/ k. Simon der Zauberer/ welchem Nero ein Ehrenbildniß zur Gedaͤchtniß auffrichten laſſen/ ſey in die Lufft auffgeflogen:
Wie auch dieſes die alten Doctores l. und deren nicht wenig in Schrifften hinterlaſſen.
Jſt das aber nicht eine uͤberauß groſſe Narꝛheit/ bekennen daß Simon der Zauberer in die Lufft ſey geflogen/ und hingegen nicht zugeben/ daß es andere Zauberer auch koͤnnen/ ſondern ſagen/ ſie betriegen ſich und meinen/ ſie werden in der Lufft zu dem Unholden-Tag vertragen?
Jſt dann der Satan heutiges tages weniger bey Macht/ dann damahls?
Dann dieſes geſchahe nach JESU CHRJSTJ Todt.
Ja Weier erzehlet m. ſelber/ er habe in Teutſchland einen zauberiſchen Gauckler geſehen/ der bey hellem Tag vor allem Volck gegen Him̃el ſey geflogen/ und als ihn ſein Weib bey den Fuͤſſen gehabt/ ſey ſie auch auffgehebet worden/ und da hat ſich die Magd an die Frau gehalten/ und iſt gleichfals auff gefahren/ ſeyn auch ſolcher geſtalt eine zimliche gute weile in der Lufft alſo geblieben/ darob das Volck erſtummet geweſen/ und ſich als ob einem Miracul verwundert.
Gleiches Exempel leſen wir in der Hiſtori Hugonis von Fleury/ daß ein Graff von Moſkau/ auch alſo in die Lufft ſey erhebet/ und jaͤmmerlich uͤberlaut ſchreyend davon gefuͤhret worden/ ungeacht daß er geruffen; Ach lieber Freund/ helfft mir.
Jſt auch hernachmals nicht mehr geſehen worden/ eben ſo wenig als Romulus nach dem er vor ſeinem Heer in die Lufft iſt verzucket worden.
Wiewol/ auch auß dem Evangeliſchen Text erſcheinlich/ daß der Satan unſern Herꝛn Chriſtum auff die Hoͤhe deß Tempels/ und folgends auff die Spitze eines Berges gefuͤhret hat.
Darauß Thomas von Aquin eine unzweiffliche Folge oder Conſequentz ſchleuſt/ daß der Satan auß Goͤttlicher Zulaſſung nicht weniger Macht hat/ andere hinzufuͤhren/ angeſehen/ daß JESUS CHRJSTUS war und iſt ein wahrer GOTT und warer Menſch/ uñ kein phantaſtiſcher eingebildeter vergeiſterter Menſch.
Aber es begnuͤget mich/ daß ich den Weier durch ſeine eigene Buͤcher und fuͤrbringen kan uͤberweiſen.
Dann er ſchreibet n. ſelber/ er habe Leut von den Teuffeln hinauff in die Lufft tragẽ geſehen/ auch meldet er/ es ſey nichts ungereimbts:
Und eben an demſelben Ort ſchreibet er faͤlſchlich/ man habe in Teutſchland einen Zauberer geſucht/ welcher verſprochen gehabt/ deß Koͤnigs Franciſci Kinder auß dem Schloß Madrich zu bringen/ und in den Luͤfften auß Hiſpania in Franckreich zufuͤhren/ ſey aber nicht zu Werck kommen/ auß Sorg/ er moͤgte ſie in Noth bringen/ daß ſie den Hals brechen.
Vñ welches noch mehr iſt/ er ſchreibet am 19. Cap. deß 4. Buchs de præſtig. daß als ď Teuffel in Geſtalt eines Fuͤrſprechers eine Sach vor Gericht gefuͤhret/ und gehoͤret/ daß die Widerparthey ſich dẽ Teuffel ergebẽ/ wañ er etwas Geld von ſeinẽ Gaſt hette zuverwahrẽ empfangen/ alsbald vom Stand auffgewiſchet ſey/ uñ dieſen Wirt/ der einen Meyneid gethan hat/ im Angeſicht deß gantzẽ umſtands hingefuͤhret hahabe: uñ dieſe Geſchicht ſagt er ſey gewißlich in Teutſchland geſchehen.
Folgends nachdẽ er viel Exempel ſolcher Teuffeliſchẽ Entfuͤhrungẽ hat geſetzet/ ſchlieſſet er/ diß ſey gewiß und gar keines wegs etwas ungereimtes darhinder.
Vnd gleichwol dieſes alles unangeſehen/ ſchreibet er im Buch de Lamiis gar das Widerſpiel/ darauß mã ein recht leichtfertig Schwindel-Hirn/ welches ſich zu jedweder Rede verwickelt/ kan abnehmẽ.
Vñ wiewol er vieler Theol. uñ Hiſtoriẽſchreiber Glaubẽ uñ Aufrichtigkeit tadelt; ſo behilfft er ſich doch mit der guldẽ Legẽd c. als da er das Lebẽ S. Germani anziehet/ da gemeldet wird/ S.
Germanꝰ ſey auf eine zeit gangẽ dẽ Hexentantz zubeſehẽ/ uñ gleich drauf ſich zu dẽ Geliger ihrer Ehemaͤñer verfuͤget/ alda er ſie gefũdẽ:
Als ob S. Germanꝰ leichter were geweſẽ dañ ď Satã/ und ď Teuffel ſie nit ſo geſchwind hette wiederũ heimlieffern als hinauß fuͤhrẽ koͤñen.
a. lib. 2. de anima.
b. lib. 7. de Republ. c. in Romulo. d. lib. de anima. e. lib. 7. f. lib. 10. & 21. de Civ. Dei. g. in ſecunda 2. q 95. art. 5. tit. de Superſtit.
& in tract. 1. part. q. 8. & tit. de mirac. q. 16. art. 5 & 6 de Dæmon. h. Benev. in lib. 3. ſentent. diſt.
19. q. 3 i. lib. 2. de Sortil. c. 2.
k. lib. de Lamiis cap. 3.
l. Ambroſ. in Hexaëm.
Ireneus.
Euſebius.
Clemens in Itinerario. Egeſipp. lib. 3. de Excid. Hieroſ. c. 2. Niceph. l. 2. hiſt. Eccl. c. 27. Fulgent. lib. 8. cap. 11.
m. lib. de præſtig.
Seltzame Himmelfahrt.
n. lib. 2. de præſtig c. 12.
Teuffel ein Advocat.
lib. 2. de Præſt. c. 13.
Vñ das ſey geſagt von der Hexen-Salbe/ darauß wir erlernet haben/ wie ſelbige eben ſo wenig zur Fahrt helffe/ als die Waffẽ-Salbe zur Schaart oder Wunden; Wo nicht der Teuffel das beſte bey der Sache thue/ das angefangene Werck fortſetze/ und den eingewurtzelten Aberglauben bey ſeinem eſſe erhalte.
Doch moͤgſt du hier ſagen: huͤpffet dann nun der Teuffel ſo fluchs einer Hexen auff/ wann ſie es haben wil/ theils in dieſer/ theils in andern Faͤllen?
Darauff antworten wir/ daß freylig der Satan den Hexen nach ihren Willen auffhuͤpffe/ damit er ſie deſto baß in ſeiner Devotion erhalte:
Aber er wird auch dermahleins auff ſie huͤpffen/ wie ſie bey ihrer Fahrt auff ihn gehuͤpffet ſeyn.
Philippus Ludvvig Dæmon. quæſt.
16. erzehlet/ daß der Apoſtel Johannes einſten die Teuffel gefraget habe/ warumb ſie dem Zauberer dem Cynopi alſo gehorcheten?
Da habe ihm der eine Teuffel geantwortet/ weil alle Krafft deß Satans in ihm wohnet/ und das daher/ dieweil er einen Packt und Verbuͤndniß gemacht mit allen unſern Fuͤrſten/ und wir wiederumb mit ihme.
Cynops iſt uns gehorſam/ und wir ihme deßgleichen.
Bertram in cap 2. Matth. pag 354.
ex Reinecc Clav. Theol part 2 pag. 897.
Conf. Reuchl. de verbo mirifico lib. 3. c. 18.
Das V. Capittel.
Von denen Urſachen/ warumb die Hexen zu ihren Verſamlungen fahren muͤſſen.
BJßhero zur Gnuͤge von denen Mitteln/ womit ſich die Hexen etwann ſollen zum Blocks-Berge in ihre Fahrt finden; Jetzt folget die Bedeutung:
Was es gleichſam zu bedeuten habe/ oder auß was Urſachen die Hexen ſolche Fahrt verrichten muͤſſen?
Darauff wird berichtet/ daß ſie allezeit und allenthalben faſt einerley beginnen und fuͤrhaben: Nemlich
§ I. B ancketieren.
§ II. R elationes erwarten.
§ III. O fferiret neu Pulver bekommen.
§ IV. K uͤſſen.
§ V. S pringen.
§ VI. B uhlen.
§ VII. E rzehlen ihre Thaten.
§ VIII. R epetiren das Homagium.
§ IX. G ottes-Laͤſtern.
Ehe wir aber ein jegliches abſonderlich abhandeln/ wollen wir vorher etwas von allen in gemein melden/ auß dem Bodino, der alſo ſchreibet:
Es iſt nicht ſehr lang/ daß in dem Lande zu Maime viel verbrent worden/ welche bekant/ daß ſie zu Nacht auch zum Hexen-Sabbat fahren/ und eben ſolche erzehlete ungeheure Stuͤck volbraͤchten:
Wie dann der Obrigkeit Gerichts-Buͤcher gantz neulicher Zeit/ mit ſolchen fremden Vrgichten ſind erfuͤllet/ und die Proceſs an vielen Enden hin uñ wieder verſchicket worden.
Derohalben ich dann/ demnach es kundbare Sachen ſind/ deſto kuͤrtzer alhier die Handlung wil abbrechen:
Sintemahl bey gedachter exequirung nicht viel weniger dann dreyſſig Zauberer geweſen/ da je einer den andern auß Neid verklaget gehabt; und Aller Vrgichten hierinne uͤbereinſtim̃et/ daß ſie pflegten leiblich vertragen zu werden/ und den Teuffel/ nachdem ſie GOTT verleugnet und verſchworen/ anzubeten/ uñ ihre gewoͤnliche Taͤntze zu halten.
Auch ſind beyhanden die Proceſs mit den Hexin zu Valerich in Sovoy erſt neulich im 1574.
Jahr fuͤrgenommen/ darauß Lambertus Danæus einen weitlaͤufftigen Extract in ſeinem Buch vom Hexen-Werck hat gezogen/ in welchen zuerſehen/ wie ihm der Teuffel allenthalbẽ ſelbſt gleich iſt.
Dann in dem/ ſo die Hexin zu Valerich bekant/ und ſich durch entgegen ſtellung oder Confrontation gegen einander geſtanden/ ſiehet man wie ſie mit andern zutreffen/ von leiblicher Wegfahrt allein auff einen Stecken ungeſchmieret/ von Verſchwerung GOTTES/ von Anruffen deß Teuffels/ von Tantzen/ von Gaſtereyen/ von Kuͤſſen deß Vieh-geſtalten Satans an verſchamten Enden/ von der Pflicht alles boͤſes anzuſtifften/ und von den Gifftpulverlein/ die er einẽ jeden gebe/ und wie eine dreiſſig Jahr ſolch Teuffeliſch Handwerck getrieben.
Jedoch mag der unſaubere Geiſt nit ſtets den Thieren gleich ſeyn/ ſondern bißweilẽ erzeiget er ſich wie ein Menſch doch ſehr ſchwartz und ſcheußlich.
Reimweiſe hat es der Leſer auch im folgenden zu leſen:
Bodin. l. 2. Dæmon. cap. 4.
Sieh wie die teuffliſch Hexen-Rott/ Nachdem ſie hat verlaͤugnet GOTT/ Gantz ſchrecklich bey naͤchtlicher Zeit/ Suchet hie ein elende Freud/ Bald auff ein Berg bald in ein Thal/ Jn oͤden Oertern uͤberal/ Da ihn der Teuffel ſamt den ſeinen/ So ſchrecklich ſcheußlich thut erſcheinen.
Daß man ſich billich fuͤrchten ſolt/ Vnd ſolchem Spiel werden abhold.
Seind ihr doch viel/ ja gantze Schaaren/ So ungeſtuͤm zuſammen fahren/ Etlich auff Gabeln in der Lufft/ Fahren uͤber hohe Berg und Klufft/ Andre kommen daher auff Drachen/ Etlich auff Bock ſich reitend machen/ Ein die Ander lockt herbey/ Da man ſie lehrt die Zauberey/ Dieſe lehrt das Gifft bereiten/ Ein andere viel Zeichen deuten/ Etliche bringen zu die Nacht/ Mit freſſen/ ſauffen uͤber Macht.
Ja andere ſeyn ſo gar verrucht/ Treiben mit dem Teuffel Unzucht.
Die Ubrigen ſind bey dem Reyen/ Und ſich mit Tantzen thun erfreuen.
Bey ihnen auch ſtetig auffwart/ Scheußlicher Thier mancherley Art/ Als Katzen/ Schlangen/ Kroͤten und Eul/ So machen ein ſchrecklich geheul.
Solchs iſt ihr Luſt/ biß ſie nach Jahren/ Zur Hoͤllen mit dem Teuffel fahren.
Bißhieher der Anonymus; in folgenden redet der fuͤrnehme Poët Clajus.
Boͤckereiten/ Gabelfahrn/ Unzucht-Tantze/ Adlers-Klauen/ Baͤrentatzen/ Laͤwenmaͤhn/ Teuffels-Larven ſind zu ſchauen.
Sehet wie die Koͤnigin/ gelben Gifft zum Feſt muß kochen/ Und das alte Hexen-Volck/ zeiget kleiner Kinder Knochen.
Schrecket nicht den Bauersmann/ Paucken.
Brummen/ Mordgetuͤmmel/ Eulen-Augen/ Kroͤtenzucht/ Schlangen- Ziſchen/ Wurm-Gewimmel?
Pfuy ihr tollen Sterblichen! laſſet euch nicht ſo bethoͤren/ Wer einmahl kombt in die Hoͤl/ der kan nimmer wiederkehren.
Bißhieher in genere, nun folget auch in ſpecie, und zwar von dem Panquetiren/ bey welchem aber muͤſſen betrachtet werden/ die
§.
1. Von der Hexen Panqueten.
B eleuchter.
R ache an etlichen/ ſo eine weile nicht miteſſen muͤſſen.
O rdnung beym Tiſche.
K ummer deß Saltzes.
S peiſe und Tranck.
B ethung.
E rſaͤtigung.
R aumung/ daß es bald auffgeraͤumet werde im verſchwinden.
G eſchirꝛ.
Von dieſen nun wollẽ wir in folgendẽ kuͤrtzlichen Bericht ertheilen/ und zwar mehrentheils auß dem Bodino, welcher alſo ſchreibet:
Nach dem Tantz und Hurerey/ werden die Tiſche und Taffeln vol Eſſen und Trachten geſetzet.
Da es nun mit dem Bauersmann von Rom Anno 1626. auch ſo weit kommen/ daß der Tiſch allerdings gedeckt geweſen/ hat ſein Weib ihn herbey gefuͤhret/ ihren Fuͤrſten ſeine Ehre zu thun.
Hierauff iſt er mit den andern zu Tiſch geſeſſen/ und als er geſehen/ das weder die Eſſen geſaltzen warẽ/ noch kein Saltz auff dem Tiſch ſtunde/ ruffte und ſchrie er ſo lang biß man ihm Saltz brachte.
Ehe er nun daſſelbe verſuchte/ ſprach er/ nun das ſey GOTT gelobet/ daß mir einmahl Saltz zugeſtanden iſt.
So bald er geſaget/ GOTT ſey gelobet/ iſt gleich auff einmahl alles verſchwunden/ die Leut/ die Tiſche/ ſambt dem Eſſen und Trincken und ſeinem Saltz/ alſo daß er allein da nackend geblieben:
Deßhalben ihn dann uͤbel gefroren/ und nicht gewuſt/ wo er in der Welt ſteckte/ biß an den Morgen/ da traff er etliche Hirten an/ die fragte er/ wo er hier im Lande were/ die ſagten ihm er were in der Graffſchafft Benevent, welches deß Papſts ſchoͤnſte Herꝛſchafft iſt/ unter einem groſſen Nußbaum/ bey 100. Meilen von Rom.
Da muſte der gute Tropff Brod und Kleider betteln/ und kam erſt den achten Tag hernach gantz mager und hager heim/ und verklagte alsbald ſein Weib/ welches dann gegriffen ward/ und noch viel andere angab/ die alle auff ihr Bekantniß lebendig verbrand worden.
Saltz- Mangel.
Ibid.
Philoſtratus Lemnius der Juͤngere/ ein Griechiſcher Scribent, meldet von dem Apollonio Tyanæo (welchen ſonſt der Alexandriniſche Philoſophus Hierocles gantz wiederſinniſch unſerm Herꝛn Chriſto doͤrffen vergleichẽ) daß er in ein Hauß gegangen/ da die Hexen obgedachtes gleiches Panquet hielten/ ſie alsbald hefftig beſcholten habe/ und darauff ſeyn alſobald die Taffeln/ Speiſen/ Leute und aller darzu braͤuchlich er Haußraht verſchwunden; Allein ſey gar ein junger Menſch da geblieben/ welchen die Zauberer erſt kurtz angefuͤhret hetten.
Es iſt auch noch viel alten wol betagten Leuten bekand/ wie einer der Graffen von Aſpermont habe pflegẽ allerley Geſelſchaft ſo in ſein Hauß kom̃en/ dermaſſen herꝛlich und ſtatlich zu empfangẽ uñ zu tractiren/ daß ſie an den koͤſtlichẽ Trachten der guten Auffwartung/ uñ allerhand Vberfluß ein gut Vergnuͤgẽ getragen.
Allein das Letzte iſt ihnen nit annemlich geweſen/ ſintemal wann die Leute und Pferde auß ſeinem Hauſe gegangẽ/ Hungers uñ Durſtes geſtorben ſind/ welches ich von vielen/ ſo noch am Leben/ vernommen.
Hexen- Speiſe ſaͤtiget nit.
Ioachimus von Camerich in ſeinem Buch von Natur der Dæmonum meldet/ daß ein Metzger bey Nacht durch ein Gehoͤltz gereiſet/ und als er ein Geſchrey und Tantzẽ gehoͤret/ habe er demſelben nachgeſetzt/ und zu letzt als er da zukommen/ habe er alda auff dem Platz ſilberne Trinckgeſchirꝛ und Becher gefunden/ die er/ nachdem alle Hexen uñ Teuffel verſchwunden geweſen/ genommen/ und ſie den folgendẽ Tag zur Obrigkeit deſſelben Orts getragen/ die hat alsbald die jenigẽ/ derẽ Gemerck auf dẽ Bechern geſtandẽ erfodert/ die habẽ fort an die andern verklaget/ und ſind ihrer viel auß dem Hauffen vom Leben zum Todt gerichtet worden.
Author der wunderbar. Hiſtor. von Geſpenſten. part. 1. pag. t 63. a.
Hexen bringen dẽ Schmuck zu zeiten mit ſich.
Damit ſie aber ſolch ihr Feſt deſtomehr ſolenniſiren/ ehren uñ zieren moͤgen/ ſo bringẽ etliche mit ſich einẽ Him̃el oder Umhang/ kuͤpfferne oder ſilberne Geſchirꝛ.
Darauff ſich dann ein Artickel im 67. Cap. des Saliſchen Geſetzes ſchicket/ da geſaget wird; Si quis alterum Hæreburgium clamaverit, hoc eſt, Strioportium, aut quod æneum (ivium aliàs) portare dicitur, ubi Striæ concinant & convincere non poterit, ſolvat ſolidos LXII. welches ſo viel in ſich haͤlt:
Daß wann man einen Hexiſch nachtfahrtig haͤlt/ oder dafuͤr beſchuldiget als truͤge derſelbe Metalliſche Gefaͤß zu denen Verſamlungen/ da die Hexen zuſammen ſtimmen/ und man ſolches nicht erweiſen koͤnte/ ſo ſollen die ſo einen beſchuldigten/ eines genanten Straffgeldes faͤllig ſeyn.
Author der Hundstaͤglichen Erquickſtunden beſchreibet ein Hexen-Panquet alſo: Nachdem die zugerichteten Tiſche algemach mit Speiſe und Tranck verſehen waren/ ſetzten ſich die Gaͤſte ſaͤmbtlich zu Tiſch/ und nahmen nach der Dignitaͤt eine jede Perſon ihre Stelle ein/ der geſtelt Buhlen ſich gegen uͤber gleicher geſtalt ſetzten.
Die Speiſen waren unterſchiedlich/ zum Theil koͤſtlich/ zum Theil ſchlecht/ neben vielen Wein in groſſer Menge vorhanden/ welchen die Geiſter oder Hexen-Buhler anders woher geſtohlen/ herbey gebracht hetten.
Jn Summa es war alles beſtellet/ als wann es eine anſehnliche Gaſterey geben wuͤrde:
Etliche ſchlechte Weibes- und Mannes-Perſonen ſtunden vor den Tiſchen als Auffwarter/ darunter etliche arme Weiber alda ſtunden/ das unterſt oben gekehret/ ſich vor Leuchter zu gebrauchen/ und ward eine Muſic/ oder vielmehr ein Geheul von weitem auch gehoͤret/ welche doch bißweilen gehoͤret ward als eine liebliche Muſic.
Es waren auch unter dem Hauffen etliche/ ſo wol Mannes als Weibes Perſonen/ welche ſich nicht eher zu Tiſch ſetzen doͤrffen/ biß ſie dem Teuffel (welcher auff einem hohen Seſſel an der Taffel/ dann in Geſtalt eines groſſen Hunds/ dann eines Bocks/ dann eines Fuͤrſten ſich præſentirte) Ehr erzeiget/ und Erlaubnuͤß zu Tiſch zu ſitzen bekommen hetten.
Dann dieſe bißweilen in ihrer aufferlegten Verrichtung hinlaͤſſig geweſen/ muſten ſie alſo zuvor/ ehe ſie zu der Froͤlichkeit gelangen/ Epicuriſcher Weiß GOtt Laͤſtern/ und dann wurdẽ ſie erſt zur Froͤlichkeit neben andern zugelaſſen/ wann ſie demuͤtig umb Verzeihung gebeten hetten/ darbey dann wunderbarliche Stellungen gebraucht wurden; Etliche ſchlugen die Haͤnde zuſammen; Etliche buͤcketen ſich mit dem Angeſicht zwiſchen ihre Beine hinter ſich/ daß an ſtat deß Angeſichts/ ſie mit ihrer angebornen Scham den Him̃el anſahen/ und andere Greuel trieben.
Ehe nun die Mahlzeit recht anfinge/ muſten ſie vor dem Tiſch ihre Gebet zum Teuffel thun/ und ihn anbeten/ welches ſie auch/ als die Mahlzeit vollendet/ wiederholen muſten/ den Teuffel die Ehre anzuthun/ damit ſie allein den Teuffel anbeteten/ und vor die Mahlzeit dancketen.
Dieſer angeſtelleten Gaſterey wohneten die Teuffel bey/ etliche in offenbarer und unverdeckter: Etliche in verdeckter und vermummeter:
Und hetten ſich derer etliche mit einem Leingewand/ andere mit einem andern Schein oder Decktuch/ andere in frembder unbekanter Perſon verkleidet.
Der Hexen Demuͤtigung.
Mederus in den 5. Hexen pr. pag. 71. 72.
Beſiehe auch Mederum, welcher berichtet/ daß der Teuffel die Hexen offt betriege/ und fuͤr gut Fleiſch ein ſtinckend Roß-Aaß/ und fuͤr Voͤgel Maͤuſe und Ratten vorſetze:
Jtem der Menſchen und ungetauffter Kinder Fleiſch.
§. 2. Relationes und neue Zeitung.
Bodin. Dæmonom. lib. 2. c. 4.
Bißhieher vom Panquet oder Schmauſe/ darauff folget nun 2. die Relation ſo die Hexen auff dem Blocks-Berg oder auch anders wo abholen ſollen/ davon erzehlet Bodinus folgende Geſchicht.
Nun faͤlt mir ein/ ſchreibet er/ daß Furnerius ein ſehr gelehrter Mann und Parlaments-Rath zu Orleans/ mir auff eine Zeit ſagte/ wie daß ein kundbar gemein Geſchrey ſey/ die Hexen pflegen ihre Verſamlung bey Clery zu halten/ alda die Teuffel zuſammen truͤgen und erzehleten/ was in allerley Landen hin und wieder ſich begebe/ dann ſie haben auff alle geringſte Haͤndel der Menſchen acht.
Welches dann den Hexenmeiſtern und Zauberern fuͤr ein Mittel dient/ daß ſie auß ſolchen neuen Zeitungen offtmals warſagen koͤnnen.
Das bezeuget auch der Author von Geſpenſten/ welcher unter andern alſo redet:
Die Teuffel haben gleich auff alles Thun und Fuͤrhaben der Menſchen ein Regiſter/ und ſonderliche Commentarios.
Welches bezeuget die Hiſtoria von Hiob/ davon treffliche commentatores koͤnnen nachgeſchlagẽ werdẽ.
Author von Geſpenſten pag. 165. a.
Nunmehr gnugſam vom Poſthauſe oder Aviſen-Kram/ darauff kombt 3. daß die Hexen auch allezeit auff dem Blocks-Berg neu Gifft-Pulver ſollen offerirt bekommen/ deſſentwegen/ ſie auch ebenmaͤſſig ihre Fahrt dahin anſtellen.
Wie hievon gnugſam berichtet/ der Author der Hundstaͤgigen Erquickſtunden/ und Bodinus auß dem Verzeichniß der verurtheileten Hexen zu Potetz.
Wann zum Beſchluß die Weiber mit dem Teuffel ſich vermiſchet haben/ darauf begehren ſie Gift/ das Vieh darmit zu toͤdtẽ.
Jtem auß Urkunden von Anno 1574. zu Potiers:
Unter welchen Hauffen ein groſſer ſchwartzer Bock umgangẽ/ der mit dẽ umſtehendẽ wie ein Menſch geredet/ und jedes mal wann ſie luſtig ſeyn wollen/ umb denſelbẽ Bock herum getãtzet/ uñ eine breñende Kertzẽ in der Hand haltend/ in den Hindern gekuͤſſet haben:
Und wann daſſelbe geſchehẽ geweſen/ habe der Bock ſich ſelbſt in einem Feuer verbrennet/ und von derſelben Aſche ein jeder und jede genommen/ und darmit ihrer Feinde Kuͤhe und Kaͤlber/ Schaaf/ Pferd/ oder was ſie ankommen moͤgen/ getoͤdtet/ oder darmit die Leute verſchmachten gemacht/ oder ſonſt gar darmit umgebracht.
Und zu letzt habe der Teuffel jedes mahl mit einer ſchrecklichen Stim̃ geruffen/ und zu ihnen geſagt/ Rechnet euch/ oder ihr muͤſſet ſterben.
Wann dieſes alles volbracht/ ſey ein jeder durch Huͤlff deß Teuffels hingefahren/ da er herkommen.
§.
3. Von offerirung neues Gift Pulvers.
Author der Hundst.
Erquickſt. part. 1. pag. 387. 388. Bodin. Dæmon. lib. 2. cap. 4.
§.
4. Von der Kuͤſſung deß Bocks.
Bodin. Dæmon. lib. 2. cap. 4.
Hierauf folget 4. die Kuͤſſung deß Bocks/ davon meldet Iohannes Charterius welcher die Hiſtorien deß Koͤnigs Caroli VII. beſchrieben/ daß Guilhelmus Edelinus Doctor in der Sorbona zu Pariß/ der in den Weinachten Anno 1453. fuͤr einen Zauberer condemniret worden/ bekant/ daß er offte bey Nacht zu den Verſamlungen der Zauberer und Hexen ſey vertragen oder weggefuͤhret worden/ und daſelbſt GOtt verleugnet/ und den Teuffel in Geſtalt eines Bocks/ dẽ er dẽ Hindern gekuͤſſet/ angebetet und geehret habe.
Und dergleichen Exempel fuͤhret Bodinus am ſelbigen Ort ſehr viel an.
Author der Hundstaͤg.
Erquickſt. ſchreibet alſo:
Hiernechſt wendet (der Bock) ſich herumb/ und zeiget der gantzen Verſamlung den Hindern/ daran er einen maͤhrgen Schwantz hengen hat/ den muſten ſie zu confirmirung ihres Homagii kuͤſſen.
Jch konte bey dieſem Geſichte nicht ſtil ſchweigen/ ſondern fragte meinen Geiſt/ wie dieſes zuverſtehen were (dann es kam mir ſo wunderlich fuͤr/ daß ſo vornehme Manns- und Weibs-Perſonen/ ſolchen ſcheußlichen Bock kuͤſſen/ und ſo hoch verehren ſolten) da ſprach der Geiſt zu mir: Den du als einen Bock anſieheſt/ den ſehen nicht alle in ſolcher ſcheußlichen Geſtalt an/ ſondern nur dieſe/ welche ſchon lang bey der Zauberey geweſen/ und darinne alſo beſtaͤtiget/ daß kein Abfal von ihnen zu GOtt mehr zu foͤrchten.
Den Ankoͤmlingen aber/ die du alhier in groſſer Menge ſieheſt/ und an welchen noch zu zweiffeln ob ſie beſtaͤndig verbleiben moͤchten/ die werden und ſind verblendet/ und ſehen ihn alda nit in eines Bocks Geſtalt ſitzẽ/ ſondern ſie vermeinen/ ſie ſehen ihn an/ als wann er ein groſſer Fuͤrſt were; und wann ſie ſeinen Hinderſten kuͤſſen/ vermeinen ſie/ ſie kuͤſſen ihm die Haͤnde/ und etliche/ ſonderlich die Weibs-Perſonen/ das Mannliche Glied.
Damit muſte ich mich nun abweiſen laſſen/ dieweil ſie ſich ſaͤmbtlich in aller Eil von dem Theatro begeben/ ſahe ich dieſem Handel noch ferner zu.
Wie ſie nun abgewichen/ mein GOtt wie kam mir doch alles ſo wunderlich fuͤr?
Sonderlich dieweil ich ſo viel fuͤrneme bekante Perſonen unter dieſer Geſelſchafft ſahe/ welche ich allezeit fuͤr die Froͤmſten gehalten hette.
Sprach derowegen abermals wider meinen Geiſt; Mein wie iſt es doch moͤglich/ daß ſich dieſe Leute ſo ſchaͤndlich haben verfuͤhren laſſen/ und wie ich zuvor geſehen/ daß doch der mehrer Theil den Bock/ als einen Bock/ anſchauet/ und doch ſo hoͤchlich verehret.
Der Geiſt aber antwortet mir abermals und ſprach/ du darffſt nicht vermeinen/ als ſich dieſe zum erſtenmahl dem Geiſt ergebẽ/ daß er ſich in ſo heßlicher Geſtalt præſentiret habe/ ſondern er iſt ihnen erſchienen in der aller ſchoͤnſten Maͤnnlicher und Weiblicher Geſtalt.
Author der Hunds taͤg.
Erquickſt. part. 1. pag. 383.
§. 5. Tantzen und ſpringen.
Bißhero zur Gnuͤge vom garſtigen Bock- Kuͤſſen/ darauff kombt alhier 5. der Bericht vom Tantzen oder Springen/ worinne zu beobachten vorfallen die
P feiffer und Spiel-Leute.
L iechter und Fackelhaltung.
O btinirung der Kehrbeſen in Haͤnden.
K opff zuſammen ſchlagung.
Author Von Geſpenſten part. 1. pag: 165. Bodin. Dçmon. l. 2. cap. 4. Hildebr. Theurg. p. 132.
S pring oder Tantz-Lieder.
B uͤckung oder Neigung vorm Teuffel.
A ufzieher zũ Tantz/ welche die Teuffel ſind.
R unde deß Tantzes.
G eſichter heraußwendig auß dem Kreiſe.
Hier iſt ſonderlich zu mercken/ daß keine Hexen-Verſamlung geſchicht/ man tantze darbey:
Und inmaſſen die Hexen von Longny bekant haben/ ſo pflegen ſie/ allweil ſie tantzen/ zu ſagen/ Herꝛ/ Herꝛ/ Teuffel/ Teuffel/ ſpring hie/ ſpring da/ hupffe hier/ hupffe dort/ ſpiel hie/ ſpiel da.
Etliche aber ruffen Sabbath/ Sabbath/ welches ſo viel bedeut als ein Feſt/ und Tag der Ruhe.
Heben darbey die Hand und Kehrbeeſen in die Hoͤhe/ erſtlich zum anzeigen ihrer groſſen Freud und Gnuͤge/ und daß ſie dem Teuffel von Hertzen dienen/ und ihn mit Luſt anruffen.
Und darnach/ daß ſie darmit die Anruffung/ die GOTT geziemet nachſpielen/ ſintemal gewiß iſt/ daß die alten Juͤden/ wann ſie ihre Opffer in Tempel getragen/ ſich tantzend zum Altar gemacht haben.
Wie dann ſolches der R.
David Kimchi uͤber das Wort Chagag im 41. Pſalm/ welches ein Feſt oder Tantz heiſt/ gemercket hat.
So lieſet man auch/ daß David auß Freuden vor der Bunds-Laden getantzet/ und darzu den 47. Pſalm geſungẽ hab.
Und in gleichem Fal leſen wir/ daß der Prophet den neugewehlten Koͤnig Saul zu den Reigen der Propheten weiſet/ welche mit Muſicſpielen tantzten und GOtt lobten.
Dann die Muſic iſt darumb fuͤrnemlich den Menſchen gegeben GOTT deſto freudiger und mutiger zu preiſen/ und zu lobẽ.
Gleichwol war bey dieſem Tantz die Bewegung deß Leibes/ alſo geſchaffẽ/ daß nichts freches/ uͤppiges noch muthwilliges daran zu ſehen war (wie frembd auch deß Koͤnigs Sauls Tochter Michal/ deß Koͤnigs Davids Gemahl/ die Augen eingeſetzet geweſen/ als ſie des vor der Bunds-Laden tantzenden Davids geſpottet) ſondern die gelinde Bewegung deß Leibs erhub das Hertz in Himmel/ welches dann GOtt am angenemſten iſt.
Angeſehen/ daß es nicht wohl faͤlt/ wann man mit ſolcher Freudigkeit GOtt lobſinget/ daß nicht das Gemuͤthe vor Lieb und Eiffer umb die Ehre ſeines Schoͤpffers gleichſam verzucket werde/ und allenthalben in den Pſalmen/ da man das Wort Sela findet/ (wie es dann ſehr gemein iſt) da haben die ſo es geſungen/ den Leib ſambt der Stimm erhebt.
Jnmaſſen diß gedachter David Kimchi in ſeinen Außlegungen uͤber die Pſalmen hat angezeiget.
Sonſt heiſt zwar das Wort Sela die Ewigkeit/ wie es der Chaldeiſche Dolmetſcher außgeleget hat/ Symmachus aber und Theodocion haben es außgeleget διάψαλμα, welches etliche fuͤr eine Enderung deß Reims verſtehen/ etliche fuͤr Repetition im ſingen/ etliche fuͤr eine Pauſe/ etliche fuͤr einen Anfang eines andern verſtandes.
Abraham Aben Eſra hat Sela außgeleget fuͤr Emeth das iſt verè warhafftig/ aber das iſt gewiß/ daß die Saͤnger jedes mahl zu dieſem Wort auffſtunden.
Die Proceſſionen/ ſo man heute haͤlt/ geben gleichſam noch eine Anzeigung von der altẽ Heiligen Tantze/ auch gebrauchẽ ihrer alle Voͤlcker in ihren Oyffern/ und hohen Feſten.
Und Moſes Maimon ſchreibet/ daß die Perſianiſchen Toͤchter/ wann ſie die Sonn angebetet gantz nackend getantzet/ und zu den Inſtrumenten geſungen haben.
Aber/ der Zauberer Taͤntze machen die Leute raſend und wuͤtend/ und daß es den Weibern mit der Frucht deß Leibs unrichtig gehet.
Hexen- Tantz- Lied.
Die Juͤden im A. Teſtament haben in ihren Opffern zu Altar getantzet.
Brauch deß Worts Sela im Pſalmen.
Proceſſionen kom̃en her von der alten Taͤntzen.
Von der neuen Gaillartiſchen Volta, da man einander im Welſchen Tantz an ſchamigen Orten faſſet/ und wie ein getriebener Topff herumber haſpelt und wirbelt/ und durch die Zauberer auß Jtalien in Franckreich iſt gebracht wordẽ/ mag man auch wol ſagen/ daß zu dẽ daß ſolcher Wirbel-Tantz voller ſchaͤndlicher unflaͤtiger Geberden/ und unzuͤchtiger Bewegungen iſt/ er auch das Ungluͤck auff ihn trage/ daß unzehlig viel Mord und Mißgeburten darauß entſtehen.
Welches warlich bey einer wolbeſtelten Policey iſt warzunehmen/ und auffs allerſcharffeſte zu verbieten.
Und dieweil die Stadt Genff fuͤrnemlich ſehr tantzen haſſet/ ſo hat der Satan eine junge Tochter von Genff gelehret/ alle die tantzend und ſpringend zu machen/ die ſie nur mit einer eiſern Gerten oder Ruthen/ welche der Teuffel ihr gegeben gehabt/ moͤchte beruͤhren.
Auch hat ſie der Richter geſpottet/ und geſagt/ ſie werden ſie nicht moͤgen umbringen/ hat deßhalben der Ubelthat nie keine Reu tragen wollen.
Dieſe Geſchicht habe ich von einem/ ſo dem Schaden beygewonet.
Aber er zeiget mir darneben an/ daß ſo bald ſie gefaͤnglich angenommen worden/ dermaſſen erſchrocken/ und furchtſam geweſen/ daß ſie gezittert und gereudert/ und habe zu Beſchoͤnung deß Schreckens fuͤrgewendet/ ihr Meiſter habe ſie verlaſſen/ wiewol er ihr verſprochen/ ſie werde nicht ſterben.
Belangend die Unſinnig- und Wuͤtigkeit/ da erfahret man gantz eigentlich/ daß alle Unſinnige und Beſeſſene ſolche Taͤntze und gewaltſame Spruͤng gebrauchen.
Und iſt kein beſſer Mittel dafuͤr/ ihnen zu recht zu helffen/ dann ſie fein ſitſamlich/ und mit ſchweren Tritten und Cadentzen/ außtantzẽ zu laſſẽ/ wie man dann ſolches in Teutſchland in Ubung hat mit den ſinnloſen Leuten/ ſo mit der Kranckheit/ die man S. Modeſti und S.
Veits Tantz nennet/ behafftet ſind.
Der Welſchen Volta Tantz vom Teuffel erfunden.
Hat viel Mord verurſachet.
Hildebr. in Theurg. pag. 65. Hondorff Promt.
Exempl. part. 2. fol. 75. a.
Solchen Hexen-Tantz bekraͤfftiget auch Hildebrand/ wann er ſchreibet:
Da einsmals ein Bauers-Knecht am Gemoͤrde der Pferde gewartet/ und in einer Huͤtten ein wenig Feuers gehabt/ war zu ihm eine Katz kommen/ zu der er geſprochen/ Kaͤtzlein komme her zu mir und waͤrme dich/ da ſind eilens ein hauffen Katzen zuſam̃en kom̃en/ und die erſte angehaben und einen Vortantz gethan/ und die andern ihr gefolget/ und alſo unter dem tantzen geſungen: Katzen-Thier kom her zu mir/ ſprach der gute Johann von Brehmen zu mir/ (dann das war deß Knechts Name/) und waͤrme dich ꝛc.
Er war erſtlich erſchrocken/ da er auß einer Katzen-Geſtalt Menſchen Stim̃ hoͤrete/ als er aber einẽ Muth gefaſſet/ hat er mit ſeiner Geiſel umb ſich gehauẽ/ und ſie zerſtoͤret.
Katzen- Tantz.
Die Wanders-Leute/ ſo zu naͤchtlicher weile auff dem Feld ſind/ und das Vieh huͤten/ ſehen und erfahren viel wunderliche Geſpenſte/ dann an vielen Orten in Mittternaͤchtigen Laͤndern halten ſolche Geiſter oder Teuffels-Geſpenſter ihre Tantz-Krayſe mit allerhand Geſang und Seiten-Spiel/ deren Fußtapffen und Warzeichen bißweilen nach Auffgang der Sonnen in dem Thau geſpuͤret werdẽ.
Sie tantzen auch dẽ Boden oder das Erderich offtmals ſo tieff hinein/ daß derſelbige Ort gerings umbher ſcheinet/ als ſey er verbrent/ daß weder Laub noch Gras mehr daſelbſt wechſt.
Solche wunderbarliche Nachtſpiel heiſſen die Einwohner den Geiſter-Tantz oder Seelen-Tantz/ und deutens alſo/ daß ſie ſagen/ alle die jenigen welche in Freuden und Wolluͤſten deß Fleiſches leben/ und allen boͤſen ſuͤndlichen Begierden den Zaum laſſen/ und denſelben als leibeigene Knechte dienen/ derſelben Seelen/ wann ſie nun geſtorben ſind/ muͤſſen ſich alſo auff Erden laſſen umjagen/ und mit ewiger Unruh gepeiniget werden.
Hildeb. Theurg. p. 290.
ex Olao Magno de Gent. Septentr. lib. 3. cap. 10.
Hon dorff Promt.
Exempl. part. 1. fol. 292. 293.
Anno 1576. hat eine Frau ihren Mann mit muͤſſen zur Hexen-Verſamlung fuͤhren/ als ſie nun an den Ort kommen/ hieß ihn ſein Weib ein wenig zur ſeiten abſtehen/ da er das ſchoͤne Geheimnuͤß gar uͤberſehẽ konte/ da merckte er daß ſein Weib zuforderſt/ ihre Ehrerbietung dem Haupt und Vorſteher der Verſamlung that/ und daß derſelbe ſehr herꝛlich und koͤſtlich/ wie ein Fuͤrſt bekleidet war/ und zu dienſt umb ſich herumb hatte eine groſſe Menge Volcks von Maͤnnern und Weibern/ die ihme alle Eyd und Geluͤbde gethan/ lauffen hatte.
Nach gethanen Reverentz ſahe er/ daß man einen runden Tantz oder Reigen hielte/ doch daß ſie das Angeſicht auß den Reigen kehreten/ alſo daß keines das andere ins Angeſicht ſehen konte/ wie ſonſten in andern gemeinen Tantzen pfleget zu geſchehen/ vielleicht auß dieſem Bedencken/ damit keines das Ander ſo leichtlich ins Geſicht faſte/ und es erkennen lerne/ und hernach wann eines auß der Geſpielſchafft von der Obrigkeit gefaͤnglich eingezogen und befraget wuͤrde/ das Andere verrathe und angebe.
Und dieſen Punct mit dem tantzen belangend/ hat auch bezeuget der Zauberer/ von den dreyen Stiegen genant/ welchem Koͤnig Carolus IX. das Leben geſchencket wann er ſeine Gefaͤhrtſchafft angebe/ derſelbe ſagt ſelber zum Koͤnig in beyweſen vieler groſſer Herꝛn/ daß wann er zum Hexen-Tantz vertragen wuͤrde/ ſo finde er ſtets eine Unzahl ſolches Teuffels-ergebenes Geſindes/ welches nachdem es einen Bock angebetet/ und zu Ehren an den Hindern gekuͤſſet/ ſo thue es einen Tantz/ Ruͤcken an Ruͤcken/ und darauff pflege es fleiſchlicher Vermiſchung mit den Teuffeln.
Nach vollendeter Mahlzeit behielten auch die Geiſter ihre fremde angenommene Geſtalt/ uñ ergreiff ein jeder Geiſt ſeine ihm anvertrauete Schuͤlerin bey der Hand/ fing an mit deroſelben zu tantzen/ welcher Tantz mit gantz widerlichen und ſeltzamen Affentheuerlichen Geberden verrichtet ward/ dann die Ruͤcken kehreten ſie aneinander/ die Haͤnde ſchloſſen ſie in einen gerundeten Krayß zuſammen; Die Koͤpffe ſchlugen ſie und wurffen ſie gleich den Wanſinnigen und Naͤrriſchen.
Etliche hielten brennende Windlichter in den Haͤnden und neigeten ſich zuvor fuͤr ihren Teuffel/ und kuͤſſeten ihn/ und ſungen demſelben zu Ehren garſtige und unflaͤtige Lieder.
Einer von den Teuffeln ſaß auff einem doppelt-geſpaltenẽ Baum/ ſchlug auff der Drommel/ der ander ſetzte ſich bey ihn und ſpielete auff der Pfeiffen/ uñ machten den Andern einen luſtigen Tantz.
Ja es ging ſo ſeltzam uñ wunderlich durch einander/ daß man es nicht wunderlicher hette erdencken moͤgen.
Author der Hundst.
Erquickſt. part. 1. pag. 386.
Muſicanten.
Nicht aber ſol jemand meinen/ daß alle die jenigen/ welche zu Zeiten bey den Hexen-Tantz geſehen werden/ in dieſe Teuffels-Zunfft gehoͤren; Sintemahl auß bewaͤhrten Hiſtorien genugſam bekant/ daß der Teuffel derer Augen/ ſo ſolchen Taͤntzen zugeſehen/ alſo verblendet hat/ daß ihnen gedaucht/ ſie ſehen auch die allerfroͤmſten mit darunter/ wie er ſich alſo wol eher in deß heiligen Samuelis Geſtalt verkappet hat.
1. Samuel. 28.
Fridlib.
Medull. Theol. in Loc.
de Ang. mali.
§. 6. Buhlen.
Bißhieher vom Springen/ darauff folget 6. das Buhlen/ welches die Hexen auff dem Blocks-Berg mit ihrem Baal treiben/ in ſolchen muͤſſen aber wol beſonnen werden/ die
(1) P erſonen.
Quis?
(2)
L eibes Frucht.
Quid?
(3) O rter.
Vbi?
(4) G ehuͤlffen.
Quibus auxiliis?
(5) B edeutung.
Cur?
(6) A rt und Weiß Quomodo?
(7) R echte Zeit.
Quando?
(8) G roͤſſe der Zeit.
Quamdiu?
(1) Perſonen. o. Vide ex Schluſſelburgii Catalogo Hæretic. D. Cramer. in Arbore Hæretic.
4. Claſs. c. 12. pag. 176. Kornm. in Mont. Ven. c. 59. p. 330. ſeq.
Noch weiter vermag ihre Feſt-Ordnung und Sabbats-Feyer/ daß ſie/ wie die ſchandloſen o. Adamiten/ nach verrichtetem Hengers Weſen Unzucht treiben.
Damit wir aber auch von dieſem ungeheuren Laſter Außfuͤhrlichkeit lieffern/ wollen wir alle und jede Vmſtaͤnde abermal durchgehen/ und jetzund fragen/ mit wem ſie ſich vermiſchen?
Darauff wir flugs unverzoͤgert ſagen/ mit dem unflaͤtigen und garſtigen Teuffel/ welcher wegen ſeiner Geilheit nicht unbillig einem Bock verglichen wird/ ja er laͤſſet ſich auch in Geiſſen- und Bocks-Geſtalt alſo gebrauchen/ und zwar auff dem Blocks-Berg/ der drum den Namen mag davon bekommen haben.
Hieher gehoͤret was Hildebrand ſchreibet in folgenden Worten:
Es verwandelt ſich der Incubus aſcendent in ein Thier/ Geiß/ Eſel/ Hund/ gleich das iſt/ er ſchleifft in ein ſolch Thier/ und redet darauß/ formirets vor unſern Augen wie er wil/ oben in einen Menſchen/ unten der Geiß/ Hund/ Eſel gleich:
Daher das Sprichwort kombt/ der Teuffel hat Eſel-Hundes-Geiß-Fuͤſſe/ und auß Krafft deſſelbigen Thiers/ volbringet er ſein Werck.
Darumb bey den jungen Vnholden Thierfoͤrmige und erſchreckliche Figuren/ Eſeln/ Geiſſen/ Hunden/ gleich geboren werden.
Dieſe Kinder bettet er auch etwann auf dem Heuberge/ Lauben Linden/ an heimlichen Orten/ damit ſie vor der Welt nicht zu ſchanden werden/ dann er ſie etwann behuͤte nicht ihnen/ ſondern ihme zu gute/ vor Laſter und Schande/ damit er laͤnger die Welt mit ihnen betriegen und verletzen moͤge.
Doch iſt zu mercken/ daß wann die unflaͤtigen Geiß- Geiſter ſich bey Maͤnnern finden/ ſie Succubi oder Hyphialtes Unterliegerinne benennet werden:
Wie dann die Meluſina zu Luͤtzelburg auch ein ſolcher Succubus oder Teuffel geweſen iſt/ nach Hildebranden d. l. pag. 104.
So ſie aber bey Weibern ſeyn/ Incubi oder Ephialtes heiſſen. Hildebr. d. l. p. 101.
Doch mercke hiervon/ daß denſelbigen Zufal/ welcher denen/ ſo deß Nachts im Schlaff auff dem Ruͤcken liegen/ zu begegnen pfleget/ und auff Griechiſch ἐφιάλτης, auff Teutſch die Mahre oder der Alp genennet wird/ ins gemein die alten Weiber halten fuͤr eine Art eines Geſpenſtes/ da es doch ſeine natuͤrliche Urſachen hat.
Dann ſo jemand auff den Ruͤcken lieget/ ſo ruͤhret gleichſam der Ruckgrad uñ drucket das Hertz.
Durch ſolche compreſſion und drucken wird die Bewegung deß Hertzens etlicher maſſen verhindert/ dañenhero ſich grobe Duͤnſte umb daſſelbe verſamlen/ die ſteigen hernach auff in das Gehirn und verurſachen ſolche ebenteuerliche Phantaſeyen und Einbildungẽ/ als wann ein Geſpenſt da were/ ſo die Bruſt drucke.
Wann dann das Hertz alſo gedrucket wird/ helt es die Lunge wiederum in die Enge/ daß die Sprach und Athem-holen gleichſam verwehret wird/ daher kombt es/ daß die/ welche mit einen ſolchen affectu behafftet ſind/ andere umb Huͤlff nicht anruffen koͤnnen/ ob ſie gleich gerne wollen.
Hildebrand in Theurg. pag. 98. 99.
Hondorf. promt.
Exempl. part. 1. fol. 222.
Martin. in Diſs. de
action.
Magic. in Auct. §. 2. Alp von ἐφιάλτης.
Alp drucken iſt natuͤrlich.
Lemn.
de Mirac. natur. l. b. 2. cap. 3. & 5.
Author der Hundst.
Erquickſt. part. 1. pag. 387.
Nachdem alle Luſtigkeit ein Ende hatte/ ſchreibet Author der Hundstaͤg.
Erquickſtunden am 387. Blat deß 1. Theils/ und es Zeit zu ſchlaffen war/ ging eine jede mit ihrem Teuffel zu Bette/ und veruͤbeten ihre geile Brunſt und Teuffeliſche Vermiſchung.
Nach verlauffung einer Stunden/ enthuben ſie ſich wiederum auß dẽ Bette/ da dann ihr Morgen-Gebet war/ daß ſie erzehleten alle veruͤbete und begangene Bubenſtuͤck und Zaubereyen.
Welche nun die allerſchrecklichſten und meiſten Schand-Thaten wurde auff die Bahn bringen/ die wurde von den Teuffels-Geiſtern am hoͤchſten gelobet:
War es aber/ daß eine nichts wuſte zu ſagen/ oder nur ſchlechte und geringe Ding einfuͤhrete/ ward dieſelbe von einem Teuffel oder der aelteſten und erfahrneſten Zauberer einem hefftig zerſchmiſſen.
Straff der jenigen ſo nicht boͤſes veruͤbet.
Iohan. Franciſcus Picus Printz von der Miranda ſchreibet/ es ſey ihm ein Prieſter vorkommen/ ſeines alters 70. Jahr/ der bekennet hat/ wie er in eben dergleichen Unſauberkeit mehr dann 50. Jahr mit einen Weibsgeſtalten Geiſt zubracht/ und ſey ihme hernach mit dem Feuer ſeine Luſt geleget worden.
Ein Prieſter ein Teuffels- Buhler.
Jn dem Lande Valois und der Piccardey findet man eine Art von Zauberin und Hexen/ die ſie Cochomares oder Gaukemares nennen/ und zu Bewaͤhrung deſſen/ ſagte mir Nicolaus Noblet ein reicher Bauersmann wonhafft zu Haute Fontaine in Valois/ daß als er noch ein Knab geweſen/ offte deß Nachts ſolche incubiſche Hockemaͤnner oder Ephialtes gefuͤhlet/ und ſie nach Landes Brauch die Cochomaren genennet haben/ und wann ihm ſolches zu Nacht wiederfahren/ habe deß folgenden Tags die alte Zauberin die er geſcheucht/ nicht mehr in das Hauß gedorfft/ Feuer oder ſonſt etwas bey ihm zu holen/ uñ gleichwol war er ſo geſund/ als immer einer ſeyn mag.
Auch hat es nicht allein er/ ſondern viel andere mehr fuͤr gewiß und warhafftig gehalten und erzehlet.
Auch leſen wir gleichmaͤſſige Geſchicht im 8. Buch der Schottiſchen Hiſtorien/ daß einer alle Nacht von einer Zauberin iſt dermaſſen gedruckt und geritten worden/ daß er weder ſchreyen noch ſich wehren koͤnnen.
Zu letzt iſt er durch Gebet und ruffen zu GOtt derſelbigen abkommen.
Bodin. Dęmon. lib. 2. cap. 7.
Dieweil dann auch faſt allenthalben alle Hexſen bekent haben/ wie ſie mit dem Teuffel zugehalten haben/ nennet man ſie daher in Teutſchland Teuffelsbraͤute/ und die Spanier nennen ſie auff ihre Sprach Brakos.
Doch moͤchte einer noch im zweiffel ſtehen/ ob es mit ein ander wahr oder erlogẽ ſey/ daß die boͤſen Geiſter ſich mit den Unholden paaren und begehen ſollen?
Deme antwortet aber gar ſtatlich Hildebrand auß dem Bodino mit folgenden Worten:
Dieſe Frage/ als nemlich/ ob ſolche Vermiſchung moͤglich ſey?
Jſt vor dem Kaͤyſer Sigiſmundo tractiret worden/ und inſonderheit auch/ ob von ſolcher Copulation etwas koͤnte gezeuget und gebohren werden?
Und iſt wider die Meinung deß Caſſiani beſchloſſen/ daß bey des ſolche Copulation uñ Generation moͤglich ſey/ nach Außweiſung der ordinari Gloſſen und Bedencken deß Thomæ von Aquin, uͤber das erſte Buch Moſis, da er ſagt/ daß die/ ſo darauß gebohren werden und entſtehen/ einer andern Natur ſeyn/ dann die ſo natuͤrlich gezeuget werden.
Wir leſen auch im 17. Cap. deß 1. Buchs der Hiſtorien von den Occidentaliſchen Jnſulen/ wie die Voͤlcker daſelbſt fuͤr gantz gewiß halten/ ihr Gott Concoto ſchlaffe bey ihren Weibern.
Dann die Goͤtter in dieſem Land waren nichts anders dann Teuffel.
Doch ſtim̃en die Doctores hierinne nit uͤberein.
Deñ etliche unter ihnen halten/ die Hyphialtiſchen oder Succubiſchen Geiſter fangen den Saamẽ von den Menſchen auff/ und behelffen ſich deſſelbigen gegen den Weibern in Geſtalt der Ephialtiſchen oder Incubiſchen Auffhoͤcker/ wie Thomas Aquinas davon redet.
Etliche der alten Doctoren aber/ als S. Hieronymus, S. Auguſtinus, S. Chryſoſtomus, und Gregorius Nazianzenus, halten von der Vermiſchung mit den boͤſen Geiſtern wider den Lactantium und Ioſephum, daß uͤberal nichts darauß entſtehe.
Und obſchon etwas darauß entſtehen ſolte/ daß es vielmehr ein leibhafftiger fleiſchhaffter Teuffel/ dann ein Menſch were.
Die jenigen welche alle Secreta und Geheimnuͤß der Natur vermeinen zu wiſſen/ und aber nit ein Stuͤcklein in den Secreten GOTTES/ oder ſeiner der Himliſchen Kraͤfften und Intelligentien ſehen und verſtehen/ die ſagen/ es ſey keine Copulation mit dem Teuffel/ ſondern eine Kranckheit von einer Oppilation oder Verſtopffung und Erſtickung/ welche ſich nimmermehr dann im Schlaff zutrage:
Und hierinne ſchlagen die Glocken aller Medicorum zuſammen.
Aber viel eine andere Geſtalt hat es mit denen/ die auß ihren eigenen Bekaͤntniſſen und Urgichten urtheilen.
Dann dieſelben/ nachdem ſie auff gewiſſe Zeit/ und an ſondern Orten/ die allezeit ſonderlich darzu beſtimmet ſind/ mit dem Teuffel haben getantzet/ koͤnnen in ſolche Kranckheit keines wegs fallen.
Dieweil dann ſolche Kranckheit hierinne keinen Platz findet/ ſo gehet es noch laͤcherlicher ab/ ſolcher Geſtalt alsdann wollen philoſophiren/ wann der Zauberer oder Hexenmeiſter als ein Mann mit dem Teuffel/ als mit einem Weib/ welches weder Incubus noch Ephialtes, ſondern ein Hyphialtes und Succubus iſt/ zuthun hat.
Dañ wir leſẽ bey dem Sprenger/ daß ein Zauberer zu Cobolentz geſeſſen/ der ſolches vor ſeinem Weib und Geſellen that/ welche ihn wol in dem Handel ſich uͤben ſahen/ aber weder Stumpf noch Stiel von einẽ Weib nit ſahen/ ſo er doch ein ſehr ſtarcker vierſchroͤtigter Mañ fuͤr ſich ſelbſt war.
Auch ſchreibet ſelbſt Iohannes Franciſcus Picus, Printz von der Miranda, der ſich doch ſelbſt/ ſonſt der Zauberey halber nicht gar unverdaͤchtig gehalten/ er habe einen zauberiſchen Prieſter geſehen/ genant Benedictus Been/ ſeines Alters 80. Jahr/ der ungeſcheuet außgegeben/ er habe mehr dann 40. Jahr/ mit einem Geiſt/ der in der Geſtalt eines Weibs/ unerkant von Maͤnniglich/ ſtets ſein Gefert geweſen/ fleiſchlich zugehalten/ und nante dieſen ſeinen geiſtlichen Leibwarter Hermione.
Dieſer bekante auch/ er habe viel Kinder-Blut getruncken/ und viel andere abſcheuliche Buͤberey getrieben/ daher er zuletzt wuͤrdig worden/ im Rauch ſeine Seele auffzugeben.
Weiter ſchreibet er auch/ es ſey ihme ein ander Prieſter vorkommen/ ſeines Alters 70. Jahr/ der bekant hat/ wie er eben in dergleichen Unſauberkeit mehr dann 50. Jahr mit einem Weibes-Geſtalten boͤſen Geiſt beflecket ſey/ uñ davor gleichfals mit dem Feuer der Geluſt ſey geleget worden.
Und damit wir eine neuliche/ noch in friſchem Gedaͤchtnuͤß werende Geſchicht einfuͤhren/ iſt kundbar von einer Abtiſſin genant Magdalena vom Creutz/ buͤrdig von Corduba in Spanien/ die nachdem ſie bey ihren Schweſtern und Ordens-Frauen in den Verdacht kam/ als ob ſie eine Hex were/ und daruͤber/ wann ſie verklaget wurde/ das Feuer beſorgete:
Da gedachte ſie der Beſchwerlichkeit vorzubauen/ und bey dem Papſt hierum Ablaß zuerlangen.
Bekant derowegen/ daß in ſtehenden zwoͤlffjaͤhrigen Alter/ ein boͤſer Geiſt in Mohren Geſtalt zu ihr kommen/ der ſie umb ihre Ehr angeſtrenget/ deme ſie zu Willen worden/ und von der Zeit an/ mehr dann 30. Jahr aneinander bey ihm gelegen/ und deß teuffliſchen Geluſts gepflogen.
Jhr Buhl hat ſie auch der Treue genieſſen laſſen/ und bey nahe eine Heiligin auß ihr gemacht.
Dann wann ſie in der Kirchen ware/ ward ſie in die Hoͤhe erhaben/ und wann die andern Schweſtern zur Communion gingen/ da flog nach der Conſecration in Angeſicht ihrer aller/ die Hoſtien zu ihr in der Lufft.
Darumb hielten ſie ihre Ordens-Frauen fuͤr Heilig.
Ja ſelbſt der Prieſter meint nichts anders/ dieweil ihme damals eine Hoſtien gemangelt hatte:
Auch that ſich bißweilen das Gemaͤner voneinander/ auff daß ſie nur die Hoſtien ſehen moͤchte.
Sie hat gleichwol vom Papſt Paulo dem Dritten Perdon erlanget/ nachdem ſie ihr Argerniß/ wie ſie geſaget/ bereuet gehabt.
Aber ich halte dafuͤr/ ſie ſey durch ihre Eltern gleich auß Mutter-Leib an/ dem Satan fuͤr eigen uͤbergeben geweſen.
Jn Erwegung deſſen/ weil ſie bekant/ daß ihr der Satan gleich erſchienen ſey/ als ſie nur 6. Jahr alt geweſen/ welches dann das Jahr iſt/ da man anfaͤnget zum Erkaͤntniß und Verſtand zu kommen/ uñ nachgehends habe er ſie um Buhlſchafft angeredet/ als ſie zwoͤlff-Jaͤhrig worden/ welches der Maͤgdlein Jungfer zeitlich Alter iſt/ da ſie ſich Mannkraͤfftig befinden.
Jch finde noch eine andere Hiſtoria in deß Spaniers Antonii von Torquemede Buch/ welches er den Blumen-Garten genennet hat/ von einer Spaniſchen Edel-Frauen/ welche auch bekant/ ſie habe mit einem Geiſt ſich fleiſchlich eingelaſſen/ und ſey durch eine alte Wettermacherin darzu gebracht worden/ als ſie 18. Jahr alt geweſen.
Auß dieſer Urſach iſt ſie gleichwol ohne einige Berewung und Buſſe lebendig verbrent worden.
Dieſe iſt von Lordena geweſen.
Herꝛ Adam Martin Procurator deß Gerichts zu Laon/ erzehlet mir/ er habe der Hexen zu Bicure/ ſo 2. Meilen von Laon gelegen/ in der hohen Obrigkeit deß Herꝛn von la Bove, Bailiff von Vermandois, im 1556.
Jahr/ ihr Recht ergehen laſſen/ und ſey ihr der Sententz gefallen/ ſie zuvor zuerwuͤrgen/ oder zu ſtranguliren und folgends zuverbrennen/ ſey aber hernach doch lebendig verbrant worden/ und daſſelbe durch verſehen deß Nachrichters/ oder gruͤndlich davon zu reden/ durch ein gerecht Urtheil GOttes/ der damit hat zuerkennen gegebẽ/ daß man die Straff nach Wichtigkeit deß Verbrechens ſol unterſcheiden/ und daß keine Vbelthat Feuers wuͤrdiger ſey/ als dieſe Teuffels-Sucht.
Sie bekennete/ daß der Satan/ welchen ſie ihren Geſellen nennete/ ſtets mit ihr geluͤſtiglich zu thun hatte/ und ſeinen Saamen jederzeit kalt geſpuͤhret habe.
Etliche vergeben ihre Kinder von Mutter-Leibe her/ inmaſſen im 1575.
Jahr beſchehen/ daß ein Teutſcher von Adel auß Zorn gegen ſeinem Weib geſaget/ ſie werde einen Teuffel gebaͤhren/ da brachte ſie ein ſcheußlich Meerwunder/ ſchrecklich anzuſehen.
Wiewol darbey nicht ohne/ dieſer Edelmann iſt ſtets fuͤr einen groſſen Zauberer gehalten worden.
Jch wolte unzehlich andere Exempel mit anfuͤhren/ aber mich beduncket/ es ſey gnug an bereit angebrachten/ ſo viel zu Bewaͤhrung unſers Vorhabens dienet:
Nemlich daß die fleiſchliche Vermiſchung kein Fabelwerck/ Geproͤg/ Verblendungen und Kranckheiten ſeyn.
Bißhieher Hildebrand auß dem Bodino.
Hildebr. in Theurg. p. 101. Bodin. Dæmon. lib. 2. cap. 7.
Gen. 6.
Jndianer Gott ſchlaͤfft bey den Weibern.
Prieſter Teuffels- Buhler.
Magdalena vom Creutz Abtiſſin
eine Teuffels-Buhlerm.
Erlangt vom Papſt Gnad.
Edelfrau gebaͤhret ein Teuffel
Von ſolcher Unzucht der geilen Geiſter handelt auch weitlaͤufftig Raue/ da er unter andern alſo ſchreibet.
Dieſe Lamiæ oder Nacht- Geiſter/ Geſpenſt pflegen den Perſonen/ ſo mit ſonderlicher Leibsſchoͤne ſonderlich begabet/ hefftig nachzuhengen/ und ihres Beyſchlaffs zu gebrauchen/ damit ſie nachmals ſolche umbs Leben bringen moͤgen.
Dieſes Geſpenſte habe in Geſtalt einer vortrefflichen ſchoͤnen Jungfrauen/ in einer ſtatlichen wol zugerichteten Behauſung eine herꝛliche Malzeit zugerichtet/ als es aber an dem/ daß er ſich mit ihr in eheliche Verbuͤndnuͤß einlaſſen wollen/ koͤmt Apollonius, erkennet deß Teuffels Betrug/ und weil er ſich deß Junglings erbarmet/ hat er durch ſeine Beſchwerung das Geſpenſt/ oder Lamiam, die vermeinete Jungfrau abgetrieben/ welche ſo bald mit dem Hauß und allen praͤchtigen Haußrath verſchwunden/ und zu nicht/ und der Juͤngling von der Gefahr errettet werden.
Dieſer Apollonius als er durch ein Dorff in Egypten reiſet/ hat er einen Satyrum, der den Weibern ſehr nachgeſetzet/ durch einen Trunck Weins entſchlaͤffet/ gebunden/ und daß er hin fuͤhro dem Land keinẽ Schaden mehr zufuͤge verordnet.
Unter dieſen unzuͤchtigen Geniis haben allezeit die Sylvani den Vorzug gehabt/ welcher wie Ælianus in hiſt. anim. ſchreibet/ auß dem Beyſchlaff Crathis einer Sybarirn, mit einem Geiß gezeuget worden/ mit eines Menſchen Angeſicht/ an dem Leib wie ein Geiß: Biß an den Nabel wie ein Menſch/ mit Hoͤrnern auff dem Haupt/ und ſpitzen Haarlocken unter dem Kinn; Von dem Nabel an biß unten auß einem Bock gleich/ mit geſpaltenen haarichten Bockfuͤſſen/ dieſen haben die Sabariten unter ihre Goͤtter gezehlet/ und Sylvanum genennet/ weil er in den Waͤldern gewohnet/ iſt den ſchwangern Weibern ſehr uͤberlaͤſſig/ als deren Blutfluß in der Geburt verhindert/ ihre heimliche Glieder unzuͤchtiger Weiß betaſtet/ und zum oͤfftern in Lebens Gefahr ſtuͤrtzet.
Es ſind auch noch auff den heutigen Tag der Juͤden Weiber in dem Wahn/ daß etliche gewiſſe unkeuſche boͤſe Geiſter und Genii den Weibern in der Geburt ſehr zuwider ſeyn/ unterſtehen derowegen ſich dieſelbe durch Anzeigung etlicher gewiſſer Characterẽ in den Ecken der Kammern/ da die Kindbetterin ſich verhelt/ hinweg zu bannen/ ſchreiben alſo in die zugerichtetẽ Circkel dieſe Wort/ Huiz Liuth, und melden die Cabbaliſten/ es ſeyn dieſe ſchaͤdliche Genii Lilith, von Anfang der Welt/ in dem Paradeiß/ von dem Saamen Adams/ ſo er von ſich vermiſchet/ gebohren worden/ und haben nach ihrer Meinung einen begreifflichen Leib/ ſo da kan gefuͤhlet werden/ ſo aber doch von der Lufft zugerichtet/ ſubtile/ geſchwinde/ und ſo leichtlich verſchwinden kan/ laͤſſet ſich auch unterweilen in Geſtalt einer durchſichtigen Wolcken ſehen/ ſo leichtlich durch alles durchdringet/ und ſo er wider eine Wand anſtoͤſſet/ verſchwindet er oder erhebet ſich in die Lufft.
Dieſe Geiſter nun ſollen ihr Leben auff tauſend Jahr erſtrecken/ nehmen am Leib und Alter zu wie die Menſchen/ und wird ihr Geſchlecht durch die naͤchtliche Pollution, Befleckung uñ Außgieſſung deß Maͤnnlichen Saamen/ oder Wolluſt-ſichtigẽ Traͤume der Maͤnner fortgepflantzet.
Sie ſind ſehr zur Unzucht geneiget/ und haben groſſe Luſt an der Weiber Monat-Fluß/ als dadurch ſie geſtaͤrcket uñ am Alter zunehmen.
Sie pflegen auch Nachts ſich zu den jungen Geſellen zu legen; ihre Spiritus Genitales, gebaͤhrende lebliche Geiſter uñ Kraͤffte auffzumuntern/ auch die Geburts- Glieder zu ſchaͤndlicher Saamens-Vergieſſung anzureitzen/ ſich damit zu beluſtigen.
Jſt aber auſſer allen Zweiffel/ daß dieſes alles pur lauter Einbildungen und Gedichte ſeyn.
Sintemal alles das jenige/ was wider die Natur von dem Genio, Satyro, oder Sylvano geſchehen zu ſeyn geglaubet wird/ ohne zweiffel von dẽ boͤſen Geiſt/ welcher ein lauter Geiſt/ und keinẽ Leib hat/ nicht gebohren wird/ ob man gleich dafuͤr helt/ daß er gebaͤhre/ herruͤhret und verrichtet wird.
Dann dieſe boͤſe Geiſter/ wie auch droben gemeldet/ unzuͤchtig und unverſchaͤmbt ſeyn/ vermiſchen ſich mit ihren Zugethanen in ſchoͤner anmuͤthiger Geſtalt eines ſchoͤnen ſtarcken Manns/ wann ſie mit einem Weibsbilde zuſchaffen haben/ und wann ſie mit einem Mann zuthun/ unter eines ſchoͤnen Weibsbildes Geſtalt.
Es bekennen aber alle/ ſo ſich ſolches Beyſchlaffs gebrauchen/ daß wenig Wolluſt und Ergetzlichkeit in ſolchem ſey/ wegen der Kaͤlte/ dadurch der Wolluſt deß Beyſchlaffens wird verhindert.
Ja man ſaget/ daß der Teuffel zum oͤfftern die Weiber zu fragen pflege/ ob ſie wollen von ihm ſchwanger werden/ und wann ſie ihm ſolches verwilligen/ bringet er ihnen Menſchlichen Saamen/ ſo er anderswo bekommen/ und in ſeinen natuͤrlichẽ Kraͤften erhalten/ davon dann ſolche teuffliſche Geburt wird formiret.
Was alſo den Geniis wird zugeſchrieben/ kan mehrmals dem Teuffel zugeeignet werden/ unterweilen der Natur; nach die Werck ſind.
Dann wann ſie Natuͤrlich/ ſind ſie der Natur; Wann ſie wider die Natur/ uͤbernatuͤrlich und boͤſe/ dem boͤſen Geiſt zuzuſchreiben/ oder auch den guten Engeln/ welche nichts dann gutes wircken/ ohne oder durch Mittel/ nicht aber gebaͤhren oder gebohren werden:
Wie auch nicht die boͤſen/ welche durch anders woher gebrachten fremden Saamen/ welcher nicht ihr/ ſondern der Menſchen/ oder durch auff eine gedichte Weiß betruͤgliche Einbildungen/ unterweilen der natuͤrlichen Geburt und Empfaͤngniß nachaͤffen.
Auß welchen allen die ſowol uͤbernatuͤrliche/ als natuͤrliche Art/ Urſprung und Ankunfft etlicher Creaturen erſcheinet/ ſo viel dieſelbige wider die Gewonheit oder ordentliche Krafft der Natur unterweilen ſich erzeigen/ und zuzutragen pflegen.
Dann gleich wie die Orcadiſche Baum-Ganß durch und wider die Natur gebohren/ entweder GOttes almaͤchtige Herꝛſchafft uͤber die Natur uͤbergebenen Gewalt unterweilen von ihrer vorgeſchriebenen Ordnung abzuweichen/ durch ihr Exempel zuerklaͤren/ alſo auch das uͤbrige alles/ ſo biß hero eroͤrtert/ zu dem Ende dahin zielet/ daß wir durch ſolches erkennen/ wie der Almaͤchtige GOtt nicht an der Natur Ordnung gebunden/ ſondern uͤber und wider deren Lauff alles nach ſeinem Heil.
Willen regiren/ lencken/ und wenden kan.
Bißhieher Raue.
Raue in Memorabil c 107. 108. p. 92. und ſonderlich p. 103.
Der Satyren Urſprung/ Geſtalt.
Vielleicht gehoͤret auch hieher der Spaniſche Bockman/ deſſen Erklaͤrung und Bildnuͤſſe im 1. Theil deß Harßdoͤrffers teutſchen Secretarii.
Vnd wachsthum.
Jſt ſehr fabelhafftig.
Ferner gehoͤret auch hieher der greuliche Poſſe/ ſo der Unzucht-Teuffel einem Edelmann geriſſen/ wie ſolcher zu leſen iſt in Hrn. Richters Kalender auff das 1661.
Jahr/ folgender maſſen:
Vmb das Jahr Chriſti 1602. verreiſete ein Frantzoͤſiſcher Edelmann ſeiner Geſchaͤffte halber/ und als er ſchon weit von ſeiner Behauſung war/ kam er an ein Holtz/ auß welchem er ſahe eine ſchoͤne Jungfer herauß kommen/ die voller Betruͤbniß war/ und die Haar gen Felde geſchlagen hatte/ dieſelbe lieff ihm entgegen/ ſchrie ſchon von weiten/ und bat er wolle ſich doch ihrer erbarmen/ und ihre Ehre retten.
Der Edelmañ nam ſein Schwert bloß in die Hand/ ſagte ihr zu/ er wolte ihr nach Vermoͤgen helffen/ und fragte/ was ihr uͤbels wiederfahren?
Jhre Antwort war dieſe: Sie were eines Edelmanns Tochter/ deſſen Schloß were eine Tagreiſe davon: Sie hette wollen ihre Freunde beſuchen/ und da were ſie von den Straſſenraͤubern beraubet uñ ihre Gefertſchafft in Stuͤcken zerhauen worden.
Die ſelben Raͤuber an der Beute nicht vergnuͤget/ hetten ihr noch darzu ihre Ehre wollen rauben; Aber weil ſie ſich gewehret/ were ſie auß ihren Haͤnden entrunnen.
Derowegen ergebe ſie ſich ſeiner Gunſt und Hulde/ weil er ihr ſo zu bequemer Zeit begegnete/ uͤber das bate ſie ihn/ er wolle ſie durch das Holtz begleiten/ welches der Edelmann bewilligte/ ſatzte ſie hinter ſich auffs Pferd/ und reit durchs Holtz ohne einige Verhinderung.
Als ſie an ein Dorff nahe bey dem Holtz kamen/ wolte er ſie herunter laſſen/ aber ſie bat ihn ferner/ er wolle doch ſeine Gunſt gegen ſie fortſetzen/ uñ ſie mitnehmen biß in die nechſte Stadt/ da er wolte einkehren/ welches er einwilligte.
Als ſie daſelbſt waren eingekehret/ thete die Jungfer nichts als zittern und beben/ und wolte weder eſſen noch trincken/ biß daß der von Adel ſie lange darzu genoͤtiget; Jndem er nebenſt dem Wirth ihr anzeigte/ wie ſie nicht mehr im Holtz/ ſondern in einem gar ſichern Ort were.
Er vermahnete ſie/ ſie ſolte ſich zu frieden geben/ mit Verheiſſung/ ſie ſolte morgendes Tags durch treue Leut/ in die Behauſung deß jenigen/ vor deſſen Tochter ſie ſich außgebe/ begleitet werden.
Als die Stund ſich ſchlaffen zu legen kommen/ wolte ſie nicht davon hoͤren:
Als ſie aber genoͤtiget wurde/ ſich zur Ruhe zu begeben/ gab ſie zur Antwort: Sie wagete es nicht/ es were dann eben in der Kammer/ da ihr Beſchuͤtzer und Fuͤhrer ſolte ſchlaffen.
Als der Edelmann diß vernommen/ verwunderte er ſich hoͤchlich uͤber ihre unbeſonnene Reſolution, verweiſete er es ihr/ und ſagte: Sie hette ihn erſucht und gebeten umb ihre Ehr zu erretten:
So ſie nun wolte eine gantze Nacht in einer Kammer bey einer unbekanten Manns-Perſon/ ſich zur Ruhe niederlaſſen/ ſo wuͤrde ſie ſolcher maſſen/ wo nicht ihre Keuſchheit/ doch zum wenigſten ihre Ehre und Reputation in die Schantz ſchlagen und wagen.
Sie blieb auff ihrer Meinung und antwortet: Sie were der Redlichkeit und Frommigkeit dieſes tapfferen von Adels dermaſſen verſichert durch die Erfahrung/ welche ſie daher hette/ daß ſie mit ihme were in allen Ehren durch das Holtz gereiſet/ daß ſie ſich nicht bekuͤmmert umb al das jenige/ was man etwann koͤnte reden/ ſondern lieſſe ſich an der Recommendation der Warheit in ihrem Gewiſſen begnuͤgen.
Der Wirth und die Wirthin/ als ſie ſahen/ daß ſie ſo gar uͤberauß beweglich redete mit ſteten Schlucken/ Zittern/ Verenderung der Geſtalt und Farben/ beſorgeten ſie ſich/ es moͤchte bey ihr was boͤſes zuſchlagen/ wann ſie fernen von dem were/ der ſie hette bewahret/ daß ſie nicht wieder den Raͤubern in die Haͤnde kommen.
Dieſer wegen vermahneten ſie den Edelmann/ er wolle unbeſchwert dieſe arme Tochter/ ſo Mitleidens wuͤrdig/ zu ſich in die Kammer/ in ein ander Bette nehmen: Sie weren vergewiſſert/ er als ein ehrlicher von Adel/ wuͤrde ſehr unwillig werden/ wann ihm nur ſolte traͤumen/ als wann er die Jungfrauſchafft einer armen Damoiſellen befleckete/ die er doch ſelber vor ſolcher Gefahr beſchuͤtzet hette.
Der Edelmann/ ſo mehr als ein ander zur Barmhertzigkeit beweget wurde/ willigete ein/ was die Jungfrau und ſie begehreten:
Vnd dachte nit darauff/ daß er dieſer Jungfrauen jemand von Weibs Perſonen hette laſſen zugeben/ oder daß er dieſe Nacht nebenſt dem Wirth und ſeinen Knechten in der Kam̃ er hette zugebracht/ Achtung auff ſie zu geben/ weil ſie ſo gar klaͤglich und erbaͤrmlich thaͤte/ als wolte ſie verzagen/ und ſich immerdar verenderte.
Alſo worden zwey abſonderliche Betten zugerichtet/ und der gute Juncker ſo ſich uͤbel vorgeſehen/ leget ſich in das Bette/ ſo man ihm zubereitet/ die Jungfer aber/ etwann eine halbe Stund darnach/ legete ſich ab bey dem andern Bette/ ſtelte ſich/ als wann ſie meinete der Edelmann ſchlieffe/ fing an ſich zu entbloͤſſen und an unterſchiedenen Orten zu betrachten.
Der gute Juncker ward verwundet von ſchandlicher Luſt/ welche entzuͤndet ward/ durch das unbilliche Anſchauen dieſer Perſon/ welche ihm viel ſchoͤner vorkam/ als ihm jemals vor Augen kommen.
Er ließ ſich durch die ſchaͤndliche Begierde ſeines Hertzens/ welches von den gefaͤhrlichen Anreitzungen deß allerliſtigen Feindes gezogen ward/ einnemen/ ſetzte bey ſeits die Ehre GOttes/ vergaß ſeiner Seelen-Seligkeit/ ſtund auff von ſeinem Bette/ ging hin zu der Damoiſellen umb bey ihr zu ſchlaffen/ welche ihn auf und an nam/ und blieben die Nacht uͤber beyſammen.
Als der Morgen kommen/ ging der elende Menſch wieder in ſein Bette/ und ſchlieff daſelbſt ein.
Die Jungfrau ſtund auff und kam weg/ ohne Begruͤſſung deß Edelmanns/ deß Wirths und Wirthin.
Der Juncker als er auff geſtanden fragte nach ihr/ ſie aber war nirgends zu finden/ er wartete biß umb den Mittag:
Da er nun nichts von ihr erfahren konte/ ſtieg er zu Pferd/ und reit ſeines Wegs fort.
Er war kaum eine halbe Meile von der Stadt/ da ward er gewar am Ende eines Blachfeldes einen Reuter in vollem Kuͤriß/ welcher auff ihn loß kam in vollem Sporenſtreich/ und hatte das Gewehr in der Hand.
Der Edelmann ſo ein guter Soldat war/ wartete ſeiner unverwanten Fuſſes/ und hielt den Anlauff dieſes verdeckten Reuters hertzhafftig auff/ welcher ſich dann ein wenig auff die Seite begab/ und das Viſir vom Geſicht wegzog.
Da erkante der ungluͤckſelige Edelmann das Angeſicht der Damoiſellen/ bey welcher er vorige Nacht gelegen/ die ihm dañ deutlich anzeigete/ er hette mit einem Teuffel zu thun gehabt/ ſein Widerſtand were vergeblich/ und konte es nicht in Abred ſeyn.
Als der elende Menſch ſahe/ daß auß einem Leiblichen ein Geiſtlicher Kampff worden/ nam er in dieſer Noth ſeine Zuflucht zu den rechten Waffen/ und rieff GOTT umb Huͤlff und Beyſtand an/ welcher ſich dann ſeiner erbarmete/ und ließ nicht zu/ daß der Satan ihn ferner verſuchte/ ſondern verſchwand alſobald.
Da wante der Edelmann ſeinen Zuͤgel/ und nam ſeinen Weg wieder nach Hauß.
Als er daſelbſt ankommen/ gantz beſtuͤrtzt und betruͤbet/ wie man kan dencken/ legt er ſich zu Bette/ bekennet GOTT in Gegenwart vornehmer Perſonen dieſes alles/ was ihm war wiederfahren/ und deſſen Jnhalt hier vorgeſtellet iſt.
Darauff nach etlichen Tagen/ nach beſchehenen vielfaͤltigen Unterricht und Troſt/ ſo ihn auß dem Abgrund der Verzweiffelung herauſſer zoge/ ſtarb er in Hoffnung auff die unendliche Barmhertzigkeit GOttes deß Vatters/ durch die Liebe ſeines Sohns/ in gnaͤdiger Krafft deß H. Geiſtes.
Simon Gourladen ſes Hiſtoires admirables & memorables.
Der Teuffel in Geſtalt einer ſchoͤnen Jungfer bringet einen Edelmann zur Vnzucht.
Menger. in Informat. Conſcient.
Evang. Dom. Invoc. pag. 162.
ex Manlii collectan.
Teuffel wil heyrathen.
Sehr mercklich iſt es/ was Manlius von einem ehrlichen Biedermann gedencket/ bey Rotenburg an der Tauber/ zu dem vielfaͤltig ein ſtatlicher Geſel kommen mit andern zween/ uͤber alle maſſen koͤſtlich bekleidet/ und bey ſeiner Tochter freyens vorgegeben/ ſich ſeiner Adelichen Geburt und andern Qualitaͤten geruͤhmet.
Nachdem aber der Vatter deß Kindes an den Gaͤſten leichtfertige Geberden und nichts gutes vermuthet/ und dahero ſeinen Pfarherꝛn erfodert/ und mit ihm in gegenwart der Gaͤſte von Goͤttlichen und geiſtlichen Sachen zu reden angeſtellet/ das den Gaͤſten uͤber alle maſſen uͤbel gefallen/ und von Weltſchwencken und ſchimpfflichen reden was hoͤren wollen/ daruͤber ſie der Wirth unfreundlich angefahren/ und ſie als Boͤßwichter packen heiſſen/ darauff der Teuffel mit ſeinen Geſellen außgefahren/ und dreyer erhenckten Todten Coͤrper zuruck gelaſſen.
Bodinus erzehlet auß dem VViero, wie daß eine Kloſter-Jungfer oder Nonne/ mit Namen Gertrud von 14. Jahren im Kloſter Nazaret im Coͤlniſchen Gebiet nicht nur mit dem Teuffel Buhlſchafft getrieben/ ſondern auch ſolche Buhlbrieff an ihn geſchrieben habe/ und ſind dergleichen in obgemeltem Kloſter im Jahr 1565. gefunden worden.
Bodin. Dęmon. lib. 2. cap. 7.
S. Auguſt. im 15. Buch von der Stadt GOttes ſchreibet/ daß die fleiſchliche Copulation mit den Teuffeln/ ſo gemein ſey/ daß es ein unverſchaͤmt Stuͤck an einem were/ daſſelbe zu widerſprechẽ.
Seine Wort zu Teutſch lautẽ alſo:
Dieweil dañ ein gemein Geſchrey davõ gehet/ auch viel unverholen diß beſtaͤtigen/ daß ſie es haben erfahren/ oder von glaubwuͤrdigen Leuten/ die es erfahren gehabt/ vernommen/ daß die Sylvani oder Waltmaͤnnlein uñ Inni die mã ſonſt gemeiniglich Incubos und Aufhoͤcker nennet/ ſehr geiler bruͤnſtiger weiſe den Weibern nachgehenget/ ja mit ihnẽ thres Muthwillens gelebet haben; Auch fuͤr gewiß dargethan/ daß Geiſter ſich findẽ/ welche die Gallier Duſios neñen/ die ſtets ſolche Unreinigkeit zuveruͤben ſich unterſtehẽ/ uñ auch in ď That begehẽ/ ſo were es ja ein unverſchaͤmter Handel/ ſolches wollẽ verneinẽ. Gyrald. Liv. uñ Iſidorus l. 1. bezeugen eben dieſes auch; Aber alle habẽ ſich an dẽ Wort Duſios geſtoſſen.
Dann es ſol Druſios heiſſen/ und ſo viel bedeuten als Forſt-Teuffel/ welche die Lateiner in gleichen Sinn Sylvanos nennen.
Und diß ſo S. Auguſt. hie meldet/ daß unſere Voraͤltern vor alten Zeiten dieſe Geiſter und Teuffel Druten nenneten/ iſt der Warheit nit unaͤhnlich/ angeſehen daß ſolches Wort zum Unterſcheid der Druiden/ ſo in verbanneten Hoͤltzern und Forſten wohneten/ iſt auff kom̃en.
Wiewol der Beyeriſche Hiſtorienſchreiber Aventinus im 1. Buch vom Urſprung der alten Teutſchen darauff redet/ als ob die Druten/ die er das erſte Moͤnchgeſchlechte/ und der Teutſchen Prediger nennet/ Zauberergeweſen/ dieweil ſie die Leute lehreten/ die Goͤtter koͤnten auff keine beſſere Weiß verſoͤhnet werden/ dann mit Opfferung Menſchen-Bluts/ ꝛc.
Endlich iſt es auch vielleicht nicht ohne Hiſtoriſche Urſach geſchehen/ daß die blinden Heyden dem Iovi greuliche Unzucht zugeeignet/ und faſt gar einen Huren-Hengſt auß ihm gemacht haben/ wie ſonderlich dargethan hat Laurenberg. in Acerra Philol. Cent. 2. hiſt. 54. pag. m. 119.
Raue in memorab.
c. 88. p. 69. 70. Venus wer ſie ſey.
Letzlich iſt hieher gehoͤrig was voriger Raue ſaget/ daß nemlich unter den Geiſt-Menſchen die vornembſte und beſchrienſte Nymphe Frau Venus ſey/ deren viel der Grichiſchen Scribenten gedencken/ welche ſie auch achteten als eine Goͤttin der Wolluſt uñ ſchoͤnen Geſtalt.
Es haben ſie auch nicht allein die alten Heyden Griechen und Lateiner/ ſondern auch die Sachſen zu Magdeburg verehret/ alda Druſus Nero ſambt ſeinem Sohn Germanico zu Kaͤyſer Auguſti Zeiten der Veneri ein Bild auffgerichtet/ welches nackend auff einẽ Waͤgelein fuhr/ mit ſchoͤnen lieblichen Augen/ langen gelben Haaren.
Jhr Haupt war gekroͤnet mit Myrrhen/ an der Bruſt trug ſie eine brennende Fackel/ in der rechten Hand die Welt-Kugel/ und in der lincken Hand drey guͤldene Aepffel; nach ihr kamen die drey Gratiæ oder Holdſeligkeiten mit zuſammen gewundenen Haͤnden/ brachten ihre Gaaben; den Wagen zogen zween Schwanen und zwo Tauben.
Jhre Stadt und Wohnung iſt in ihrem Chaos, das iſt in Bergen/ Hoͤhlen/ und Kluͤfften geweſen/ darinnen man offtmahls groſſe treffliche Gewoͤlb und Hoͤhlen gefunden/ darinn ſie ihre Wohnung/ Verſamlung/ und Regiment gehabt.
Jhr iſt inſonderheit der Freytag unter allen andern Tagen zugeeignet/ an welchem die Geiſter erſcheinen in einem kleinen Leib/ mittelmaͤſſiger Geſtalt/ mit lieblichen freundlichen Geſichte/ von Farben weiß und gruͤn/ ihre Bewegung iſt wie der ſchoͤnſte und helleſte Stern/ vor ihren Merckzeichen werden geſehen Jungfern ſpielend.
Ein ſolche Venus-Geiſt iſt geweſen die Braut Menippi, davon Philoſtratus ſchreibet/ daß Menippus ein ſchoͤner junger Geſel ſey von Corintho nach Cenchrea gereiſet/ habe auff dẽ Weg eine ſehr ſchoͤne Nymphe angetroffen/ ſo ſich geſtellet/ als wañ ſie ihn hoͤchlich liebet/ deßwegen er etliche Tag in dem nechſten darbey gelegenen Hauß bey ihr verharret/ fleiſchliche Wolluſt mit ihr getrieben/ ſey auch durch ihr Schmeichlen uñ Liebkoſen ſo ferne getriebẽ wordẽ/ daß er ſie ihme zum Weib zu nehmen/ gaͤntzlich vorgenom̃en/ auch endlich Hochzeit mit ihr gehalten.
Unterwehrender Mahlzeit aber iſt Apollonius Tyaneus ein vornehmer Schwartz-Kuͤnſtler dahin kom̃en/ ihme ſolchen Betrug offenbahret/ darauff ſie ſo bald verſchwunden.
Ebenmaͤſſig iſt eſt auch dẽ beruͤhmten Ritter Peter von Stauffenberg ergangen/ welchem ſich eine ſolche ſchoͤne Nymphe an den Weg geſetzet/ als er an einem Sontag fruͤh zur Predigt reiten wollen.
Nun war dieſelbe Nymphe eine Waſſer-Frau/ uñ verſprach ſich gedachtem Peter von Stauffenberg/ bliebe auch bey ihm/ ſo lang biß er ein Eheweib nam/ und ſie fuͤr eine Teuffelin hielte.
Als er nun ſolcher Geſtalt die ihr gethane Verloͤbniß gebrochen/ hat ſie ſich an ſeinem Hochzeitlichẽ Ehren- Tag uͤber der Taffel ſehen/ uñ ihre bloſſe Schenckel uͤber dem Tiſch durch die Buͤhne herab erſcheinen laſſen/ darauff er ſo bald in ſchwere Kranckheit gefallen/ und wie ſie ihm zuvor geweiſſaget/ am drittẽ Tag hernach tods verfahrẽ.
Jſt zu Magdeburg verchret worden.
Ein Teuffel verraͤth den andern
Peter von Stauffẽberg wird von einer Nymphe betrogen.
Vincentius im 27. Cap. ſeines 3. Buchs der Hiſtorien/ zeucht auß dem Helinando folgende Geſchicht an:
Jm Bißthum Coͤln iſt ein weitberuͤhmter trefflicher Pallaſt uͤber den Rhein hinauß gebauet/ Iuvamen genant/ in welchem als vor Zeiten viel groſſer Fuͤrſten und Herꝛn bey ein ander waren/ iſt unverſehener Sach/ ein Schifflein daher gefahren/ welches ein Schwan mit einem ſilbern Ketlein an dem Halß nach ſich zoge; auß dem Schifflein iſt ein neuer und Allen unbekanter Kriegsmann auf das Land hinauß geſprungen/ und der Schwan mit dem Schifflein hinweg gefahren.
Dieſer Kriegsmann hat folgends ein Weib genommen/ und Kinder von ihr erzeuget.
Als er aber laͤngſt hernach wiederumb in demſelben Pallaſt war/ und den Schwan mit dem Schifflein an der Ketten ſahe daher fahren/ iſt er ohne allen Verzug darein geſprungen/ und darnach nimmer geſehen worden.
Seine Nachkom̃en aber ſind noch auff den heutigen Tag vorhanden/ und iſt dieſe Hiſtoria auff dem Schloſſe zu Cleve/ da dann ein hoher Thurn iſt/ der Schwanen-Thurn genennet/ angemahlet.
Wier. de præſtig. Dæmon. lib. 3. c. 30. Author von Geſpenſten. part. 1. pag. 22.
Ein Schiflein vom Schwane gezogen.
(2.)
Von der Frucht/ welche die Hexen auß ihrer Buhlſchafft gebaͤhren. Hildebr. in Theurg. pag. 98.
Aber gnug von dẽ Perſonẽ.
Nun fraget ſichs weiter/ (2.) was dann auß dieſer Unzucht erwachſe?
Ob eine rechtmaͤſſige oď falſche Geburt darauf erfolge? was daß Erſte anlãgt ſo bejahet ſolches Hildebrand/ wañ er ſchreibet:
Laͤſterlich werdẽ auch etliche zu Hexẽ Weibs- uñ Mañsbilder auß fleiſchlichen Muthwillen/ beweget daß ſie den Teuffel zur Buhlſchafft haben/ Alt und Jung/ wie Auguſtin. de Civit.
Dei lib. 3. c. 2. lib. 5. c. 23. von dieſem Greuel redet:
Daſſelbe treibet der Teuffel mit ihnen/ nimbt an ſich einen Elementariſchen Leib/ nicht umb Luſts willen/ ſondern daß er die Natur der Menſchen verletze an Leib und Seel.
Mag auch die Gemuͤther deren Menſchen darzu durch ſeine Liſtigkeit bewegen/ hindern und zulaſſen/ nachdem der Gegenfal verhanden iſt.
Zerſtoͤret dadurch natuͤrliche Liebe/ ſo die Weiber zu ihren Maͤnnern haben ſollen/ machet Uneinigkeit unter ihnen.
Und ob das Weib gleichwol keinen Mann/ noch findet ſie einen andern/ hat jenes keine Gnad.
Nun iſt die Art dieſer Wercke/ wie dann daſſelbe Corpus vermag/ an ihm ſel bſt nicht Natuͤrlich/ gebaͤhret nichts/ dann er hat keinen Saamen.
Das iſt aber wahr/ daß der Incubus etwann mit ihm bringet natuͤrliche Spermata, Saamen/ die ſchaͤndlich durch die weichen Mollicier vergoſſen werden/ mag die in ihrer Natur behalten/ biß zu der Zeit ſo ihme zu gebrauchen bequemlich iſt.
Dann es begiebet ſich offt/ daß er die Unholden ſchwanger macht/ und durch das Kinder gebaͤhret.
Solches Kind leget offt der Incubus andern Leuten in die Wiegen fuͤr ihr Kind/ welches er ſtielet und hinweg traͤget.
Daher die Kinder Campſiones, Wechſel-Kinder genennet werden/ als Guilielmus Pariſienſis de univerſo parte ult. ſaget:
Dieſe Kinder ſind ungeſtalt/ haben groſſe Baͤuche/ kleine Glieder/ groſſe Koͤpff/ Teuffels Gliedmaſſen haben ſie/ und fuͤnff Frauen ſind nicht gnug eines zu ſaͤugen und zu nehren.
Ja auch betrieget der Teuffel Incubus offt Jungfern/ ſo keinen Mann nie erkant/ macht ſie ſchwanger/ als in den Hiſtoriis von Merlino geſchrieben/ der von einer Kloſter-Jungfer/ ſo eingeſchloſſen/ ohne alle Mann/ gebohren iſt.
Wie in Hartmanno Schedel Ætate 6. in vita ejus: Item Nauclero vol. 2. Geneſ. 15. beſchrieben iſt.
Wechſel- Kinder.
Wier. de præſt. Dæmon. lib. 3. cap. 30.
Was das Letzte betrifft/ behauptet ſolches Pomarius, wann er ſchreibet dieſes Jnhalts:
Eben daſſelbe iſt auch zu urtheilẽ von der Teuffel Kinder-Zeugung.
Daß die Teuffel zwar warhafftig mit den Hexen in angenommenen Leibern zuthun haben/ kan man wol zugeben/ aber die Geburt iſt falſch und Augen-Betrug.
Dann ein ſterbliches und unſterbliches/ ein leibliches und unleibliches/ ein fuͤhlen des und lebloſes koͤnnen mitnichten in ſolchem Fal zuſammen kommen/ und gefuͤget werden: (nec naturis planè incompatibilibus ea copula intercedere, ex qua perfectum aliquod & completum Ens oriatur.)
Weiters haben die unſaubern Geiſter auch keinen rechten Saamen zum Kinderzeugen/ und koͤnnens auch anderswo auß Muthwillen/ oder da es einem im Schlaff entginge/ nicht entfuͤhren/ und alſo in der Unholden Leiber wie lebhafft impartiren.
Weil ſolcher geraubeter Saame ſeine Geiſterlein/ welche der Fruchtbarkeit Urheber ſind/ in der freyen kalten Lufft verleuret; Ja was noch mehr iſt/ ſo kan der gar nichts zeugen/ welcher den Saamẽ anders wohin entwendet/ ſondern der/ ſo ihn von ſich laͤſſet.
Hierzu koͤmt/ daß das Zeuge-Glied/ welches die boͤſen Geiſter eine weile anders woher an ſich genommen/ gaͤntzlich kalt geweſen iſt/ nach Außſag aller Hexen/ und dannenhero zu zeugen untuͤglich:
Auch auß ſolcher verfluchten Zuſammenkunfft gar kein rechtmaͤſſiges Kind zuwege bringen moͤgen/ ſondern nur eine Geburt den Wuͤrmen oder Raupen gleich herfuͤr geben/ welche ſie Elben oder boͤſe Dinger heiſſen:
Mit welchen die Unholden hernachmals den Menſchen Schaden zufuͤgen/ indem ſie ſolche durch ihre Zauberungen koͤnnen den Leuten in die Beine/ Arme/ und andere Gliedmaſſen deß Leibs hinein laſſen.
Alſo lieſet man hin und wieder in den Urtheilen der Herꝛn Scabinen oder deß Schoͤppenſtuhls zu Leipzig/ ſo von Benedict Carpzovio zuſammen getragen in praxi Criminali part. 1. quæſt.
50. num. 66. wo ſelbſt dieſes zu befinden/ in Sentent. XXI.
Wann ſie mit ihrem Buhlen zuſchaffen gehabt/ hatte ſie „weiſſe Elben uñ derſelben allezeit Zehen bekommen/ ſo gelebet/ ſpitzige Schnaͤbel/ und ſchwartze Koͤpffe gehabt/ und wie die jungen Raupen hin und wieder gekrochen/ welche ſie zu zaubern gebraucht/ ihr Buhl auch/ ehe ſie gebuhlet/ etliche gebracht.
Sent. XXIII.
Ein Mañ im grauem Bart und blau bekleidet/ hette keine Fuͤß/ ſondern nur Hunds-Klauen und viel Federbuͤſche auffgehabt/ er hette ein eißkalt Ding gehabt/ welches doch nicht ſonderlich groß geweſen/ darauff ſie nach verrichtetem Werck/ alle viertel Jahr ein paar Elben gezeuget/ welche eines Fingers lang geweſen/ und gantz bund ſtreiffig außgeſehen/ wie die Raupen.
Sent. XXIV.
Sie hette mit ihrem Buhlen boͤſe Dinger oder Elben erzeuget/ die ſie in ein Toͤpfflein geſetzet/ und ihnen Brod zu eſſen gegeben/ theils auch ins Waſſer geworffen/ wann ſie aber ſolche einem Menſchen zugebracht oder abgetrieben/ hette ſie geſagt: Hin in aller hundert Teuffel Namen.
Sent. XXVI.
Es hette der Teuffel Baͤren-Klauen am lincken Bein/ und einen groſſen Hoffmanniſchen Rock/ auch Federn auff dem Hute gehabt/ ſeine Natur und alles an ihm were gar kalt geweſen/ nach ſolcher Vermiſchung weren die Elben von ihr kom̃en/ ſo wie ſchwartze und graue Fliegen außgeſehen.
Sent. XXIX.
Wann er ſich mit ihr vermiſcht/ were es nit anders geweſen/ als wañ er ein kalt Hoͤrnichen darzu gebrauchet/ ſie hette zwey Kinder von ihm gezeuget/ die wie der boͤſe Volant geſtalt geweſen/ were aber kein Leben noch Menſchliche Geſtalt an ihnen zu ſpuͤren geweſt/ derowegen ſie dieſelben in das Waſſer geworffen.
Sent. XXXI. es were wañ ſie ſich mit ihm vermiſcht/ das Thun gar kalt geweſen.
Sent. XXXIV.
Es hette ſie zwar gedaucht/ als wann ihr Mann bey ihr gelegen/ und mit ihr zu thun gehabt/ jedoch aber wert ihr Buhle gantz kalt geweſen.
Sent. XXXV.
Seine Scham oder Glied ſey hart und kalt geweſen/ und habe von ihme nach vier Wochen fuͤnff paar boͤſe Dinger gezeuget/ und ge- „bohren/ weren wie weiſſe Wuͤrme geweſen/ und hetten ſchwartze Koͤpff gehabt/ und habe ſie der Hirtiſchen Margarethen in das lincke Bein gebracht/ und gezaubert/ durch nachfolgenden Spruch:
Jm Thume ſtehet die Roſen- Blume/ ſie iſt weder braun noch fahl/ ſo muͤſſen die Huffdinger zerſteuben und zerfahren/ und kommen der Hirtiſchen Margarethen in deß Teuffels Namen an.
GOtt gebe denen Menſchen einen beſſern Sinn/ er ſchelte den Satan/ und trette ihn mit ſeinen Schupen unter unſere Fuͤſſe.
Die Wechſel-Kinder und dergleichen Geburt erkennen den Satan nicht fuͤr ihren natuͤrlichen Vater/ als wann ſie auß ſeinem Beyſchlaff mit den Hexen weren gezeuget worden/ ſondern nur fuͤr ihren Authorn und Urheber/ welcher der Hexen Leib auffſchwellend machet/ auß dem Saamen und Muͤtterlichen Gebluͤt einen Leib machet/ bildet und formiret/ wann er dann gebohren/ ſo beweget er ihn ſelber/ redet darauß/ heulet/ ſaͤnget die Bruͤſte/ friſſet und ſaͤufft ſo viel als der groͤſſeſte Bauer.
Da iſt keine vernuͤnfftige Seele/ noch derſelben Wirckung.
Diabolus forma aſſiſtens eſt, non informans.
Dergleichen Haͤndel haben ſich im Papſt thum vielmahl zugetragen/ alda der H. Eheſtand mit Worten und Wercken ſchaͤndlich verlaͤſtert worden:
Nachdem aber das helle Liecht deß H. Evangelii hervor gebrochen/ und immer heller und heller geſchienen/ hat ſolch Teuffels-Geheck GOtt Lob und Danck auch abgenommen.
Pomarius in Colleg. Synopt.
Phyſ. Gener.
Diſp. 13. poſ. 3. §.
4.
Elben oder Elven [iſt eine Art der boͤſen Geiſter.
Iacob.
Rex Angliæ in Dæmonol. lib. 3. c. 5. p. 472.] machet Scheræus in der Sprachſchuhl pag. 28. her vom Lateiniſchen Wort Eluvio oder Eluvies, das iſt/ ein geſamleter Vnflat auß allerler.
Wie die Hexen wann ſie vom Teuffel geſchwaͤngert werden die Frucht abtreiben ſollen/ ſuche bey Hildebranden in Theurgia am 133. Blat.
Hondorff ſchreibet auß dem Münſtero alſo:
Man findet/ daß nach den Tyranniſchen Tuͤrcken kein grimmiger Volck je auff Erden kommen ſey/ weder die Hunnen.
Und wiewol die Gothen auch viel Muthwillens getrieben haben/ iſt doch ihre Wuͤterey nicht zuvergleichen mit der Hunnen Boßheit/ die gar keinem Lande/ Volck/ und Alter uͤberſehen und geſchonet haben.
Von ihrem Urſprung ſprechen etliche gar ſpoͤtlich/ daß ſie der Teuffel gemacht habe mit boͤſen zauberiſchen Weibern: Wiewol ich achte/ daß ſie ſolches zu ſchreiben beweget/ dieſer Teuffliſchen Leute unmenſchlich Leben/ Wandel/ Werck/ und Thaten/ ſo ſie begangen haben.
Und ihre laͤcherliche Hiſtori lautet alſo:
Nachdem unter den Gothen fuͤr alten Zeiten etliche Hexen und Zauberer gefunden worden/ habẽ ſie ſolche Weiber ferne von ſich geſtoſſen/ in die Wuͤſten und Wildnuͤſſen/ ſo bey dem Meotiſchen Meer gelegen.
Uñ als ſie die unreinen Geiſter erſahen/ die in der Wuͤſten als wilde Leut ihr Leben fuͤhren/ die man Faunen und Ficarien nennet/ und ſind nicht rechte Menſchen noch rechte Teuffel/ haben ſie der Weiber in Unkeuſchheit begehret/ und iſt das Teuffeliſch Volck die Hunnen alſo von ihnẽ gezeuget/ und gebohren worden.
Jm uͤbrigen iſt hier zu mercken/ daß von den Geſpenſten oder Teuffeln ſollen gezeuget und gebohren ſeyn/ der oder die
Hondorff Prompt.
Exempl. part. 2. pag. 76. b.
Hunnen ſollen vom Teuffel ihren Urſprung haben.
Fauni.
Menſchen ſo vom Teuffel oder Geſpenſten gezeuget.
P rophet Merlinus.
Deſſen oben Hildebrand gedacht.
L eute umb Lisbona/ davon ſagt Damian.
de Goës in deſcript.
Ulisſipponis, daß umb die Stadt noch jetzund Leute wohnen ſollen/ welche auff dem Leib Schupen haben/ und Anzeigung geben/ daß ſie von Tritonibus oder Meer-Goͤttern herkommen.
O hnbenante Knabe beym Authore der wunderbarlichen Hiſtor von Geſpenſtẽ part. 1. p. 156. ex Vincent. lib. 3. Hiſtor.
K leviſche Hertzog.
Beſiehe Kornmann in monte Veneris cap. 33. pag. 188. 189. ex Vincent. lib. 3. c. 27. Authorem der wunderbarl. Hiſtor. von Geſpenſt. part. 1. p, 22. VVier. de præſtig. Dæmon. lib. 3. c. 30.
B arbariſche Hunni. Cæl. Aug. Curio in Saracen. Hiſtor. 3. pag. 55. ſchreibet/ daß die Hunnen alſo der Zauberey zugethan geweſen/ daß man dafuͤr gehalten/ ſie weren von den Feld-Teuffeln gezeuget.
Beſiehe was kuͤrtzlich zuvor auß dẽ Hondorff iſt angefuͤhret wordẽ.
A quilonariſche oder Nordiſche Koͤnige.
Davon meldet Ol. M. und Saxo, daß ſie von einẽ Baͤrẽ enſprungẽ/ welcher ſonď zweiffel ein Teuffel mag geweſen ſeyn.
R uͤders Sohn.
Dieſe Geſchicht erzehlet auß deß Manlii collectaneis der Author von Geſpenſten am 46. Blat. b.
(3.)
Von dem Ort/ an welchem die Hexen mit den Teuffelu ihre Vnzucht treiben ſollen.
Hildebrãd Theurg. p. 99. ex Bodin.
Dæm. l. 2. c. 7.
G raffen von Pavenberg.
Beſiehe Kornmann in monte Veneris c. 3. pag. 179. ſeq. de Meluſina.
Bißhieher von Wirckung der Teuffliſchen Geilheit/ nun folget (3.) der Ort/ wo ſie ſolche Schandloſigkeit treiben ſollen.
Davon iſt zu leſen bey dem Hildebrand/ welcher auß dem Bodino anfuͤhret/ wie Johanna Herwilerin buͤrtig von Ferberich bey Campiegne/ unter andern Sachen auch dieſes bekent habe/ daß ihre Mutter durch zweyer Parlament Urtheil zum Feuer ſey verdammet worden.
Jtem daß ſie ihre Mutter/ als ſie 12. Jahr geweſen/ uͤbergeben/ und fuͤr eigen dargeſtellet habe/ einem Teuffel/ ſo in Geſtalt eines ſchwartzen Mannes erſchienen/ der ſchwartze Kleider ſamt einer Seiten-Wehr angehabt/ auch geſtieffelt und geſporet geweſen/ und ein ſchwartz Pferd gehabt an der Pforten ſtehen.
Zu welchem die Mutter geſagt:
Siehe hier die Tochter/ die ich euch verſprochen habe: Und zu der Tochter/ ſiehe da dein Buhl/ der dir alles Gluͤck verleihen wird.
Und darauff/ nachdem ſie GOTT und ſeine Religion verſchworen/ habe er ihr fleiſchlichen Beyſchlaff gethan/ eben auff die Weiß und Manier/ wie andere Mann und Weiber einander thun:
Ohne daß der flieſſende Saame kalt geweſen ſey.
Diß ſagte ſie/ habe ſie zu allen 8. oder 15. Tagen aneinander getrieben/ auch wann ſie ſchon bey dem Mann gelegen/ er es doch nicht mercken koͤnnen.
Und auff eine Zeit habe ſie der Teuffel gefraget/ ob ſie wolle von ihm geſchwaͤngert ſeyn/ aber ſie habe es nicht gewolt.
Jch habe auch den Außzug oder Extract geleſen/ den man den Hexen von Longnii in Potetz/ ſo nachgehendes lebendig verbrent worden/ hat fuͤrgehalten/ und dieſelbe hat mir Herꝛ Hadrian de Fer General Leutenant von Laon mitgetheilet.
Jch wil allein nur etliche Urgichten uͤber dieſen vorhabenden Puncten einfuͤhren.
Margaretha Bremont deß Novel Laverets Weib/ hat bekant/ daß ſie auff einen Tag mit Marien ihrer Mutter zu einer Verſamlung bey einer Muͤhlen Franquis vor Longui in einer Wieſen kommen/ und da habe ihre Mutter einen Beſem zwiſchen den Beinen gehabt/ und etliche Wort geſprochen/ die ich nicht ſetzen wil/ und alsbald ſeind ſie an den Ort gebracht/ da ſie Johannam Robert/ Johannam Guillimin/ Mariam deß Simonis von Lam̃ Haußfrau/ und Guillametta ein Weib eines Manns/ den man den Graß nennet/ bey einander angetroffen/ deren jede einen Beſen hatte.
Auch fanden ſie alda ſechs Teuffel zwar in Menſchen Geſtalt/ aber ſehr ſcheußlich anzuſehen/ ꝛc.
Nach geendetem Tantz ſchlieffen die Teuffel bey ihnen: Und einer unter den ſelben/ der ſie zum Tantz gefuͤhret hatte/ nam ſie und kuͤſſet ſie zweymahl/ und thaͤt ihr mehr/ dann bey einer halben Stund/ Beywohnung:
Aber er ließ mechtigen kalten Saamen von ihm gehen.
Die gedachte Johanna Guillemin zohe ſich auf dieſe Sage/ und ſagte gleichfals/ wie ſie wol bey einer halben Stund bey einander gelegen/ und auch kalten Saamen empfangen habe.
Die uͤbrigen Urgichten laß ich verbleiben/ dieweil ſie mit den vorigen zutreffen.
Gleichsfals leſen wir im 16. Buch deß Herꝛn Meyers/ der gantz fleiſſig die Flandriſchen Hiſtorien beſchrieben/ daß im 1459.
Jahr eine groſſe Anzahl von Maͤnnern und Weibern in der Stadt Arras ſeyn verbrant worden/ da ja eines das Ander angeklaget hette: Und jedes bekant/ daß ſie deß Nachts zu den Taͤntzen weren vertragen worden/ und darnach mit dem Teuffel den ſie in Menſchen Geſtalt angebetet/ ſich vermiſcht hetten.
Jacob Sprenger/ und ſeine drey Mit-Herren die Inquiſitores der Hexẽ ſchreibẽ/ wie ſie uͤber unzehlich viel Zauberer und Hexen in Teutſchland/ und ſonderlich umb Coſtantz und Ravenſpurg im 1485.
Jahr haben das Recht ergehen laſſen/ und ſie alle/ keine außgenommen/ bekant habẽ/ wann ſie GOtt uñ ſeinem Dienſt abgeſaget gehabt/ daß der Teuffel fleiſchlicher Wolluſt darauff mit ihnẽ gefleget habe.
Ja das noch mehr iſt/ ſie ſchreibẽ/ daß ihrer viel ſich gefunden/ die es bereuet und ſich bekehret haben/ und deßhalben nit verklaget worden/ welche aber nichts deſtoweniger daſſelbe bekanten:
Nemlich daß die Teuffel/ weil ſie Zauberin geweſen/ auch ſich mit ihnen eingelaſſen hetten.
Jtem/ man habe offte in Waͤldern und auff dem Felde/ Hexen gefunden/ welche bey hellem Tag mit dem Teuffel ungeheure Gemein ſchafft gepfleget haben/ und offt auff dem Felde gantz nackend ſind geſehen worden.
Ja etwann haben wohl ihre Maͤnner mit den Teuffeln verkoppelt gefunden/ uñ als ſie gemeinet/ es weren ſonſt naͤſchige Geſellen/ mit Wehren auff ſie zugeſchlagen/ aber leider nichts getroffen.
Paulus Grillandus ein Jtaliaͤniſcher Juriſt/ der viel Hexen rechtlich verhoͤret uñ verurtheilet hat/ erzehlet in ſeinem Buch von Sortilegiis, daß im Herbſt-Monat 1576. er von einem Abt von S. Paul bey Rom ſey erbeten worden dreyen Hexen ihr Recht zu ſchaffen:
Welche nach kleinen wehren zu letzt unter andern bekant/ daß eine jede unter ihnen mit dem Teuffel gebuhlet.
Teuffel helt ſeine Brautleuffe bey hellem Tag.
Ein Mann findet den Teuffel auf ſeinem Weib.
Beſiehe unten (5.) dieſes 6. §.
Aber genugſam von den Orten/ darauff folget (4.) die Gehuͤlffe oder Mittel/ womit der Teuffel ſolche Hurerey ins Werck ſetze.
Dann dieweil der Teuffel ein Geiſt/ und ohne Leib/ Arm und Gebein iſt (dahero wir ihn den Armſten nennen) ſo fraget es ſich/ wie auf dieſe Weiß er generiren und zeugen koͤnne?
Darauff antwortet gar weitlaͤufftig Iodokus Hokerius in folgenden Worten.
Ob und wie die Teuffel Corpora oder Leiber an ſich nehmen? Reſp.
Weil die Teuffel Geiſter oder Geiſtliches Weſens ſind/ Geiſter aber einen groſſen Unterſcheid haben/ von der Natur eines Leibes/ ſo iſt dann leicht zu vernehmen/ daß den Teuffeln (eigentlich zu reden) keine Corpora oder Leiber/ ſie ſeyn ſo ſubtil als ſie immer wollen/ moͤgen zugeſchrieben werden.
Vielweniger iſt zu behalten/ daß die Geiſtliche Natur in eine Leibliche ſolte koͤnnen verwandelt werden/ wie dann der alte Pater Claudius Mamertes de ſtatu animæ beweiſet.
Demnach iſt gewiß/ und bezeugens die Exempel nit allein von den Engeln 1. B. Moſ. 18/ 32. ſondern auch von den Teuffeln/ daß ſie bißweilen durch GOttes Verhaͤngnuͤß leibliche Geſtalt/ oder Leiber an ſich genommen haben/ und darzu nicht phantaſtiſche oder erdichte/ wie etliche meinen/ ſondern ſichtliche und ergreiffliche/ und die zu leiblichen Wercken ſind bequem geweſen; Davon wird in der Kirchen-Hiſtori (Hiſtoria Tripart.) im 12. Buch/ 9. Capittel gehandelt.
Und Nicephorus im 14. Buch Capit. 40. gedencket eines Teuffels/ welcher im Land Creta ſchier ein Jahr herum gewandelt/ und die Juͤden uͤberredet/ er were Moſes/ der fuͤr Zeiten die Hebreer durch das rothe Meer auß Egypten gefuͤhret hette/ und wolle nun deßgleichen thun/ und ſie auß Creta mitten durch das Meer in das gelobte Land wieder bringen/ hat ſie alſo an das Meer gefuͤhret/ uñ viel im Waſſer erſaͤufft/ und weren ſchier alle erſoffen/ ſo ſie nicht durch Chriſten errettet worden/ ꝛc.
Und iſt darnach der Prediger nit mehr erfunden.
Eben alſo iſt es auch in unſer benachbarten Stadt Hamelen vor Zeiten ergangen/ wie ihre Chronica mitbringet/ daß auff eine Zeit ein fremder Pfeiffer in die Stadt kommen/ und mit ſeiner Pfeiffe einen groſſen Hauffen vieler Kinder auß der Stadt gefuͤhret/ und in ein Loch gebracht/ daß folgends noch der Pfeiffer noch die Kinder mehr nicht geſehen worden.
Und mag der Pfeiffer billich ein Teuffel ernennet werden.
Es meinet Chryſoſtomus, daß der/ ſo dem Job die Zeitung brachte von ſeinem Vnfal und Vngluͤck/ kein Menſch ſondern ein Teuffel geweſen/ dann er ſpricht: ſi homo eras, quomodo ſciebas, ventum ſubortum à deſerto.
Man beſehe hie von dieſer Frage weiter M.
Cyriaci Spangenbergs Außlegung uͤber die 2. Epiſtel an die Corinthier fol. 192. und Iohann.
Manlium in den Collectaneis Philippi.
Luther. von der Winckel-Meſſe/ Tom. 2. Ienenſ. fol. 105. a. Wie dann der Teuffel ſich verendern und verſtellen kan zum Engel/ ja zum Engel deß Liechts/ ſchreibet Paulus 2. Cor. 11. Vnd wie daß der Teuffel biß weilen ſo eines Menſchen/ ſo eines Thiers Geſtalt annehmen kan/ und ſich ihnen gleich verſtellen/ findet man in vielen Hiſtorien/ und bringets die Erfahrung mit.
Es meinet auch D. Luth. in ſeinen Tiſchreden/ Loco vom Teuffel/ wie daß der Teuffel ſich koͤnne in Chriſtus Perſon verſtellẽ; Daß er bißweilẽ ſich in eine Schlang zu ſchrecken und zu toͤdten verkleiden und vermummen kan/ bißweilen auch in einẽ Schafs- Beltz zu luͤgen und zu truͤgen/ ſo kan er auch wol in Katzen/ Schweine/ Haſen/ und Hunden Geſtalt/ auch in Waſſers uñ Feuers Form verkleiden.
So haben ſich einmahl auff eine Zeit der Geſtalt Schweine in der Arianiſchen Kirchen ſehen laſſen.
Solche außwendige Geſpenſter haben ſich ſichtbarlich und viel erzeiget bey den Heyden/ die auch wol gewuſt von dieſer transformation deß Teuffels/ wie dann Virgilius ſagt lib. 4. Georg.
(4.) Gehuͤlffe und Mittel womit der Teuffel die Hurerey ins Werck ſetzet.
Hocker. vom Teuffel ſelbſt/ c. 41. 42. p. 124. b. in Theat. Diab.
Teuffel wil die Juͤden in das gelobte Land fuͤhren.
Außgang der Kinder zu Hamelen.
Teuffel kan ſich in allerley Geſtalt verkleiden.
Schweine in der Artaniſchen Kirchen.
Verum ubi correptum manibus, vincliſque tenebris Tunc variæ illudent ſpecies atque ora ferarum.
Fiet enim ſubitò ſus horridus atraque Tigris, Squamoſuſque Draco, & fulvâ cervice Leæna Aut acrem flammis ſonitum dabit, atque ita vinclis Excidet, aut in aquas tenues dilapſus abibit, &c. Et Mox: Omnia transformat ſeſe in miracula rerum, Ignemque, horribilemque feram, fluvinmq; liquentem &c.
Solche mancherley deluſiones Veraͤnderung und Blendwerck kan der Teuffel erzeigen und wol machen.
Nun iſt aber dieſe Frag noch nicht abſolviret/ ob er rechte Leiber oder Corpora an ſich nehme?
Aber auff ſolche Frag moͤgen wir alſo antworten.
Auguſtinus ſchreibet von den H. Engeln in Enchir. ad Laurent. c. 59. Quis explicet nobis, cum quibus corporibus angeli apparuerunt hominibus, ut non ſolum cernerentur, ſed & tangerentur.
Wer kan uns ſagẽ/ mit was fuͤr Leibern die Engel den Menſchen erſchienen ſind/ dann ſie von ihnen nicht allein geſehen/ ſondern auch begriffen und gefuͤhlet werden.
Beſiehe Henric.
Bullinger.
Decad. 4. Serm.
9. Eben daſſelbe moͤgen wir hier auch ſagen von den boͤſen Geiſtern.
Es diſputiret Petrus Martyr in ſeiner Außlegung deß erſten Buchs Samuelis uͤber das 78. Cap. fol. 167. a. Ob es ſind Corpora aeria Him̃liſche Leiber/ oder ob es ſchlecht ſolten außwendige Geſpenſt und imagination ſeyn?
Und ſchleuſt/ daß es nicht Geſpenſt ſondern Him̃liſche zarte Leiber ſeyn; Dann gleich wie die Strahlen und Glantz der Sonnen durchſcheinet das Glas/ Waſſer und Wolcken/ eben alſo kan durch alle durchdringen ein Geiſt/ oder ein Geiſtlich Weſen.
Dann gleich wie das duͤnne flieſſende Waſſer durch Kaͤlte zu groſſen Eyſe kan werden/ alſo kann auch ein Geiſtlich Weſen der Lufft und der untern Elementen gebrauchen zu einem außwendigen groben anſehenlichen Leib.
Es beſehe der Chriſtliche Leſer deß Martyris Meinung ſelbſt.
Und darnach auch in ſeiner Außlegung deß Buchs der Richter/ uͤber das 13. Cap. beweiſet er auß dem Auguſtino gnugſam wider die Scholæ Doctores, daß dẽ Geiſtern/ oder Engeln (beyde gutẽ uñ boͤſen) Corpora koͤnnen zugeeignet werden/ und ſchleuſt daß ſolche Corpora, darinne die Engel geſehẽ/ und vom Abraham gewaſchen worden/ ſeyn recht/ doch Him̃liſche und zarte Leiber.
So beweiſet auch das Buch Tobiæ/ wie daß die Engel in Geſtalt eines Menſchen mit dem jungen Tobia gangen.
Alſo iſt auch der Mutter Simſons erſchienen der Engel GOttes/ Iudic. 13.
Es diſputiret Auguſt. lib. 3. de Trin. c. 1.
Ob die Engel in ihren Erſcheinungen uͤber ihre eigene Leiber noch andere an ſich nehmen/ und ſetzet endlich/ fateor iſta excedere vires meas; Jch geſtehe es/ daß ſolches uͤber meinen Verſtand iſt.
Vnd dabey mag man es bleiben laſſen.
Wie ſich dann ferner noch eine andere Frag erhebet; Ob nemlich die Engel an ſich ſelbſt Leiber haben?
So ſchreibet davon Ludov.
Vives, deſſen Wort in das Teutſche uͤberſetzet alſo lauten:
Daß Auguſtinus in den Gedancken geſtanden ſey/ es haben die Engel Leiber/ iſt denen/ welche ſeine Schrifften fleiſſig leſen/ und ſonderlich de Civitate Dei, de natura Dæmonum, und de Geneſi ad literam, uͤberfluͤſſig bekant/ daß es nicht noͤthig/ weitleufftig zu beweiſen:
Vnd kan nicht wol ſeyn/ daß er an ſo viel Orten auß einer fremden Meinung geredet und geſchrieben habe/ wie etliche nach dem Petro Lombardo dafuͤr halten:
Sondern er hat auß ſeiner eigenen Meinung geredet/ uñ tſt darinne gefolget ſolchen Leuten/ die nicht zu verachten ſind/ als nemlich alle Platonicos, den Originem, Lactantium, Baſilium, und der einhelligen Meinung faſt aller ſo zu ſeiner Zeit geſchrieben haben.
Michael Pſellus in ſeinem Buch de Dæmonibus, welches Ficinus uͤberſetzet hat/ ſchreibet daß die Engel/ welche Paulus nennet dienſtbahre Geiſter/ ſo da auß geſendet werden/ Leiber haben muͤſſen/ damit ſie ſich bewegen uñ ſichtbarlich erſch einen koͤñen.
Dann ſie wiſſen auff keine andere Weiß/ als wie ein Leib/ wie ſolcher Dienſt koͤnne verrichtet werden.
Vnd ſo man in der H. Schrifft lieſet/ daß ſie genennet werden Geiſter/ die keinen Leib haben/ ſo antworte ich/ daß man ins gemein nur die groben und dicken Corpora eigentlich Leiber zu nennen pflege:
Solche zarte und ſubtile Corpora aber/ die man kaum ſehen und fuͤhlen kan/ pfleget man offte zu nennen incorporea, als wann ſie keine Leiber hetten.
Auguſtinus ſchreibet den Engeln ſolche zarte Leiber zu/ die allerdings nicht moͤgen geſehen werden/ und die da nur tuͤchtig ſind etwas zu thun/ aber nicht zu leiden:
Nachdem ſie aber gefallen ſind/ ſind ihre Leiber etwas dicker und groͤber worden/ daß ſie nun auch etwas leiden koͤnnen.
Vnd in dieſem iſt Pſellus mit dem Auguſtino eines.
Solches beweiſet auch mit vielen Gruͤnden uñ Zeugnuͤſſen der Vaͤtter Heinricus Bullingerus in ſeinen Decadibus, Decade 4. Serm.
9. fol. 248. und 249. und ſetzet dieſe Wort Auguſtini ex libro de Spiritu & litera cap. 18. Creatura omnis corporea eſt:
Alle Creatur hat einen Leib.
Aber die Leiber/ in welchen die Engel den Altvaͤttern erſchienen ſind/ und ſich haben ſehen laſſen/ ſind nicht ihre eigene und natuͤrliche Leiber geweſen/ ſondern ſie haben ſelbige nur auff eine gewiſſe Zeit/ ſo lange ſie derſelben zu ihrer Verrichtung benoͤtiget/ angenommen.
Man beſehe auch hiervon D. Andreæ Hyperii Methodum, Loco de Angelis, claſſe de Angelis malis & lapſis, §.
6.
Ludov. Vives in cap. 23. lib. 15. Auguſt. de Civit.
Dei. Auguſtin. helt dafuͤr/ daß die Engel Leiber haben.
Teuffel kan die angenommenen Leiber nicht lebend machen.
Nun iſt auch die Frag/ ob ſolch angenommen Corpus durch den Teuffel auch lebendig gemacht werde?
Und iſt die Antwort/ weil Chriſtus in H. Schrifft das Leben/ der Fuͤrſt und Urheber deß Lebens genennet wird/ ſo mag wol der Teuffel als ein Fuͤrſt der Lufft/ an ſich nehmẽ ein Corpus aëreum, einen Leib auß der Lufft gemacht/ doch kan er es nicht lebendig machen/ gleich unſern Leibern.
Aptat ſibi Corpus Diabolus tanquam veſtem, ſaget Auguſtinus.
Es were auch nicht noͤtig geweſen von dieſer gantzen Frag viel Wort zu machen/ weil der hochgelehrte Doctor Iohannes VVierus in ſeinem erſten Buch de præſtigiis Dęmon. cap. 13. das mit vielen Exempeln auß Heydniſchen/ und auch Kirchen- und Paͤpſtlichen Hiſtorien gnugſam erklaͤret und außgefuͤhret/ und haben unſere Eltern viel gewuſt zu ſagen/ von Witeſchen Weibern/ guten Holden/ Unholden/ welche doch Teuffel ſind geweſen.
Beſiehe auch VVierum d. l. im 15. Capit.
Ferner fragt ſich es auch/ ob ſie Buhlſchafft moͤgen treiben oder wie man ſagt/ Incubi und Succubi werden?
Daß es mit den Dæmonibus Succubis und Incubis eitel Betrug/ Præſtigiæ und Phantaſey ſey/ oder daß ſie ſolten generiren und Kinder zeugen oder gebaͤhren/ beweiſet D. Iohann.
VVierus im 2. Buch de præſtig. Dæmon. cap. 36. 37. 38. 39. und cap. 42.
So hat auch davon Ludovicus VVillichius in ſeinem Zauber-Teuffel cap. 22. da er diſputiret in utramque partem von dieſem Handel/ und von dẽ Wechſel-Kindern/ und von den verlohrnen Kindern.
So kan man auch weitleufftig davon leſen in den Tiſchreden D. Luthers/ Loco von Teuffeln/ der dieſes gar weitleufftig handelt/ als nemlich/ daß die Incubi und Succubi ſeyn und auch Teuffel ſelbſt/ und wie man die geheiſſen.
Item, daß die Teuffel in Frauen Geſtalt bey Maͤnnern gewohnet haben.
Auch wiederum/ daß ſolche geſtohlene Kinder oder Wechſelbaͤlge und Kielkroͤpffe Teuffel ſelbſt geweſen ſind.
Aber wir wollen aller Gelehrten Meinung in ſeinem Werth bleiben laſſen/ und ein freywillig Iudicium dem guͤtigen Leſer zu faͤllen vergoͤnnen.
Doch nichts deſtoweniger wollen wir nach angefuͤhrten Scribenten/ ſo von dieſen Dingen geſchrieben/ auch unſere Meynung herbey ſetzẽ.
Ob die Teuffel koͤnnen Incubi und Succubi werden?
Es iſt von dieſen Dingen ein groſſer Streit unter den Gelehrten/ ob Incubi und Succubi der Teuffel warhafftig ſeyn/ darauff etliche ja zu ſagen/ etliche aber nein.
Welche ja darzu ſagen/ underſtehen ſich ſolche ihre Meinung nit alleine auß der Vaͤtter Buͤcher und andern Hiſtorien/ oder auß der Erfahrung ſolches zu beweiſen/ ſondern auch auß der H. Goͤttlichen Schrifft/ und ziehen hieher den Spruch Gen. 6. da ſahen die Kinder GOttes nach den Toͤchtern der Menſchen/ wie ſie ſchoͤn waren/ und namen zu Weibern welche ſie wolten.
Davon mag einer beſehen den Methodum Andr.
Hyperii, Loco de Angelis, claſſe de Dæmon. §.
6.
So iſt Tertullian. in libr.
de habitu Mulier.
& in lib. de velandis virgin. mit andern mehr der Meinung geweſen/ wie aber die ſind geweſen/ und daß ihre Meinung unrecht ſey/ beweiſet D. Iohann.
VVier. lib. 2. cap. 39. der einen gelehrten Papiſtiſchen Scribenten gegen ſolche Meinung/ als Auguſtinum Steuchum Eugubinum dabey bringt/ mit vielen rationibus.
So meinen auch etliche/ die Teuffel ſind dieſer Urſachen halber gefallen/ daß ſie ſich mit den Weibern vermenget haben/ und ſagen/ daher ſind die boͤſen Geiſter kommen/ die auff Erden jetzt ſo greulich toben und wuͤten.
Als Lactantius lib.
2. cap. 15. de divinis Inſtitut. p. 135. in exemplari Lugdunenſi.
Euſebius Cæſarienſis lib. 5. de præparat.
Evangel.
Iuſtinus in una quapiam ex utraque Apologia. Clemens lib. 3. & 5. Stromat.
Doch halte ich es fuͤr eine alt Weibiſche und Heidniſche Fabel/ die nicht werth iſt/ daß man darauff antworte.
So viel aber den Spruch auß dem Geneſ. 6. betrifft/ iſt deß lieben Moſis Meinung lange nicht/ daß er durch die Kinder GOttes/ die boͤſen Geiſter oder Teuffel wil verſtanden haben/ ſondern Kinder GOttes heiſſet er der H. Vaͤtter Kinder/ welche ſich mit dẽ Gottloſen Cainiten eingelaſſen/ befreundet/ vermenget und vergleichet haben/ und alſo adiaphoriſieret/ und von dem rechten Gottesdienſt ſind abgewichen/ daruͤber dann fuͤrnemlich die Suͤndfluht uͤber ſie kommen.
Vnd daß dieſes die rechte Meinung Moſis ſey/ zeugen neben der Folge deß Texts/ welcher ſolches klaͤrlich zwinget/ die allerbeſten und gelehrteſten Theologi zu allen Zeiten/ ſonderlich Auguſtin. lib. 15. cap. 23. de Civit.
Dei.
Chryſoſtomus in Geneſ. Homil.
21. Procopius Sophiſta in ſuis comment. in Geneſ. Item ſo zu unſerer Zeit uͤber das erſte Buch Moſis commentaria geſchrieben haben/ als Lutherus, Chytræus, Paulus ab Eizen, Palladius, Lunckius, Borrhaus, VVolffgangus Muſculus, Calvinus, Pelicanus.
Darzu ſtimmet uͤberein mit dem ſelbigen Petrus Martyr in 1. cap. Iudic. fol. 11. und uͤber das 2. Capit. 1. an die Corinth. fol. 287. Darumb achten wir/ es werde auß der Schrifft nicht koͤnnen bewieſen werden/ daß die Teuffel ſollen Incubi und Succubi ſeyn koͤnnen.
Was ſollen wir aber dazu ſagen/ daß gleichwol Auguſtinus und Lutherus ſamt andern nachgeben/ daß ſie Incubi und Succubi ſeyn koͤnnen/ dann ſie beruffen ſich neben der Erfahrung/ auff vieler glaubwuͤrdiger Leute Zeugniß/ wie oben gehoͤret/ darzu lieſet man auch Exempel davon in der Hiſtorien/ als das inſonderheit von dem Merlino, der in Engeland umb das Jahr 440. nach Chriſti Geburt von einer eingeſchloſſenen Kloſter- Jungfrau/ und einem Incubo ohne Manns zuthun ſol gebohren ſeyn/ wie in dem Vincentio lib.
21. Hiſtor. cap. 30. und Hartm.
Schedel æt.
6. in vita ejus; Nauclero volum.
2. Gen. 15. beſchrieben iſt.
Vnd uͤber alles zeugen taͤglich die Vnholden und Hexen/ wann ſie in Peinen verhoͤret und vorgenommen werden/ daß ſie ungebuͤhrliche Gemeinſchafft mit dieſem oder jenem Teuffel gehabt haben.
So beſchreiben auch ſolches die Autores Mallei maleficarum, als Heinricus Inſtitoris, und Iacobus Sprenger/ ingleichen auch Thomas Aquinas, Martinus de Arles, Petrus de Palude.
Beſiehe auch Ioh. VVieri lib.
2. cap. 42. Hie wil ich nun nicht ſonderlich von ſagen/ oder ſchreiben/ ſondern auf ernante Scribenten und vieler Gelehrter Meinung mich referiren und beruffen/ welche von dieſem Handel alſo halten/ daß ob dẽ Teuffeln moͤglich iſt/ wann es GOtt ihnen verhengt/ daß ſie ſichtliche greiffliche Leiber an ſich nehmen/ und auch andere Menſchliche Werck thun/ ſo haben ſie doch keine natuͤrliche Leiber/ wie auch in vorigen Capittel erwieſen worden/ koͤnnen derhalben keine natuͤrliche Spermata, das iſt/ Saamẽ von ihnẽ werffen/ oder Macht zu gebaͤhren haben/ dann es iſt unmoͤglich/ und gar wider die Natur/ daß ein ſolcher Leib/ darinnen kein lebendiger Athem iſt (in quo non eſt ſpiritus vitalis) ſolte Macht haben Kinder zu zeugen/ davon die Phyſici und Medici viel geſchrieben.
Nun haben ſolche angenommene Leiber keinen Spiritum vitalem, darum koͤnnen ſie auch nicht gebaͤhren.
Jedoch haben etliche hie drey exceptiones und Behelff/ nemlich daß etliche ſagen/ wie daß ſie ſollen anders wohin den Saamen ſtehlen/ und eilends nach ihrer Behendigkeit an ſeinen Ort bringen.
Aber umb ſolcher unzeitigen und unflaͤtigen Frag willen/ wil ich mich nicht bekuͤmmern/ ſondern laſſen davon die Medicos und Phyſicos urtheilen.
Es wil mir/ unangeſehen die Behendigkeit der Teuffel/ in mein credo nicht/ daß mit geſtohlen Saamen ſolten ſolches in Matrice ſuarum incantatricum wircken koͤnnen/ oder daß er alsbald ſolte alſo bereit haben koͤnnen im Augenblick ſemen virile, Item daß auch ſolchen/ anders dann darzu es verordnet iſt/ gebrauchen/ und ſonſt von einem Ort zum andern getragenen Saamen ſolte vim generandi haben.
Wie es dann klaͤrlich erwieſen wird von Doctore Iohann. VViero lib.
2. cap. 42. de præſtig.
Dæm.
Vnd Hyperius am gedachten Ort gedencket dieſes auch.
Vide etiam VVierum lib.
2. cap. 42. 43. 44. 45. & 46. in quo poſtremo capite fabulam de Merlino aperte refutat.
Es ſcheinet aber/ als ſolten dennoch/ daß von ſolchen geſtohlen uñ durch die Teuffel weggefuͤhrten Spermate, und deſſelben Macht/ vi oder potentia zu gebaͤhren/ eine ſonderliche Meinung haben etliche Doctoren der Kirchen/ dañ alſo ſchreibet Epiphanius lib.
2. Tom. 1. hæreſ.
63. Poſtquam diſſeruiſſet de turpitudine quorundam Origenicorum, quod turpiter more Onanitico agerent cum fæminis, tandem etiã ait ſic: Alii vero hoc deteſtabile opus perficere ſtudent, non per fæminas, ſed aliis modis, propriis manibus ſe polluentes.
Et ſimiliter imitantur prædictum filium Iudæ, terram nefandis ſuis operationibus & abominabilibus guttis polluentes, & pedibus ſuis fluxiones ſuas conterentes in terra, ut ne rapiantur ipſorum ſemina ab immundis ſpiritibus, &c. Videantur quoque Autores Mallei maleficarum & Doctor Iacobus Baro de Lichtenberg & Martinus de Arles.
Jch wil es dabey bleiben laſſen/ jedoch kan auß dem (ſo es alſo ſeyn koͤnte) gewaͤltig beweiſet werden/ daß derhalben die Teuffel ſelbſt von ſich nicht koͤnnen generiren oder ſperma geben.
So aber ſolches geſchehen koͤnte von geſtohlenen Saamen/ hat das gewaltig im Papſtthum im ſchwang gangen/ dieweil dort ſo viel tauſent Pfaffen und Muͤnche Onanitiſche Schelmen ſind geweſen/ der noch viel in Jtalia gefunden werden.
Kinder GOttes im 1. Buch Moſis am 6. ſind der H. Patriarchen Kinder und Nachkommen.
Das ander aber welches ſie fuͤrgeben iſt/ daß die Teuffel auß der Lufft oder Elementen der Luft nehmen Leiber oder corpora, darum koͤnne auch wol ſolche commixtion natuͤrlicher Weiſe geſchehen.
Jedoch ſo folget nicht alſobald/ daß auß Vermiſchung eines aeriſchen Leibes mit einem Menſchlichem Leibe/ der von vier Elementen zuſam̃en geſetzt iſt/ in dieſer Sache etwas koͤnne außgerichtet werdẽ.
Beſiehe hievõ weitlaͤufftig VVierum an offt angezogenen Orten.
Vnd iſt eben ſo wenig wahr/ als gleich vom Teuffel kan Actus generans geſchehen/ daß ſie auch nicht koͤnnen Succubi ſeyn und von Maͤnnern Samen empfangen/ gleichwol auff andere Zeit Incubi ſeyn/ und alſo ein permixtion machen.
Wenn aber gleich nach etlicher Meynung die Teuffel den Samen eines Mannes ſtehlen/ und dadurch generationem anderswo ſchoͤpffen koͤntẽ/ ſo kan es doch nit in einẽ Incubo geſchehen/ daß der empfange und ziele/ wiewol es wol glaͤublich/ daß in ſolcher Phantaſey die Samen viri excitiret/ und weil von ſolchen Maͤñern nit anders gemeynet/ als ſie es in vas muliebre braͤchten/ ſo koͤnte es durch die Teuffel eilends an andere Orter gefuͤhret/ uñ damit etliche armſelige Weiber betrogen und ſchwanger werden.
Aber ich wil davon nichts gruͤndliches handeln.
Was die 3. excuſation betrifft/ daß offtmals etliche ſagen/ daß ſie die In cantatrices mit ihren præſtigiis dementiren und auch darum koͤnnen ihnen den Bauch alſo ſpañen uñ auffblaſẽ (deñ er regieret in dẽ Seinẽ nach ſeinẽ Gefallen uñ Willẽ)/ dz ſie meynẽ ſie ſind alſo geſchwaͤche und geſchwaͤngert/ uñ doch ein geſtohlen Kind zu deꝛ Zeit bꝛingen uñ hinlegen.
Abeꝛ ob wol ſolches gegen Ahrt der Zielung geſchicht/ und auch uͤmb Gegẽwart der Hebam̃en uñ anderer Frauen (unter welchen oft viel glaͤubig ſind) nit wol geſchehen kan/ (doch weñs bereit alſo were/ wil darauß folgẽ/ daß es nit anders ſey und bleibe deñ præſtigiæ dementatio uñ faſcinat. dęmonũ) und daß unſere Rede wahr ſey wie ſie ſelbſt nit generiren koͤnnen.
Der Teufel kan ſich ſelbſt wol bißweilen in eines Kinds Geſt alt dahin ſtellẽ/ als were er ein natuͤrlicher Menſch in Kindes Geſtalt.
Von ſolchen Kielkroͤpffen ſchreibt Lutherus in ſeinen Tiſchreden/ und im 3. c. Galat.
Es iſt aber erbaͤrmlich/ daß der Teuffel alſo aͤffet und polirt die armen Weiber/ nach ihrem Unglauben und ſeinen gewaltigen liſtigen practikẽ/ daß ſie ſehẽ etwas/ das doch nichts iſt/ uñ horen was/ das doch nit lautet/ ſie fuͤhlen was/ und fuͤhlen doch nichts/ alſo kan er die armen Weiber bethoͤrẽ/ dz ſie wol 1000.
Eyd geſchworen/ ſie hetten mit ihrem Freunde/ doch nit anders als mit einem Mañe zuſchaffẽ gehabt/ ſonderlich/ aber ſi verũ eſſet, quod interdũ afferre ſemen furtivum & aliunde ablatum poſſet, tunc n. interdũ vel experirẽtur vel ſentirẽt hujusmodi materiam.
Es iſt gar unflaͤtig hievon zu reden/ ich geſchweige davon zu ſchreiben/ bitte darumb der Leſer wolle mirs zu guth halten.
Es iſt auch dieſẽ leichtlich zu urtheilẽ/ was von den Wechſel-Kindern zuhalten ſey/ weil auch glaubwuͤrdige Scribenten und Hiſtorienſchreiber ſamt dẽ Hr. Luth. davon melden/ ſo hat mã gnugſã erfahren/ wie daß den Sechſwochnerin die Kindlein im Pabſtthum etwan geſtohlen/ etwan verwechſelt worden ſind/ wie auch ſolches bey den Heyden alſo geſpuͤret.
Deñ es dem Teufel gar nit unmoͤglich dẽ Kindern des Ungla ubens (die ihm uͤbergeben/ und nach ſeinem Willen zu regieren vergoͤnnet) ihre Kinder hinweg fuͤhren/ und anderswo hinzubringen/ oder bey Andern auff ſeine Weiſe gebaͤhren/ wie jetzt davon geſaget.
Darum meynen etliche Gelehrte/ daß die Teufel groſſe Gewalt habẽ/ uͤber die ungetaufften Kindlein/ dieweil Paulus uns alle nennet/ und ſonderlich die erſte Gebuhrt in uns intituliret Kinder des Zorns/ die dem Fuͤrſtẽ der Finſterniß zugethan ſind Eph. 2. Davon auch noch der Gebrauch in der H. Kirche angenommen/ dz man die Kinď vor der Taufe erſtlich exorciſiret/ davon Auguſt. lib. de Symb. uñ Greg.
Homil. 29. welcher Doctoren Wort angezogen werdẽ in Decret. diſt. 4. de conſec.
c. Sicut noſtis.
&c. ſacerdotes.
Aber von dem Exorciſ. wird anderswo gemeldet.
Es meynẽ aber viel/ dz der Teuffel ſolte Gewalt haben gaͤntzlich uͤber die Kinder/ doch koͤnnen wir ſolches uͤber die Vnglaͤubigẽ wol nachgebẽ; aber der glaͤubigẽ Kinď ſind nit des Teuffels/ weil die Eltern jre Kinder ſtets auch noch ungebohren dẽ Herrn befehlen/ ſonſt bey den Unglaͤubigẽ kan er das außrichtẽ/ daß den Muͤttern/ Vaͤttern/ Am̃en/ Pflegerinnen der Kinď/ die Augen dermaſſen verblendet werdẽ/ daß ſie offte wol ihre eigene Kinď nit kennen koͤnnen/ uñ derohalben meynen/ ſie ſind ihnen verwechſelt worden: welches auch die Heydẽ wol verſtanden/ weil ſie eine Goͤttin erdacht und geehret mit Namen Cumna, die ihnen die junge Kindlein in der Wiegen verwahren/ und die zauberiſchen Verblendung von ihnẽ abwendẽ ſolte/ davõ Lactantius auch ſaget lib. 1. c. 20.
Es iſt aber kein Wunder/ daß ſolche Kinď verwechſelung uñ Stehlung nit allein unter den Heydẽ ſondern auch im Pabſtthum gar gemein geweſen iſt/ und etwan noch iſt/ da man geglaͤubet hat/ die Kindbetterin ſey uͤmb des Kindbettes willen in der Gewalt und Macht des Satans/ und hat ſich derhalben unterſtanden/ denſelben mit vielen zauberiſchen Mitteln zu wehren und zu vertreiben/ als mit Stahl/ geſegneten Palmen und Liechtern (lieſe davon Brentium hom. 15. in Lucam) mit Raͤucherung der geweiheten Kraͤuter/ oder aberglaͤubiſchen Dingen.
Daruͤmb hat GOtt der HErr auß ſeinem gerechten Gerichte dem Teuffel ſolche groſſe Gewalt uͤber ſie verhenget/ und iſt der Teufel auch fertig darzu geweſen/ weil er nicht allein ſolch aberglaͤubiſche Zauberey dadurch beſtetiget hat/ ſondern hat auch die Leute noch in einen andern falſchen Wahn gebracht/ als nemlich da ſie gemeynet und gehalten/ welche Kinder alſo geſtohlen uñ nicht wiedergebracht wuͤrden/ weren von den Lamiis, das iſt/ von den Vnholden und Nachthexen gefreſſen/ welches eine ſolche greifliche Luͤgen iſt/ daß es auch die Heyden fuͤr eine Fabel gehalten/ unter welchen einer mit Nahmen Horatius alſo ſaget:
Nec quocunq; volet poſcat ſibi fabula credi.
Neu pranſæ lamiæ vivum puerum extrahat alvo &c.
Sind wir demnach nicht arme elende und blinde Leute unter dem Pabſtthum geweſen/ daß wie das auß Gottes Wort nit haben ſehen koͤnnen/ was die Heyden auß dem Liecht der Natur gewuſt haben.
GOtt dem Vatter unſers HErrn Jeſu Chriſti/ ſey ewig Lob/ Preiß/ Ehr und Danck/ daß er uns arme Teutſchen ſo gnaͤdiglich von ſolcher Finſterniß gerettet hat/ Amen.
Bißhieher Hockerius.
Bißhero zur Gnuͤge von den Mitteln oder Werckzeugen des boͤſen Geiſtes/ damit er dergleichen Geilheit oder Hexen-Schwaͤngerunge verrichtet: jetzt folget (5)
Waruͤmb ſolches die Hexẽ thun muͤſſen?
was es zu bedeuten habe/ daß ſie vom Teuffel zur Hurerey angetriben werden? davon meldet Paulus Grillandus ein Jtaliaͤniſcher Juriſt/ welcher uͤber viel Hexẽ erkant und Vrtheil geſprochen/ in libro de ſortilegiis, er ſey an.
1576. im Herbſtmond von einem Abt von S. Pauli bey Rom gebeten worden/ daß er uͤber drey Hexen erkennen/ und ein Urtheil ſprechen wolte/ und dieſelben hetten unter andern bekant/ es wuͤrden alle Hexen durch Beyſchlaffen dem Teuffel copulirt, und vermiſchet.
Wir leſen in der Hiſtoria S. Bernhardi, daß eine Zauberinne geweſen ſey/ welche gar offtmals mit dem Teuffel ſich im Bette/ da ihr der Mann an der Seiten gelegen/ und ſolches nit vermercket/ noch inne worden/ vermiſchet.
(5.) Waruͤmb die Hexen mit dem Teuffel ſich vermiſchen?
Autor von Geſpenſten p. 152.
(6)
Nun folget (6) wie der boͤſe Huren Geiſt ſolches verrichte? darauff wird geantwortet (wie wirs in dieſem unſerm Tractat und Weꝛcke auß bewehrten autoribus vorgebracht haben) daß er die Weiber ſolle auff decken/ wie denn die Hexen alſo offters mitten im freyen Felde angetroffen werden:
Solches ſoll er auch (in dem die Weiber bey ihren Maͤnnern liegen) unvermerckter Sache verrichten:
Sol ſich auch in Geſtalt eines huͤpſchen Cavalliers anfinden.
(7.)
Wenn die Hexen (7) ſolches Beylager und buhlen verrichten/ haben wir ſatten Bericht albereit gethan/ daß ſolches offters von ihnen in Haͤuſern/ fuͤrnemblich aber auf dem Blocksberge und bey ihren Zuſammenkunfften vorgenommen werde.
Wie lang aber (8) ſolches ſolle waͤhren/ iſt zu vernehmen auß dem Bekaͤntniß einer Hexen zu Laon, welche unter andern bekant hat/ daß der Teuffel nach gehaltenem Tantze ſie zweymal gekuͤſſet/ und laͤnger als eine halbe Stunde bey ihr geſchlaffen/ biß endlich ein eißkalter Same von ihm gegangen.
Solcher Geſtalt hat auch Johanna Guillemin außgeſaget/ und bekant/ daß einer eine gantze halbe Stunde mit ihr zuthun gehabt habe.
(8.) Autor von Geſpenſten p. 152, a
Nunmehr iſt gnugſam außgefuͤret worden/ was von der Hexen ihren buhlen vor zu bringẽ geweſẽ; jetzt folget/ was ſie denn weiter aufm Blocksberge verrichtẽ/ und auß was Urſachen ſie gleichfals ihre Fahrten und Gabelreiterey vornehmen?
So wird darauff geſaget/ daß ſie nemlich.
(7.) auch ihre Thaten/ ſo ſie vorher dem Teuffel zu Gefallen außgeuͤbet/ erzehlen muͤſſen.
Wie ſolches Bodinus bekraͤfftiget/ da er ſaget/ daß ein jeder Zauberer bey groſſer Straffe/ und wo er nicht wol wil geſchlagen werden/ zur Rechnung ſtehen muß/ was er boͤſes geſtifftet habe.
Vnd ſetzet darauff/ daß eine Hexe/ (wie ihme Herr Bouvin Ambtmann zu Chaſteau Rour, als er von wegen des Landes Berry zu Bloiß ein Deputirter geweſẽ/ erzehlet habe) unteꝛ andeꝛn Schelmereyen bekeñet/ daß ſie um dẽ Bock habe getantzt/ und zuletzt ehe ſie von einander geſchieden/ ein jedes Rechnung gethan/ was es ſeyd der Letzten Verſamlung Arges geſtifftet/ und worzu es ſein Gifft-Pulver angewendet habe.
Da ſaget denn der eine/ wie er ein Kind getoͤdtet habe/ der ander/ wie er ein Pferd vergeben/ wie er einen fruchtbaren Baum verderbet habe.
Und dieweil damals eine befunden ward/ die ſeither den andern Zaubertag/ (oder vielmehr Zauber-Nacht) nicht arges gewircket gehabt/ ward dieſelbe zur Straffe auff die Fuß-Solen mit einem Stecken vielmals geſchlagen/ deſſen die andern alle ſehr lacheten und ſpottetẽ.
Auch ſagte ſie/ man muͤſte offte friſch Gifft-Pulver haben/ welches mit dem zuſtimt/ ſo ich in einer andern Verurtheilung einer Hexẽ geleſen/ welche bekant/ ſie habe nimmer keine Ruhe nicht/ wenn ſie nicht alle Tage etwas Boͤſes thue und anrichte/ oder zum wenigſten nur etwas Geſchirs oder Haͤfen gebrochẽ habe.
Aber eins Tages als ihr Frau geſehẽ/ daß ſie vorſaͤtzlich ein irden Geſchir brach/ bekant ſie gleich die Waꝛheit/ deßhalben ward ſie auch am Leben geſtraft/ weil ſie unverholen ſagt/ ſie habe keine Ruhe/ weñ ſie nit jemands toͤdte oder etwas arges ſtifte.
Welches denn fein anzeiget/ daß nicht das Pulver/ ſolch Ungluͤck verrichte/ ſondern der leidige Teufel/ der auff nichts anders uͤmbgehet/ als das menſchliche Geſchlecht in Verderben uñ Untergang zu bringen/ und dadurch viel und offt bedient und geehrt zu ſeyn/ denn man findet offte das Pulver einen oder zween Fuß tieff unter der Erden.
§. 7. Zauberer und Hexen muͤſſen ihre Vbeltha ten erzehlen.
Bodinus Dęmon. l. 2. c. 4.
Teuffel ein Schadenfroh.
Autor der Hundstaͤgigen Erquickſt. p. 379. ſchreibet davon alſo.
Hierauff muſte ein jede Perſon oder Hexe erzehlen/ was ſie ſeithero des letzten Convents boͤſes und Teuffliſches außgerichtet hatten.
Da ich denn ſo groſſe und grauſame Sachen anhoͤrete/ daß mir die Haare zu Berge ſtunden.
Erſtlich wie ſie mit dem Hochwuͤrdigẽ Sacrament uͤmgangen weren/ wie ſie ſolches verunehret/ und mit Fuͤſſen getreten; It. zu Hauß getragen/ uñ in ihre Salbẽ geworffen/ und dergleichen unerdenckliche Greuel/ welche ſie damit getrieben hetten.
Jch hoͤrte auch/ wie ſie die H. Sachen und Ceremonien der Kirchen/ als das geweihete Wachs/ Weihwaſſer/ Agnos Dei, die H. Tauffe zu ihren Zauberwercken/ Anrichtung und Machung des Himmels Ungewitter/ Reiff/ Raupen uñ Ungeziefer auch Verderbung der Fruͤchte gebrauchet/ uñ damit allerhand Land-Verderben und Unheil angeſtellet/ und außgerichtet/ nicht allein junge Kinder/ ſondern auch alte Leute/ wie auch Ochſen/ Kaͤlber/ Kuͤhe und alles Vieh dadurch alſo bezaubert/ daß zum theil dieſelben verlahmet/ zum theil gar geſtorben waͤren/ und was noch das aller Teuffeliſchſte war/ ſo erzelten ſie/ wie ſie neben ihren Ehmaͤnnern und Ehfrauen auch mit dem Teuffel und Buhlen Hurerey auff unnatuͤrliche Weiſe/ imgleichen mit andern Perſonen Ehbruch/ Blutſchande uñ Sodomiterey getrieben hetten.
Jn Sum̃a ſie erzehlten ſolche Laſter/ daruͤber ich mich alſo entſetzte/ und bey mir bedachte/ ob auch dergleichen abſcheuliche Laſter in der Welt/ ja auch wol in der Hoͤllẽ ſelbſt erdacht/ wil geſchweigen/ begangen werdẽ koͤnten.
Welche nun unter dieſẽ die abſcheulichſten Laſter begangen hatte/ die bekame von dem auff dem Seſſel ſitzendẽ obriſten Bock oder Teufel nit allein die hoͤchſte Ehr und Ruhm/ ſondern er druckte ihnen auch ein Zeichen oder Character an/ dadurch er ſie wuͤrdig machte ſeine beſte und fuͤrnemſte Freunde/ uñ nach dieſem Leben in ſeinem Reich/ ſeine getreueſte conſiliatii zu ſeyn/ welches denn mit einem Kuß/ den er ihnen gab auf ihr Maul/ beſtaͤtiget ward.
Die aber wenig außgerichtet hatten/ und die Taͤntze nicht fleiſſig beſuchet/ wenn ſie keine erhebliche Urſachen und Entſchuldigung einzuwenden hatten/ die waren erſtlich gar ſaur angeſehen/ als denn auch mit ſchlagen/ und ſonderlich die Armen/ gar uͤbel tractiret.
§. 8. Hexen muͤſſen ihr Homagium repetiren.
Bißhieher zu Gnuͤge/ wie die Hexẽ auch unter andern Sachen/ ſo ſie auffm Blocksberge verrichten genoͤtigt ſeyn/ ihre Helden oď vielmehr Hoͤllenthaten zuerzehlen/ die ſie unterdeſſen dẽ Teuffel/ ihrem Herrn/ zu Gefallen als Sclaven verrichtet haben: Hierauff folget/ daß ſie auch weiter auffm Blocksberge deſſentwegen muͤſſẽ erſcheinen/ damit ſie 8. jaͤhrlich ihrer Pflicht ſich erinnern/ und das Homagium repetiren muͤſſen.
Es gehet aber in ſolchem Homagio vor wie folget/ die (chung.
B uchs Vorlegung/ oder Scepters Darrei-
R enunciirung Gottes.
O ber-Herrn und aller Creatur-Feinds-Erklaͤrung
C onjuration andere mit zubringen.
K nieung und Anbetung des Teuffels.
S iegelung und Verſchreibung.
B ezeichnung.
E rneurung der Tauffe.
R echungs an ihren Feinden Verſprechung.
G egen-Obligatio des Teuffels/ welche beſteht
in Verſprechung.
B uhlens-
R ettungs von Feinden-
O fferirung aller leiblichen Ergetzligkeiten.
K indes-Zeugens-
S eeligmachungs-
B eguͤterungs-
E rlehrungs vieler Wunder- Wercke
R ichtiger Gegenwarts.
G efaͤngniß Erloͤſungs.
Davon koͤñen folgende Sachẽ in octo genommẽ werden; und zwar was Hildebrand anfuͤhret auß des Iohannis Bodini eines Frantzoſen und Parlaments-Raht zu Pariß Dæmonomania, und zwar deſſen Anfange ſeiner Vorrede des 1. Buchs/ woſelbſt er võ einer Hexin Johanna Harwielerin von Verberich bey Campiegne buͤrtig/ welche Anno 1578. den letzten April verurtheilet worden/ dieſes unter andern Sachen vorgebracht wird:
Nachdem ſie nun ihre unwidertreibliche Verurtheilung ſahe verhanden/ fieng ſie erſt an zubekeñen/ wie offte und viel ſie durch den Teuffel zur Verſamlung der Wallfahrt andereꝛ Hexẽ ſey gefuͤhret und getragen worden/ wann ſie allein eine gewiſſe Salbe/ ſo ihr der Teuffel jedesmal darzu gegeben gebraucht habe: mit Vermeldung/ wie ſolche Hexenfahrt zu dem Teuffliſchen Unholden-Tag ſo unſaͤglich ſchnell/ geſchwind und weit ſey zugangen/ daß ſie daruͤber jedesmal muͤde und laß worden.
Auch wie ſie bey demſelben Hexen-Reichstage allezeit eine groſſe Anzahl Leute gefunden/ welche alle einen ſchwartzen Mann/ welchen ſie Beelzebub nanten/ und ohngefehr dreyſſig jaͤhrig geweſen/ und an einem hohen Ort geſtanden/ angebetet haben.
Dieſes dreyſſig jaͤhriges Alter hat ihm der Satan auch ſonderlich erwehlet/ unſers Erloͤſers Jeſu CHriſti dreyſſigjaͤhriges Alter/ in welchem er ſein Meſſias-Ampt zu erzeigẽ angefangen/ Spots- und Trotzs-weiſe nach zu aͤmmen.
Und wenn dieſe Beelzebubiſche Andacht vergangen/ haben ſie ſich gleich darauff untereinander zuvermiſchen pflegen.
Vnd nach allem letztlich/ wie ihr ſchwartzer Hertzog eine ſtatliche Rede uñ Vermahnung daher gethan/ daß ſie ſich auff ihn verlaſſen/ und er ſie an ihren Feinden rechen/ und uͤberall gantz gluͤckhafft machen wolte.
Da ſie auch ferner gefraget wuͤrde/ ob man auch Geld daſelbſt außtheilete/ hat ſie ſolches mit Nein beantwortet.
Hildebr. Theurg. pag. 41.
Bodinus in Confut. opinionis Wieri ſetzt daß er dieſe Geſchich te habe auß den Gerichtlichen Acten, die ihm Herr Claudius von Fay/ des Koͤniges Procurator zu Stebemont zukommen laſſen.
Hieher gehoͤret auch was Bodinus ſchreibet im Anfang des 4. Capittels im 2. Buch ſeiner Dæmon. da er ſpricht:
Sehr groſſer Unterſcheid helt ſich zwiſchen den Zauberern/ derſelbe ſoll wol in Acht genommen werden/ von wegen der Vngleichheit der Urtheilen/ die man daruͤber fellen ſollen.
Aber die abſcheulichſten Zauberer ſind dieſe/ die entweder Gott verlaͤugnen/ und ihm zu dienen widerſprechen/ oder den wahren Gott nicht anruffen/ ſondern eine aberglaͤubige Religion haben/ und gleichwol dieſelbigen auch verlaͤugnen/ damit ſie mit ſondern Beding dẽ Teuffel ſich ergeben moͤgen.
Denn ſo aberglaͤubiſch iſt dennoch keine Religion/ die nicht den Menſchen etlicher maſſen in den Schranckẽ des natuͤrlichen Geſetzes hielte/ die Eltern und die Oberherrn zu ehren/ und ihnen zu gehorſamen/ auch eine Furcht und Scheu einjagte den Leutẽ uͤbels uñ Schadẽ zuthun.
Hingegen unterſtehet der Satan alle Furcht auß der Menſchen Hertzen hinzureiſſen.
Betreffend dann die außtruͤckliche Vergleichung und Vbereinkomniß mit dem Satan/ da begiebet ſich dieſelbe zu Zeiten allein mit Worten unſchrifftlich/ zu Zeiten wenn ſich der Satan beſſer wil verſichern/ ſo vermag er bey denen/ ſo ſchreiben koͤnnen/ vor allem ehe ſie etwas begehrtes erlangen/ daß ſie ihm eine veꝛſiegelte oď verpitſchiꝛte Handſchꝛift geben muͤſſen/ auch muͤſſen ſie ihm zuweilẽ mit ihrem eigenen Blut die Bekaͤntniß unterſchreiben:
Eben wie auch bey der Roͤmer Regiments- Zeit pflage zu geſchehẽ/ daß die ſo ſich zu ſam̃en verſchworen/ oď in Freundſchafft verlobt hattẽ/ mit Blutſchrifften ſolches bekraͤfftigten.
Wie denn diß Livius bezeuget im 2. Buch/ und Tacitus, da er ſchreibet/ von denen Koͤnigen in Armenien.
Gleichmaͤſſiger blutiger Verloͤbniß Schrifften gebrauchet ſich auch der Teuffel gegen ſeiner ihm angeſchwornen Roth.
Gleichwie man von einem Theophilo erzehlet/ der auff ebenmaͤſſiger Weiſe ſich mit ſeinẽ eigenen Blut verſchrieben hat.
Auch iſts nit lang/ als nemlich im Jahr 1571. daß ein Advocat, deſſen Namen ich die ſchonen wil/ unter denẽ geweſen/ welchen der blinde Zauberer/ ſo zu Pariß gehenget worden an hat gegeben/ der hat bekant/ er habe nit allein mit einer ordentlichen Handſchrifft ſich dem Teuffel fuͤr eigen ergeben/ und Gott verleugnet/ ſondern dieſelbe auch noch darzu mit eigenem Blute ſignirt und verzeichnet.
Zudem haben es auch manche Rechtfertigung und Proceſſ erwieſen/ daß die Verſchreibung zwiſchen dem Teufel und den Zauberern gegen einander auffgerichtet/ bißweilen ihr geſetzte Ziel auff 1. 2. oder mehr Jahr einhalten und begreiffen.
Da findet ſich alsdenn darinne/ daß einer begehret Macht und Gewalt das Zan-Weh zu vertreibẽ/ der ander dem viertaͤglichem Fieber oder andern Kranckheit abzuhelffen:
doch mit dem Anhange andere zu toͤdten/ oď ſonſt greuliche Opffer zu thun.
Weñ der Teuffel ein Mißtrauen zu einem oder mehr/ die ſich uͤmb Erlangung gewiſſer Sachen ihm ewiglich ergeben haben/ bekom̃et/ und ſorget/ ſie moͤchtẽ jm dẽ Dienſt wiederum aufkuͤndigen/ da iſt er nicht begnuͤget/ daß er ſie dringet Gott mit deutlichen außgedruckten Worten zu verleugnen; ſondern er druͤcket ihnen auch ein Mahl an/ wie Danæus in Dialog. von Hexen hat auffgezeichnet.
Aber den andern/ deren er gewiß iſt/ druckt er kein Anmahl an/ wie gleichfals gemelter Autor meldet.
Die Anmahl aber belangend/ iſt daſſelbe gewiß/ alſo daß die Richter gemeiniglich derſelben gewahr werden/ ſie ſeyn denn gar wohl verborgen.
Wie ich denn ſelbſt an einem von Adel ſolches wahr genommen.
Es ſind etliche/ die tragen das Zeichen oder Mahl zwiſchen den Lefftzen/ etliche unter den Augenbraunen/ wie Danæus ſchreibet/ andere ſonſten an wuͤſten oder geheimen Enden/ wenn ſie beſorgen/ daß ſie moͤchten offenbahr werden/ gemeiniglich aber auff der rechten Achſel/ oder auff den Arſchbacken/ oder an der Scham.
Herr Albertus von Poctiers ein Advocat im Parlament, hat mir erzehlet/ daß er einer Inſtruction eines beklagten Zauberers/ ſo ein Schmid zu Chaſte au Thiery geweſẽ/ beygewohnet/ da habe er denſelben auff der rechten Achſel bezeichnet befunden/ aber des folgenden Tages habe ihm der Teuffel das Mahl-Zeichen auß- oder abgethan gehabt.
Zu gleichen Fall hat mir auch Claudius Deffay/ des Koͤnigs Procurator zu Ripemont geſaget/ daß er deren daroben in der Vorrede zufoͤrderſt gedachter Hexin Johanna Harwilerin/ Gemerck oder Kundzeichen ein mahl geſehen habe/ aber des folgenden Tages wargenommen/ daß es verſchwundẽ geweſen.
Dieſer Procurator hat mir auch den gantzen Proceſſ, ſo mit ihr vorgangen zugeſchicket.
Derjenige ſo durch den Profoß der Herberge oder L’ hoſtel, wie man ihn nennet/ iſt zum Tode verurtheilet geweſen/ und Trois Eſchelles, oder Drey Leyter von Mayn geheiſſen/ als er auff dieſe Weiſe Gnad erlangt hat/ daß er ſeine Mitſchuldige und Geſellen/ wenn man ihn zur Verſamlung bringen wuͤrde/ angeben ſolte/ da erkante er alſobald dieſelben die er auff dem Sabbath hatte geſehen/ oder die ſonſt ein ſonderlich Gemerck/ welches ſie unter ſich ſelbſt wiſſen zu erkennen/ an ihnen hatten.
Auch ſeinem Angeben mehr Glauben zuſchaffen/ ſagt er unverholen/ ſeine Zauber-Burſche/ die einen groſſen Hauffen machte/ were wie eine Heerde Viehes gezeichnet/ und daß man das Gemerck finde/ wann man ſie nackend außziehe.
Man befand es auch alſo in der That.
Dann ſie waren gleichſam wie mit einem Haſentaͤplein gezeichnet/ und daſſelbe Ort war unempfindlich.
Alſo daß die Zauberer keinen Stich empfinden/ wann man ſie ſchon an dem gemerckten End biß auffs Bein ſolte ſtechen.
Aber es befand ſich damahls eine ſolche Anzahl Armer und Reicher in dieſer Zauberburſch/ daß je einer dem andern davon huͤlffe:
Darvon dann das Geſchmeiß ſich taͤglich mehr gemehret hat; Zwar beydes zu ewiger Gezeugniß der Gottloſigkeit aller dieſer Beſchuldigten und auch der Nachlaͤſſigkeit der Richter/ ſo ihren Befehl und Commiſſion, ſolchen ihr Recht zu thun/ empfangen.
Noch iſt dieſes viel ein fremder Handel/ daß der mehrer Theil Zauberer und Hexen ſich nit vergnuͤgen GOtt zu verleugnen/ ſondern noch darzu ſich in deß Teuffels Namen wieder tauffen/ und mit andern Namen benennen laſſen.
Welches dann die Urſach iſt/ warumb die Zauberer uñ Hexenmeiſter gemeiniglich zween Namen haben.
Und iſt ſonderlich wol zu mercken daß ein einziger Zauberer gnugſam iſt 1500.
Hexen und Zauberer zu machen.
Dann wann ſie dem Teuffel ein Gefallen thun/ und nach dem ſie ſich einmahl ihme ergeben/ ihnen Friede uñ Gunſt gegen ihme ſchaffen wollen/ ſo bringen ſie ihme viel Kunden und zupflichtige Unterthanen zu.
Und gemeiniglich bringet das Weib ihren Mann darzu/ die Mutter ihre Tochter/ und bißweilen das gantze Haußgeſinde/ henckens uñ erbens offt alſo von Geſchlecht zu Geſchlecht auff einander/ inmaſſen diß durch unzehlich viel gerichtliche Proceß iſt kundbar worden.
Gleichwie auch in Africa und Italien ſonderliche Geſchlechte ſich gefunden/ welche die Leut toͤdten koͤnten/ wann ſie nur dieſelben anſahen oder lobeten.
Wie dann ſolches Solinus, Memphodorus, Plinius, Gellius und Iſigonus bezeugen.
Welches auch Ariſtoteles in ſeinen Fragen oder Problematen gemercket hat/ da er meldet/ daß ehe man einen geruͤhmet/ gepfleget vorher zu proteſtiren/ daß es keinem nicht ſchaden moͤge.
Wie dann auch die Jtaliaͤner noch heutiges tages zu thun pflegen/ wann ſie einen uͤber die maſſe ruͤhmen und erheben hoͤren/ daß ſie ſprechen:
Di gratia no gli diate mal’ d’ ochio:
Schier eben auff die Weiß wie wir/ wiewol ſchertzweiß/ der doch etwann auß Ernſt entſtanden/ zu ſagen pflegen; GOtt wolle ihm ſein Geſicht bewahren:
Oder/ GOtt laſſe ihm kein Aug drum ſchwaͤren.
Und iſt ſonſt gar kein Unſinn/ wann man dieſe Verwahrung bey dem Lob gebrauchet:
Dann gleich wie GOtt allein Preiß und Lob gebuͤhret/ alſo iſt auch gewiß/ daß wann der Menſch geruͤhmet wird/ und den Ruhm ſeinem Schoͤpffer nicht zumiſſet/ ſo begiebet ſichs leichtlich/ daß die ſo geruͤhmet werden/ ſich deſſen uͤberheben/ und ſich gantz lobwuͤrdig deßhalben ſchaͤtzen:
Davon dann der ſtoltze Luciferiſche Geiſt anlaß gewinnet/ ſolche hochtrabende Gemuͤther/ gleichſam mit Segeln deß Eigenduͤnckels in das unſichere ungeſtuͤme Meer der Verderbniß zu verfuͤhren.
Ja in H. Schrift wird ſolch Zumeſſen der Wuͤrdigkeit gegebenen Ruhms fuͤr eine Gottslaͤſterung gedeutet und geſtraffet; wie an dem Herode in Geſchichten der Apoſtel zu ſehẽ/ welchẽ der Engel deß HErꝛn ſchlug/ daß Wuͤrme ihn zuverzehren in ihm wuchſen/ dieweil er GOtt die Ehr nit gab/ als das Volck auff ſeine gehaltene Rede ruffet/ das iſt GOttes Stim̃.
Alſo muſte auch der Koͤnig Nebucadnezar ſeine Straff außſtehen/ daß er von ſeinem Reich verſtoſſen/ in Waͤldern bey den Thieren lange Zeit Gras eſſen muſte/ weil er geſagt gehabt:
Dieſe Babel hat meine groſſe Macht zu Ehren meiner Herꝛlichkeit zubereitet.
Bißhieher Bodinus.
Deme folget der Author der Hundst.
Erquickſt. wann er alſo ſchreibet:
Nun waren unterdeſſen auch etliche vorhanden/ welche ſich zum erſtenmahl auff dẽ Tantz præſentiret hettẽ/ uñ obwol dieſelbe ſchon ihren Buhlen alle Treu und Glauben zugeſaget/ und GOtt abgeſchworen/ ſo muſten ſie doch nun auch herbey/ und dem Obriſten ihre Pflicht ablegen.
Erſtlich muſten ſie der Heil. Tauff/ und der Lehre deß Chriſtl. Glaubens abſchweren.
Zum Andern alle Sacramenta ſonderlich deß Altars verlaͤugnen/ verſpotten/ und das H. Creutz/ wie auch das Bildniß der Mutter GOttes und aller Heiligen/ wo ſie koͤnnen/ und ſonderlich zu Hauß mit Fuͤſſen tretten/ und verſpeyen.
Zum Dritten/ muſten ſie verſprechen das Hochwuͤrdige Sacrament deß Leibs Chriſti nimmer mehr zu empfangen/ oder da ſie darzu gezwungen/ doch Fleiß anwenden wolten/ ſolches wieder auß dem Mund zu bringen/ zu unehren/ und zu ihren Zauberwercken zugebrauchen.
Sie muſten auch angeloben/ nimmermehr zu beichten/ oder dafern ſie beichten muͤſten/ damit ihre Zauberey nit offenbahret/ doch dieſes Crimen nicht allein verſchweigen/ ſondern auch die gantze Beicht/ und was ſie in einem Theil zu GOttes Ehren thun muͤſte/ ſolches in dem Namen ihres Buhlen und deß Obriſten verrichten/ und dahin verſtehen.
Letzlich dañ/ wann es ihnen angeſagt worden auff dem Tantz zu erſcheinẽ/ oder andere Greuel zu verrichten gebotten/ daß ſie unfehlbar alles treulich außrichten/ und in allem gehorſam ſeyn wolten.
Wie nun dieſes alles volzogẽ/ ward ihnen ein groß abſcheulich Buch fuͤrgeleget/ darauff ſie das Homagium ſchwaͤren muſten/ alles wie vor vermeldet/ ſonderlich aber/ daß ſie nimmermehr zu GOtt ſich bekehren wolten/ treulich zu halten/ auch allezeit die Opffer/ welche dem Teuffel bey den Taͤntzen/ und ſonſten zu beſchehen pflegeten/ andaͤchtig beywohnen/ und ſelbſt verrichten/ und zu wahrer Beſtaͤttigung ihres Gehorſams Anderen dieſe Kunſt lernen/ und ſeinem Reich zufuͤhren.
Hingegen verſprach er ihnen alle zeitliche und die groͤſte Wolluͤſte der Welt/ ſonderlich welche ſie durch den Teuffliſchen Beyſchlaf erfahren wuͤrden/ wie er dann einer jeden/ und eines jeden Buhlen anbefehlen wolte/ ſie taͤglich und ſo offte ſie wollen/ Nacht und Tag zu beſchlaffen/ und uͤbernatuͤrlicher Wolluͤſte uñ Begierde zuerwecken/ dadurch ſie dann/ wann es ihnen beliebete auch ſolten ſchwanger werden/ und Kinder von ihm uͤberkommen/ und den Ehemann alſo verblenden/ daß er meinete es weren Kinder von ſeinem Saamẽ gezeuget.
Zu dem auch/ und welches das fuͤrnemſte/ wolte er ſie nach dieſem Leben in Ewigkeit alſo verſorgen/ daß ſie in gleicher Gewalt Ehr und Wolluſt mit ihme ewiglich in ſeinem Reich leben/ und die fuͤrnemſten Raͤthe und Freunde verbleiben ſolten.„
Die abſcheulichſten Zauberer.
Nutz des Aberglaubens.
Bekaͤntniß mit eigenem Blut unterſchrie ben.
Solches bezeuget auch Plutarchus im Leben Valerii Publicolæ.
Verſchrei bung der Hexen und des Teuffels.
Der Teuffel Liebmal/ oder Anmahl
Wo die Teuffels Zeichen zu finden.
Teuffel leſchet zu Zeiten ſeine Malzeichen auß.
Hexen laſſen ſich wieder Tauffen/ und noch einen Namen geben.
Ein Zauberer muß mehr Zauberer machen/ und dem Satan zufuͤhren.
Erbliche Hexerey.
Leute die durch ein bloſſes Anſehen oder Loben andere getoͤdtet. Ariſtot. probl. 24. ſect. 20.
Wann man den ihm zuge-
meſſenen Ruhm nit Gott gibt/ iſt es eine groſſe Suͤnde/ und
wird hart geſtraffet.
Author der Hundstaͤgigen Erquickſt. part. 1. pag. 381. 382.
Hexen Eyd.
Gegen Obligation deß Teuffels gegen die Hexen.
Meder in der 3. Hexen-Predigt ſetzet dieſe Frag/ wie wird man zur Hexen?
Und beantwortet ſie alſo:
Ob nun wol in der 2. Predigt bey den Notis und Kenzeichen dieſer Leute gnugſam davon Meldung geſchehẽ/ ſo wil ich es doch nochmals ein wenig beruͤhren/ zur Warnung allen Chriſten/ und daß ſie ſehen ſollen/ zu was ſchrecklichen Sachen ein Menſchen- Kind koͤnne bewogen werden/ wann es GOttes Geiſt verleſt/ und ſelbſt von GOtt abfaͤllet.
Es bekennen die verblendete Menſchen alle ſelbſt/ daß ſie erſtlich muͤſſen der H. Dreyfaltigkeit/ Chriſto/ dem Chriſtl. Glauben und der H. Tauff abſagen/ dieſelben verleugnen/ verſchweren/ und ſonderlich in der Kirchen/ wann der Pfarꝛherꝛ den Text deß Evangelii lieſet/ alle Wort bey ſich ſelbſt luͤgen ſtraffen/ und ſich alſo zu GOttes und Chriſti Feinden erklaͤren:
Dañ ſo lang ſie noch bey dem Chriſtl. Glauben verharren/ ſo lang kan ſie der Teuffel zu Werckzeugen allen ſeinen letzten Willen zu thun/ nicht gebrauchen/ der Chriſtliche Glaub thut ihme alles Hertzeleid an.
Zum Andern muͤſſen ſie auch zuſagen/ daß ſie allen H. GOttes/ wie auch allen Creaturen/ ſo den Kindern GOttes zu gute kommen ſollen/ feind ſeyn/ und ſie beſchedigen/ und verderben wollen/ wie ſie moͤgẽ.
Drittens muͤſſen ſie zuſagen/ allein den Teuffel fuͤr ihren GOtt/ Herren und Koͤnig zuerkennen/ und verehren/ und in allen Dingen ihme gehorſam zu ſeyn.
Viertens werden ſie anders/ und nemlich in deß Teuffels/ etliche in aller Teuffel Namen getaufft/ darbey die andern Hexen ſiedend Waſſer und Becken zutragen/ und verrichtet ſolche Tauff entweder der Satan ſelbſt/ oder eine Hexe/ geſchicht auch nicht allezeit mit beſondern Gepreng/ ſondern nur offt auß einer Fahrgleiſe oder Miſtpfuͤtzen/ da dann der newgetaufften Hexin ein anderer Name gegeben wird.
Fuͤnfftens wird einer ſolchen/ deß Teuffels Reich einverleibten Perſon/ alſobald ein eigener und beſonderer Huren- oder Buhl-Teuffel gegeben/ der helt mit ihr Hochzeit/ und Beylager/ und ſind die andern Hexen darbey froͤlich.
Sechſtens ſolcher ihr Teuffel fuͤhret ſie hernach hin und wieder/ koͤmt offt zu ihr/ treibet Unzucht mit ihr/ befiehlet ihr auch dieſes oder jenes Ubel zu thun/ ſamt andern die davon auch Befehl haben.
Siebendens und dann thut er ihnen groſſe Verheiſſung/ ſie nit allein zu verſorgẽ/ ſondern auch/ da ſie ſchon deß Hexenwercks halber ſoltẽ eingezogen werden/ auß der Gefaͤngniß davon zu helffen/ doch daß ſie feſt halte/ nichts bekeñe/ oder da ſie ſchon etwas bekennet/ doch bald wieder verlaͤugne.
Jſt aber alles erlogen/ uñ GOtt ſelbſt ſtehet der Obrigkeit in ihrẽ Ampt bey/ daß die Hexen ſo gefangen werden/ vom Teuffel nit koͤnnen wieder ledig gemacht werden/ ungeacht daß er ſie vertroͤſtet/ ein ſolches zu thun/ biß man das Feuer unter ihnen anzuͤndet.
Darum auch beydes der Obrigkeit und den Pfarherꝛn und Seelſorgern kein ſchwerer caſus und Handel fuͤrfaͤllet als dieſer.
Hexen- Tauff.
Zuvor haben wir eben in dieſem §. auß dem Bodino angefuͤhret/ wie der Teuffel zuzeiten ſeine Hexen bezeichne/ und ihnẽ Mahle antruͤcke/ damit ſie bey ihme deſto ſtandhafftiger verharrẽ muͤſſen/ uñ ſolche ſind theils an ſolchẽ Orten/ da ſie gar bald koͤnnen erſehen und erkant werden/ als nemlich auff der rechten Schulter/ auff die Huͤffte/ oben an die Stirn/ wie auch auff die Bruſt/ ꝛc. theils auch dahin/ alwo ſie nicht wol koͤnnen geſehen werden/ und man ſie auch daſelbſt nicht leichtlich ſuchet/ als:
Unter den Lippen/ unter den Armen/ an der Scham ꝛc. wer nun mehr Nachrichtung davon begehret/ kan nachſchlagen Hildebranden in Theurg. pag. 211. und pag. 257. und Anton.
Prætorium im Bericht von der Zauberey pag. 31.
Es entſtehet aber hieruͤber nun bey den Rechtsgelehrten dieſe Frag/ ob dann ſolche Mahle/ gewiſſe Gruͤnde ſind/ daß man unfehlbar darauß koͤnne ſchlieſſen/ die beklagten Perſonen weren der Zauberey ſchuldig/ und ſtuͤnden mit dem Satan im Verbuͤndniß.
Dieſe Frag bejahet der vortreffliche Bened.
Carpzovius in practic.
Criminal. part. 1. Quæſt.
48. num. 51. Oldekop aber contra Carpz. tractat.
2. Decad.
3. Quæſt.
10. pag. 289. verneinet dieſelbe/ und fuͤhret deſſen Urſachen weitleufftig an/ auß dem Paulo Zachia in ſeinen Quæſtionibus Medico-Legalibus l. 7. tit. 4. Quæſt.
1. num. 5. ſeq.
Weil aber ſolches ſehr weitleufftig und Lateiniſch/ wil ich den guͤnſtigen Leſer dahin remittiret haben/ und ſein freyes judicium davon laſſen.
§. 9.
Auff ſolche Huldigung nun/ ſo die Vnholden theils zu erſt ablegen/ theils auch jaͤhrlich auff dem Blocks-Berg repetiren muͤſſen/ folget letzlich und 9. daß ſie auch jaͤhrlich darumb muͤſſen zuſammen kommen/ damit ſie nemlich GOtt laͤſtern oder ſchmaͤhen/ nicht allein implicitè und im Hertzen (welches in allen ihren Beginnen uñ Vornehmen geſchicht (ſondern explicitè und außtruͤcklich/ wie davon meldet Paulus Grillandus in ſeinem Buch de Sortilegiis beym Bodino, wann er ſchreibet/ daß er im 1524.
Jahr von einem Herꝛn ſey gebeten worden/ mit ihme in das Schloß S. Pauli im Hertzogthum Spoleth zu reiſen/ daſelbſt drey Hexen zu verhoͤren/ und ihnen nach geſtalt der Sachen ihr Recht zu ſprechen.
Die juͤngſte unter ihnen/ als man ihr das Leben zu ſchencken verſprochen/ bekante ſie/ es were wol vierzehen Jahr/ daß eine alte Hexin ſie zur Verſamlung anderer Hexen und Zauberer gefuͤhret hette; daſelbſt were ein Teuffel geweſen/ der ſie darzu beweget/ daß ſie GOTT ſamt allen Glauben und Religion verſchworen/ und hingegen mit einem Eyd/ den ſie mit Hand aufflegen auff ein Buch/ davon etliche ſeltzame fremde unbekante Schrifften geſtanden/ ſich dem Teuffel/ ihme zu allen Gebot treu und gehorſam zu ſeyn/ pflichtig gemacht habe.
Vnd von der Zeit an ſey ſie ſtets zu Nacht/ wann man ſie beruffen/ zu dem Hexen-Feſt gefahren/ und habe alle/ die ſie darzu vermoͤgen koͤnnen/ mit ſich gefuͤhret.
Auch ſagt ſie/ wie ihr der Teuffel ewige Freud und Gluͤckſeligkeit habe zugeſaget.
Und bekante foͤrders/ daß ſie ſeithero vier Menſchen und viel Viehs habe getoͤdtet/ und durch Ungewitter die Fruͤchte verderbet.
GOtts- Laͤſtern.
Bodinus Dæmon. lib. 2. cap. 4
Dieſes ſind ſonderlich die Urſachen/ warum die Teuffelsbaͤlge auff den Blocks-Berg fahren.
Ein anders iſt es/ da jener Juncker bey Melun beydes auß Fuͤrwitz/ und auch daß ihn der Muͤller darzu beredet/ zur Hexen Geſelſchafft mit gefahren iſt.
Wie zu leſen bey dem Hildebrand in Theurg. p. 124. 125.
Nach Verlauff deß gantzen Weſens ſo die Hexen auff dem Brocks-Berg vorgehabt/ und ſolches erzehlet worden/ von dem Authore der Hundstaͤgigen Erquickſtunden part. 1. pag. 388. ſagt er ſchlieſſend:
Und darauff machte ſich eine jede nach Hauß:
Die nicht weit hatten/ gingen zu Fuß/ wie ſie kommen waren/ denen es aber weit abgelegen/ wurden wie ſie hingefuͤhret/ wieder weggebracht.
Das VI. Capittel.
Von der Art und Weiß/ wie es mit der Hexenfahrt zugehe?
DAs ſey nun gnug geſagt von den Urſachen oder Bedeutung/ warumb die Hexen zum Blocks-Berg fahren:
Jetzo folget nun die Art und Weiß/ oder wie dergleichen Hexenfahrt vorgehe/ und wie es damit zugehe?
Sonſt iſt zu wiſſen daß der Reſpect gehalten werde theils in Anſehung der
§.
1. B efuͤrchtung/ daß ſie ſich nicht fuͤrchten doͤrffen.
§.
2. R ede/ da ſie nicht reden muͤſſen.
§.
3. O rter/ wodurch ſie zum Hauß hinauß fahren.
§.
4. C oͤpffe/ die ſie nicht doͤrffen umwenden zuruͤck zu ſehen.
§.
5. K leider/ da etliche bekleidet ſind/ etliche nackend.
§.
6. S albung/ da etliche ſich ſalben/ etliche nicht.
§.
7. B ethung/ da ſie deß lieben GOttes nicht duͤrffen gedencken.
§.
8. E ilung/ da ſie unſaͤglich geſchwind fort kommen.
§.
9. R aubung/ da ſie zuvor Geſchirꝛ zum Panquet ſtehlen.
§. 10. G eſtalt/ da ſie ſich in allerhand Geſtalt verwandeln ſollen.
Von dieſen allen wollen wir nun handeln ordentlich und zum theil kuͤrtzlich.
§. 1. Hexen doͤrffen nit furchtſam ſeyn.
Daß die Hexenfahrt keine Furchtſame leide/ haben wir albereit oben im Anfang deß vierten Capittels auß dem Bodino angefuͤhret.
Beſtehe auch Hildebranden in Theurgia pag. 125.
§. 2. Hexen doͤrffen bey ihrer Fahrt nit reden.
Hildebrand in Theurg. pag. 118. ſchreibet:
Die Aſcendenten fuͤhren ſie/ die Hexen zuſammen/ durch die Lufft/ fahren dann zu dẽ Rauchloch und Camin hinauß/ iſt gleich ein fahren/ als wann ein groſſer Wind koͤmt/ hebet eine Feder von der Erden auff/ fuͤhret ſie in die Hoͤhe/ treibet ſie vor ihm her/ biß dahin da er auffhoͤret zu wehen.
Alſo fuͤhren die Geiſter mit Lufft und Windblaſen ihre Hexen auff den Gabeln und Thieren/ biß ſie kommen an das Ort/ da ſie den Heimgarten haben/ da ſehen ſie nichts/ enpfinden wol/ doͤrffen auch nicht reden/ dann nur ſo viel als ihr Vertrag vermag/ dieweil der Geiſt nicht Menſchliche Stim̃ hoͤren wil.
Geſchicht auch offt/ daß der Teuffel Fromme und etwann Schlaffende hin und her auff den Daͤchern und in den Luͤfften fuͤhret/ ohne Verletzen/ dieweil ſich der Menſch nit nennet/ dann ſo bald der Teuffel die Stim̃ deß Menſchen hoͤret/ laͤſſet er ſie fallen.
D. Mengering in Informat. Conſcientiæ am Sontag Invocavit Quæſt.
4. pag. 168. 169. ſetzet dieſe Frag/ ob und wie der Teuffel die Menſchen durch enge Loͤcher/ Fenſter ꝛc. fuͤhren und bringen koͤnne?
Und beantwortet dieſelbe alſo:
Man weiß auch gewiſſe Exempel/ daß der Teuffel etliche auß Gefaͤngniſſen gebracht/ entweder durch Eroͤffnung der Thuͤren/ oder durch enge Loͤcher/ darinne Haut und Haar behangen blieben ꝛc. darauff kuͤrtzlich D. Herbrandus in ſeiner Diſputat. de Magia (part. 2. Diſpp. Theol.) antwortet; ita nec Satan facere poteſt, nec Magi, ut corpus per ſpacium improportionatũ, videlicet per foramina in cellis vinariis, & ſimilia anguſtiora, quam ſunt corpora, ingrediatur, NISI FORTE, ſi tale quid accidat, verè Satan loco moveat lapides & alia materialia, quæ deinde mox reftituat, aut alio quodam ſimili modo, ſicut eſt mille artifex & valde potens ſpiritus.
Das iſt:
Es kan weder Satan noch Zauberer verſchaffen/ daß ein Leib durch einen ſolchen Raum/ der ihme gantz ungleich/ als durch Loͤcher in den Kellern und andere enge Fenſterlein/ hindurch gehen ſolte/ es ſey dann/ wo ſolches in Warheit geſchicht/ daß der Teuffel die Stein und andere Sachen auß dem Weg raͤume/ und geſchwinde wieder zuſchlieſſe/ oder ſonſt ſubtile Weiß braucht/ wie er dann iſt ein tauſend Kuͤnſtler/ und maͤchtiger Geiſt.
§. 3. Oerter.
Daß die Hexen bey ihrer Fahrt ſich nicht umſehẽ doͤrffen/ iſt auß dem mit offen bahr/ daß man ins gemein im vor-ſich-hinſehẽ und Vermeidung der Zuruͤckſchauung gegen den Geſpenſten behutſam verhalten muͤſſe/ wie auch unter andern weiſet die Hiſtoria bey dem Hildebrand in Theurg. p. 297. welche geſchehen Anno 1556. in der Laußnitz/ auff einem groſſen Dorff/ da die Teuffel einem jungen von Adel mit Gewalt zuſetzen/ welcher aber von einem Engel getroͤſtet wird/ unter andern mit dieſen Reden.
Da der Engel von ihm hat ſcheiden wollen/ hat er ihme zuvor geſagt/ wie ſie uͤbel mit ihme umgehen/ ihn plagen und martern wuͤrden/ er ſolte nur ſeines Gebets warten/ mit demſelben fleiſſig anhalten/ mit ihnen nicht trincken/ ſich auch nicht umſehen bey Verluſt ſeines lebens/ GOtt der Almaͤchtige wuͤrde ihme beyſtehen/ und ihn erretten durch ſeinen lieben Sohn JEſum Chriſtum.
Solcher aber ſeiner Errettung ſolte ihm dieſes ein Warzeichen ſeyn/ daß ſo bald der Hahn zum erſtenmahl krehen wuͤrde/ wuͤrden ſie ihn verlaſſen/ und ſich alle von ihm verlierẽ.
Hieher kan auch gebracht werden die Hiſtoria deß Xanthii eines tapffern ſtarcken Heldens auß Boeotia buͤrtig/ welche Herꝛ Mitternacht auß dem Suida erzehlet.
Dann als zwiſchen den Athenienſern und Boeotiern ein Streit uñ Widerwille entſtande/ wegen der Celænarum Landſchafft/ uñ dieſer Xanthius, den Thymetem, der Athenienſer Koͤnig/ zu einem Duell und Kampff außfoderte/ und einer mit Namen Melanthus auß Meſſene, ſich erbotten/ an jenes ſtat ſich mit dem Xanthio zu ſchlagen/ ſaget man/ es habe Melanthus gedaucht einen Mann/ in einem ſchwartzen Ziegenfel gekleidet/ hinter dem Xanthio hergehen; Und hat darauff denſelben angeklaget/ als wann derſelbe wider geſchehen Parol und getroffenen Pact ſelbander auff dem Kampff-Platz were kommen.
Als nun der Xanthius ſich wollen umſehen/ und ſeinen Leib dem Feind bloß zugewant/ hat der Melanthus dieſer Gelegenheit ſich gebrauchet/ und ihn unverſehens durchſtochen.
Und zum Gedaͤchtniß deſſen haben die Athenienſer ein groſſes herꝛliches Feſt alle Jahr zu halten angeſtellet/ welches vier gantzer Tag weret/ und haben es Apaturia genennet.
Hildebrand in ſeiner Theurgia am 118. Blat ſetzet/ daß die Zauberer auff ihrer Hexenfahrt/ darum nicht doͤrffen hinter ſich ſehen/ damit ſie nicht außſetzig werden/ von der ungeſtuͤmmen Lufft/ ſo auff ſie gehet/ welches der Satan nicht haben wil/ weil er ſie noch weiter zur Zauberey bedarff.
Vnd koͤnnen hier wol angezogen werden die Griechiſchen Verß des Theocriti, welche alſo lauten.
§. 4. Hexen doͤrffen ſich nicht umſehen.
Weitleuftiger hat dieſe Hiſtoria abgehandelt Hondorff im Promtuario part. 1. fol. 281. ſeq.
Mitternacht in diſſert.
de ſtudiis parentum & filiorum, An. 1649. edita.
Theocrit.
Idyll. 31.
Ἦρε δὲ συλλέζασα κόνιν πυρὸς ἀμφιϖολών τις ῥίψατο ε῏υ μάλα πᾶσαν ὑπὲρ ποταμοῖο φέρουσα, ῥώγαδας ἐν ϖέτρας ὑϖὲρ οὔρων ἄφ δὲνέεσϑαι Ἄςρεϖτος.
Welche Eobanus Heſſus, alſo uͤberſetzet hat:
— Hinc cineres ſub primum ſideris ortum Colligat, & fluvii ferat ad vada proxima vivi Vna miniſtrarum, venitque ad flabra ſecundi Spargat arenoſis petris.
Namque ipſa retrorſum Reſpiciens properè redeat?
Vnd Virgilius Eclog. 8. ſchreibet
Fers cineris Amarilli foras, rivoque fluenti Tranſque caput jace, ne reſpexeris.
Vnd ich achte dafuͤr/ daß es daher komme/ daß die alte aberglaubiſchen Leut die Jugend gewarnet und mit Ernſt verbotten/ daß wann jemand etwann ein Geſpenſt hinter ihm herkommend vermerckte/ nicht ſolte zuruͤck ſehen/ im widrigen Fal wurde ihm das Geſpenſt den Halß um drehen und erwuͤrgen.
Es ſcheinet aber als habe Satan dieſen Gebrauch und Sitte/ daß die Hexen bey ihrer Fahrt nicht ſollen umſehen/ hergenommen auß der Hiſtoria deß Loths/ deme von den Engeln/ die ihn mit den ſeinigen auß Sodom und Gomorrha fuͤhreten/ verbotten worden/ ſich umzuſehen/ und daß deß Loths Weib/ weil ſie dem Befehl zuwider ſich umgeſehen/ zur Saltz-Seule worden.
Und damit er moͤchte nachaͤffen/ als ein Aff deß groſſen GOttes/ den Worten deß HErꝛn Chriſti/ da er bey dem Luca am 9. ſpricht/ wer die Hand an den Pflug leget/ und ſiehet zuruͤck/ der iſt nicht geſchickt zum Reich GOttes.
Gen. 19.
Luc. 9. 62.
Wie der Hexen etliche/ und zwar der Mehrertheil gar nackend/ etliche aber mit Kleidern zu ihrer Verſamlung fahren/ haben wir zu anfangs deß IV.
Capittels auß dem Bodino albereit angefuͤhret.
§. 5. Bekleidung.
Was die Salben betrifft/ woraus dieſelbe gemacht werde/ uñ wie ſie zu dem fahren nichts helffe/ iſt nicht allein oben zu außgangs deß IV. Capittels gemeldet/ ſondern wird auch davon in folgenden mit mehren zuvernehmen ſeyn.
§. 6. Salbung.
Sehr wol iſt auch zu mercken/ daß die Hexen weder bey ihrer Hexenfahrt/ noch bey ihrer Verſamlung doͤrffẽ beten GOtt anruffen/ oder nur zum wenigſten den Namen GOttes nennen/ es were dann/ daß ſolches geſchehe nur zum Geſpoͤt/ oder GOtt den HErꝛn dadurch zu verlaͤſtern/ wie ſolches ſatſam beweiſen die Hiſtorien und Geſchicht/ welche oben im 3. Capittel §. 4. (8.) und (9.) angefuͤhret ſind.
Und darinne ſtimmen die Hexen alle mit einander uͤberein/ daß der Teuffel den jenigen/ ſo GOtt nennet/ gleich unterwegens nieder leget/ welches dañ Anzeigung gibt/ daß das Schmaͤr oder die Salbe nichts darzu thu/ und daß der Teuffel die Leut ſo geſchwind davon fuͤhre/ wie ein Pfeil vom Armbroſt faͤhret/ inmaſſen der H. Auguſtinus davon ſchreibet:
Dæmones avium volatus incredibili celeritate vincunt.
Die boͤſen Geiſter ſind viel geſchwinder/ als die Voͤgel koͤnnen fliegen/ und noch vielmehr die guten Engel/ welchen auß dieſer Urſach/ ihre unbegreiffliche Geſchwindigkeit anzudeuten/ die H. Schrifft Fluͤgel zugiebet.
§. 7. Gebers underlaſſung.
§. 8. Hexenfahrt iſt eilends und geſchwind.
Daß es mit der Hexen Fahrt ſehr eilends und geſchwinde/ zugehe/ iſt hin und wieder in dieſem Tractat mit angefuͤhret wordẽ.
Zwar VVierus vermeinet/ es ſey natuͤrlicher Weiß unmuͤglich/ daß die Zauberer in ſo kurtzer Zeit zum Hexen-Tag fahren oder getragen werden moͤgen.
Aber damit beweiſet er/ daß er gleich ſo ein boͤſer Mathematicus als Phyſicus iſt.
Dann man ſiehet/ daß der 8te Himmel ſamt allen Geſtirn ſeinen Lauff in vier und zwantzig Stunden volbringet/ welcher Lauff doch mehr dann hundert und drey und dreiſſig Millionen Meilen hat/ die Meil zu zwey tauſend geometriſchen Schritten gerechnet.
Dañ obwol Archimedes und Ptolomæus erwieſen und demonſtriret haben/ daß die Weite oder Diſtantz der Sonnen von der Erden ſey zwoͤlffhundert und neun Semidiametra, ſamt einen halben der Erden/ (Semidiametrum aber begreifft achtzehenhundert und ſechzig Meilen/ die Meil zu zweytauſend Schriten gerechnet.
Der Umlauff aber und Ambitus der Erden belaufft ſich auff ſechs Diametra, ſamt einẽ Siebentheil eines Semidiametri; Jnmaſſen ſolches Ptolomęus auß den obſervationen Hipparchi dargethan hat.)
Welches vom Centro der Erden biß an die Sonn uͤberal zuſammen macht/ vierhundert/ neun und vierzig tauſend/ dreyhundert vier und ſechzig Meilen/ die Meil zu tauſend Schritten gerechnet.
Jedoch ſind die Araber/ Alphrangus, Albategni, Tebit, Campan noch weiter geſchritten/ und ſchrifftlich verzeichnet hinterlaſſen/ daß die Diſtantz von der Erden biß zum achten Himmel habe zwantzig tauſend und acht und zwantzig Semidiametra der Erden/ ſamt acht und zwantzig Minuten mehr:
Welche machen ſechs und dreiſſig Millionen/ hundert/ fuͤnff und vierzig tauſend und achthundert Meilen. R.
Moſes Ramban im 3. Buch More Nebochim ſetzet noch mehr/ dañ die Aſtronomiſchẽ Demonſtrationen geſchehen auß den Sinnen.
Aber das wenigſte zu nennen ſo iſt gewiß und vom Ptolomæo demonſtriret/ daß eine ſo groſſe proportion deß Semidiámetri gegen dem arcu ſey/ als zwey und fuͤnffzig gegen ſechzig iſt.
Auß deß Euclidis Demonſtration aber im dritten Buch machen ſechs Semidiametra eines Circuls eben gerecht ein Hexagonum; Alſo daß der Semidiameter von Punct/ Zweck oder Centro der Erden biß an den achten Himmel ſich juſt ſechsmal im achten Himmel befindet: ſind derhalben darzwiſchẽ ſechsmal ſechs und dreiſſig Million, hundert und ſechs und vierzig tauſent und achthundert Meilen/ ſamt den Haben eines Circuls/ welcher macht acht und vierzig gradus:
Nimt man dann acht gradus zu einem jeden arcu deß Hexagoni circuli uͤber jene ſechs Semidiametra ſo gibt es noch mehr als 28916690.
Meilen/ dann ich laſſe die acht und zwantzig Minuten/ welche achthundert Meilen machen/ ungemeldet.
Alſo nun wuͤrde der gantze Begrieff und Umſchweiff deß achten Himmels ſeyn/ zweyhundert fuͤnff und vierzig Millionen/ neunhundert/ einundneunzig tauſend vierhundert und vierzig Meilen/ welche in vier und zwantzig Stunden volbracht werden.
Der neunde und zehende Him̃el ſind wol noch groͤſſer.
Sintemal vom Ptolomeo in ſeinem Almageſto gar wol demonſtriret wird/ daß die gantze Erde/ welche im Umkreiß eilfftauſend hundert und ſechzig Meilen begreifft/ nichts ſey/ dann ſo ein kleines Puͤnctlein/ daß man es kaum mercken und mit den Sinnen ergreiffen mag/ wann man ſie alleine helt gegen den Circul der Sonnen/ welche weit kleiner iſt/ denn der achte iſt.
Wann dann in 24. Stunden der achte Himmel ſeinen Umlauff thut/ ſo volbringet in einer Minut einer Stunden (ſechzig Minuten aber machen eine Stund) der achte Himmel/ eine Million, ſiebenhundert/ ſechstauſend/ hundert und fuͤnff und fuͤnffzig Meilen/ durch die Bewegung deß Engels/ dem GOtt dieſe beſondere Macht darzu hat gegeben; welchen die Hebreer den Cherubim nennen/ ſo ein Rad machet mit der feurigen Flam̃- Klingen/ oder das Rad deß flammenden Schwerds uͤbet/ das iſt/ die Him̃liſchen Liechter leitet.
Wie ſolte dann unmoͤglich ſeyn/ daß der Satan/ dem GOtt uͤberauß ſo groſſe Macht uͤber den Erdboden gegeben/ nicht ſolte einen Menſchen in einer Stund uͤber ein oder zwey hundert Meilen vertragen moͤgen?
Derowegen ſo iſt ja auß gehoͤreten ſcheinbar/ daß eine ſolche Bewegung natuͤrlicher Weiß nicht unmoͤglich ſey.
Solches bezeugen auch die vielfaltigen uñ mancherleyen in dieſem Werck vorgebrachte Hiſtorien/ und ſonderlich die Außſage der Johannẽ Harwilerin/ die erzehlet iſt in vorhergehendem V. Capittel im Anfang des 8. §. ſection.
1.
Bodinus in confutat. opinionis Wieri.
Diſtantz der Sonnen von der Erden.
1209. 1860.
449364.
20028.
36145800
245991440
11160.
1706155.
Leo Hebræus l. 2.
Author der Hundst. Erquickſtunden part. 1. pag. 388. ſchreibet in einem Dialogo alſo: Eques.
Aber was mag das vor Urſach haben/ daß die Zauberer und Hexen ſich gemeiniglich muͤſſen zu vor mit Oel ſchmieren ehe ſie der Geiſt wegfuͤhret/ da er doch ohne denſelbigen ſolches gar wol koͤnne/ auch ſolle verrichten?
Theologus.
Hierzu treiben den boͤſen Geiſt an unterſchiedene Urſachen.
Dann es komt zu weilen/ daß die Hexen etwas furchtſam ſeyn/ und der Wegfahrt nicht trauen/ oder ſie ſind zu ſubtil und zart vom Leib/ daß ſie das harte grauſame und unbarmhertzige Angreiffen deß Teuffels nicht koͤnnen ertragen/ darum ſo erhartet er durch dieſes Oel ihre Glieder/ bildet ihnen auch ein/ daß ein ſolches Oel eine hohe Krafft und bewehrte Macht bey ſich habe.
Sonſt thut er es auch darum/ damit er gleich/ als ein Affen-Spiel die Goͤttlichen Sacramenta vorbilde/ und durch vorhergehende Ceremonien ſeinen Bezauberungen eine Zierde angewinne oder anſtreiche.
Daß aber in der Warheit dieſes Oelbeſtreichen zur Aufffahrt keine Krafft ertheile/ erhellet unter andern darauß/ daß wann ein glaubiger Liebhaber GOttes zu Beſtaͤtigung ſeines Glaubens/ nach zu bezwingender uͤberwaltigung deß Satans/ ſich deſſelben wolte gebrauchen/ und ſich mit dem Oele beſchmieren/ gewiß es wurde eine ſolche fliehende Aufffahrt nicht darauff erfolgẽ.
Dañ hier findet der Teuffeliſche getroffene Bund keinen Raum noch ſtat. GOtt wuͤrde auch ſolches in keine wege zugeben/ ob gleich die Zulaſſung GOttes zuweilen verſpuͤret wird/ an denen/ die auß lauter Fuͤrwitz umb gewiſſe Zeit ſich damit beſchmieren/ auch in Warheit durch die Lufft an gewiſſe Oerter gefuͤhret werden.
Wann es aber auſſerhalb beſtimter Zeit iſt/ uñ die Zauber-Hexen ſelber ſich ſchmieren/ fliehen ſie nit davon/ werden auch nit abgeholet/ weil ſolches dem getroffenem Bund zu wider laufft.
Und dieſes wiſſen die Zauber-Hexen gar wol/ darumb ſalben ſie ſich auch nit/ es ſey dann/ daß ihnen ein Zeichen ihrer Zuſammenkunfft gegeben werde/ welches geſchiehet entweder von ihrem Geiſt/ oder von dem Gerauſch der ihrer aller vorbeyfliegenden Koͤnigin/ oder auff andere Art uñ Geſtalt.
Gleichwol muß ich hinbey thun/ daß zu weilẽ etliche gefundẽ/ die Kraft ihres ſonderlich getroffenẽ Vertrags/ nach gegebenen gewiſſen Zeichen und Salbung oder hinſetzũg eines Mantels/ Huts ꝛc. wañ es ihnẽ geluͤſtet uñ beliebet aufgenom̃en/ uñ an andere Oerter verbracht werden/ doch geſchicht das nit offt.
Bißhieher von der Eilung/ da die Hexen ſo unſaͤglich geſchwind fortkutſchẽ ſollẽ/ dazu auch noch dieſes zu thũ iſt/ dz ſie auch ſelber eilẽ muͤſſen/ da es nit heiſſet/ feſtina lente/ Eile mit weile.
Sondern; Eile oder heule.
Dann wofern ſie langſam auff den Verſamlungs-Platz ankom̃en; doch ſonderlich die ſich zum allerlaͤngſtẽ verſpaͤtet hat/ oder die Letzte/ werden ſie ſehr vom Teuffel außgerichtet/ indem er ihnen einen wackern Leviten leſen ſollen/ wie wir oben auß dem Olao Magno von dem Eylande oder Oelande gehabt haben.
Doch ſaget man auch ſolches von unſern Brocksbergiſchen Hexen/ daß die letzte ſich muͤſſe zu Schimpff uñ Schande zum Hackeblocke gebrauchen laſſen.
Warum ſich die Hexen Salben?
Das Salben hilfft nichts zur Fahrt.
Levit zuruͤck geleſen Tifel/ wie dieſes Wort dann faſt alſo geſchrieben wird vom Scheræo in der Sprach- Schuhl p. 24. wo ſtehet Teufel oder Diefel.
Die Raubung betreffend/ ſo meldet der Author von Geſpenſten part. 1. p. 163. auß deß Ioachimi von Camerich Buch von Natur der Dæmonum, daß die Teuffel die Becher in ihren Panqueten ſtehlen.
Jtem pag. 163.
Man findet auch etliche Zauberer und Hexin/ welche damit ſie das Feſt deſtomehr ſolenniſirẽ ehren und zieren moͤgen/ einen Himmel oder Umhang mit bringen/ oder kuͤpfferne und ſilberne Geſchirꝛ mit tragen.
Was die Hiſtoria auß dem Camerario de Natura Dæmonum betrifft/ ſo wird dieſelbe auch angefuͤhret bey dem Michael Sachſen in Alphabeto hiſtorico p. m. 443. auß des Bodini Dæmonomania.
§. 9. Raubung.
§. 10. Geſtalt.
Endlich was die mancherley Geſtalt/ ſo die Hexen an ſich nehmen ſollen/ betrifft/ ſo fraget ſichs alhier/ ob dann die Hexen und Zauberer ſich ſelbſt oder auch wol andere Menſchen verwandeln koͤnnen in Woͤlffe/ Katzen/ Hunde/ und dergleichen andere Thiere?
So werden hier von viel und mancherley Hiſtorien von vielen vorgebracht.
Es iſt die gemeine Sag/ daß in Lieffland und angrentzenden Laͤndern/ die nechſten zwoͤlff Tag nach Weihenachten/ viel Menſchen in Wolffsgeſtalt auff dem Felde herum lauffen/ das Vieh und alles was ihnen vorkoͤmt grauſamlich zerreiſſen ſollen.
Beſiehe was wir auch hiervon albereit oben im III. Capittel §. 4. (4.) hievon angefuͤhret haben.
Es iſt auch bekant/ was die gemeine Leut halten von der Verwandelung/ da ſich die Hexen in Katzen verſtellen ſollen/ wie auch davon Meldung geſchehen im V. Capittel §. 5. bey dem Katzen- Tantz.
Auch wird geſagt/ daß wann der vornehme Philoſophus Ammonius ſeine Lectiones ordinarias gehalten/ ein Eſel dieſelbe beſuchet habe/ welcher gehalten worden fuͤr einen Menſchen/ der in einen Eſel ſey verwandelt worden.
Jnſonderheit iſt denckwuͤrdig/ was Peucerus von den Wolff-Menſchen ſchreibet/ wann er alſo ſpricht:
Es iſt mir allezeit ſehr laͤcherlich und fabelhafft vorkommen/ was ich habe erzehlen hoͤren von der Verwandelung/ da die Menſchen zu Woͤlffen werden:
Aber daß es nicht allerdings falſch und erdichtet ſey/ habe ich verſtanden von gewiſſen und glaubwuͤrdigen Leuten/ denen man wol trauen darff/ und welche/ daß ſolches alle Jahr die nechſten zwoͤlff tag nach dem Geburts-Tag deß HErꝛn Chriſti durch Liefland und angrentzenden Laͤnder begeben ſolle/ erlernet haben auß dẽ Bekantniſſen der jenigen/ die umb ſolcher That uñ Buben ſtuͤcken ſind gegriffen uñ peinlich examiniret und befraget wordẽ.
Es ſol aber alſo zugehẽ.
Wann der Chriſt-Tag verfloſſen/ ſo gehet ein Jung/ welcher mit dem einen Bein hincket herum/ fodert ſolche dem Teuffel ergebene Leut/ derer ein groſſe Anzahl iſt/ zuſammen/ und heiſſet dieſelben ihme nachfolgen.
Wann nun welche drunter ſind/ die da zaudern und ſaͤumig ſeyn/ iſt ein ander groſſer langer Mann da/ mit einer von eiſern Drat und Ketlein geflochtenen Peitſche/ der hauet auff ſie zu/ und treibet ſie mit Zwang/ daß ſie fortgehen muͤſſen.
Er ſol ſo grauſam auff die Leut zupeitſchen/ daß man noch lange Zeit hernach die Flecken und Narben auff ihren Leibern kan ſehen/ die ihnen auch groſſen Schmertzen machen und verurſachen.
So bald ſie nun anfangen ihme zu folgen/ gewinnet es das Anſehen/ als wann ſie ihre vorige Geſtalt ablegeten/ und in Woͤlff verwandelt wuͤrden/ da kommen dann ihrer etliche tauſend zuſammen/ ihr Fuͤhrer gehet fuͤr ihnen her mit einer eiſern Geiſſel/ deme folget der gantze Hauffe nach.
Wann ſie nun auffs Feld gefuͤhret ſind/ fallen ſie das Vieh grauſam an/ und alles was ſie ergreiffen und nur koͤnnen/ das zerreiſſen ſie/ und thun groſſen Schaden/ aber die Menſchen ſelber zuverletzen iſt ihnen nicht vergoͤnnet noch verſtattet.
Kommen ſie an das Waſſer/ ſo ſchlaͤget ihr Fuͤhrer mit ſeiner Ruthen oder Geiſſel ins Waſſer/ und theilet es von einander/ daß ſie truckenes Fuſſes uͤber gehen koͤnnẽ.
Nach Verflieſſung aber zwoͤlf Tag/ kom̃en ſie wiederum zu ihrer vorigen Geſtalt/ und werden wieder zu Menſchen.
Bißhieher Peucerus.
Aber ſo wir betrachten die Natur und derſelben Kraͤffte und Vermoͤgen/ koͤñen wir ſolche Verwandlung gar nicht gut heiſſen.
Dann da kan die Seele eines Menſchen nicht verwandelt werden in die Seele eines Wolfs/ noch der Menſchliche Leib in einen Wolffs Leib.
Es iſt unſere Seele viel edeler/ und unſer Leib viel herꝛlicher/ als daß er alſo ſolte koͤnnen verwandelt werden.
Ja es kan die Menſchliche Seel ſich nit von ihrem Leib ſcheidẽ/ daß ſie fahre in einen Wolffs-Leib/ denſelben zu bewegen und lebend zu machen.
Forma alia aliam poſtulat materiam; præſtantiſſima præſtantiſſimam.
Ja es kan ſolches der Teuffel ſelber nicht ins Werck richten/ vielweniger die Hexen.
Daß es der Teuffel nit koͤnne/ iſt daher offenbar/ weil er es weder auff natuͤrliche Weiß/ noch uͤbernatuͤrlich verrichtet.
Nicht uͤbernatuͤrlich/ weil es alleine GOtt zukomt/ uͤber die Natur thun.
Nicht natuͤrlich/ weil die Natur Katzen/ Woͤlf/ Hund ꝛc. nicht zeuget/ ohne nur durch den Saamen dieſer Thier.
Jſt ſolches demnach nur ein Blendwerck deß Teuffels/ welcher die Menſchen alſo betruͤget/ ſie entzucket und ſolche falſche Einbildungen in ihnen wircket.
Daher ſchreibet Peucerus ſelber; Es gehet die Seele warhafftig nicht auß dem Menſchlichẽ Leibe/ daß ſie wandere in einen Wolff durch Zwang deß Teuffels/ ob gleich zu zeiten es das Anſehen hat/ als wann auß den niedergefallenen Menſchen ſolche Geſpenſter in Woͤlff Geſtalt herfuͤr gingen.
Sie liegen da in einem tieffen Schlaf gleichſam in einer Entzuͤckung/ da die Seel ihr Ampt im Leib nicht verrichtet/ ſondern iſt nur geſchaͤfftig bey denen Einbildungen und Phantaſien/ welche der Satan in ihr wircket/ von denen Sachen/ ſo er unter deß verrichtet/ daß ſolche Leute nicht anders hernach meinen/ als hetten ſie ſolches ſelber verrichtet.
Und bald hernach:
Nachdem die Leute zu boden gefallen gehen ſie nicht weg/ noch werden von ihrem Ort beweget/ werden auch bey ihrẽ ſtille liegen nicht in Wolffs Geſtalt verwandelt/ ſondern liegen dar wie die entſeeleten und verblichenen Coͤrper/ und wann ſie gleich gereget/ beweget/ geruͤttelt und geſchuͤttelt werden/ iſt doch kein anzeigen da/ daß noch ein Leben in ihnen verhanden ſey.
Bißhieher abermals Peucerus.
Und thut auch gar nichts zur Sach/ daß man wolle einwenden/ es wuͤrden gleichwol die Hexen offters verwundet/ wann ſie alſo in Katzen und Woͤlffe verwandelt weren:
Dann der Teuffel iſt ein Moͤrder/ der ihre Leiber alſo verwundet/ und die armen Leute alſo in ihrem Jrꝛthum bekraͤfftiget.
Sperling in Inſtitut. Phyſic. lib. 2. cap. 4. quæſt.
10. pag. m. 369
Ein Eſel beſucht die Lectiones.
Peucerus de Divinat. pag. 170.
Was nun bißher auß des Herꝛn Sperlings Inſtitutionibus Phyſicis verworffen/ das bekraͤfftiget Bodinus, wann er alſo ſchreibet/ wie es nach unſerer Teutſchen Sprach lautet:
Iacob Fincelius meldet im 11. Buch von Wunderzeichen/ daß zu Padua ein ſolcher Menſchwolff oder Wolffmenſch geweſen/ welcher als man ihn gegriffen und die Wolffstappen abgehauen/ gleich auff der Stette an Haͤnden und Fuͤſſen ſey geſtuͤmmelt geweſen.
Welches ſein zu Beſtaͤtigung der Verurtheilung der Hexen zu Veron Anno 1561. dienet/ welche gemeiniglich in einem alten Schloß in Geſtalt vieler Katzen ſich pflegten zuſamlen.
Alda dann auff eine Zeit vier oder fuͤnff Maͤnner ſich entſchloſſen/ uͤber Nacht daſelbſt im Schloß zu verharren/ aber es kam ſie der Fuͤrwitz ſauer an/ dann ſie worden dermaſſen mit einen hauffen Katzen uͤberfallen/ daß einer unter den Maͤnnern ward umgebracht/ die andern heßlich gezeichnet/ und gleichwol verwundeten ſie viel Katzen/ welche nachdem ſie wiederum zu Weibern worden/ groͤblich ſich verwundet befunden.
Aber dieweil dieſes unmoͤglich ſcheinete/ ließ man die Sach ungerechtfertiget erſitzen.
Hingegen haben die fuͤnff Ketzermeiſter/ ſo in der Sachen ſehr erfahren geweſen/ in Schrifften hinterlaſſen/ daß bey Straßburg herum drey Zauberin geweſen/ welche einen Bauersmann in Geſtalt dreyer Katzen angefallen haben.
Aber als er ſich ihrer weidlich gewehret/ ſie verwundet/ und dadurch alſo vertrieben habe/ ſind daruͤber auff der Stette die Hexin in Geſtalt verwundeter Weiber zu Bette gelegen/ und als ſie nun ſolcher Verletzung zur Rede geſtellet worden/ haben ſie den jenigẽ/ ſo ſie geſchlagen/ verklaget.
Derſelbe hat den Richtern die Stund und den Ort/ da er von dẽ Katzen angefallen worden/ ſatſam berichtet/ und ihnen rund bekant/ daß er umb Rettung ſeines Lebens ſie beſchaͤdiget habe.
Petrus Mamorius ſchreibet in einem kleinen Tractat, ſo er von den Zauberern gemacht/ daß als er in Sovoy geweſen/ die Verwandelung der Menſchen in Woͤlffe geſehen habe.
Und Henrich von Coͤln im Tractat de Lamiis, helt ſolche Verwoͤlffung fuͤr gantz unzweiffelhafft und gewiß. Deßgleichen D. Ulrich Muͤller in einem kleinen Buͤchlein/ welches er dem Kaͤyſer Sigiſmund dediciret/ beſchreibet die Diſputation, ſo von ſolcher Materi vor gedachtem Kaͤyſer ward gehalten/ und meldet/ daß durch ſtatliche Argument und vielfaͤltige Erkundigung unzaͤhliger Exempel ſey beſchloſſen worden/ daß die Wolff-Verwandelung warhafftig geſchehe.
Setzet auch/ er habe ſelbſt zu Coſtantz einen Lycanthropum oder Wolffmenſchen geſehen/ der ſey verklaget/ uͤberzeuget/ verdammet/ und nachgehendes auff ſeine Urgicht zum Todt exequiret worden.
Ja alle andere Voͤlcker ſtim̃en in dieſer Meynung uͤberein/ dann die Teutſchen nennen ſie Werwolff/ die Frantzoſen Loups garous; die Picardier Loups Warous, ſo viel lautend/ als Lupi varii, wandelbare Woͤlff/ dann die Frantzoſen pflegen das G. fuͤr ein V. zu gebrauchen; die Griechen nennen ſie λυκαν- ϑρώπους und μορμολυκίας; die Lateiner Varios und Verſipelles, inmaſſen dieſes Plinius als er dieſer Verwandlung der Menſchen in Woͤlff gedacht hat war genommen/ als die den Peltz oder die Haut umkehrẽ koͤnnẽ.
Franciſcus Phœbus ein Graff von Foix (wie mich dann der Præſident Fauchet deſſen erinnert) wil in ſeinẽ Buch von der Jagt/ daß dieſes Wort garous ſo viel bedeute als gardezvous, wartet euer. Aber weil dieſes zu weit geholet ſcheinet/ und die Frantzoſen von Urſprung dieſes Worts zweiffeln/ und nicht zuſammen ſtimmen/ kan man viel fuͤglicher ſagen/ daß ſie dieſes Wort/ gleich- wie auch viel hundert andere/ von den Teutſchẽ Francken her behalten haben/ ſo viel bedeutend als Gar auß/ von wegen ihrer Greulichkeit/ damit ſie Alten und Kindern den Garauß machen: Oder ſo viel als Fahr auß/ von dem geſchwinden außfahren dieſer Woͤlffe- Daher auch etliche fuͤr Wehrwolff/ Fahrwolff/ Wahrwolff/ und Gewarwolff ſagen/ vermeinend es komme von Gefahr/ oder Gewar/ das iſt von Sorgen und Huͤten:
Wie es dann nicht ſo gar ungereumet lautet/ und auff dieſe Weiß beſtundẽ der Frantzoſen Woͤrter alle mit dẽ G. V. W. uñ G. W. in Teutſcher Etymologia.
Daß ſie aber von Gardes- Warten und Gewahren kommen/ das hat keinen Grund.
Sintemal andere natuͤrliche Woͤlffe dem Vieh nachſtellen/ dieſe Menſchliche Woͤlffe aber mehrentheils dem Menſchen nach Leib und Leben trachten; Darum man nicht unbillich die Leute fuͤr ihnen gewarnet hat/ ſich vor ihnen als gewiſſer Gefahr zu gewahren.
Beſiehe ſolches Exempel noch weit mehr bey dem Bodino.
Iacob.
Martini in Diſput.
de Magicis Action. §. 22. VVierum lib. 3. de præſtig. Dæmon. cap. 10.
Wo ein dergleichen λυκάν ϑρωπος genennet wird ein Beerwolff.
Gar weitleufftig hat auch deß Bodini Meinung bekraͤfftiget M. Iohannes Frid.
VVolffeshuſen de Lycanthropis, tractato edito Lipſiæ 1591. in 8 vo.
Adde Olaum Magnum lib. 18. de Animal. Sylveſt. c. 45. Bodin. Method. Hiſtor. c. 4. pag. m. 75. Libavium de Virgula divina pag. 350. lib. 4. ad opus diei III. Hexaem. Chemit. ad Diſput. de reſurrect. carnis, quæſt.
2. qui ſubſtantialem permutationem negat.
D. Meiſnerum de apparitionibus Dæmonum cap. 2. §. 20.
Bodin. Dæmon. lib. 2. cap. 6.
Hexen in Katzen Geſtalt.
In malleo maleficarum.
Bißhieher haben wir nunmehr gar gnung angehoͤret/ wie und auff was Art die Hexen ſich ſchicken zur Brocksbergiſchen hinfahrt:
Darauff folget jetzt/ wie ſich andere fuͤr dieſes wuͤtende Heer (wie ſie alſo von Hildebranden in Theurgia pag. 152. benahmſet werden/) huͤten und fuͤrſehen wollen/ damit ſie/ als Teuffelsloſe/ von den Gottloſen oder Satans Geſchwornen keinen Schaden uͤberkommen: Oder auffs wenigſte in dem Marge nicht beraubet oder beſtohlen werden.
Hier gibt es nun abermahl wunderliche Schoſen und Amuleta, oder Alexipharmaca, das iſt/ Abwehr/ Verſtoͤrung und Steurung/ welche beſtehen und vorlauffen in
() 1. B orgen und verborgen/ da man keinem das geringſte leihen wil.
() 2. R außgieſſung deß Waſſers/ damit es ja nicht die Nacht uͤber ſtehen bleibe/ und die Hexen Gifft drauff ſchuͤtten.
() 3. O bacht der Milch/ welche wol muß verwahret werden/ oder vielmehr außgegoſſen werden.
() 4. C reutz-Anſchreibung.
() 5. K raͤuter brauchen und anhaͤngen.
() 6. S pinnens unterlaſſung.
() 7. B eſtreuung mit Aſche.
() 8. E ſſen/ da man alles muß außeſſen/ damit es morgen gut Wetter werde.
() 9. R aͤuchern.
() 10. G ruͤn-Meyen-Steckung.
() 1. Aberglaube von verborgen.
Was das Borgen betrifft/ ſo heiſt es hier nicht etwann/ wer wil borgen der komme morgen/ ſondern es iſt den folgenden Tag ſo wol/ nemlich den 1. Maji, als den vorhergehenden/ nemlich den 30. oder letzten Ayril/ ſonderlich gegen Abend ein Greuel und Abſcheu etwas/ theils vom Geſchirꝛ/ theils von Eſſewahr/ ſonderlich Saltz auß dem Hauß/ oder uͤber die Thuͤr-Schwelle zu verborgen.
Summa es verliehe manche Hauß-Mutter oder aberglaubiſche Marjette nichts/ wann auch der Nachbar ſolte deßwegen ſterben oder verderben muͤſſen.
Und zwar halten ſie dieſe Gewonheit nicht alleine umb die Brocksbergiſche Feyer-Zeit/ ſondern auch durchs gantze Jahr an ſonderlichẽ Tagẽ/ als Montag/ vor allen andern/ und an etlichen Orten Freytag.
Ja was mehr iſt/ durch alle Tag auff ſolche Art und Bedingung/ wann es fruͤh iſt/ und ſie noch nichts verkaufft oder Gelt geloͤſet haben; Wann ſie einem da etwas verborgen ſollen/ ſo heiſſet es/ ich mag den Hanckf (das iſt eine groſſe Craſis, welche zweiffels ohne auß ſehr heuffigen Gebrauch oder vielmehr Mißbrauch muß entſtanden ſeyn) nicht weggeben: Oder ich habe noch nichts zum Hanckff.
Ja was noch mehr iſt/ ſie geben dem erſten Kauffer allezeit ein jedes Ding etwas wolfeiler/ als daß ſie ihn auß den Haͤnden ſolten gehen laſſen/ damit ſie nur ihren Hanckf erſtlich erhalten moͤgen:
Nicht zwar/ daß ſie eigentlich drauff was zu verborgen flugs geſonnen weren/ ſondern damit ſie den gantzen Tag Gluͤck und Zuſchlag haben.
Gewiſſe/ wer von den Kauffheren dieſes Arcanum oder Weiber Philoſophia in acht nimt/ der kan allezeit auff den Troͤdeln ein Buch umb einen Groſchen oder zween wolfeiler haben/ doch muß er fruͤh kommen.
Ein anders ſaget die Schrift Deut. 15. 8. Matth. 5. 42. Luc. 6. 35.
Hanckf.
Handkauf bekomt eine mantiſſam.
Was zum () 2. das Verſchuͤtten deß Waſſers und () 8. das Außeſſen belanget/ ſo vermeine ich/ daß hiermit nachgeaͤffet ſeyn die Ceremonien Altẽ Teſtaments beym Oſter- Lam̃/ 2. Buch Moſ. 12. 10. Jhr ſolt nichts davon uͤberlaſſen biß morgen/ wo aber etwas uͤberbleibet/ biß morgen/ ſolt ihrs mit Feuer verbrennen.
Gleichfals.
() 2. und ()
8.
Gehoͤret hier vielleicht auch her () 4. das Creutz/ da die Leut allenthalben herumb Creutz anſchreiben nach dem 2. Buch Moſ- 12. 7. Jhr ſolt ſeines Bluts nehmen/ und beyde Pfoſten an der Thuͤr/ und die oberſte Schwelle damit beſtreichen/ an dẽ Haͤuſern/ da ſie es inne eſſen.
Item im 23. und 24. Verß/ dañ der HErꝛ wird umher gehen und die Egypter plagen/ und wann Er das Blut ſehen wird an der Thuͤr- Schwellen/ und an den zween Pfoſten/ wird Er vor der Thuͤr uͤber gehen/ und den Verderber nicht in eure Haͤuſer kommen laſſen zu plagen.
Darum ſo halt dieſe Weiß fuͤr dich/ und deine Kinder ewiglich.
Dieſem Gebot (gleich wie es zu jenen gehoͤrete) kommen jetzt auch gehorſamlich nach alle aberglaubiſche Leut/ am S.
Walpurgis Abend/ wann ſie an ſtat deß Bluts/ die Kreide oder Kohlen nehmen/ und an alle Gemaͤcher/ Laden/ Fenſter/ Schraͤncke und inſonderheit Thuͤren/ drey Creutz ſchreiben oder ſchmieren/ ebenmaͤſſig ihnen einbildende/ es werde alſo die ſtreiffende und wuͤten- Rotte ohne Schaden muͤſſen vorbey ziehen/ uñ nichts mitnehmen koͤnnen.
Aber ich halte/ wann nicht der HERR das Hauß und Haußgeraͤthe bewahrete/ ſo wuͤrden ſolche Creutz umſonſt wachen; Ja es wuͤrde der Teuffel wol ſamt ſeinen Bedienten eben ſo viel darnach fragen/ als nach den Creutzen/ ſo ihme jener Biſchoff zu Biſantz gemacht hatte/ da (wie er nunmehr durch deß Teuffels Kuͤnſte nach Verſchweren und Begehren war zum Roͤmiſchen Papſt erwehlet worden) er den Paͤpſtlichen Stuhl wolte einnehmen/ und nacher Rom deßwegen reiſete/ und ihm der Satan begegnete/ und nunmehr darauff begehrete/ ſagende zu deß Papſts Creutzen und Segenen:
() 4. Creutz an die Thuͤren ſchreiben.
Teuffel fraget nichts nach dem Creutz.
Signa teſigna, temerè me tangis et angiS.
Roma tibi ſubito motibus ibit amoR.
Welches man zuruͤck und vorwerts leſen kan/ eines wie das ander/ und fuͤhrete ihn darauff auff ſeinen Stuhl in die Hoͤlle.
Hildebrand in Theurg. pag. 269.
Doch wie dieſem allen; Unſere Leute haben einmahl ein gut Vertrau. en zu den Kreit-Kreutzen/ und laſſen ſolches jaͤhrliches Gekritzel ihnen nicht auß dem Sinn ſchwaͤtzen/ ſie bleiben ſteiff und feſt darbey/ ſolten ſie auch fuͤr einen Dreyer Kreite darzu abmuͤtzen/ und zu unnuͤtze an die Truhen/ Kammern/ Gefaͤſſe und Thuͤren ſchmieren/ indem ſie ſicherlich deß gaͤntzlichen Wahns ſeyn/ die Unholden werden ihre Behauſung und Stallung/ wann ſie ſo verwahret/ ungehudelt laſſen.
Ja ſie beſehen wol darauff den folgenden Tag/ als den 1. Maji, die Thuͤren auſſerhalb/ ob ſie nicht etwann moͤgen vermercken/ daß ein Spaͤnlein herauß geſchnitten ſey; Sintemahl die Hexen der Art ſeyn ſollen/ daß wann ſie ja ſonſten nichts koͤnnen mit nehmen/ doch ſo viel den Andern abzwacken/ und ihrem Teuffel auf dem Blocks-Berg præſentiren und mitbringen ſollen/ ſonderlich Feuer damit anzumachen bey bevorſtehendem Jubel- und Hummel- Feſte.
Ob nun ſolches bekreutzigen zwar hin und wieder uͤblich/ ſo finden ſich dennoch auch andere Oerter/ wo dieſe viereckichte oder vierzackichte Figuren geringer geſchaͤtzet werden/ als die Fuͤnffeckichte/ derohalben ſie auch an allen ihren Kiſten und Kaſten ein quinquangulum machen/ welches man Niederſaͤchſiſch nennet Fuͤffort ſonſtẽ Alpſuß/ Pentalphon, oder Trutenfuß/ weil ſolche Figur die Druydæ vor Zeiten auff ihren Schuhen gehabt/ wie in meinem Opere Chiromantico zu leſen iſt.
Nun ſind aber die Druydæ auch Hexen geweſen wie wir oben auß dem Bodino und Medero auch angefuͤhret.
[Und Goldaſtus in ſeinem Bedencken von confiſcation der Hexen Guͤter §. 28. p. 78. Druten.
Alſo werden die Hexen in Niederſachſen noch auff den heutigen Tag genant/ und iſt ſo viel geſaget/ als Divinæ fatidicæ GOtt-Weiſe Weiber.
Dann Druht oder Drut bey den alten Teutſchen ſo viel als GOtt heiſſet/ wie Flacius Illyricus oder Achilles Gaſſarus in Gloſſariolo ad Ottofridum VVeiſſenburgenſ.
Paulus Merula in Annot. ad VVileramum Abbatem, Aventin. im allegirten Ort/ Iſacius Pontanus in Gloſſario priſco Gallico, Ionas Argrimus in deſcript.
Island.
Cornel.
Kilianus in Etymolog. und andere ſolches außlegen.]
Drum wann nun die albern Leut ſolche Zeichen die Hexen zu vertreiben anſchreiben/ ſolte es dann nicht heiſſen (wie oben; ein Teuffel reitet den andern/ alſo auch hier) ein Teuffels-Ding wil das andere Teuſfels-Ding vertreiben.
Doch magſtu ſagen/ daß ſolcher Truten-Fuß/ welcher von einem Gottſeligen Menſchen gemacht wird mehr Nachdruck und Kraͤffte haben/ als ein anders/ ſo etwann die Hexen moͤgen contra fuͤhren/ uñ gefuͤhret haben.
Und wann nun ſolches war were; So koͤnte es ja wol heiſſen/ daß ein gewaltiger uͤber jene keme/ und beneme ihnen ihren Harniſch/ darauff ſie ſich verlaſſen.
Doch wie dieſem/ ſo bleibet es nicht ohne/ daß dieſer Trutenfuß nicht ſolte treffliche Tugenden an ſich haben/ nach der Einbildung vieler leut:
Sintemahl ſie ſich deß Narren-Gemercks ſo haͤuffig gebrauchen/ daß auch alle Winckel vol davon an etlichen Enden ſeyn; indem die Schuhl- und Straſſen-Jungen ſo vix und fertig gefunden werden/ dergleichen Figur mit einem Zug zu machen/ und andere damit zu examiniren.
Ja was noch mehr iſt/ ſo gebrauchen ſie ſich dieſes Goͤtzenbildes nicht allein/ umb die Brocksbergiſche Hexenfahrts Zeiten/ ſondern immerdar/ ſo ferne die Sechswoͤchnerinne es an ihre Wiegen mahlen/ oder dieſes Heidniſche Zeichen (wie jener Teutſcher Verdolmetſcher deß Hortuli Philoſophici Mylani redet) oben und unten an die Wiegen mit eingelegten Holtz oder Farben machen/ wider die Bezauberung deß Kindes:
Die aber fuͤr halbe Chriſten wollen angeſehen ſeyn/ die machen zum Haupten I H S. unten aber dieſes Mahlzeichen.
Wollen alſo Chriſtum und Belial vergleichen.
Dieſes koͤmt mir ebenmaͤſſig eines dem andern zu widern vor/ wenn man auff ſolche Art die Kinder mit dẽ Quinquangel oder Druyden wil ſegenen/ da man doch vor Zeiten die Kinder mit den Druyden bedrohet hat/ indem die Alten geſagt: Schweig oder der Druyd komt.
Ja es wollen wol etliche gar/ es komme das Sprichwort/ daß dich die Druͤſe hole/ auch davon her.
Doch ſey auch dieſem wie ihm wolle; Jm uͤbrigen bleibet es dabey/ daß dieſer Character altes herkom̃ens/ und eigentlich von den Druyden auff uns gebracht ſey/ (nicht aber etwann von den Trut- Huͤnern/ weil ihre Fuͤſſe faſt alſo moͤchten außſehen) als welche ſonderliche Holtzſchuh getragen haben mit fuͤnff Ecken oder Spitzen/ welches Zeichen man hoch gehalten/ ſonderlich weil der oberſte Druyd (der gleichſam ihr Papſt war) forne auff der Bruſt einen hellen Stein trug/ daran ſolch Zeichen ſeines Schuhs mit fuͤnff in ein ander geſchrencketen Linien war.
Fuͤff-Ort Trutenfuß
Trutenfuß mahlen die Sechswoͤchnerin den Kindern an die Wiegen.
Schuh der Druyden.
Endlich leſſet ſichs auch noch fragen/ ob dañ dieſe beyderley Figuren als das Creutz und der Fuͤnffort ſo gar nichtig und Gottlos ſeyn/ daß ſie auch nicht ein wenig Goͤttliches an ſich hetten/ derentwegen man ſich ihrer noch wol gebrauchen koͤnte/ oder auffs wenigſte nicht gaͤntzlich verdammen ſolte?
Darauff berichte ich/ daß wann ſie einer mit Verſtand und Bedachtſamkeit zum Andencken oder Erinnerung ſolches heilſamen Wercks/ daß dahinter ſtecket/ gebrauchet/ und vor die Augen mahlen laͤſſet/ er ſo gar uneben und Gottlos nicht handele.
Sintemahl was das Creutz anlanget Ludovic.
Lavaterus de ſpectris part. 3. cap. 9. pag. 197. ſo viel davon redet an dem Ort/ da er die Frag anſtellet/ wie man ſich verhalten ſolle/ im Fal man Geſpenſter ſehe? und nach vielen andern herꝛlichen Unterrichtungen alſo erinnert:
Die Alten haben ſich mit dem Heil.
Creutz verwehret. Tertull. libro de Corona militis ſchreibet/ daß die Alten im Angeſicht offt bekreutziget haben.
Der H. Hieronymus vermahnet den Demetriadem, daß er ſeine Stirn offt mit dem Creutz ſegene.
So ſchreibet auch Chryſoſtomus und Auguſtinus viel von der Krafft und Nutz deß H. Creutzes.
Und Athanaſius ſchreibet/ man ſolle ſich ſolches Creutzes gebrauchen/ nicht daß es etwann fuͤr ſich den Teuffel vertreibẽ koͤñe (dañ das were zu aberglaubiſch) ſondern vielmehr daß ſolches das Verdienſt unſers HErꝛn und Heylandes JEſu Chriſti verrichte/ welcher durch das Creutz zuverſtehen gegeben wird.
Von den H. Apoſteln und Apoſtoliſchen Kirchen lieſet man zwar nicht/ daß ſie die Ceremonien mit dem Creutz ſollen gebranchet haben/ entweder die Teuffel damit außzutreiben/ oder Kranckheiten zu heilen/ oder ſonſten etwas anders zu beginnen.
Doch iſt es bey den Juͤden uͤblich geweſen/ welche in Egypten ihre obere Thuͤr-Schwellen mit deß Lammes-Blut bezeichnet haben/ nicht zwar/ daß das Blut vom Schaaf ſolche Macht hette/ die Menſchen vom Verderben zu erretten und zu befreyen; Sondern es war nur ein Zeichen oder Vorbild deß Bluts und Creutzes Chriſti.
Vide etiam Barthium lib. 41. c. 26. Tom. 1. Adverſ. col. 1863.
Die Alten haben viel auff das Creutzmachen oder Segenen gehalten.
Zeichẽ deß Creutzes iſt in der Apoſtoliſchen Kirchen nicht ſo gemein geweſen.
Hieher gehoͤret auch deß Conſtantini Magni Triumphs-Zeichen oder Sieges-Wapen/ wovon der Anonymus (deſſen Name ſtecken ſol in dieſem Anagrammate:
Divino ſubiit Chriſtus honore necem) an Axelium Ochſenſtirn in ſententia Definitiva SS. verbi Divini Aphoriſm. 29. pag. 79. in der Lateiniſchen Edition, in der Teutſchen aber am 112. Blat/ alſo ſchreibet:
So Conſtantinus M. (nicht bey Erſcheinung deß aberglaubiſchen Creutzes ſondern) als er in der Lufft geſehen den vorderſten und erſten Buchſtaben deß Griechiſchen Namens Chriſti X, mit beygeſetztem Troſtwort:
In hoc vince, das iſt:
Jn dieſem uͤberwinde/ ſeine Feinde gluͤcklich geſchlagen.
Was fuͤr herꝛlicher Victorien und Sieges/ wolte dann ſich auch das Kriegs-Heer der Proteſtirenden Evangeliſchen unter dem Schutz/ Schirm/ und Geleit ſo wol JEſu Chriſti ſelbſten/ als eines erſchaffenen/ und von Chriſto zugeſanden Engels/ wider das Papſtthum nicht kuͤhnlich vertroͤſten koͤnnen.
Vornemlich da alhie dieſem Kriegs-Heer dieſe herꝛliche troͤſtliche Verheiſſung geſchehen/ daß es nemlich geſchehen werde/ daß das Volck GOttes zu derſelbigen Zeit errettet werde:
Dan. 12. 1.
Welches von der ſeeligen Ewigkeit und ewigen Seeligkeit nit kan verſtandẽ werdẽ/ weil der Prophet nach dieſer Errettung die Aufferſtehung uñ die Freuden deß ewigẽ Lebens druntẽ allererſt daran hefftet v. 2. uñ 3. Rabbi Aben- Eſra uͤber das 27. Cap. 39. Verß deß 1. Buch Moſis ſchreibet/ daß der Roͤmiſche Kaͤyſer Conſtantinus in ſeine Kriegs-Fahne geſetzet habe das Zeichen deß Aufgehenckten/ wie alſo der leichtfertige Vogel zum Spot nennet unſern hochverdienten Heyland Chriſtum JEſum.
Dieſe Geſchicht erzehlet noch voͤlliger Samuel Erich in der Hammeliſchen Kinder Außgang/ in der Dedication am 6. Blat mit folgendẽ Worten:
Als umbs Jahr Chriſti 312.
Kaͤyſer Conſtantinus M. noch ein Heyd war/ und mit Maxentio ſeinem Feinde treffen ſolte/ erſchien ihm auff ſein Gebet/ ſo er auß Vermahnung ſeiner from̃en Mutter der Helenæ zu GOtt im Him̃el thet/ ein feurig rothes Creutz mit dieſer Umſchrifft:
In hoc ſigno vinces.
Jn dieſem Zeichẽ ſoltu ſiegẽ: Wodurch der Kaͤyſer geſtercket/ einẽ Heldẽ-Muth faſſete/ das Creutz in alle ſeine Fahnen machen ließ/ uñ den Feind auß dẽ Feld ſchlug.
Dieſe Geſchicht iſt von beruͤhmten Hiſtoricis beſchrieben und auffgezeichnet:
Noch den noch finden ſich ihrer etliche/ denen ſie nicht ſchmecken wil/ und hat hieruͤber der lieben Warheit zu Steuer Hr. Nicolaus Bahring der Heil.
Schrifft Licentiat und Prediger zu S. Georgii in Hanober vor wenig Jahren ein feines Tractaͤtlein außgehen laſſen.
(Mercke daß beym Euſebio ſtehet: ἐν τούτῳ νίκα. vid. M. Iohann.
Frideric.
VVolfeshuſium in Lycanthropia ante dedicat.)
Noch voͤlliger nebenſt einer guten Anmerckung erzehlet eben dieſe Geſchicht Harßdorffer part. IV. der Geſpraͤch-Stundẽ p. 307. Conſtantinus hat im Traum ein Creutz geſehen/ und eines Engels Stim̃ dabey gehoͤret:
Hocſignovinces: Euſeb. l. 9. Kirchen-Hiſtor. 8. 9. da hat er ſolches Creutz in ſeine Fahnen mahlen laſſen/ fuͤr dem Heer gefuͤhret/ und nachmahls den Sieg erhalten.
Daher folgends alle Chriſtliche Ritter/ das Creutz und (weil der Wapen Abſehen und enturſach iſt/ die Unterſcheid deren/ ſo dieſelbe fuͤhren zu bemercken) ſelbes auff vielerley Weiß geendert/ zu ihrem Schildzeichen tragen wollen.
Hiebey komt zugedencken/ daß der ſtreitbare Held Gideon mit 300. Maͤnnern die Feind erleget/ uñ ein Fuͤrbild geweſen unſers Seligmachers; der durch das Creutz (ſo in Griechiſcher Sprach ein Tiſt/ und 300. bedeutet) den Hoͤlliſchen Seelenfeind uͤberwunden hat.
Wie auch dergleichen Gedancken von dem Sieg Abrahams Clemens von Alexandria hinterlaſſen.
Cauſ.
En la coul ſaint. tom.
2. fol. 89.
Es haben die Ægyptier und Araber die Figur deß Creutzes viel 100. Jahr vor Chriſti Geburt hochgehalten/ und ihren Bildern an die Bruſt gemacht/ vorgebend/ daß ſolches Zeichen ſonderliche Krafft und Tugent habe.
Petro Mexia en la ſilva de varia Legion. c. 2. f. 13.
Unſer Altvaͤtter haben durch ſolches Zeichen die boͤſe Gedancken vergeſſen/ mit demſelben alles thun angefangen/ und durch ſolches euſſerlich Mahl den innerlichen Hertzens-Glauben erweiſende vielmals Krancke geſund gemacht.
Deutende dahin den Spruch Eſ.
5. der HErꝛ wird unter den Voͤlckern ein Zeichen erhoͤhen. vid. Gretſ.
de Cruce.
Mercke auch/ daß da die Roͤmer vor ihre Kriegs-Heer die Bildnuſſen der verſtorbenen Kaͤyſer/ Goͤtter oder Thier getragen haben; Solches habe der Conſtantinus M. abgebracht/ da er die wahre Religion angenommen. Euſeb. l. 4. de Vita Conſtantin. und ein Creutz an jener Stat gebrauchet/ da hernach die Creutz-Fahnen in den Kirchen verblieben.
Beſiehe bey gedachtem Harßdoͤrffer unterſchiedliche Art Creutzen/ als das Lilien-Widder-Krucken-außgerundete Flaſchen- Manckel-abgekuͤrtzte-Vierſtaͤbigte-Ballen- Hermelin-Rauten-Eiſenhuͤtlein-Wellen-Nagelſpitze-geſchupte-Schacht-Kugelſtab-geſtuͤmmelte Aſt-Ancker-doppelt-Creutze.
D. Chriſtiani de Meſſia §. 131.
Hartzdorffer part. 4. Geſpraͤchſtund. p. 307.
Was ſich mit dem Conſtantino begeben/ komt dem faſt gleich/ was man lieſet von dem Alphonſo, welcher von ſeinen Soldaten einhellig zum Koͤnig iſt auffgeworffen und erklaͤret worden/ wiewol wider ſeinen Willen; Als er umb der Lehr Chriſti willen wider fuͤnff maͤchtige Koͤnige auß Mauritania zu Feld lag; Dann ſie ſagten/ es gezieme ſich nit/ daß tapfere Soldaten ein ſolch hartes Treffen wider ſo maͤchtige Koͤnige ſolten antreten/ wann ſie nicht von einem Koͤnige commandiret uñ angefuͤhret wurden.
Unſere Hiſtorienſchreiber melden/ ſaget Damianus de Goës, daß eben dieſer Alphonſus ehe er die Schlacht angefangen/ am Hmmel geſehen habe/ den HErren Chriſtum am Creutz hangen/ der ihm den Sieg verſprochen: Denſelbigen hat dieſer glaubige Fuͤrſt alſo angeredet:
O HErꝛ Chriſte/ dieweil ich gewiß weiß/ daß du GOttes Sohn ſeyſt/ uñ der wahre Heyland der gantzen Welt/ iſts nicht noͤthig/ daß du dich mir offenbahreſt/ gehe hin und zeige dich den Feinden deß Chriſtlichen Glaubens/ alſo/ daß ſie uns nicht mehr bekriegen/ daß ſie glaubig werden/ und erkennen/ daß durch deinen Todt/ die gantze Welt lebe ꝛc. Nachdem nun die fuͤnff Koͤnige uͤberwunden/ hat Alphonſus nach derer Zahl unten an ſeinen ſchneeweiſſen Schild den er damahls fuͤhrete/ fuͤnff andere himmelblaue Schild hencken/ und auff einen jedwedern derſelben zum Gedaͤchtnuß der Wunden Chriſti/ fuͤnff weiſſe Punct quincunciali ordine in Geſtalt eines Lateiniſchen V. mahlen laſſen.
Solch Wapen iſt von der Zeit her bey den Koͤnigen in Luſitaniâ oder Portugal geblieben/ und von ihnen in groſſen Ehren gehalten worden.
Hierbey iſt auch als ein Geheimnuß zu wiſſen wohl werth/ daß ſo man zu denen fuͤnff Schilden zehlet alle die darauff gemahlte weiſſen Puncta, herauß komt die Zahl der 30. Silberlinge/ umb welche Chriſtus von Juda dem Verraͤther an die Juden iſt verkaufft worden.
Alſo haben die Portugiſchen Koͤnige bey des ſolchen heiligen Sieg und ſolch glorwuͤrdig Geheimnuß in ihre Wapen bekommen.
Wie nun ſolch Wapen vom Himmel herab von Chriſto ihnen iſt verliehen worden; Als iſt auch von denen Koͤnigen und uns die wir unter ihnen kriegen/ die Chriſtliche Lehr durch die gantze Welt/ viel weiter als ſonſten jemahls geſchehen/ durch unſern Fleiß Muͤh und Arbeit fortgepflantzet und biß auff den heutigen Tag außgebreitet worden.
Hactenus Damianus de Goës.
Damianus de Goes in deſcript.
Vliſiponis.
Was aber noch ferner bey des dem Conſtantino und Alphonſo wiederfahren/ das iſt nicht minder ja vielmehr dem Clodovæo geſchehen.
Davon irgent einer alſo:
Crux alba Francorum propria; Major Chriſti Gratia in Clodovæum, quam in Conſtantinum.
Weiſſe Creutz der Francken.
Ille crucis ſignum duntaxat in Æthere vidit Quod tenui ex auro formatum, & abivit in auras:
Tu vero allatum vexillum exæthere, tanquam Pignus amoris habes, & ſecula in omnia ſervas.
Diſce igitur meminiſſe Deum, & quo tempore primùm Res ſinit, I, Remoſque petens tua perfice cœpta.
Clodovæus adhæc ardens jam pectore toro Et Chriſti donis, & tanto lætus honore Vela manu capit, & ſancto dedit oſculaſigno:
Et varias flammas, quia fulgerc cernit in auro; Hoc inquit ſignum auri flammæ nomen habebit.
Et quia crux niveo ſupereſt deſcripta colore Propria erit noſtris, poſthæc crux candida Francis:
Nulla alia in ſagulis aderunt inſignia, quam crux Candida, & externis ſic diſcernemur ab armis.
Bißhieher der unbekante und daher der unbenante Poet/ von den Francken/ welche vielleicht dannenhero noch mit ihren weiſſen Creutzen pralen/ und ſich gegen die Brocksbergiſche Hexen-Fahrt wider das wuͤtende Heer damit ruͤſten.
Zwar muß ich geſtehen/ daß ſie beſſer daran thun/ als wenn ſie jaͤhrlich auf den gruͤnen Darſtig (ſo wol in Francken als Henneberger Lande) ihre Eyer-Kuchen mit gruͤnen Zundermann ſo andaͤchtich verzehren gedenckende/ daß ſie dadurch fuͤr allerhand Ungemach und ſonderlich Zauberey oder Behexung wollen verſichert ſeyn/ in dem ſie mit dergleichen Teuffels Geſchmeiß ſo ſehr leider/ behafftet ſeyn/ als ſo leichte ſonſten keine Revier oder Landſchafft iſt.
Doch gnug vom Creutz; wir wollen itzo den Alxen-Fuß etwas genauer betrachten/ und zuſehen/ ob er nicht auch etwas ſonderliches heilſames im Hinterhalt habe/ daher er noch wol ohne Tand moͤchte gelitten werden?
So eraͤuget ſich alhie zum guten Gluͤck in ſeiner Erklaͤrung Pierius auff folgende weiſe:
Pieriusl. l. 47. Hierogl. c. 32. p. 599.
Man ſaget/ daß der Antiochus, mit dem Zunahmen Soter oder Heyland (der Alte/ von welchem die folgenden Syriſchen Koͤnige Antiochi ſind genennet worden) wie er wider die Galater hat ſtreiten wollen/ in einem nachtlichem Geſichte den Alexandrum vor ſich ſtehend geſehen hab/ welcher ihm befohlen/ er ſolle ſeinen Soldaten zum Wort oder Feld-Zeichen geben ὑγιαίνειν, deſſen Worts verbluͤmte Ahrt zu ſchreiben auch ſchon vorzeiten iſt erfunden und gebraͤuchlich geweſen; Nemblich ein dreyfacher Triangel in einander geſtecket und geſchrencket/ und auß gleichen Linien formiret, welche ſich untereinander ſchneiden.
Solche Figur hat er ſich nicht ſaͤumende bald gemacht/ dieſelben in die Faͤhnlein geſetzt und an andere Kriegs Ruͤſtung gehefftet/ und darauff einen herlichen Sieg wider die Galater erhalten.
Vber das hat man auch noch hin und wieder des Antiochi ſilberne Muͤntze/ welche zum Gedaͤchtniß damahls geſchlagen/ auff welcher dieſes fuͤnffeckichte Zeichen ſtehet/ zwiſchen des Zeichens Spitzen aber/ dieſes Worts ὑγεία Buchſtaben rundherumb.
Ferner in den Kriegen derſelben Kaͤyſer/ welche zu Conſtantinopel beruͤhmt geweſen/ das Leib- Regiment/ welches auß Fuß-Volck beſtanden/ und den Nahmen Propugnator gehabt einen Himmelsblauen Schild getragen/ in welchem ſolches πεντάλφα oder Druten-Fuß geweſen/ in deſſen Mittel gruͤne Farbe zuſehen/ was aber auſſerhalb zwiſchen den Spitzen der Figur von Raum geſtanden/ ſolches iſt mit rother oder Purpurfarbe beſtrichen geweſen.
Billich aber ward dieſes Regiment Propugnator oder Vorſtreitendes genand/ weil ſich das gantze Kriegs-Heer darauff verließ/ und Schutz davon hatte.
Weiter koͤnte man auch wol bey dieſer Figur ſich die fuͤnff Wunden Chriſti einbilden/ und auff dieſe Arth/ daß eine gerechnet und geleget werde zur Bruſt/ zween zun Haͤnden und zween die Fuͤſſe.
Biß hieher Pierius.
Confer Edmundum Diekinſonum ante dedicat.
Delphorum Phoenicizantium ex Luciano.
Bißhieher der wolgeſonnene Drutenfuß darauß abermahl nichts anders als lauter Heyl und Wolfahrt herfuͤr geblicket/ und daß er nicht ſo wol benahmet ſey von den uͤbelgeſonnenen Vnholden oder Druyden/ als von unſerm Heylande und Seeligmacher ſelbſten: ſintemal er vor Alters immerfort bey unſern Vorfahren (wie zuſehen bey Otfridum Notgerum, VVilleramum, Alfredum &c. vide Freherum) iſt Truthin oder Drythen genennet worden/ welches ſo viel iſt als Herr/ daher auch Truhtintiche Tage ſo viel iſt als Dies Dominica, des HErrn Tag/ und Druhtines Hauß/ Templum Domini beym Ottfried gar offte/ und Druthens Scalche/ Diſcipuli, miniſtri, Apoſtoli Domini.
Das Wort Scalch aber koͤmt her von dem Hebreiſche Scalach das iſt ſchicken/ auſſenden; wie Apoſtolus von ᾽αϖοςέλλειν, wo man es nicht wolte von einem altfraͤnckiſchen Worte herleiten/ als von Scalck oder Schalck/ das iſt ein Diener oder Knecht/ daher entſpringet Barſchalck/ Marſchalck &c.
Doch wie dieſem nun allen:
Ob der Druten-Fuß ſchon herſtammen mag von Chriſto/ ſo iſt es doch gewiß/ daß man damit vor ſich ſchlechter Dinge/ die Hexen nicht verſchuͤchtern und ableiben wird/ ſintemal ſie auch ſelbſt/ wie ſchon beruͤhret/ vorweilen ſich ſolcher Figur gebrauchet.
Eben dieſes iſt auch hinzu zuthun zum Creutze/ welches unſere Leute nit allein haben/ ſondern auch den Unholden nicht zu unleidlich iſt/ in dem ſie ins gemein (wie in vorigen Capitteln angefuͤhret worden) ihre Verſamlungen und Collations- Plaͤtze mit Creutzen oder Creutz-Stoͤcken bezeichnet haben.
Hierauß ſiehet nun ein jeder augenſcheinlich/ daß ſich der Teuffel fuͤr dem Creutze ſo ſehr nicht fuͤrchte/ wie alberne Leute wol meynen/ wenn man nemlich ſo ſchlechter Dinges ein Creutz oder etliche anſchreibet/ oder ſie materialiter wie die Margellen thun betrachtet/ und nicht formaliter wie etwan die melius formati, nachſinnet.
Wie die Guͤter dem gut ſind/ (nach dem Plaurum) der ſie gut gebrauchet/ dem aber boͤſe/ der ſie boͤſe gebrauchet/ alſo hat es auch ſolche Beſchaffenheit mit dem Creutze.
Confer.
Goldaſt. in confiſcat. der Hexen Guͤter pag. 48. §. 15. waͤruͤmb ſo viel Crucifix hin und wieder zerſchlagen Item pag. 42. §. 13. die Creutzpfennige tragen ſind ſuſpect.
Truht oder Dryth iſt ſo viel als Herr.
Scalch.
Zum Fuͤnfften †. 5. wird auch wider die Brocksbergiſche Gabel-Reuter eben uͤmb ihre Fahrts-Zeit nicht vergeſſen der Kraͤuter- Gebrauch/ da muß es heiſſen in herbis, verbis & lapigibus magna vis eſt:
Es ſtecket eine groſſe Krafft in den Kraͤutern/ Worten und Steinen.
Sihe wie der Teufel ſo operoſ iſt/ in dem er dieſes ſo wol der alten Mutter bey gebracht/ und noch immer mit ſeinem Stellen uñ ſimuliren bekraͤfftiget/ als daß er bey den Hexen geſchaͤfftig iſt.
Du lieber Gott/ er laͤſſet es ihme gar nicht ſaur werden/ auff ſo viel tauſenderley Arht und Weiſe ſich zu befleiſſigen/ damit er hie und dar endlich eine Seele erhaſche und davon bringe.
Vnd wir ſind doch ſo faul und nachlaͤſſig in beten/ und zu GOTT zu ſtehen/ daß er uns doch vor des Teufels Liſten wolle ſchuͤtzen/ und nicht in Verſuchung fuͤhren.
Traun was den Gebrauch der Kraͤuter und anderer Sachen weiter betrifſt/ ſo halte ich gaͤntzlich dafuͤr/ daß es eben ſo wol eine Hexerey ſey/ aldieweil es ebenmaͤſſig vom Hoͤlliſchen Haxe herruͤhret/ der duꝛch ſolche angegebene Quackeley ſchon zu ſeiner Zeit das Seinige zuerjagen weiß/ denn uͤmſonſt thut er nichts/ er aͤffet nach GOtt dem HErrn und der Natur/ als welchenichts vergebens und ohne Urſache verrichten.
Eſt Cacozelus & Simia Dei.
†. 5. Kraͤuter Gebrauch
Solche Kraͤuter aber/ ſo ſie gebrauchẽ/ muͤſſen neunerley ſeyn/ (numero Satan impare gaudet) unter welchen auch Hollunder und Widderthon ꝛc. Darauß machen ſie an etlichen Ortẽ Kraͤntze/ die ſie die Walpurgis Nacht auffſetzen/ und alsdann damit nicht allein die Hexen koͤnnen abwehren/ ſondern auch erkennen wollen/ weñ ſie im Voruͤbermarge begriffen ſind/ oder ſonſtẽ anderswo herum vagiren.
Wie denn dieſes Jahr berichtet ward/ daß ein Mann in der Nachbarſchafft durch Mittel etlicher Kraͤuter/ hette etliche Hexen buttern/ und zwar auffm Dache geſehen: das Ding muß fuͤrwar ſchnackiſch anzuſehen geweſen ſeyn/ und mag dieſer Kerl vieleicht auch Butyrolambius geweſen ſeyn.
Hexen but tern auffm Dache.
Damit aber ich wieder auff die Kraͤuter komme/ ſo ſind mir die Vorigen zwar nicht alle zu benennen geweſen/ darunter Hollunder ꝛc. mit unterlauffen.
Doch kan ich mich trinnern/ daß anno 1658. ich gleich auff Johannis Tage alhier bey Leipzig/ mit ein Paar guten Freunden ſpatziren und herbatim gangen/ von welchen mir einer ſagte/ wie er erſtlich von einem Quackſalber gehoͤret hette/ daß damahlen unlaͤngſt eine Brocksbergiſche Hexin ſey verbrand worden/ welche bekant/ daß ſie allen hette ſchaden moͤgen/ ohne zween Bauren im Dorffe/ welche neunerley Kraͤuter in ihren Haͤuſern gehabt/ die ſie am S.
Johannis-Tage geſamlet hetten/ ſolche aber ſollen folgende geweſen ſeyn/ wie ich ſie mit dem Nahmen IOHANNES abgefaſſet.
I arum oder Arum. vide Leonhard. Fuchſium pag. 69. c. 22. in Hiſtor. Stirpium.
O riganum, oder Doſter/ weiſſer und brauner.
H erba Benedicta oder Cardobenedicten.
A llium oder Knoblauch.
N igella Romana oder Kuͤmmel.
N abel-Kraut oder Fuͤnffinger-Kraut.
E xcrementa Diaboli oder Teuffels Dreck.
S ucciſa oder Teuffels-Abbiß.
Hie iſt zumercken/ daß auch auff Johannis- Tage ſonſten von anderen folgende Kraͤuter colligiret werden/ ebenmaͤſſig wider die Zauberey/ als:
I ohannes Bluͤt ſeu herba cancri, Polygonum Polonicum cocciferum.
A rtemiſia, darunter eine Kohle an dieſem Tage und zwar zwiſchen 12. und 1. Nachmittages liegen ſol.
H yoſcyamus oder Seubohnen.
N ymphæja πλέτις oder Farrenkrauts Weiblein.
U pericum oder Johannes-Kraut/
S olis ros, rorella, oder Sonnen-Tau.
Vom Artemiſia beſihe Fuchſium pag. 44. c. 13. Hiſtor. Stirp. ſie gebrauchen aber vieleicht auff den 1. Maji ſolche Artemiſiam wider die Hexen/ weil der Monat Majus bey den Griechen Artemiſios oder ᾽Αρτεμίσιος genant wird.
Beſihe Paulum Eberum in Calend. Hiſtor. p. m. 177.
ex Suida, nicht aber Artimiſios wie Chriſtoph Reicheld ſchreibt in ſeinem Calendario Biblico lit. N. 4. b. Hieher gehoͤret auch das †. 9. Raͤuchern ſo an etlichen Orten/ als zu Salefeld in Thuͤringen gewoͤhnlich/ welches von neunerley Kraͤutern ſolle zubereitet werden.
†.
9. Raͤuchern
Zum ſechſten † 6. ſo ſpinnen auch die Leute an etlichen Oertern nicht in den Abend/ und ſo ſie etwas vorher geſponnen haben/ ſo muß das Garn nicht auff der Spindel bleiben/ wo nicht die Hexen ſollen daran theil finden.
Vnd ſolchen Aberglauben haben ſie auch zu Salefeld in Weynachten/ da muß ebenfals nichts auff den Feyrabend geſponnen werden/ ſonſten werden lauter Bratwuͤrſte darauß.
Es iſt ein Wunder moͤchte einer ſagen/ daß man nit im̃er laſſe Bratwuͤrſte darauß werden/ ſonderlich ſolche als zu Salefelden in Thuͤringen gebraͤuchlich.
Ein anders were es/ ſo es ſolche Bratwuͤrſte ſollen werden/ als in Salfeld bey uns in der Marck von den Bauren verſchluckt werden/ dann dieſe ſind voll Gruͤtze geſtopffet/ und moͤchte man freylich kein Garn drinnen verderben laſſen.
Doch auſſerhalb dem Schertze/ ſo verſtehen ſie andere Bratwuͤrſte dadurch/ nemlich zuſammen geſchrumpeltes Garn/ das wie geſengete Speckſchwarte in einander laufft/ und nicht gleichfaͤdicht iſt.
Ja ſie geben auch wol fuͤr/ es ziehe die Nacht Frau Holla heruͤmb/ und hole ſolches ihnen/ oder verwirre es.
Dieſes iſt eine gute Faulheits-Sterckung der traͤgen Maͤgde/ die ohne das nicht gerne ſpinnen/ und iſt nur gut/ daß in der Marck in meinem Vatter-Lande es nicht die Manier hat/ ſonſten wuͤrde mancher Faden nachbleiben/ ſo um die Zeit noch geſponnen wird.
Alhier zu Leipzig hat es nichts zubedeuten/ weil man eher einen Stern wird vom Himmel fallen ſehen/ als eine Magd oder Weib ſpinnen.
Jch bin nunmehr GOtt Lob bey vierzehen Jahr drinne/ doch wuͤſte ich traun nicht/ daß ich zwey oder drey Spinn-Raͤder oder Rocken geſehen hette.
En! quantum mutatum von Olims Zeiten/ da Koͤniges Toͤchter geſponnen und gewebet haben.
Doch zu Leipzig zeucht man lieber uͤber ſeinen Leib frembde als einheimiſche Wahren/ das ſiehet man in viel hundert Stuͤcken.
†. 6. Spinnens Vnterlaſſung.
† 7. Aſchenſtreuung.
Zum Siebenden †. 7. iſt es auch alſo in dem aberglaͤubiſchen Salfeld bewand/ daß ſie Aſche ſtreuen/ welches mit dem uͤbereinkoͤmt/ daß ich anderswo geſehen/ nemlich wenn ein Hexe in eines Hauß gekommen/ ſo hat/ nachdem ſie weggegangen/ die Hauß-Mutter heiſſe Aſche vom Herde mit der Schauffel genommen/ und unvermercket hinter ſie her geſtreuet.
Zum Zehenden †. 10. bringet der algemeineſte Gebrauch allenthalben es auch mit ſich/ daß die Leute an etlichẽ Orten auch aͤuſſeꝛlich; an den meiſten innerlich ihre Haͤuſer und drinnen alle Winckel mit Maͤyen beſtecken/ theils mit rechten Meyen/ (wie man ſie nennet vieleicht von dem Monat Majo, darinnen ſie ſchon wacker gruͤn/ oder doch auffs wenigſte auch vor dieſem ſehr ſind gebraucht worden) oder Birckenzweigen; ſol alſo dienen die Betula contra vetulas, oder Bercke (auff Nieder Saͤchſiſch) wider die Hexen-Wercke; theils haben ſie auch/ als uͤmb Freyberg in Meiſſen/ Straͤuche von den kleinen bittern Kirſchen/ damit gedencken ſie die Hexen zu knirſchen.
Ebenfals nemen auch die Leipziger darzu Holder oder Holler/ Ir. Hollunder (à concavitate, an etlichen Orten Alhern oder Alhuren genand/ wie Cordus ſchreibet: weil
†. 10. Gruͤn Maͤyenſteckung.
Holder/ Hoͤller/ Hollunder
Tempore quo pandit flores Sambuc9 odoros, In venerem cupido fæmina corde ruit.
Vide Mylium in Horto Philo ſ. p. 351.) genand/ vieleicht weil der Hollunder faſt durch Letterkehr die Unholden ſol uͤmhollen (Saxonicè pro uͤmbhalten) oder weil es ein Zeichen iſt der angehenden Hurerey/ ſo die Hexen treiben werden; daß ſich die Leipziger dafuͤr huͤten wollen.
QUASI! credat Iudæus Apella:
Sed non ego credulus illis, ſaget (von dieſen virgis uñ virginib.)
Virgil. Ecl. 9. v. 34. Confertamen Martin.
Blochvviz. in Anatomia Sambuci, p. 2. 3. qui Sambucum dictam putat Holunder vel Holder quaſi Hulder ſeu Huldreich/ à multiplici utilitate & gratia.
Vor allen andern aber haben ſie zum oͤfftern anderswo beſondere Zweige/ ſo man bey uns Wolburgs-Maͤy nennet/ von einem Baum oder Staude/ der ſonſten viel rothe Beerlein/ Traͤubleinsweiſe/ traͤget/ und deſſen Blaͤtter klein ſind/ ſonſten Sorbus torminalis Eber-Eſch-Baum/ Vogelbeer.
Vide Schvvenckf. in ſtirp. Sileſiæ lib.
1. pag. 200.
Damit gedencken ſie den Teuffel außzutreiben/ und die Hexen zu fetzen.
Damit wollen ſie alle Zauberey abmeyhen oder heyen.
Mit dieſem Holte (Nieder-Saͤchſiſch) wollen ſie die Unholden verfolgen.
Aber hinter ſich.
Ja ich halte/ daß es auch des Teuffels Auffbringen ſey/ der gleichſam zu den Aberglaͤubiſchen ſpricht:
Schmuͤcket mein Feſt mit Maͤyen/ daß ſich meine Burſche druͤber freuen.
Zwar ein ander ſolte wol ſagen/ daß der Anfang des Meymonds eine Urſach der Bemeyung ſey/ nach dem Baptiſtam Mantuanum lib. 5. de S.
Iacobo Apoſtolo.
Wolburgs Mey
Maje tuas faciant celebres dno feſta Calendas Atq; ſimul veniunt lucem duo grandia in unum.
Mane ſub auroram cum matutinus in herbas Rospluit, & Terei queritur Philomela rapinam Cum ſoror occluſas nidi memor ante feneſtras Excubat, & garrit, juvenes gradiuntur in agros, Ac ſpoliant Sylvas, & regrediuntur onuſti Frondibus, & larium figunt ad limina ramos.
Mentibus has Maius curas inſpirat, amorem Excitat, & dulci vegetat præcordia cœlo.
Beſtehe
Bachman.
in Majumis
cap.
1.
Maiuma.
Voſſius lib.
3. de Gloſ-
ſematis va-
riis pag. 486.
Mit dieſem Mantuano ſtimmen auch andere uͤberein/ welche ſolche Maͤyen von den alten Majumis wollen uͤbrig ſeyn; die Majumas võ Maio benennen.
Wie denn Æmilius Portus Cretenſis beym Suida vermeynet/ es komme μαȣμᾶς her von μαίȣμε῀ις q. d. Maji Menſis, in deſſen Wahn auch Suidas ſelbſten geweſen.
Und Iohannes Gerhardus Voſſius ſchreibet/ daß das Feſt/ Majuma genandt/ und welches man hat pflegen feyrlich zu begehen am erſten Tage des May mondes zu Ehren der Majæ des Mercurii Mutter/ ſey auch noch unter den Chriſtlichen Kaͤyſern im Gebrauch geweſen.
Daher auch die Gloſſæ Vulgares ad Tit. XLV. melden/ daß Majuma ein Feſt und Spiel ſey/ welches gehalten worden im May da ſich der Sommer anfaͤnget/ und alle Kreuter und Baͤume außſchlahen/ gruͤn und luſtig werden.
Iacobus Rebuffus und Alphonſus de Mendoza, quæſtion.
9. num. 13. ſagen auch/ daß Majuma ein Feſt geweſen/ das ſie den erſten May gefeyret/ da ein Maͤglein mit koͤſtlichen Kleidern angethan/ auff einen Wagen geſetzet worden/ welcher gantz und gar mit Laub beſtecket geweſen/ und iſt die Koͤnigin Maja genennet worden.
Darauf ſind viel andere Maͤgdlein hinter her gegangen/ gleichſam als ihre Geſpielen/ welche die vorhergehende junge Geſellen angeredet/ und Geld vor ihre Koͤnigin abgefodert haben.
Weil aber ſolches Geſpraͤch wegen der Eingezogenheits Gefahr nicht rahtſamb noch dienlich vorgekommen/ als iſt dieſes Feſt endlich von den Kaͤyſern auffgehaben und abgeſchafft worden.
Jedoch iſt es an vielen Orten verblieben/ und ſonderlich in Spanien.
Confer Martial.
Arverum Iuris Conſultum in proceſſu inter amantes, Areſto Amor 5. pag. 434. Wiewol Dilherus und Franciſcus Amaya lib.
3. cap. 5. nicht dafuͤr halten wollen/ daß dieſes Jungfern- Spiel mit den rechten Majumis zuthun habe; Benedictus Curtius Symphorianus pag. 435. in Arvernum, ſchreibet:
Am erſten Tage des Mayens hat die junge Burſche ſich pflegen zu uͤben in allerley luſtigen Schertz- und Poſſen-Spielen/ in dem ſie einen Baum herumb getragen/ denſelben fuͤr eines voꝛnehmen Mannes/ auch offte fuͤr ihrer Liebſten Thuͤr gepflantzet/ und denſelbigen Baum behenget mit allerhand ſchoͤnen Zierraht und bunten Schmucke.
Solches Feſt hat man genennet Majuma.
Und ſolches verwirfft Kaͤyſer Arcadius nicht/ wenn nur dabey alles ſein erbar/ zuͤchtig/ und ohne ſchandbahre Ergernuͤß zugehet.
Eben ſolches hat man auch zu leſen bey dem Paulo Anglebert, daß nemblich dieſes Feſt ſo Majuma genand worden/ noch biß auff den heutigen Tag gehalten werde/ ſo wol in den Nieder Landen als in Franckreich/ da denn die Muſicanten/ Pfeiffer und Seiten- Spieler des Morgens ſehr fruͤhe in der Demmerung die junge Burſche/ die bey dem Frauen-Zimmer in Liebe lieget/ und auff die Buhlſchafft gehet/ auß dem Schlaffe/ auffwecket/ und dann begleiten ſie dieſelben in den nechſten Wald/ darauß ſie gruͤne Zweige von Eychen mit groſſer Pracht in die Stadt tragen/ aber gemeiniglich pfleget darbey groſſe Schlaͤgerey/ allerhand Tumult und loſe Haͤndel vor zu gehen.
Vnd traun bedeutet nicht nur bey den Jtaliaͤnern oder Welſchen das Wort Majo eine Arht eines unfruchtbaren Baums/ davon Brenn-Holtz gehauen wird/ und dergleichen die Buhlen ihren Liebchen in der erſten Weynacht pflegen vor die Thuͤren zu pflantzen/ und daher auch der Gebrauch kommen/ daß man hernach dergleichen vor anderer Leute Thuͤren geſetzet hat.
Davon lautet ihr Sprichwort alſo: Appicare il Majo ad agni uſcio, id eſt, inamorarſi per tutto: Sondern auch die Spanier nennen Majo, arbole de enamorado, und Mayas gewiſſe Blumen und gleichſam Koͤnige des Maͤyen.
Aber die Frantzoſen und Teutſchen verſtehen durch das Wort Maͤy einen gruͤnen Zweig/ als nemlich von Bircken und Eichen/ mit welchen ſie die Kirchen und Altar zu ſchmuͤcken pflegen.
Und in Betrachtung deſſen/ wil Goropius Becanus viel lieber/ daß der Meymonat von den gruͤnen Zweigen/ als uͤmbgekehrt die gruͤnen Zweige von dem Meymonat den Nahmen ſollen bekommen haben.
Es ſey demaber wie ihm wolle/ welche ſchlechter Dings vermeynen/ daß Majuma in dieſen gruͤnen Sachen und Virgidemia beſtehe/ die irren und machen auch andere irren.
Welches den Juriſten auch der Alciatus vorwirfft: quod error noſtrorum Iurisperitorum ſit palàm, qui exiſtimant illud eſſe feſtum, cum in præſentem Diem quercum Kal.
Maji ludentes in urbem juvenes portant.
Und alſo wirfft auch den jungen Rechts-Gelahrten der Gregorius Gyraldus vor: Hæc eadem Kal.
Maji feſta Floralia dici Autor eſt, hocque inſtitutum ubique ferè gentium adhuc vigere; ut eo Kal. die floribus omnes Majuma celebrent, ut vocant Græci & Icti.
Siehe auch dieſes beym Salmuth ad Panciroll.
Nemlich ſie hatten geſehen/ daß weil Majuma bey den Roͤmern den erſten Tag May iſt begangen worden/ dieſes Feſt zu die Floralia hingehoͤre/ welche vier Tage vor des Maͤyen Anfang angehoben/ und auff den erſten May ſind vollenzogen worden.
Von den Floralibus ſaget P. Ovidius Naſo zu letzt in lib. 4. Faſt.
Wie das Feſt Maiuma gefeyrt werde.
Alciatus ad Tit. Cod. de Maium.
Gyrald. Syntagm. 17. p. 476. & Syntag. 1. Hiſtor. Deor. p. 40.
Mille venit variis florum Dea nexa coronis Scena Ioci morem liberioris habet.
Exit & in Majas Feſtum Florale Kalendas &c.
Faſt eben ſolches ſchreibet Neovidius Fraccus Ferentinus lib. 4. Sacr. Faſtor. von Maja ultima Plejadum exorientium, daß auch dieſes noch jetzo in dem Paͤbſtiſchen Rom heutiges Tages paſſire.
Clara ſit illa licet, modo flet, modo ridet Aprilis, Vulgus ait, Majus temporaq; ipſa petit.
A Saxis pueri quercus, lauroſq; requirunt, Qua nemus eſt, arbor qua viret alta comis.
Ruſticus à ſummis inquirit montibus ornos, At que novos flores ſertaq; feſta legit.
Perq; fora ingrediens veniales erigit ulmos &c.
Et lib. 5.
Quærit, cur viridi redimita fronde Kalendæ, Maji, cur quercus frondeat ante fores?
Numne ſit hoc nobis morum ratione novorum Sylva quod hoc primum menſe virere ſolet?
An quia priſca fores ornabat curia ramis Et viridis Lauro janua Regis erat. Flammis & caſtæ revirebat Laurea Veſtæ (Calendis Mos vetus ad noſtros nunc venit inde dies?
An magis, his quoniam Feſtum Florale Ante fuit, pretium eſt frondibus inde novis.
Innuba Cæſaribus velabat limina Laurus, Et Iovis auguſtas quercus opaca fores.
Cumq; pri9 ſacras velarent frondib9 aras Culta his Divorum feſta fuere magis.
(loco.
Hinc lauri & Patrum venere ad limina quercus Quos colimus fratrum ſuſpicimusq; Indeq; per cives, Patres imitentur ut ipſos Vſus iit, ritus conſpiciturq; vetus.
Arxque coronatur ſua circum mœnia muris Perq; vias fundit limina perque nemus.
Ergo licet multa videantur facta mereri; Sola ſit hæc vero tradita cauſa ſuo.
Ventum erit in ſylvas, qua cœlo attollitur arbor, Cæditur, & Maji nomina cæſa capit.
Floribus ornatur, ſed cum ſit munus amantis Illa eſt ad cultus ingenioſa magis.
Nunc & aves tollit, nunc in lanugine poma, Qualia ſunt menſis grata puella tuis.
Serica cum gemmis interdum ad carmina jungit, Scriptaque cum placeant, dona puella legit.
Wiewol nun die Floralia von den Majumis ſo gar weit nicht ſind/ ſondern theils zu einerley Zeit geſchehen/ theils auch dieſes gemein haben/ daß beyderſeits das Weibes-Volck vor Geld ſich zur Vnzucht gebrauchen laſſen/ wie Lactantius druͤber klaget/ doch ſind ſie gleichwol in andern Stuͤcken unterſchieden.
Bißhero faſt Bachmann Seeliger.
Auß welchem man vernimt/ daß es gar kein neues/ ſondern altes.
Item, daß es nicht an einem Ort allein gebraͤuchlich/ ſondern hin und wieder in Europa verſpuͤrlich ſey/ wie man uͤmb den erſten May ſich mit dem Mayen ſchleppet; mit einander aber geſchicht ſolches in dem oď in der
Lactant. lib. 1. Div. Inſtit. c. 20.
P rovintz Syrien. vide Bachm. d. l. c. 9. oder Polen/ davon beſiehe unten ex Goldaſto.
L ande Gothen/ davon unten auß dem Olao.
O ber Teutſch-Lande.
K oͤnigreiche Spanien.
S chweden.
B elgio oder Nieder-Lande.
E nden des Griechen-Landes. Bachman. d. l. c. 9.
R oͤmiſchen Lande.
G allien oder Franckreich.
Jn ſolchen aber brauchet und hat man gebrauchet entweder
B ircken.
L orbeer-Baͤume.
V lmbaͤume oder Ruͤſtern.
K irſchbaͤume.
S orbum torminalem, oder Eber-Eſchbaum.
B uͤchen.
E ichen.
R eben von andern gruͤnen Baͤumen.
G ruͤne Kraͤuter.
Warumb man den 1. May ſo viel Meyen abmeihet.
H older/ wie noch zu Leipzig geſchicht.
Die Urſachen aber/ waruͤmb man auff den 1. May oder S.
Walpurgis Tage hier und dort ſich ſolcher gruͤnen Sachen hat angelegen ſeyn laſſen/ ſind folgende/ in dem es nemlich geſchehen/ theils wegen des oder der:
† 1. B efeyruug.
† 2. L iebe.
† 3. O brigkeit
† 4. G ruͤnung
† 5. S ommers Zeit
† 6. B efreyung.
† 7. E rgetzligkeit
† 8. R eichthums.
† 9. G abelreuter.
† 1.
Was die Befeyrung betrifft/ ſo iſt die Maͤyung verrichtet geworden/ theils in Floralibus bey den Heyden/ wie wir gehoͤret: theils uͤmb den allezeit mit eingefallenen Feyer-Tag Philippi und Iacobi bey den Chriſten/ davon Mantuanus d. l. lib. 5. ſo viel ſaget:
May uͤmb andaͤchtig Meinung.
Iſta dies Iacobe tibi, tibi ſacra Philippe, Hæc nemorum vobis damus ornamenta comantum &c.
†.
2. Daß die Buhlen oder Proci den jungen Maͤgdleins zu Gefallen ihnen/ ein Zeichen der Liebe zu erzeigen/ Meyen ſtecken/ iſt ſchon vorgelauffen/ etwan nach dem Alciatum Embl.
117. p. 258.
Laub-Lieb May uͤmb Maͤidlein.
(unde auch Mayburg. q. d. Magdeburg.)
Nos ſperare docet viridis:
Spes dicitur eſſe In viridi, quoties irrita retro cadit.
Cæſæ fron des propter Cæſares.
†.
3. Daß man den Kaͤyſern auch Mayen geſteckt/ iſt auß vorhergehendem nicht unbewuſt.
†.
4. Daß man wegen der Gruͤnung und beliebte Autzſchlahung der Baͤume Mayen ſtecken/ iſt ſchon oben vorgelauffen auß dem Mantvano, und gehoͤret auch hier noch her was BartholoMÆUS Schonhornius in computo Aſtronomico hinten im Calender unter dem Majo auß dem Virgilio ſetzet.
Iam retrolege, habes Mai.
Omnia[jam] [nunc[ florent [jam] [nunc] formioſisſimus annus, Vernat humus, floreſque & mollia pabula ſurgunt.
†.
5. Daß man ſich auch wegen der heran nahenden Sommers-Zeit mit gruͤnen Zweigen verſehe/ theils Sommer-Loͤben mache/ wie in den Schencken und Kretzmern zuſehen; theils auch ſonſten das gruͤne Laub gebrauche/ und deſſen genieſſe/ iſt zwar ohne das bekant; Doch kan noch wol hievon angehoͤret werden/ was Bachmann davon in Lateiniſcher Sprache ſchreibet und ſchwaͤtzet. (I.)
Was die Schencken und Kruͤger betrifft (die ich billig oben anſetze in ſolchem Mayenbuſch/ aldieweil ich ſelber des Geſchlechts und Herkommens bin/ nach der Parodia des Ovveni.
Bachm. in Maiumis c. 7. §.
6.
Eſt mater netrix:
Pater hauſtum elongat in obbos:
Inde meum decorat linea longa genus.
Die Mutter ſpint/ und neht mit einem langen Faden; Der Vatter zapfft das Bier nach einem Krum-Geraden.
Doch langen Lauff und Strom in Bechern ſchaumicht auß/ Druͤmb iſt die Linie lang/ drauß mein Geſchlecht und Hauß)
So ſind Bachmanni Reden folgende:
Qui & Copam Syriſcam talem collegiorum hujuſmodi præfectam credidit, ſicuti & Ioſephus Scaliger, nec receſſit Bulenger: de qua Virgilius, ut putatur.
Copa Syriſca caput Graja redimita mitella Criſpum ſub cratalo docta movere latus.
Ebria famoſâ ſaltat laſciva tabernâ, Ad cubitum raucos excutiens calamos.
Quid juvat æſtivo defeſſum pulvere abeſſe, Quam potius bibulo decubuiſſe tholo?
&c.
Vbi Ioſeph.
Scaliger Copam Syriſcam voluit eſſe καπηλίδα, qs.caupam ut cludam olaudam, ſive à copibus rebus eamque utriculariam, quæ inflans utrem retineat manu calamos per quorum foramina moduli diſtinguantur, preſſum verò utrem examinet, quatiat cubito, ita ut calami vibrentur vexatione asſidua.
Ea verò ſic athletas Majumæ alloquatur:
Quid vos juvat potius feſſos ad ſolem exercere, quam huic diverſorio ſuccedere?
Nam hic Syrorum typana habemus, & crepitus cruſmatum & vinum Gazeticum, roſas Majanas, tibias ſonoras, & chordas obliquas, ſub umbroſis pergulis: quin etiam fiſtulas Arcadum in antris paſtoritias, & potum veteris quidem, ſed nuper diffuſi meri, juxta rivulum dulce ſuſurrantem, ſuntq; nobis cum floribus liberis ſerti quoq; in corollas & nymphæ non niſi ab amne virgineo delibatæ, lilia in calathis ſuis afferentes, ſuntq; itidem variæ menſarum ſecundarum delitiæ, cum pane mundiſſimo & albiſſimo caſeoque tenerrimo.
Et quamvis nec Priapus tuguriorum hujuſmodi ruſticanorum pręſes cum falce ſua abſit, nulli tamen metuendus eſt vaſto ſuo membro.
Quare quiſquis huc aſino vectus advolaſti, huc age, accumbe & ſub umbra requieſcẽs è cryſtallinis calicibus pro lue formoſæq; puellę candida ora decerpens talis & quibuſvis lude, ſenibuſq; caperata ſupercilia & jamjam perituris craſtina, & mortem curanda mitte, præſertim cum hæc ipſa, quæ nullam rem, nullamq; voluptatem deſideret amplius, perpetuo nobis inſtet, & moneat, ut dum vivimus, vivamus & bibamus. (II.)
Was ſonſten andere Mayen-Luſt betrifft/ welche dem Sommer zu Gefallen ſo wol durch den gantzen Maymonat/ als beſonders an dem erſten Maytag vorgenommen wird/ ſo thut davon guten Bericht der Olaus beym Bachmann d. l. c. 8. §. 13. Suo quoque modo Septentrionalium huc accedunt Majalia Feſta (ſicuti ea Vpſalienſis Epiſcopus Olaus Magnus lib. 15. pag. 322. inſcripſit) quamvis propter tardiorem temperati aëris adventum ad vigiliam Natalitii D. Iohannis Baptiſtæ differantur.
Tum demum omnibus tam ſilvis quam pratis & campis vireſcentibus & floreſcentibus populus omnis utriuſque ſexus & ætatis turmatim in publicis plateis urbium & planitie camporum, ubiq; copioſis accenſis ignibus pro choreis tripudiisq; exercendis concurrere ſolitus, vetuſtorum heroum domi foriſque magnifica geſta ubilibet in orbe peracta ſaltando decantat, etiam quid illuſtriores fœminæ pro æternis aſſerendis laudibus, amore lervandæ pudicitiæ perfecerunt.
Præterea quid degeneres ignavique nobiles, crudeles Tyranni & turpes fæminæ excluſa honeſtate fecerunt, patriis cantionibus & rythmis ſonantibus cit haris ac tibiis alternatim adductis enarrant.
Vt tenera juventus agnoſcat, quam excelſa & ſplendida virtus ſit, æterniſque laudibus digna, bonorum inhærere veſtigiis, & à peſſimis reſilire ac præcavere exemplis:
Ibidem tamen primo die Maji ſole per Taurum agente curſum alium ritum fugandæ hyemis & recipiendæ æſtatis Suecis meridionalibus & Gothis ſcribit uſitatum.
Duplices enim à magiſtratibus urbium conſtituuntur robuſtorum juvenũ & virorũ equeſtres turmæ ſeu cohortes tanquã ad durũ aliquem conflictum progreſſuræ quarum altera ſorte deputato duce dirigitur, qui hyemis titulo & habitu, indutus pellibus haſtiſq; focalibus armatis globatas nives & cruſtatas glacies ſpargens, ut frigora prolõget, obequitat victorioſus eoque duriorem ſe ſimulat & efficit, quo à vaporariis ſtiriæ glaciales dependere videntur. Rurſumq; alterius equeſtris cohortis præfectus, Æſtatis comes Florialis appellatus virentibus arborũ frondibus foliiſq; & floribꝰ (difficulter repertis) veſtitus ęſtivalibus indumẽtis parũ ſecuris ex cãpo cũ duce hyemali, licet ſeparato loco & ordine civitates ingrediũtur, haſtisq; edito ſpectaculo publico, quod ęſtas hyemẽ exuperet experiuntur.
Vnde & acriter utraq; parte triũphare cupiẽte illa vehemẽtius alterã urget, quę iſto die ex aeris cle mentia vel auſteritate vi letur mutuare vigorẽ:
Si hyemis aſperitas adnuc ſuum gelu ſpirat, depoſitis haſtis, cineres vivis igniũ ſcintillis cõmixtos, urnis vel ſaccis extractos obequitãdo hyemis perſona ſuperaſpiciẽtes effũdit.
Similiter, & hi qui eodẽ cultu & habitu qſ. auxiliares turmæ adjuncti ſunt, in equis ignivomos globos ejiciunt in aſpicientes.
Ne autem æſtatis perſona ob defectum ramorum virentium florumve cum ſua equeſtri cohorte privetur honore cupito, longè antea betulas frondes ſeu tiliæ virgas, vaporari calore & irrigatione artificioſè virentes, quaſi è ſylva productas clanculò elatas, ſed aperte reductas oſtendit.
Quo caſu ob defraudatam naturam hyemis propugnatores infeſtiu ſinſtãt, ne dolo quæſita victoria emergat, aut ſiſtat in placida pompa: quæ tamen favorabili aſtantis populi aſperrimũ hyemis dominium amplius ſufferre negantis, judicio, digna juſtaq; ſententia convincitur, ut æſtati pro publica lætitia victoria cedat, victoriamque partam ſplendidè conſtructo convivio æqualibus perficiat, & corroboret hauſtibus, quam aſſequi vix potuit haſtis.
Biß hieher Olaus Magnus, deſſen Lateiniſche Woͤrter ich billig habe mit anfuͤhren wollen/ weil ſie gar wol geſetzet ſind/ und einem begirigen faſt mehr und deutlichern Nachricht geben koͤnnen/ als folgende Teutſche Vberſetzung/ welche zu finden iſt beym Rawen in Memorabil. cap. 72. p. 56. 57. und lautet dieſelbe alſo.
Nachdem die Mitternaͤchtigen Voͤlcker von Anfang des Weinmonats biß zu Ende des Aprills in rauhẽ ungeſchlachtẽ Winter/ grauſã Winde/ Reiffen/ Schnee/ finſtere Vngewitter/ unmaͤſſigliche Kaͤlte und andere Verenderungen der wuͤtenden Elementen haben/ ſo iſt der Brauch mancherley hin und wieder bey genandten Voͤlckern ferderſten Kraͤyß Mitternaͤchtiger Laͤnder/ beſonders die unter den Nordſpitzen wohnen/ daß ſie den wiederkommenden Sonnenſchein mit ſondern tantzen und frolocken empfahen/ denn die ſo in den hohen Gebirgen wonhafft ſind/ die laden einander zu Gaſt/ ſind froͤlich/ ſpringen und tantzen/ dieweil die Zeit wieder koͤmt/ in deren ſie ihr reichlich Gejaͤgete und Fiſchfang wieder gehaben moͤgen.
Aber die Schweden und Gothen/ ſo weit von den Nord-Spitzen gelegen/ haben einen andern Brauch/ nemlich den/ daß in den Staͤdten die Obrigkeit den erſten Tag Maͤyens zwey geſchwader Reuter von ſtarcken jungẽ Geſellen und Maͤnnern verſamlen laſſen/ nicht anders als wolte man zu einer gewaltigen Schlacht ziehen/ das eine Geſchwade hat einen Rittmeiſter/ welcher unter dem Tittel und Namen des Winters mit viel Peltzen und gefuͤtterten Kleidern angethan/ und mit einem Winter- Spieß bewapnet/ der reitet hoffertig hin und wieder/ wirfft Schneeballen und Eißſchemel von ſich als wolte er die Kaͤlte erlaͤngern/ macht ſich gantz unnuͤtz und verwehrt/ weiſet faſt auff die Eißzapffen/ ſo noch an den Stuben-Daͤchern herab haͤngen.
Hergegen hat das andere Geſchwader auch einen Ritmeiſter/ den heiſt man den Blumen-Graffen/ der iſt mit gruͤnen Zweigen/ Laub und Blumen/ die man ſchwerlich bekommen kan/ bekleidet/ auch mit andern Sommer-Kleidern angethan/ und nicht faſt wehrhafft/ reitet mit dem Winter- Hauptmann in die Stadt hinnein/ doch ein jedweder an ſeinen beſondern Ort und Ordnung/ halten alsdann ein oͤffentlich Stechen oď Turnier/ indem der Sommer den Winter uͤberwindet und zu boden rennet.
Nun begehrt ſich ein ieder Theil ritterlich zuerzeigen/ treibet je einer den andern/ und inſonderheit vexiret die Parthey die andere am meiſtẽ/ welche denſelbigẽ ihres gleichens Wetter oď Ungewitter hat.
Jſt Sache/ daß es einen kalten Wintertag hat/ ſo legt der Winter ſeinen Spieß von ſich/ reitet hin und wieder/ und wirfft Aſchen auß einem Eymer oder Sacke mit gluͤenden Funcken vermiſcht auff die Zuſeher/ dergleichen werffen auch Feur-Kugeln auß die ſeiner Rotte ſind und in gleicher Kleidung ſind.
Damit aber der Sommer mit ſamt ſeinen Reutern/ ihrer angelangeten Ehren nicht beraubet werden/ auß Mangel und Abgang der gruͤnen Zweig und Blumen/ ſo wiſchen ſie herfuͤr mit ihren Bircken-Meyen/ und außgeſchlagenen Linden- Ruthen/ welche ſie lange zuvor mit Fleiß in den warmen Stuben gepflantzet/ als braͤchten ſie die heimlich auß einem gruͤnen Wald/ zeigen die oͤffentlich herfuͤr.
Alsdenn ſetzen ſich des Winters Reuter noch hefftiger zu wider/ damit die betruͤgliche Victoria keinen Fortgang gewinne/ oder ihren Pracht unverhindert behalte.
Endlich wird dem Sommer von dem umbſtehenden Volck (welches den Winter nicht mehr dulden wil) der Sieg guͤnſtiglich zugeſprochen/ zu Anrichtung einer gemeinen Freude/ darzu man eine ſcheinbarliche Malzeit bereitet/ und die erlangete Victori mit guten ſtarcken und gleichen Truͤncken bekraͤfftiget/ welches mit dem Spieß kaum were gewonnen worden.
Wie man pfleget den Winter auß zutreiben/ und den Sommer einzunehmen.
Speiß kraͤfftiger denn der Spieß.
Hauſtus fortior haſta.
Des Som mers Anfang.
Biß hieher vom Maykampf oder Sommerſtreite/ doch moͤchte einer hie ſagen/ faͤnget ſich deñ eben der Sommer auff Walpurgis mit an?
Ja ſpricht hiezu Mantuanus libro quinto Faſtor.
Sacer eſt Majoribus ergo Majus, &ut decimo Titan emerſerit ortu Intrabit Geminos ubi nuda renaſcitur æſtas.
Sunt tamen, æſtatis qui dent primordia Cancro; Autumnumque velint naſci cum ſydere Libræ Ver cum lanigero ſignorum principe; Brumam Surgere cum Capro.
Nam ſunt ea ſydera quædam Phœbææ menſura viæ: duo namq; reportant, Æquidium duplex, pacato frigore, & æſtu; Et duo, cum cœli redit inclementia duplex, Solſtitium duplex, nec diſſentimus abiſtis; Sed vulgata magis potior ſententia viſa eſt.
Iſta dies Iacobe tibi, tibi ſacra Philippe, Hæc nemorum vobis damus ornamenta comantum.
Biß hieher Mantuanus, welcher mit ſeinen Verſen gleichſamb umſtoͤſſet folgende Verſe:
Martius, Aprilis, Majus ſunt tempora Veris Æſtatis ſunt Iunius, Auguſtus, Iuliusq; Autumni September & Octob. atque November.
Sunt Hyemis Ianus, Februarius; atque December.
Zweige zie ren das Verzweien.
Maͤyen ſchmuͤcken das Freien.
Vide Bachman. c. 1. de Maiumis. Dilherr. Tom. 1. Diſpp. Ien. Diſp. 25.
†. 6. Folget Befreyung:
nach welcher auch an etlichen Orten die Goͤttinne Freye mit Meyen verehret wird/ zwar nicht wie bey den ſchandloſen Heyden gewoͤhnlich/ als bey welchen ſie zwar in dieſem Monat nit recht heyrahteten/ nach dem Ovidium Faſt. lib. 5.
Menſe malas Majo nubere, vulgus ait.
Abſonderlich aber wuͤrden gar mit einander keine Hochzeiten auff den erſten Tag/ wie in allen Monaten/ alſo auch in dieſem nit gehalten/ wie auch Plutarchus lehret in quæſt.
Rom. Q. 86. wiewol es nicht ermangelt an Teuffels- Koͤſten/ und Hengers Freyen.
Vnd ſtehet Franciſcus de Amaya Obſervat. Iur. lib. 3. c. 5. n. 21. in den Gedancken/ daß eben zu der Zeit keine ehrliche Hochzeiten gehalten worden/ weil in dieſem Monat man oͤffentlich auf den Theatris und Schau-Buͤhnen der Hochzeit geſpielet hat/ dabey denn viel leichtfertige und unehrliche Vermiſchung unter Huren und Buben vorgangen.
Quam conjecturam, ſchreibet hieruͤber der Weltberuͤhmbte Dilher. Tom. 2. Diſpp. pag. 80. ut non ineruditam arbitramur; ita in re obſcura & incerta calculum noſtrum libenter ſuſpendimus.
Eben dieſes hat auch faſt Bachmann. in Majumis cap. 1. zu Ende.
Dieſes beſagte continuiret zweyffels ohne noch heutiges Tages bey uns Chriſten der Teuffel auffm Brocks-berge; oder hat es auffs wenigſte (auß einem offentlichem Huren-Feſte/ welches man billig nach geiſtlicher Eroͤffenung der Augen nicht laͤnger hat dulden wollen) zum heimlichen Hexen- und Huren-Feſte verſetzet.
Davon ſchreibet Bachmann. (deſſen Lateiniſche Wort wir behalten wollen) alſo: Invitis omnibus bonis hujuſmodi choreas & ſaltationes virorum atque mulierum paganas Majumæ interdictas, ipſe autor illarum Diabolus, apud ſibi fœderatos nominetenus Chriſtianos, hucuſque conſervavit.
ut in ipſa S. VValburgis nocte Calendarum ſcil. Majarum auſpicatrice, frequenti panegyri concelebrent, quod non eſſe merum dormientium & ſomniantium figmentum, ſed revera exiſtere & clientesə tque clientas ad eam viſitandam à Satana cogi certum eſt:
Vnde poſtea una aliqua ſtrige capta multæ aliæ, quæ illi in hujuſmodi choreis adfuerant, in tortura ſolent exquiri & indagari.
Tales inhoneſtæ choreæ Majumæ quondam, & quidem Maji (cui nomen accedere videbatur) Calendis alias impudico Floralium meretricum denudatarũ ſpectaculo dudum damnatis, & deputatis celebrabantur. Neq; verò ſolum impudicæ præceſſerunt modulationes, Gaditanæque ſaltationes & criſſationes theatricæ, ſed & lecto in orcheſtra collocato mimi cum proſtibulis coram omnium oculis capita limabant, ita tamen ut nondum corpora penitus nuda oculis omnium objicerent.
Dehinc vero ubi culque caſtiſſimo ſalivam moviſſent, Diabolus per totam noctem expectatione nimis anxia ſpectatorum corda ſolicitaſſet, poſtero die id, quod tam cupidè fuerat exſpectatum in immani perditionis Pelago (quod iſti voluptatis & delectationis Euripum ſueverant nuncupare) ſcilicet in theatri κολυμβήϑρα ſeu piſcina oſtendebatur, cum meretrix non una neq; deformis, ſed Nereidibus ſimilis tota natura ſua oculis omnium proſtituta in mediis aquis ludens natatu & furſum & deorſum volutata exhiberetur; Dubio procul etiam Syrenas cantu æmularetur atq; ſic virilis ſexus ſummo ſcandalo inflammaretur ut cum Iuvenale Sat. XI. v. 165. exclamare & ſtomachari potuerit quiſpiam,
Waruͤmb am 1. May keine Hochzeit gehalten.
Bachmann in Maiumis c. 5. §. 20. 21.
Vnflaͤtige Spiele.
Auribus atq; oculis cõcepta urina movetur. vel è Satyra VI. v. 321. Nil ibi per ludum ſimulabitur, omnia fient Ad verũ, quibus incendi jam frigidus ævo Laomedontiades & Neſtoris hermia poſſit.
Teutſch hat man auch von derogleichen zu leſen bey Balthaſar Schnurren im Calendar. Oeconom. pagina 172.
Man ſchreibet/ ſpricht er/ daß auff Walpurgis Nacht alle Zauberer und Zauberinnen in gantz Sachſen auff den Prockelsberg zuſammen kommen ſollen.
Etliche kommen daher auff Kaͤlbern/ etliche auff Saͤuen/ etliche auff Ofengabeln oder Kruͤckeln; etliche auff Beſen oder Stricken geritten.
Wann ſie nun bey einander ſeyn/ ſo fahen ſie eine Hochzeit an/ und welche unter ihnen die Schoͤnſte iſt/ die machen ſie zur Braut/ halten ihre Panquet und mancherley Kurtzweil/ und wenn die vollbracht ſind machen ſie einen Tantz.
Letzlich machen ſie neue Buͤndniß/ daß ſie wieder andere ihren Buhlẽ zuweiſen uñ verloben/ und alda lernen ſie auch ihre Kunſt/ wie man das Vieh bezaubere/ den Kuͤhen die die Milch/ und den Huͤnern die Eyer ſtehlen ſollen.
Dieſes haltẽ etliche fuͤr Phantaſey/ und fuͤr lauter bloß Geſpenſt/ daran nichts ſey.
Andere ſagen darwider/ daß es lauter Warheit ſey/ wie ſonderlich Franciſcus Joel ein Doctor Medicinæ auff der Univerſitaͤt Grypswalde mit etlichen propoſitionibus und Schluͤſſen beweiſet/ welcher neben der Erfahrung etliche argumenta anzeucht/ auß welchem folget/ daß es nicht bloſſe Phantaſey ſeyn koͤnne.
Wunderli che Sachẽ die ſich auf den erſten Maͤy oder Walpurgis zutragen ſollen.
Teuffeliſche Hexen Hochzeit.
Doch wie dieſem allen/ wir wollen itzt nicht ſo wol von Teuffels-Braͤuten (wie die Hexen anderswo genennet werden) reden; als von rechtmaͤſſigen und Chriſtlichen Ehe- Stifften/ ſo ferne ſolche ſonderlich in dieſem Maymonat geſchehen/ oder doch an etlichen Orten mit Maͤyen bekroͤhnet werden/ wenn man den neuen Hochzeitern oder Eheleuten vor der erſten Kindtauffe Maͤyen pfleget zu bringen und zu ſtecken.
Was das erſte belanget/ daß ins gemein die Hochzeiten und Beylager uͤmb dieſe Jahrs Zeit gemacht werden/ ſo giebet ſolches die Erfahrung an allen lebhafften Thieren; Davon Sylvander Philoſethus Phœbus-Diener zum neuen Sonnen-Hauſe im Jahr CHriſti 1649. im Hochzeit-Schertze/ ſo er abgehen ließ an meinem hochgeehrten Herrn/ damahls Præceptorem und Rectorem der Schulen in der Neuen Stad Saltzwedel/ nemlich Iohannem Georgii:
Es iſt noch kurtze Zeit/ als ich auffs Feld ge- gangen/ Ein wenig meinen Sinn/ dem Zuͤgel nachzuhangen/ Da ich der Schulen-Staub geleget auff die Seit/ Vnd ſelbſt der ſchweren Muͤh’ ein wenig mich befreit’.
Doch war ich gantz nicht frey der fluͤchtigen Gedancken/ So offtermal das Ziel und die geſetzte Schran- (cken Weit uͤbergehen hin/ und mchr als wie man wil Beſchweren unſern Muht.
Was ſol ich ſagen viel?
Jch wandte mein Gemuͤht hie nieden von der Erden/ Zum Himmel hoch empor/ es war ja gleich den Pferden/ So ohne Zuͤgel ſind/ bald laufft es hin und her/ Bald ſteht es wieder, ſtill/ im Fall ihm niemand wehr.
Es iſt ein groſſer GOtt/ ſprach ich/ der dieſe Feſten Des Himmels hat geſetzt/ den Oſten und den Weſten/ Es iſt ein weiſer GOTT/ der nach ſo klugen Raht Die Zeiten Jahr und Tag ſo nau getheilet hat.
Wie lange iſt es wol/ daß in des Winters Tagen Schnee/ Reiff/ und ſtrenger Froſt auff Erd und Baͤumen lagen Es iſt ſo lange nicht/ daß man zu Fuß kont’ gehn/ Weit uͤbers Waſſer weg/ nun muß man ſtille ſtehn.
Jetzt hoͤrt man wiederum mit ſchoͤnen tiriliren Das leichte Lufft-Võlcklein durch Wald und Feld ſpatzieren; Der fern verreiſſte Storch hat ſich ſchon eingeſtellt Sucht kuͤmmerlich die Speiß in uͤmbegruͤnten Feld.
Der Specht der treuloß Mann/ rufft wieder mit Verlangen Seinem verjagten Weib: kom/ dir wil ich anhangen.
Das groſſe Liecht der Welt erfreuet Lufft und Erd/ Die Schaffe freuen ſich/ es ſpringt die gantze Heerd.
Jndem ich alſo geh’/ ſeh ich zu meinen Seiten Zween Froͤſche huͤpffen her/ uͤmbſchrencket daher reiten/ O wunderſeltzame Thier!
O wunder Reuterey Ein Pferd ohn Sattel/ Zaum/ und kein Gewehr dabey.
Ob dieſer ſchnoͤden Sach begunte ich zu lachen; Ach Arme bleibt zu ruͤck, ihr werdets nicht außmachen:
Denn wer da ſtreiten wil/ muß beſſer ſeyn beſtand/ Sonſt wird er von dem Feind geleget in den Sand.
Bald fiel mir ein von Lieb und dero ſuͤſſe Sachen/ Die offtmahls kluge Leut kan gar zu Narren machen/ Gedacht wie mancher waͤr durch ſchnoͤde Liebes Pein Gerathen in Vnfall.
Wie mancher moͤchte ſeyn/ Der Tag und Nacht ſich quaͤlt/ uͤmb ſolches Thun betruͤbet/ Daß er geliebet wird/ und wird doch nicht geliebet.
Traͤgt offt fuͤr treue Lieb nur Haß und Neid zu Lohn/ Von ſeiner Liebſten Schoß ein Sarg und Grab davon Fing an in meinem Sinn die Lieb und Liebes- (Sachen Als eine Eytelkeit und Narrenwerck verlachen/ Jch nennet es ein Gifft/ ein Tod und Sclaverey/ Ein ſchlechtes Narren-Werck und rechte Phantaſey.
Hergegen hielt ich hoch den/ welcher ſeine Sinnen Jm Zaume halten kan/ und anders nichts beginnen/ Als was nach Tugend riecht/ und einig ſich bemuͤht/ Daß er durch groſſe Kunſt/ und Tugend werd erhoͤht.
Kaum als ich uͤmgeſehen/ warf ich die Sinnen nieder/ (Seh’t was Gedancken ſind) gedachte/ kehre wieder O bloͤder Sinn und Hertz’ O ſehr verzagter Muht!
Die Froͤſche lehren dich/ was ſuͤſſes lieben thut.
Es ſtehet nicht bey uns das/ was wir thun od’r laſſen/ Der Hoͤchſte ſchaffet es/ der keine Luſt am haſſen/ Vielmehr am lieben hat/ dadurch die gantze Welt/ Vnd alles was da lebt/ er einig nur erhaͤlt. & c.
Biß hieher Philoſethus, welchẽ auch Beyſal giebet jene nachdenckliche Rede/ da ein grober Geſelle (wie er auff eine Gaſterey ſich ziemlich begautſchet oder berauſchet/ und nach dem Plautum confidentiam in ventrem eingenommen hatte) ſich ziemlich ungeberdig erzeiget/ und wie das Arcadiſche Viehe oder Creutzthier wacker ſchrie/ darauff etwan ein Weibes bild angefangen und geſaget; Ey mein Kerl fein ſachte/ erwarte doch die Zeit/ biß es zum Maymonat hingerathe.
Welchem Hohn oder Verſpottung voriger Schwelger mit gleichem begegnet hat/ antwortende; Jch muß es zwar geſtehen/ daß ingemein die Thiere und ſonderlich die Eſel im Majo zu ſchreyen pflegen/ jedoch ſo begiebet es ſich gleichwol auch darneben/ daß wenn ſonſten der Eſel eine Eſelin anſichtig wird/ er zu allen Zeiten mit dem Schreyen nit einhalten kan.
Dieſes heiſt Wahre fuͤr Wahre geben/ oder gleiches mit gleichen vergelten.
Was im uͤbrigen aber ferner das Freyen im Maͤyen betrifft/ ſo haben es die Alten auch hiemit wollen zuverſtehen geben/ wenn ſie das Geſtirn am Firmament/ darunter die Sonne auff Philippi und Iacobi (welcher Tag nach vorbeſagten Verſen des Mantuani auff den Eingang der Sonnen in die Zwilling faͤllet/ wiewol er ſich ſelbſten zu wider ſcheinet zu reden) zu gehen beginnet; Zwilling deswegen genant.
Wie ſolches beglaubet M. Thomas Blebelius lib. 2. Sphæricæ p. 28. da er die Frage/ warumb das dritte Zeichen/ im Zodiaco oder Thier-Kreiß dadurch die Sonne ihren Lauff hat/ genennet werde Zwilling/ alſo beantwortet/ daß es geſchehe daruͤmb/ dieweil alsdenn/ wenn die Sonne in dem Zeichen iſt/ die allerfruchtbahreſte Zeit im Jahre und die aller an muthigſte und luſtigſte Zeit ſey/ und ſetzet hinzu/ daß andere ſolches zuſchreiben den Hochzeiten und Freuden feſten/ ſo uͤmb dieſe Zeit gehalten werden.
Vnd was nochmehr iſt/ ſo halte ich dafuͤr/ daß wol gar das Wort Majus oder May/ von dem Griechiſchen γαμεῖν herruͤhre.
Es heiſſet aber γαμει῀ν nach dem Budæum in ſeinem Lexico freyen oder heyrrahten/ indem es ein verbum ambiguum iſt/ das zugleich heiſt nubere viro und ducere uxorem.
Welches vorgemeldeter Budæus beweiſet auß dem Polluce, Heſychio, Euripide, Thucydide und anderen mehr.
Oder wil man das Wort Majus herfuͤhren von ΜΑΙʹεςϑαι wie davor helt Becmannus in Origin.
Latin. Ling. p. 479. ſo gilt es mir gleich viel.
Es heiſt aber μαίομαι oder vielmehr μαιόομαι ich verrichte das Werck einer Wehmutter/ wie denn davon auch herkompt Maja oder μᾶια, welche nicht alleine des Atlantis Tochter und Mercurii Mutter geweſen/ ſondern auch eine Wehmutter bedeutet/ die bey den gebaͤhrenden Weibern zu ſeyn pfleget/ wie zu leſen iſt beym Budæo d. l.
Weiter mag es auch wol dannenhero geſchehen ſeyn/ daß/ weil ſonderlich die Goͤttin Diana, welche auff Griechiſch heiſſet ῎Αρτεμίς, bey den Schwãgern in Kindesnoͤthen iſt gebrauchet worden/ (denn Lucianus ſaget hievor. μαιεύεται ἡ Ἄρτε- μις, Diana eſt obſtetrix) der Monat Maius auch uͤmb dieſer Urſache bey den Macedoniern (Vide Thucyd. lib. 5. Galen. l. 5. Epidem Com: welcher in dieſes Monats Anfange gar das Vernum æquinoctium, nach dem Budæum in Lexico ſtatuiret (᾽Αρτεμίσιος) iſt genennet worden.
Mit ſolchem was die Bequemligkeit zu weiben betrifft/ ſtimmet auch uͤberein Balthaſar Schnurr in Calendar. Oeconom. p. m. 169. da er unter andern Maͤyregeln auch dieſe ſetzet.
Maͤy vonγαμεῖν
Oder von μαίεϑαι.
Beſihe was von dieſer Benennung albereit gemeldet iſt in dieſem Capitel* 5. faſt am Ende.
Bey G’ſelſchafft/ Geſang und Seiten Spiel/ G’wuͤrtz/ Wein/ Meth/ wandere/ ſuch Kurtzweil Von Hertzen/ Lebern/ und dem Haupt
Laß Blut/ das Weib ſey dir erlaubt.
Kurtzlich davon zureden; die Junffern ſind in dieſem Monat rechte Μαίανδρϲι, das iſt/ expectiviræ, oder Mannsbegierige und Kerlmeynende.
Die Maͤnner ſind hingegen auch rechte γυιαικοκρατούμενοι oder Sie-Maͤnner und Simones.
Mit ein ander ſind ſie alle ΜΑΙμἀοντες das iſt/ cupientes, deſiderantes begierige/ nemlich nach veneriſchen und geilen Sachen.
Ja es gehet da die rechte Geilheit fuͤr/ welches Wort jener Philologus nicht uneben ſchreibet Gaͤulheit von den Gaͤulen oder Hengſten/ welche in dieſem Monat auch nit ſchlim beyſchlagen.
Was nun aber ſolch Freyen belanget/ iſt jetzund eigentlich unſere Meynung alhier zureden nicht/ ſonderlich fuͤrnemlich anzuzeigen/ wie an etlichen Orten manierlich ſey/ daß auff den erſten Majustage den jungen Ehleuten/ und kurtz vorher Verheyratheten die Maͤgdlein zu ſonderlichen Freuden eine Maͤy bringen/ und neben einem huͤbſchen Liedlein uͤbergeben.
Solche Maͤye aber pflegen ſie huͤbſch auß zuſchmuͤcken/ und mit allerhand Klapper-Werck/ (als kleinen Wiegen/ Bildern/ Kindergen/ Klapperſtirchen/ Voͤgelein/ Zutſchkannen/ Kinderklappern/ Flid der-Golde) behengen.
Doch iſt zu gedencken/ daß dieſe Ceremonien anderswo uͤblich ſey auff Lætare.) an welchen vor dieſem nach Bachmannen geweſenen Profeſſoren alhier die Pretzel zu erſt ſollen gebacken ſeyn/ welche ſie unter die Kinder außgetheilet/ und ihnen Anlaß damit gegeben/ fleiſſig zubeten/ oder precari und preculas oder precationes ſonderlich uͤmb ſelbige Zeit abzulegen/ daher ſie auch ſollen benahmet ſeyn.
Ja weiters weiß ich mich auch zuerſinnen/ daß ein erfahrner gelehrter Mann ſagte/ daß man die Pretzeln ſonderlich in bekante Figur machte/ nemlich den Kindern uͤber das Gebet/ das A B C mit hinein zu trichtern/ indem man gar artig an einer recht-auff die alte Manier geſtalte Pretzel alle 24. Buchſtaben des A B C. zeigen kan (welcher Sontag auch ſonſten der ſchwartze oder Todten Sontag genennet wird/ da ſie auff etlichen Doͤrffern noch zu heutigen Zeiten den Todt pflegen auß zutreiben.
Wie hievon gnugſam und feinen Bericht thut Herlicius in Epigramm. p. 309.
Gaͤulheit.
Maͤyen werden den jungen Ehleuten gebracht.
Erſte Pretzeln zu Leipzig.
Pretzeln halten alle 24. Buchſtaben in ſich.
Aliis ta men eſt Iudica.
Mos vetus eſt, ſimulachra Necis per rura, per urbes Nymphas cum pueris ferre referre die; Illa qua modico cœli Rex millia quinque Farre cibat, nomen lætitiæque tenet.
Ergo hujus ritus dum profero, quæ ſit origo, Perlege diſparibus paucula ſcripta modis.
Dux erat Arctoæ gentis pietate fideq; Plenus & illuſtri ſtemmate clarus Eques.
Mislaon dicunt; Idola hic juſſit in illo, Ædibus è ſacris tollere cuncta die.
Atque Deo voluit tantum illas eſſe dicatas Vero, cui ſoli competit omnis honor. Nec mora, cuncti operi accingunt ſe, ac juſſa capeſſunt; Iuſſa à ſalvifica non aliena fide.
Ecce ferunt affixa palis efficta per agros Monſtra Deûm, & plauſu jubila tetra boant.
Nec ſatis hoc; ſpectata obſcœno ſtercore verſant, Tandem ea lucenti dant alimenta foco.
Nos verò tanto pro munere ſolvere grates Toto corde Deo, qui colit aſtra, decet.
Quod nobis verbi (longe hinc erroribus actis Papæ) ſalfivici notitiam dederit.
Biß hieher Herlicius.
Womit wir haben erweiſen wollen/ daß die jungen Burſche an etlichen Enden auff Lætare den Tod außtreibẽ/ doch haben wir ſolches nur zufaͤlliger Weiſe mit beybringen wollen/ in dem wir in dem Wercke geweſen ſeyn/ anzuzeigen/ wie auch auff eben ſelbigen Sontag an etlichen Orten nicht allein das Lethare geſpielet werde/ ſondeꝛn auch das Lætare:
Als hier zu Leiptzig/ da man von den benachbarten Doͤrffern in luſtigen Muhte die jungen Bauerſtrutzen in die Stad herein kommen; und den neulichſt Verheyrahteten Maͤyenzweige bringen ſiehet; Aber ſo viel von dieſen Freyens-Maͤyen/ oder von der Befreyung ſo ferne ſie an gewiſſen Orten auff den erſten May mit Maͤyen erfreuet wird.
Jetzund folget/ wie auch eben am ſelbigen Tage
†. 7. Wegen der Ergetzligkeit Maͤyen geſtecket werden/ doch iſt ſolches ſchon oben auß den Majumis des Bachmanni erwieſen worden.
†.
8. Zum achten iſt es auch hin und wieder auffgebracht/ daß die junge Mannſchafft den erſten May vornehmen Leuten zu Gefallen uͤmb Reichthum oder ein wenig Geld zuerhalten vor die Haͤuſer Maͤyen zu pflantzen pfleget.
Welches man alhier zu Leipzig jaͤhrlich von den Soldaten geſehen/ daß ſie nicht alleine ihrẽ Ofſicirern/ ſondern auch vornehmẽ Rahtsverwandten/ Kaufleuten und gelahrten Herꝛen etliche Maͤyen einẽ mehr als dem andern in die vorhergehende Nacht eingeſetzet/ und den folgẽden Morgen drauff ſolchen beehrten mit Paucken und Pfeiffen auffgewartet/ nur uͤm etwas Trinckgeld zu erhalten.
Eben dieſes ſol auch der arme Homerus in der Jnſel Samo, wie er daſelbſt gewintert hat/ Feſto Calendarum (wie Sebaſtianus Caſtalio in vita Homeri ſaget) gethan haben.
Ob nun damit der erſte Maͤy gemeynet werde/ weiß ich eigentlich nicht/ weil es Homerus ſol gethan haben in Samo hybernans, und der Majus ſonſten ſchon uͤber den Fruͤhling zum Som̃er gezehlet wird/ auch im uͤbrigen in Griechenland ſchon eher waͤrmere Lufft und Zeiten giebet/ als bey uns.
Doch vermeyne ich daß ſolcher erſter Tag im Maͤy nit gar außgeſchloſſen geweſen/ ſonderlich von den Knaben den Nachfolgern Homeri, obſchon Homerus ſelbſten wie weiter Caſtalio vermeldet im angehendem Fruͤhling auß der Jnſul Samo davõ geſchifft uñ nach Athen gereiſet.
Solcher Homerꝰ aber ſol zur ſelben Zeit vor der reichen Leute Thuͤren von Hauß zu Hauß Almoſen gebettelt/ und ſonderliche Lieder geſungen habẽ Ἐρεσιώνη Ereſione i. e. Ramalia, (à Ramo oleæ lemniſcato, quem pueri circumferebant, lemniſcis ſeu faſciolis dependentibus & fructibus arborum ornatis, cujus mentio apud Plutarchum in Theſeo) oder Maͤyengeſaͤnge geheiſſen haben von den Oelzweigen/ welche ſind herumb getragen worden.
Solches Lied aber/ das der Homerus mit vielen andern Knaben/ ſo ſich haͤuffig zu ihm auß allen Winckeln verſamlet/ wie Caſtalio meldet/ abgeſungen/ iſt auß dem Griechiſchen alſo ins Lateiniſche verſetzet worden/ und lautet nachfolgender maſſen auß des M. Mart. Mylii hort. Philoſoph. p. 103. 104.
Homerus ſuchet ſetnen Vnter halt vor den Thuͤren.
Venimus ad magnas ædes, civemq; potentẽ, Cujus divitiis reſolat domulus atq; redundat.
Vos ad itum præbete fores: feliciter intrent, Vaſa opibus tumcant, nihil hic videatur inane.
Sintq; laboratæ Cereris repleta caniſtra.
Excelſo curru nurus hic portetur, & ipſam Veloci curſu revehant ad limina muli.
Hæc premat electrũ pedibus, telaſq; laboret: Aſt ego vos repetam, repetam (mihi crede) quotannis, (gne.
Non ſecus atq; redit ſub tectum garrula Pro- Aſſumus in porta: ſeu munera ferre placebit, Seu nihil, hic habitare diu, necadeſſe paramus,
Was die Verdolmetſchũg dieſer Verß betrift nebenſt dem Griechiſchen/ ſol der begierige Lefer in unſerm andern Tractatu von des Storches und der Schwalben Winterquartier nachleſen koͤnnen.
Was alhier der Homerus begangen/ ſolches wie ich mirs erzehlen laſſen/ thun auch in etwas nach die jungen Burſche zu Franckfurt uͤmb bewuſte Zeit/ wann ſie auch uͤmb etwas Geld zu proſperiren/ zwar auff etwas eine andere Ahrt einen Wagen zulegen/ denſelben uͤmb und uͤmb mit lauter gruͤnen Zweigen bekleiden/ darauff einen Mann ſetzen/ und des Abends alſo in der Stadt von einer Thuͤr zu der andern fahren/ Lieder ſingen/ und darneben gleichſam prophezeyen/ was dieſer oder jener fuͤr eine Liebſte in dem Jahre bekommen moͤge.
Welches ihnen aber vorher zur Nachricht von ſchaͤlckiſchen Leuten geſtecket wird/ damit ſie richtiger Antwort geben koͤnnen/ wenn ſie hernach auß dem Hauſe bey dem Wagen gefraget werden.
Etliche geben von dieſer Schnackerey oder Herumkutſcherey vor/ als hab es ſein Abſehen auff die wuͤtende Rotte/ da vieleicht derſelbe ſo auffm Wagen ſitzet/ der treue Eckhard ſeyn ſolle.
Jch aber halte es dafuͤr/ daß jenes Spiel/ da vor viele hundert Jahren die Jungfern eine ſchoͤne Dame heruͤmgefahrẽ (wie wir oben auß dem Bachmanno vernommen haben) nachgeaͤffet ſey.
†.
9. Zum neundten bleibet es bey vorigen Vrſachen/ (die noch faſt alle ziemlich leidlich waren) nicht/ die gruͤnen Maͤyen den erſten May außzuſtreuen/ zu bringen und zu ſetzen:
ſondern wie ſonſten die Narren auch ihren Tag haben wollen/ alſo ſihet man auch leider in Teutſchlande/ daß der Teuffel fuͤr ſeine Gabelreuter oder Hexen dieſen bemaͤyeten Tag haben wolle/ und auch gleichſam eingeraͤumt bekomme.
Denn was iſt es anders/ daß die naͤrriſchen Menſchen allerhand Zweige wider die Hexen in ihren Haͤuſern ſtecken/ als daß ſie vielmehr dem boͤſen Feinde als Anſtifftern φυλ- λόβολεῖν gratificiren und zuwillen leben?
denn zuwider kan es ihme nicht ſeyn/ weil ein jeder vernuͤnfftiger Menſch bekennet/ daß kein Laub oder Aſt/ den Teuffel oder ſein Geſchirr wegbannen koͤnne.
Das VII. Capitel.
Von der Zeit/ wann die Hexen ihre Blocksberges-Fahrt vor zunehmen pflegen.
ZUr Gnuͤge bißher von den beyden Quomodo, oder wie die Hexen zum Blocksberge fahren/ und andere wider ihre Außfahrt ſich ruͤſten.
Jetzt folget nun das Quando die rechte Zeit/ oder wenn ſie ihre Fahrt verrichten? in Anſehen der oder des
B eſcheinung oder Finſter nuͤß.
L iechten Tages/ uͤmb Mittag.
O fftern und ſeltenen Zeit.
K alender/ ob ſie nach dem Julianiſchen oder Gregorianiſchen ſich richten.
S tunde.
B efeyrte Feſte im Jahre.
E tliche Tage in der Woche.
R echten Anfangs. Noxintempeſta.
G nugſamkeit oder Endung/ ad Gallicinium.
Von allen ſtehet in folgenden etwas.
Wenn halten denn nun ſolche unſaubere Huren-Geſpenſte ihre conventicula und Teuffels Kraͤntzgen? moͤchte einer weiter fragen.
Darauff iſt unterſchiedlich zu antworten.
Denn an etlichen Orten iſt es Manier/ daß ſie alle Jahr ein oder mehrmahl; an etlichen/ daß ſie nur uͤmb das andere Jahr; an etlichẽ aber/ daß ſie an dieſem oder jenem Feſtage des Jahrs zuſammen kommen.
Vnter die Mittelte Zahl gehoͤren die Fauni, Satyri und Sylvani die Wald- und Feld-Goͤtter/ welche wie Macrobius ſchrebet/ jede zwey Jahr eine Zuſammenkunfft/ Feſt und Tantz/ auff dem Berge Parnaſſo halten/ ſind den jungen Knaben und ſchoͤnen Jungfrauen ſehr auffſaͤtzig/ und befleiſſigen ſich dieſelbe auff mancherley Weiſe zu faͤllen.
Bodinus in ſeiner Dæmonomania, (nachdem er erzehlet die Hiſtoria der dreyen Zauberer zu Poictiers anno 1564. verdammet/ welche wir oben im 3. Capit. §. 4. (9.) angefuͤhret haben) ſetzet/ es ſey wol zumercken/ daß die Zauberer und Hexen verbunden/ dreymal des Jahrs dem Sohn ſolch Opffer zu thun/ und daß der Widerſacher GOTTES das Geboth/ daß alles was maͤnnlich iſt/ dreymal des Jahrs bey den dreyen ordentlichen hohen Feſten erſcheinen ſolte/ mit ſeinen drey Zauberiſchen Tag-Satzungen habe ſpottweiß nachgeſetzet.
Vnd etwas weiter vorher ſchreibet er alſo:
Viel fahren des Nachts: viel des Tages.
Gleichwol meiſtentheils des Nachts/ und gemeiniglich zwiſchen der Nacht des Montags/ und Dienſtags/ deſſen Vrſach wir hernach gedencken wollen/ nemblich im dritten Buch am erſten Capittel.
Es haben etliche/ ſchreibet er alda/ diß von Alters her wargenommen/ daß die boͤſen Geiſter ſich zu einer Zeit mehr bemuͤhen Boͤſes zu thun/ als zur andern Zeit/ und fuͤrnemblich mehr des Nachts als des Tages/ erſcheinen/ auch vielmehr des Nachts zwiſchen Freytag uñ Sambstag oder Sonnabend denn andere Tage.
Jnmaſſen Ludovicus Lavaterus von Zuͤrch im Buch von Geſpenſten auß alter Erfahrung hat wahrgenommen:
Denn ſpricht er/ gleich wie man manchen findet/ dem nie kein Geſpenſt iſt fuͤrkommen/ dargegen manchen/ dem des gleichen viel iſt begegenet/ als denn man aber glaͤubiger Weiſe ſagt/ daß die Fronfaſten-Kinder mehr Geſpenſte/ denn zu anderer Zeit gebohrne Kinder/ ſehen oder hoͤren.
Desgleichẽ wie mancher Aberglaͤubiger dieſen uñ jenen Segen fuͤr dieſen oder jenen Braͤſten braucht/ uñ er hilft/ mancher eine Schlange beſchweret/ uñ ſie ſtille lieget/ mancher einen Segẽ zum bluten ſpricht und es ſtillet.
Mancher eine Gluͤckruhte traͤget/ und wo Metal vergrabẽ iſt/ daſelbſt ſich neiget; und hinwieder einen andern der hertzhaftiger/ großmuͤtiger/ Gottsfuͤrchtigeꝛ und rechtglaͤubiger iſt/ und dergleichen Aberglauben verachtet/ nichts dergleichen/ wenn ers ſchon brauchet/ abgehet.
Alſo gehet etwan ein Teuffels Boͤßlein zu einer Zeit beſſer ab/ denn zur andern.
Auß Erwegung/ weil man ja von unſern Vor-Eltern gehoͤret hat/ wie ihnen mehr Erſcheinungen der Geiſter begegnet ſind/ denn zu unſerer Zeit:
auch dieſelben ihnen gemeiniglich Vor Mitternacht/ wenn die Leute auß dem erſten Schlaf erwacht/ erſchienen: uñ darzu am Freytag und Sambſtag und an Feſtagen vorkommen ſind.
Deſſen haͤtte ich zwar nicht wargenommen/ biß hernach mit eben ſolche Sachen/ davon Lavaterus meldet/ ſind zuhanden geſtoſſen/ als ich gemercket/ daß diejenigen/ ſo das Grimorium leſen/ darbey der Satan pfleget zuerſcheinen/ ſolches zwiſchen Freytag und Sambſtag zu Nacht leſen.
Darzu hab ich in einem Buche/ welches mit Privilegien gedruckt/ ein Teuffeliſch Recept geleſen/ damit man einen Dieb oder Moͤrder mit ſonderbahren Worten und Segen/ (die ich zu melden unterlaſſe) hat koͤnnen toͤdten und verletzen/ und daſſelbe hat am Sambs- Tag vor der Sonnen Auffgang geſchehen muͤſſen.
Des Autoris Namen/ der da wol wehrt/ daß man Holtz mit ihm anzuͤndet/ wil ich gleichfals zu nennen ſchonen.
Deßgleichen hab ich durch mancherley Vrgicht befunden/ daß die Verzauber-Stuͤcklein/ Hexen Gift und Mordpulver gemeiniglich auff den Sambstag den Unholden ſind zugeſtellet worden.
Und als ich der Vrſach ſolcher Zeit lange nachgeſuchet/ habe ich dermaleins in den Commentarien des Hebreers Abraham Aben- Eſra uͤber den vierten Artickel der Zehen Gebot gefunden/ daß GOTT bey Lebens- Straff gebotten/ den Sambstag uͤber alles zu feyren und zu heiligen/ auch dieſen Tag fuͤr allen andern geſegnet und gebenedeyet habe.
Darauff denn der gedachter Rabbi ſaget/ er halte/ daß GOTT den boͤſen Geiſtern habe Macht gegeben in der ſiebenden und vierten Nacht zuſtrafen/ und Schaden zuthun/ und ermahnet deshalben gar ernſtlich ſich zu huͤten/ am Sambstag etwas boͤſes zuthun/ oder einig Werck zuvollenbringen.
Aber er giebt hierumb eine Vrſach auß der Aſtrologi, die mir doch gar frembd ankoͤmt/ daß nemlich die zween Planetẽ Mars und Saturnus, welche die Geſtirn kuͤndigeꝛ Maleficos, das iſt ſchaͤdliche/ oder Schaden zufuͤgende und Ubelthaͤtige nennen/ dieſe zween Taͤge uͤber ihre Gewalt/ Ubung und Werck haben.
Nun wenn ihm alſo ſeyn ſolte/ muͤſte er den dritten und ſiebenden/ (wo anders in der Zahl nichts geirret iſt) viel mehr als den vierten nennen.
Sintemal ja alle hierinne zutreffen/ daß die Nacht eher ſey denn der Tag/ gleichwie auch bey Erſchaffung der Welt geſaget wird/ Factũ eſt veſpere & mane dies unus „auß Abend und Morgen ward ein Tag.
Und derhalben muß auch die Nacht zwiſchen dem Freytag und dem Sambstag ſeyn/ oder zum Sambstag gehoͤrẽ.
Daher giebet auch der Planet Saturnus, welcheꝛ am hoͤchſten unter allen Planeten ſtehet/ der erſten Stunde der Nacht und des folgenden Tages ſeinen Namen/ und wird dieſer Planet auf Hebreiſch Sabthai genand/ welches ruhẽd heiſt/ gleich wie das Wort Sabbath Ruhe bedeutet.
Auch wird im Geſetz Gottes außdruͤcklich geſaget/ dz man das Feſt des Heil.
Tages gleich nach der Sonnẽ Nieďgang feyren ſol.
So muͤſte mã derowegẽ auß Vorhergehendẽ ſchlieſſen/ daß es die Nacht zwiſchen Montag uñ Dienſtag were/ welchs die dritte iſt.
Uñ zwar ich hab auch etliche Urgichtẽ geſehen/ in welchẽ die Zauberer und Unholden vorgeben/ daß ſie ſich Nachts zwiſchen Montag und Dienſtag ſtets verſamleten/ gleichwie die von Longuij im Potetz/ alda die Hexen bekanten/ daß ſie unter deß/ weil ſie mit dem Teuffel tantzeten/ ihre Beſen uͤber ſich huͤben/ und ruften harr/ harr Sabath/ Sabath.
Vnd gleichfals in einer andern im Lande Berꝛy.
Jedoch weiß ich/ auß Mangel der Kundſchafft noch nicht fuͤr gewiß zuſagen/ ob der Zauberer und Vnholden Verſamlung ſich am Sambstag begebe.
Aber zuerweiſen/ daß es viel eher der dritte denn der vierte Tag ſey/ an welchem Gott den boͤſen Geiſtern Gewalt giebet/ die Gottloſen zu ſtraffen/ und zu beſchaͤdigen/ ſo wird im dritten Buch Moſis gemeldet/ daß die Prieſter in ihrer Weyhung den dritten Tag ſolten gereiniget werden/ auffdaß ſie den ſiebenden Tag geheiliget ſeyn.
Vnd im 4. Buch 19. und 31. Capittel ſtehet/ daß derjenige/ ſo den dritten Tag nicht gereinigt were/ den ſiebenden Tag nicht ſolte fuͤr geheiliget gehalten werden.
Zudem/ weil auchder Planet Mars die erſte Stunde des Montages Abends/ nachdem die Sonne zu Gnaden gangen/ anfaͤhet/ gleichwie der Saturnus die erſie Nacht-Stunde des Sambstags/ nach niedergangener Sonnen des Freytags Abends.
Denn wann man den allerwuͤrdigſten Planeten/ welcher die Sonne iſt/ nim̃et zur erſten Stunde ď Erſchaffung ď Welt/ võ welcher her der Sontag von ďSoñen noch dẽ Namẽ traͤgt/ uñ rechnet 24. Stundẽ/ ſo findet ſich der Mond zur erſten Stunde der folgenden Nacht/ welches iſt der Montag/ und der Planete Mars zur Nacht des Dienſtages.
Jch habe auch in eben denſelben Außlegungen des Abr.
Aben Eſræ uͤber die 10. Geboth geleſen/ daß Gott fuͤrnemlich denſelbẽ Tag ſeinẽ Segen uñ Benedeyung außſpende; auch daß man von Alters her wahr genom̃en/ daß er gemeiniglich mit ſchoͤnẽ hellen Wetter herfuͤr ſcheine/ alſo daß auch unter den gemeineſten Sprichwoͤrtern/ welche der Medic.
Ioubertꝰ zuſam̃en gebracht/ uñ in Truck gegebẽ hat/ auch eins zu Bezeugung ď vorigẽ Meynũg zu befinden/ welches alſo lautet:
Es iſt kein Sãbstag nie verſchienẽ/ mã hat die Soñe darã ſehẽ ſcheinẽ/ welches ich gleich wol nie experimentiret uñ erfahꝛẽ habe.
Auch ſol man nit ſo ſorgfaͤltiglich und uͤberwitzig nachgriebeln/ warum Gott den ſiebendẽ Tag vor andern Tagen geſegnet uñ geheiligt habe.
Sondern gleich wie die Juden den Sambstag feyren/ und die Mahametiſten den Freytag; alſo feyren wir/ oder ſollen nach Chriſtlicher Ordnung den Sontag feyren und heiligen.
Aber wie er geheiliget werde/ ſiehet man taͤglich vor Augen/ daß er alsdenn neml. mit den ungeſchickeſtẽ aͤrgerlichſten Haͤndeln/ ſo zuerdencken/ entheiliget uñ beſudelt wird; Fuͤrwar zu groſſer Unehrung Gottes uñ ſeines Namens/ ſo er doch nichts ſo hoch uñ dazu bey Lebens Veꝛluſt hat zu haltẽ befohlẽ.
Hexen halten nicht gleiche Zeit in ihren conventen
Beſtehe hiervon Rawen in memor.
c. 94. p. 75.
Bodin. Dęmon. l. 2. c. 4.
Lavat.
de Spectris l. . cap. 18
Hexen bekommen ihre Gifft- Pulver des Sonnabends.
Ezech. 22. 23. Gen. 2. Deut. 5. Waruͤmb Satan den Sams tag zu ſeinen Zauber Wercken mehrentheils erwehlet.
Nacht iſt eher denn der Tag/ denn der Chaos und die Finſter niß war eher denn das Liecht.
Saturnus beiſſet Sabthai oder Sabtag.
Levit. 2; Exod. 21.
Am Sontag iſt die Welt erſchaffen.
Kein Sambs- Tag vergehet oh ne Sonnen ſchein.
Der Autor der Hundstaͤgigen Erquickſtunden part. 1. p. 388 ſchreibet.
Es ſagte mir auch mein Geiſt/ daß die Hexen zuſam̃enkunft ingemein geſchehe bey naͤchtlichẽ Stundẽ bißweilẽ auch am Mittage.
Hieher gehoͤrt die Hiſtoria/ welche er am 393. Blat erzehlet mit dieſen Worten.
Paul.
Grillandus erwehnet/ daß im Jahr 1524. wie er die Inquiſition uͤber die Hexen gehabt/ ihme eine vorgebracht Namens Lucretia, welche indem ſie von ihrer gehaltenen Zuſammenkunfft/ wieder nach Hauſe ſolte gebracht werden; Aber weil es uͤmb die Morgen- Stund war/ und der Geiſt den Glocken- Thon gehoͤret/ damit man die Leute zum Gebeth anmahnet/ ſey ſie alſobald von ihrem Fuͤhrer auff einen mit Dorn und Diſteln bewachſenen Acker niedergeſetzet und verlaſſen.
Es begibt ſich aber ohngefehr/ daß ein ihr wolbekanter Junger Geſell vorbey ſpatzirte/ den habe ſie mit Nahmen genennet und zu ſich geruffen.
Er aber/ wie er geſehn/ daß ſie biß auff ihr Scham gantz gebloͤſſet geſeſſen/ und die Haare bloß und zu Felde geſchlagen/ ihr uͤmb den Kopff gehangen/ habe er ſich gefuͤrchtet hin zu treten.
Wie ſie aber zu flehen und ihn zu bitten nicht auffgehoͤret/ ſey er hingetreten und ſie gefraget/ wie ſie ſo entbloͤſſet an den Ort kommen?
Sie habe Anfangs viel und mancherley Schein-Reden und Entſchuldigung eingewand/ und vorgeſchuͤttet; Aber weil der Juͤngeling ſolchen keinẽ Glanben gegeben/ noch (im Fall ſie die duͤrre Warheit nicht wuͤrde herauſſer ſagen) helffen wollen/ habe ſie alles/ nachdem ſie zuvor ſolches in geheimer und ſtiller Verſchwiegenheit zubehalten von ihm erbeten/ ſelbigem endecket.
Der Juͤngling hab ſie auch hierauff in Geheim nacher Hauſe gebracht/ und viel Gaben und Geſchenck von ihr erhalten; Zuletzt aber habe er ſeine Zuſage gebrochen/ es einem und dem andern erzehlet/ dadurch es ruchtbar worden/ das Weib gefaͤnglich eingezogen/ und den Juͤngling dahin gezwungen/ daß er den Verlauff des gantzen Handels habe außbeichten muͤſſen.
Ja daß ſolche conventicula des Nachts ſonderlich geſehehen/ hat weitlaͤufftig außgefuͤhret Iac. And. Cruſius in nocturnis officiis cap. 19. pag. 370. und weiſet daß die Nacht vieles Boͤſen Anfang und Vrſach ſey/ maſſen denn/ wie A. Gellius meldet/ Menander gar ſchon geſaget hat:
A Gellius. lib, .Noct.
Attic. c. 23.
Τὴν νύκτατὴν πολλῶ ν κακῶν ἀρχηγόν
Und im vorhergehenden 7. Cap. 305 bl. eweiſet Cruſius, daß die Geſpenſter gemeiniglich des Nachts graſſiren und die Leute erſchrecken.
Jm 3. Cap. ſchreibet er/ wiewol zu Latein/ alſo.
Sehr denckwuͤrdig iſts/ daß die Rechts Gelahrten unter andere Merckzeichen/ daran man die Hexen und Zaubererkennen kan/ mit zehlen ihꝛe Abweſenheit/ wenn ſie nembl. zur Mitternacht ſich nit finden laſſen.
Wie davon Nachricht ertheilt Remigius lib. 1. Dæmon. c. 14. und mein Herr Vatter Chriſtoph.
Cruſius ICtus part. 2. de Iudiciis delict.
c. 32. n. 92. Mir iſt aber wol wiſſend/ da ßes andeꝛe mit dieſeꝛ Meynung nit halten/ vorgebend/ es bezeuge die Erfahrung/ daß die Hexen in ihren Haͤuſern bey ihrẽn Maͤñern in einẽ Bette die gantze Nacht gelegen/ uñ den- noch des folgendẽ Morgẽs eꝛzehlet uñ beſtaͤndig außgeſaget habẽ/ wie ſie die vorheꝛgehẽde Nacht bey ihrẽ Verſamlungẽ geweſẽ/ uñ was ſich bey denen ſol begeben haben.
Deſſen fuͤhret ein Exempel an Olaus Magnus, und berichtet/ daß man eher ſolche Hexẽ geſehen/ welche im Schlafe ſich hefftig bewegen/ nicht anders als wenn ſie mit einem groſſen Schmertzen befallen werẽ/ oder auff einem Stuel oder ſonſten auff einem Dinge ritten/ wie die ſo den Pferden die Sporen geben/ und mit aller Macht davon eylen.
Vnter deß weren ſie nicht auß dem Hauſe kommen/ und wenn ſie aufgewacht/ ſo laß und muͤde geweſen/ als weren ſie von einer weiten Reiſe nach Hauſe kommen; auch darbey wunderſeltzame Dinge erzehlet/ ſo ſie unterdes wollen geſehen haben: ja ſie weren auch auff die recht zornig wordẽ/ ſo ihren Worten keinen Glauben geben wollen.
Vnd dieſes Ding hat ihrer viel bewogen/ daß ſie alles/ was von der Hexenfahrt gemeldet wird/ fuͤr lauter Phantaſey/ Traͤume und Einbildunge halten.
Derer Meynung auch zuſeyn ſcheinet/ Hieronym. in ſeiner Vorrede uͤber den Daniel:
denn nachdem er erwehnet eines Juͤden/ welcher daruͤmb die Stuͤck im Daniel verworffẽ/ weil unter andern darinne gedacht wird/ wie der Engel des Herrn den Habacuc auß Judæa in Chaldæam ſol gefuͤhret haben/ und dergleichẽ Exempel im gantzen alten Teſtament nicht zufinden/ daß ein Heiliger Gottes alſo were durch die Lufft gefuͤhret worden/ auch Paulus ſelber nit weiß/ ob er bey ſeiner Verzuͤckung im Leib oder auſſer dem Leib geweſen.
So wil Hieron. ſeine Epicriſin und Auſſpruch nit ſetzen/ ſondern leſſet dem Leſer ſein freyes judiciũ, von dieſer Sache zu urtheilen was uñ wie er wil.
Daß ich aber/ faͤhret Cruſius forth/ es hiermit ſolle halten/ wil nit geſtattẽ die taͤgliche Erfahrung/ welche bezeuget/ daß die Hexen zu ihren Verſamlungen warhafftig und in der That mit ihren Leibern gefuͤhret werden/ maſſen ſolches weitlaͤuftig darthun Remigius, Ioh. Bodinus, Pet. Binsfeldius, Mart.
Delrio, und andere mehr/ derer Zeugniß in ſo klarer Sache anzufuͤhrẽ unnoͤtig ich erachte.
Dieweil nun die ſtockfinſtere Nacht voller Gefahr/ und zu der Zeit die ſchrecklichſten Laſter und Bubenſtuͤck begangen werden/ auch damit jemand were/ ſo fuͤr der Kirchen Heyl und Auffnehmen zu Gott bettete/ hat es die H. Kirche alſo verordnet/ daß die Moͤnche/ Nonnen/ und alle Geiſtliche Perſonen fuͤrnemlich uͤm die Mitternachtzeit wachen und beten ſolten; welches auch in der erſten Kirchen in Gebrauch geweſen.
Olaus Mag. in deſcript.
Gent.
Septentr.
Waruͤm die naͤchtlichen horæ und Betſtun den angeſtellet.
Weiter ſchreibet Cruſius am angezogenẽ Orte; Es iſt auch ſehr denckwuͤrdig/ daß uͤm den Hahnenſchrey die Hexen-Convent zerſteuben/ und ihre Verſamlung zergehẽ/ alſo daß ſie deñ ferner nichts thun und verrichten koͤñen.
Davõ wollen wir hoͤrẽ was Nicol.
Remig. des Hertzogen und Fuͤrſten auß Lothringẽ geweſener Rath li. 1. Dæmonolatrib. c. 14. p. 107. ſchreibet/ da er ſpricht:
Und damit ich wiederhole des Apollonii Wort von dem naͤchtlichen Hahnenſchrey/ faͤllet mir eben ein/ was ich neulich geleſen habe von Verurtheilung einer Hexen mit Namen Babilla Latome, welches ſich nit uneben zu unſerm Handel reimet.
Dieſelbe Hexe/ als ſie in ď Marter etwas ſcharff gefraget wurde uͤm die Sachẽ/ welche die Unholden des Nachts begehẽ pflegẽ/ ſagte ſie/ es weꝛeihnẽ nichtsmehꝛ zuwiď uñ veꝛdrießlicheꝛ/ als wenn ſichs begebe/ daß die Haͤhne kraͤheten/ gleich zu der Zeit/ da ſie ſich zu ihrẽ Wercken bereiteten uñ fertig machtẽ.
Daſſelbe hat auch bekraͤftiget Ioh. Bulmius und ſein Weib Deſiderca, und geſaget/ daß ihre Meiſtergen/ wie ſie dieſelben nennen/ wenns Zeit iſt võ ihrer Verſamlung auffzubrechẽ/ ſie pflegen ofters anzureden mit dieſen Wortẽ:
Ey machet fort/ uñ eylet/ deñ die Hahnẽ fahẽ albereit an zu kraͤhẽ.
Welchs ich dahin deute/ daß alsdeñ alle ihre Verrichtung uñ Vorhabẽ ein End hat.
Bißher Remig.
Warum aber ſolches geſchehe? fragen wir nit unbillig. die Heyden antworten/ daß die Geiſter des Nachts die groͤſfeſte Gewalt haben/ bey Tag aber werde dieſelbe maͤchtig geſchwaͤchet und gehem̃et.
Die Phil. uñ Naturkuͤndiger fuͤhren an die natuͤrliche Feindſchafft/ ſo da iſt zwiſchen einem Hahnen/ Lõwẽ uñ Schlangẽ/ aber vergebens/ deñ ď Teuffel wird nur auff metaphoriſche und verbluͤmte Weiſe ein Loͤwe uñ eine Slang geheiſſẽ.
Wir halten mit Delrio einem Gelahrten Jeſuiten Diſq.
Magic. lib, 6. c. 2. ſect 1. q. 1. dafuͤr/ daß dẽn boͤſen Geiſtern und der ſaͤmtlichen Hexen-compagnie das Hahnengeſchrey ſo verdrießlich und feindſeelig ſey/ umb eines Geheimniſſes willen/ ſo darinnen verborgen lieget:
Entweder weil der Hahn den Tag ankuͤndiget/ und die Menſchen-Kinder auffmuntere zum Lobe GOttes/ auch vielen groben Suͤnden darzu die finſtere Nacht Anlaß giebet und vertuſchet/ durch der Sonnen Liecht verwehret wird?
Oder weil der Satan ſich etwan erinnert/ daß er durch die Auferſtehung des Herrn Chriſti bald nach Mitternacht iſt uͤberwundẽ/ uñ zum Schau in einẽ Triumph herũm gefuͤhret worden?
Oď dieweil er ſich eriñert der wahren rechtſchaffenen Buſſe des Apoſtels Petri, darzu er durch den Hanenſchrey veranlaſſet worden/ und alſo ein fetter Biß dem Satan auß dem Rachẽ geriſſen worden?
Und dieſe Urſachen zeigen auch an die Heiligen Vaͤtter.
Wir fuͤhrẽ an zwey Gottsfuͤrchtige und Heilige Maͤnner/ nemlich den H. Ambroſium und Prudentium.
Prudentius in hymno ad Galli cantum ſinget alſo:
Den Hexen iſt nichts verdrießlicher/ als wenn die Haͤhne kraͤhen.
Deſſen Vr ſachen.
Ferunt vagantes Dæmones Lætos tenebris noctium, Gallo canente exterritos Sparſim timere & cedere.
Inviſa jam vicinitas Lucis ſalutis numinis Rupto tenebrarum ſitu Noctis fugat ſatellites; Hoc eſſe ſignum præſcii Norunt repromiſſæ ſpei, Qua nos ſoporis liberi Speramus adventum Dei.
Der H. Ambroſius hat der Sachen eigentlicher nachgedacht/ da er in laudibus diei Domin. ſinget.
Præco diei jam ſonat Noctis profundæ pervigil; Hoc omnis errorum chorus Viam nocendi deſerit, Mucro latronis conditus, Lapſis fides revertitur; Hoc ipſo petra Eccleſiæ Canente culpam diluit, Gallus negantes arguit, Gallo canente ſpes redi Ieſu labentes reſpice.
Tulux refulge ſenſibus, Mentiſque ſomnum diſcute.
Te noſtra vox primum ſonet Et ora ſolvamus Tibi.
Und das ſind die Vrſachen/ welche unter andern mit angefuͤhret werden/ warumb uͤmb den Hanenſchrey die Hexen-Verſamlungen zergehen und zerſtuͤben.
Hieher gehoͤret auch was Æneas Gazæus de mortalit.
Animæ p. 66. und Barthius in ſeinem commentario p. 144. ſchreibet:
Spectra talia orto ſole diffugere & evaneſcere eſt traditio vulgaris, experientiâq, firmata.
Omnia enim vita functa ſolis non jã jus uſurpãdi habere ſcitum eſt antiquis.
Nos quod antiqni tradũt, uſu cõperimus, de quo non paucisalibi. Neq; enim ſpectra nos ſemel vidimus, neq; ſemel ad ortum ſolem coram oculisnoſtris evanuiſſe teſtari poſſumus.
Von ſolcher naͤchtlichen Zeit nun/ da dieſes Teuffels Geſpenſt/ als die Hexen/ ſampt den Eulen/ nocticoracibus und andern Lucifugis, fliegen/ werden ſie genent Nachtwanderer/ Nacht- Haſen bey dem Hildebr. in Theurg. pag. 26. oder Nachthoſen wie beym Goldaſto in confiſcat. der Hexen-Guͤter p. 76. ſtehet/ wenn es nicht etwan verdrucket iſt.
Bißhero iſt zur Gnuͤge vernommen worden/ wie der unſaubere Geiſt und ſein Anhang ſo wol in andern Laͤndern und Orten/ als hier in Teutſchlande/ oder/ wie oben Balthaſar Schnur geredet hat/ in gantz Sachſen auff den Brockelsberge/ ſonderlich deß Jahrs einmahl/ und zwar zu gewiſſen naͤchtlichen Stunden begeben ſolle/ alda ſein verfluchtes Feſt zu begehen.
Es fraget ſich aber alhier umb die Jahrs Zeit: Auff welchen Tag/ oder Tages-Nacht dieſer verfluchte Convent und Celebritaͤt vorgehe?
So wird und kan zwar geſaget werden/ daß der leidige Satan zu unterſchiedlichen Zeiten ſeine Capelle gleichſam an deß lieben GOttes Kirch baue/ das iſt/ die meiſten und fuͤrnemſten Feſt- und Heilige Feyer- Tag verkehre/ ſie zu ſeiner Beehrung gebrauche/ jene verſpotte und verſpotten helffe/ und alſo GOttes Affe in dieſem Fal ſey.
Dann man lieſet von den Teuffeln und Geſpenſten in gemein/ daß ſie vor allen andern Zeiten heuffig verſpuͤret werden am Tage oder Feſte
§.
1. B aptiſtæ Iohannis, Johannis deß Teuffers.
§.
2. L uciæ.
§.
3. O mnium Sanctorum, aller Heiligen.
§.
4. K alendarum Maji, den erſten Maji.
§.
5. B achanaliorum, Faſtnachten.
§.
6. A rchangeli Michaelis, S. Michaelis.
§.
7. R edemtoris Natalitiorum, Weynachten.
§.
8. G ravidi ſeu Martis Menſe.
Jm Mertzen.
Es hat alſo der leidige Henger ſein Hexen- Spiel und Muſter-Platz auff das heilige Johannis-Feſt/ wie zu erſehen bey dem Camerario, welcher auß dem Sabino folgende Geſchicht anfuͤhret/ und erzehlet mit folgenden Worten:
Es iſt in Preuſſen die gemeine Sage/ daß ſolche Leute aldar ſollen gefunden werden/ welche ſich in Woͤlff verwandeln; Wie dann neulich einer derſelben gefangen/ und von den Bauren dem Preuſſiſchen Hertzoge zugefuͤhret worden/ welchen ſie dafuͤr gehalten/ als habe er ihnen ihr Vieh zerriſſen und auffgefreſſen.
Es war aber ſolches ein ſehr heßlicher garſtiger Menſch/ einem wilden Thier nicht gar unaͤhnlich/ und hatte gar viel Narben im Geſichte von den Wunden/ ſo ihm die Hund ſollen gebiſſen haben/ wann er alſo in einen Wolf iſt verwandelt geweſen.
Als er aber von denen/ welchen es der Fuͤrſt anbefohlen/ um dieſe Sach iſt gefraget worden/ hat er zur Antwort geben/ daß er jaͤhrlich zweymahl alſo verwandelt wurde/ einmahl um Weynachten/ das andermahl um Johannis-Tag/ und zu denen Zeiten habe er gar eine wilde Natur bekommen/ die ihn gezwungen und getrieben/ zu den Woͤlffen in Wald ſich zu geſellen.
Er habe auch unſaͤglichen groſſen Schmertzen außſtehen muͤſſen/ daruͤber er gantz abgemattet uñ von Kraͤfften kommen/ ehe die Haar herfuͤr gewachſen und die Menſchliche Geſtalt voͤllig verwandelt worden.
Und dieſen ſeinen Reden hat man Glauben gegeben.
Aber als man die Warheit zuerfahren/ ihn auff dem Schloß gefaͤnglich lange Zeit gehalten/ und von den Waͤchtern wol verwahret und in acht genommen worden/ hat er ſich niemahls verwandelt/ ſondern immer ſeine Menſchliche Geſtalt behalten.
Darauß dann erhellet/ daß alles/ was von ſolchen Menſch- oder Waͤr-Woͤlffen geſaget wird/ falſch ſey/ und ſolcher wahnwitziger und verſtandloſer Leute bloſſe Einbildung.
Mehr Sachen erwarte hiervon kuͤnfftig/ geliebts GOtt/ in meinem groſſen Johannes-Buch.
§. 1.
Hexen- Spiel am Johannis Tag.
Camerar. cent. 1. Horar. Subciſ. cap. 72. ex Sabin. in Interpret. lib. 7. Metamorph. Ovid.
Von dem Hexen-Weſen/ ſo auff Luciæ und allerheiligen Tag vorgenommen wird/ wollen wir kuͤnftig in einen abſonderlichẽ Tractat, Bruma genant/ abhandeln.
§. 2. 3. Lucien und allerheiligen Tag.
Von dem erſten May/ iſt theils albereit in vorigem Capittel gehandelt wordẽ/ ſol auch theils bald noch weitlaͤufftiger folgen und vorgebracht werden.
§. 4. Erſter Mayen- Tag.
Was die Hexenfahrt oder Teuffels-Feſt in Faſenachtẽ betrifft/ ſo iſt obẽ das ſeinige darvon vermeldet/ theils da wir von dem Berge Parnaſſo geredet/ theils von dẽ treuen Eckhard/ welcher auch mit ſeiner wuͤten dẽ Rot ſich ſonďlich ſol ſehen uñ hoͤren laſſẽ um die H. Faſtẽ/ uñ ſolches zwar weit uñ breit.
Sintemal wie ich gehoͤret auch zu Nuͤrnberg dz Weſẽ bekãt iſt/ alwo die Leut auß Uppigkeit/ oď wegẽ verwegẽheit auf die Wege oder auff die Gaſſen/ auff dem Land nemlich lauffen ſollen/ ſolche ſtreiffende Rotte anzuſehen.
§. 5. Faſenachten.
§. 6, Michelis Feſt.
Bodin. Dæmon. lib. 2. c. 6.
Was weiter das heilige Engels-Feſt belanget/ ſo lieſet man beim Bodino, daß der Teuffel alßdann auch gleichſam ſein Gauckelſpiel habe/ indem er gedencket/ daß ein Zauberer/ genant Grilles Garnier von Leon/ deſſen Urtheil in Franckreich das Parlement zu Dole den 18. Ian. 1574. geſprochen/ bekant habe/ wie er an S. Michaels-Tag/ als er in einen Wolff verwandelt geweſen/ ein junges Maͤgdlein von zehen oder zwoͤlff Jahren bey dẽ Hoͤltzlein von der Seere/ in einen Weingarten bey dem Kepperg von Chaſteney/ eine viertel Meilwegs von Dole habe auffgefangen/ uñ daſelbſt getoͤdtet/ oder ermordet/ beydes mit ſeinẽ Haͤnden/ die Wolffs-Tappen zu ſeyn ſcheineten/ uñ auch mit den Zaͤhnen/ und das Fleiſch von dem Hindern und den Armen geſſen/ und ſeinem Weib auch darvon gebracht.
§. 7. Wehnach ten.
Was das heilige Chriſt-Feſt oder die Weynachten betrifft/ ſo ſchreibet der Author wunderbarlicher Hiſtorien von Geſpenſten part. 1. pag. 172. alſo.
Caſpar Peucerus ein fuͤrnemer gelehrter Mann/ deß Herꝛn Philippi Melanchthonis Eydam ſchreibet/ er habe dieſe Ding je und alleweg fuͤr Fabeln und Maͤhrlein gehalten/ aber er habe es endlich muͤſſen glauben/ dieweil ihme ſolches gar viel glaubwuͤrdige vornehme Kauff- und Handels-Leut/ welche in Liefland zu handeln uñ zu werbẽ pflegtẽ/ ſolches confirmiret/ uñ fuͤr eine gantze Warheit berichtet/ und daß ihrer gar viel deßwegen gefaͤnglich eingezogen/ und dieſer Ding uͤberwunden/ und endlich auff ihre eigene Auſſag und Bekandnuͤß zum Tod verurtheilet und verbrand worden.
Derhalben beſchreibet er die Art und Weiß/ ſo in Lieffland von den Zauberern in ſolcher Verwandelung gehalten wird; als nemlich dz alle Jahr am Ende deß Chriſtmonden ein leichtfertiger Bub unter ihnen ſey/ und ſich herfuͤr thue/ welcher alle Zauberer citiret/ und erfordert/ an einen gewiſſen und darzu beſtimten Ort zuerſcheinen/ welche aber auſſenbleiben/ die werden vom Teuffel mit einer eiſern Ruthen gezwungen/ und mit ſchlaͤgẽ alſo fortgetrieben/ daß man die Striemen auf der Haut ſiehet.
Und alßdann wann ſie ſich verſamlet/ haben ſie einen Hauptmann oder Fuͤhrer/ der vor ihnen hergehet/ demſelbigẽ folget darnach die gantze Rotte/ und ſetzen uͤber einen Bach/ wann ſie dann uͤber das Waſſer ſind/ da werden ſie in Woͤlffe verwandelt/ und greiffen alßdann Menſchen und Vieh an/ uñ fuͤgen denſelbigen unſaͤglichen Schaden zu.
Nach zwoͤlff Tagen begeben ſie ſich wiederum zu demſelbigen Bach/ und wann ſie uͤber das Waſſer heruͤber kommen/ da nehmen ſie alßdann ihre vorige Geſtalt wiederum an ſich.
§. 8. Mertzen.
Vom Mertzen redet folgendes Philippus Camerarius Cent.
1. Hor. ſubciſ.
c. 73. alſo.
Es hat mir ein gar glaubwuͤrdiger Mann erzehlet/ welcher lang in Egypten und andern Orten in Aſien geweſen/ auch es ſelbſt etliche mahl angeſehen hat.
Nemlich daß er geſehen habe nit einmahl an einem Ort bey die Pyramides in Egypten (dahin eine groſſe Menge Volcks auff einem gewiſſen Tag im Martio ſich finden ſolle/ die Aufferſtehung deß Fleiſches/ wie ſie es nennen/ anzuſchauen) unterſchiedliche Leichnam auß den Graͤbern almaͤhlich herfuͤr ragen/ nicht zwar in voͤlliger Statur, ſondern nur bißweilen eine Hand/ bißweilen die Fuͤß/ bißweilẽ der groͤſſeſte Theil deß Leibs:
Welches miteinander ſich unter die Erde/ hernach wiederum verſtecket und hinein kreucht.
Wie dieſes Ding den meiſten verwunderlich und frembd vorkam/ und ich es auch gerne gewiſſer erfahren wolte; So habe ich mich weiter bey meinem Schwager einẽ vornehmen Mann ꝛc. (welcher an den Ortern zugleich mit dem Alexandro Schulenburg verreiſet geweſen) befraget/ ob er daſſelbe/ was wir nunmehr erzehlet/ auch ſelber erfahren habe/ oder von andern gehoͤret?
Derſelbe hat mir darauff geantwortet/ er habe es zwar ſelber mit Augen nicht angeſehen/ dennoch habe er es von gar vielen gehoͤret/ daß ſich die Sach nicht anders verhalten ſolle.
Alſo daß es in der groſſen Stadt Cair/ und andern Egyptiſchen Oertern gar kein Fabelwerck/ ſondern als eine ſehr wol bekante und gewoͤhnliche Sach gehalten werde.
Jm uͤbrigen damit mir dieſer Freund dẽ gefaſtẽ Zweiffel gaͤntzlich benehmen moͤchte/ zeigete er mir ein Jtaliaͤniſch Buch/ ſo vor vielen Jahren zu Venedig außgegangẽ/ in welchem unterſchiedene Reiſe Beſchreibungen vieler Venediſchẽ Abgeſanden/ ſo in die Aſiatiſche/ Scythiſche/ Æthiopiſche und andere Graͤntzen verreiſet geweſen/ beſchrieben waren.
Under andern war auch drinnen/ folgende Reiß-Beſchreibung/ deſſen Tittul iſt:
Jaͤhrliche Aufferſtehung in Egypten.
Utaggio di Meſſeo Alvigi di Giouanni di Aleſſandria nelle indie.
Woſelbſten zu Außgang dieſe von mir verdolmetſchte Rede ſtund:
Dann vom 25. Martii im Jahr Chriſti 1540. ſind viel von den Chriſten/ nachdem ſie etliche Soldaten von den Janizarn zur Salvaguardiâ zu ſich genom̃en/ nach Cair gereiſet/ zu einem Berg/ welcher 2. Meilen von dem Fluß Nilo gelegen/ da vor Zeiten die Begraͤbnuͤß der Alten geweſen/ wie ſolches heutiges Tages bey uns von dem heiligen Felge koͤnte geſprochen werden.
An dieſem Ort aber pfleget jaͤhrlich eine uͤberauß groſſe Mẽge Volcks ſich verſamlẽ/ damit ſie die begrabene Leichnam gleichſã auß den Graͤbern wiederum aufferſtehẽ ſehẽ.
Dieſes Spectakel hebet ſich an am Doñerſtag gegẽ dẽ Abend/ uñ weret/ biß zũ Sontag:
Alßdann verſchwindet alles wiederum.
Man kan aber um vorgedachte Zeit ſehẽ etliche Leichnam/ und zwar wie ſie vor alters in ihre Sterbkuͤttel ſind eingewickelt wordẽ.
Man ſiehet ſie aber nicht/ daß ſie ſich ſolten auffrichten/ vielweniger herum gehen.
Sondern man trifft da eins und das andere Glied an; da man bald einen Arm kan anruͤhren/ bald ein hervorragendes Bein oder Fuß/ oder ein ander Theil deß Leibes mag antaſten.
Hernach ſpatziret man etwas weiters fort/ und ſo man wiederum umkehret zu das vorige/ ſo findet man ſolchen Arm/ Bein ꝛc. noch mehr auß dem Sand herauß ſtehend/ und wann man abermahl weggehet/ und ſich anders wohin wendet/ und wiederum zuruͤck gehet/ ſo ſiehet man allezeit Augenſcheinlich wie im̃er mehr und mehr von ſolchem Glied herfuͤr wachſet.
Um obgemelte Zeit trifft man auch viel Gezelte um den Berg herum an; Dann es haben die Kranckẽ ſowol als die Geſunde ſolchen Wahn/ in dem ſie hauffen weiß hinzu kommen/ daß wer in dem benachbarten oder nahe anliegenden Waſſer oder Pfuͤtze/ uñ zwar in ebẽ der Nacht/ welche vor dem Freytag hergehet/ ſich waſche und bade/ ſeiner Geſundheit trefflich zu Huͤlff komme.
Aber ich habe dieſes Wunderwerck nit geſehen.
Bißhieher vorige Reiß-Beſchreibung.
Es thut aber noch ferner Erwehnung von dieſer Sach der Felix Ulmenſis Dominicus, welcher an ſelbigen Orten geweſen/ und ſeine Walfahrt/ die er ins Gelobte-Land und Egypten gehabt/ ſelber in ſeiner Mutter- Sprach beſchrieben/ und in Druck befoͤrdert hat.
Ob nun aber dieſes Wunderwerck/ wie die albern Leut (dann Egypten iſt vor dieſem uñ auch noch anitzo trefflich vol Aberglauben/ und gleichſam eine Mutter der Abgoͤtterey) ihne einbilden/ eine Anzeigung und Bekraͤfftigung/ der Aufferſtehung deß Fleiſches/ und deß kuͤnfftigen Lebens/ oder ein Teuffels-Betrug ſey/ welches nur ein Wahn und nicht in der Warheit beſtehe/ (quod accidat ex Phantaſmate & Phantaſia,) wie die meiſten urtheilen; Solches laſſe ich an ſeinem Ort geſtelt ſeyn/ indem ich es hier nicht vorgenommen habe zu bekraͤfftigen oder zu ſchwaͤchen.
Es mag ein jedweder dafuͤr halten/ was ihm gut deuchtet.
Lambertus Danæus zwar/ da er handelt von guten uñ boͤſen Engeln/ macht dieſen Unterſcheid unter Phantaſma und Phantaſiam, daß jenes ſey/ wañ uns von boͤſen Geiſtern ein Ding vorgebracht wird/ das wir niemahls geſehen haben/ nach dem Zeugnuͤß deß Auguſtini: Dieſes aber/ wann uns ſolches fuͤr Augen geſtellet wird/ das wir vorhin ſchon geſehen haben.
Confer Hondorff. promt.
Exempl. part. 1. ad præcept.
2. fol. 293.
ex Bernhardo von Breytenbach.
Item Kornmann.
de Miraculis mortuorum part. 2. cap. 38.
Bißhieher/ wie ich dafuͤr haltẽ wil/ werden wir nunmehr wohl gnug fuͤrgebracht haben von unterſchiedlichen fuͤrnehmen Jahrs-Zeiten und Feſten/ drinnen der Teuffel ſich mit ſeiner Kunſt verfuͤhrung geſchaͤfftig bezeiget/ uñ erzeiget.
Es iſt aber eigentlich unſer Vorhaben/ von der Brocks-Bergiſchen Hexerey zu reden/ welche ſich den erſten May begiebet.
Wie uͤber alle vorige Authores auch dieſes bekraͤftiget VVolffgangus Heiderus Vol. 2. Orat. pag. 1212. 1213. wann er folgender maſſen redet:
In Sylva Hercynia ſummus eſt Mons Bructerus, quem tamen Saxoniæ non invidemus, & quia gentis vetuſtiſſimæ nomen & memoriam ſervat, à doctis viris meritò & à Thuringis mediterraneis, quibus vertices ſuos ſemper oſtendit, ſuſpicitur & magno in pretio habetur.
Ejus in faſtigio quotannis illa nocte, quæ ferias Walpurgis antecedit, convolare dicuntur Magæ & Veneficæ, incantatrices & Sagæ ſcopis ac furcellis inequitantes & choreas ducere, ſuoque principi novum ſacramentum dare.
Deſſen Verdolmetſchung hat der guͤnſtige Leſer zu finden oben angefuͤhret im erſtẽ Theil im 2. Capittel.
Hexenfahrt auff den erſten May.
Und alſo iſt nunmehr zur Gnuͤge gehoͤret worden von der Hexenfahrt um den erſten May/ das τὸ ὅτι, oder daß es geſchehe/ es ſey gleich auff was Art es wolle.
Hierauff folget nun billich das τὸ διότι, das iſt/ warumb der boͤſe Feind auff ſolchen Tag eigentlich ſein Spiel haben und behalten wolle.
Weil mã ja ſolches von langer Zeit her unverruckt hoͤret.
Hierauff antworte ich/ nach meinen Gedancken und beduͤncken/ daß auß folgenden Urſachen zweiffels ohne etwas dahinder ſtecken muͤſſe:
Nemlich ich bin deß Sinnes/ daß die Hexenfahrt auff den erſten May geſchehe entweder wegen
Warumb die Hexenfahrt den erſten May angeſtellet ſey?
() 1. P hilippi, Iacobi oder Walpurgis Tag oder Feſt.
() 2. R ettung der Walpurgis von Bezauberung.
() 3. O pfferung der Roͤmer den Laribus und Præſtitibus.
() 4. G eilheit der Weiber/ die ſich alßdañ erreget.
() 5. B luͤhende luſtige Zeit/ ſo alßdann anfaͤnget.
() 6. E xorciſmum/ oder Verbañung der Geiſter von Philippo geſchehen.
() 7. R oͤmiſche Floralia oder Majumæ, ſo alßdann vorgangen.
() 8. G antz ſonderbare uñ rare Jahrszeit
() 9. A bzehlũg deß Jſraelitiſchẽ Volcks.
Was die erſte Urſach betrifft/ ſo iſt bekant/ dz auf dẽ erſten May unterſchiedliche Heiligẽ zu feyern/ oder ihre Tag zu begehen vorfallen.
Nemlich man celebriret alßdann das Feſt Philippi, Iacobi, und VValpurgis, drey Heilige zugleich/ wie ſolche verzeichnet ſind von Paulo Ebero in ſeinem Calendario Hiſtorico pag. m. 178. wiewohl etliche dieſen Tag alleine dem Philippo und Iacobo; etliche der Walpurgen alleine zuſchantzen/ wie dieſes gleichſam inſinuiret Barthol.
Schoͤnborn in Comput. Aſtron. p. m. 52. da er von dem erſten Maji ſaget/ daß er ſey Philippi und Iacobi, nach andern aber Walpurgis-Tag.
Noch ferner findẽ ſich auch etliche Andere/ welche die Walpurgen auff den vorhergehenden Tag/ oder dreyſſigſten und letzten April verlegen.
Philippo und Iacobo aber dẽ erſtẽ Maji uͤberlaſſen.
Wie ſolches gethan hat Chriſtophorus Richter in ſeinem Schreib-Kalender deß 1661ſten Jahrs.
Welches auch vielleicht gemeinet hat Baptiſta Mantuanus in Faſtis l. c. wann er ſaget:
()
1.
Feſte/ welche auf den erſten Maji gefaͤllig ſind.
Maje tuas faciunt celebres duo Feſta Ca- lendas, Atque ſimul veniunt lucem duo gaudia in unam.
Und nach etlichen Verſen:
Iſta dies Iacobe tibi, tibi Sacra Philippe, Hæc nemorum vobis damus ornamenta comantum.
Weil nun alſo drey/ oder doch aufs wenigſte zwey heilige Leut und Apoſtel an dieſem Tag von alters her ſind feyerlich gehalten worden; als welche Heiligen es auch ſehr wohl um die Chriſtliche Kirch verdienet haben/ daß Jhr Gedaͤchtnuͤß theils noch jetzund/ theils bey unſern Vorfahren inſonderheit iſt hoch gehalten und begangen worden:
Wie dann gedachter Mantuanus was den Iacobum betrifft/ ſehr herꝛliche ruhmwuͤrdige Sachen anfuͤhret/ in folgenden:
Tu Chriſti Sobrinus eras, Iacobe, vocabant Te Domini fratrem comites, quia vultus utrique Unus erat, Solymis paſtor tu primus in oris, Myſtica ſupremæ referens convivia cœnæ.
Tu primus Cyatho, primus tu pane litaſti; Tu juſtus, Tu Sanctus eras, cognomina turbæ Hæc tibi tradiderant. Chriſti poſt funera fama eſt, Te toleraſſe famem, donec redivivus ab umbris Exiit, & menſæ juſſit te accumbere Chriſtus.
Denique tu celſo templi de culmine præceps Miſſus es, atque odio Chriſti percuſſus acuto Stipite, & excuſſo translatus in aſtra cerebro.
Hanc putat ob noxam Ioſephon, qui patria bella Texuit, Hebræorum urbem cecidiſſe ſuperbam
Eraſmus Schmid in Calendar.
Etymol Papiſt.
ex Lomb, Hiſt lacobus dicitur qſ. Iacopus
à iaculo & cope quod eſt cæſio, quaſi cæſus iaculus per Martyriũ.
Fataq; Iudaicæ veniſſe noviſſima genti.
Was deß Philippi Verdienſte belanget/ ſo ſol dz ſeinige ſchon unterwerts fuͤglig angefuͤhret werden.
Jſt alſo an beyden gar nicht zu zweiffeln/ daß ſie es uns nicht ſolten verdienet haben/ wann wir jaͤhrlich mit den Altvaͤttern ihr Andencken feyerlich begehen.
Weil nun alſo ſolches vorlaͤngſt billich geſchehen/ und man zwar allebeyde wol verdiente Apoſtel auff einen Tag ruͤhmlich helt: Dannenhero das Feſt verdoppelt/ und groͤſſer gemacht wird.
So mag es nach meinem Wahn dem boͤſen Feinde flugs von Anbegin der Chriſtl. Kirchen im N. Teſtament (da dieſes Feſtivum conjugium Sanctorum geſtifftet iſt) verdroſſen und verſchnupffet haben.
Und iſt vielleicht flugs nach ſeinem tauſent kuͤnſtlichen und liſtigen durchtriebenẽ Drachen-Kopf dahinder hergewiſcht/ damit er den Goͤttlichen Sachen moͤchte Abbruch thun/ (weil eben dieſe Apoſtel vorher ihm ſehr zu wider geweſen/ da ſie inſonderheit deß Teuffels Reich zuverſtoͤren groſſen Fleiß angewant haben) und den Feyertag verſchmelern/ hat alſobald ſeine Capel an deß lieben GOTTES Kirche gezimmert/ und iſt darauff als ein ſchlauer Vocativus oder Vocans auff allen Gaſſen herum gangen/ die Menſchẽ zu ſeiner angeordneten Kirchweyh zu noͤthigẽ.
Vnd nachdem es ihm gelungen/ hat er ſolche Meß und Meſſes immer multipliciret/ und bißhieher continuiret.
Ferner kan auch wohl die Walpurgis ſelbſt Urſach ſeyn/ daß der Teuffel auf ihren Tag ſolch Weſen fuͤhret; Jndem ſie/ wie ſie noch am Leben geweſen/ durch ihre Heiligkeit dem Teuffel ſich gewaltig zuwider geſetzet/ und fuͤr andere Weiber beſtuͤrmet hat.
Hierdurch mag der Teuffel etwann Anlaß genommen haben/ ihren Feyertag mit ſeinen Burſchen zu ſchimpffieren/ und durch alle Jahr dafuͤr Abrechnung halten.
Ja da ſie ſonſt nach ihrem Namen/ (da ſie Nieder-Saͤchſiſch Wolborg geneñet wird) wol eine gute Burg iſt/ ſo machet jetzund der verſchmitzte Satan auß ihrem Namen Walborgs gleichſam per Anagrãma Brogs-Wal anzudeuten/ daß er ſtets auff Walpurgis Tag wolle auf dẽ Brogs- Berg wallen oder Walfahrt halten.
()
2. Die heilige Walpurgis iſt dem Teuffel ſehr zuwider geweſen.
Doch kan hierzu auch wohl Urſache ſeyn/ das Heidniſche Goͤtzen-Opffer/ da die Haußgoͤtzen und Kobolte ſo die Roͤmer Lares und Præſtites genennet haben/ vor dieſen auff den erſten May ſind angebetet und geehret wordẽ/ nach dẽ Ovidium, welcher beym Paulo Ebero in Cal.
Hiſt. p. 178. alſo redet:
()
3.
Præſtitibus Majæ Laribus videre Calendæ Aram conſtitui, parvaque ſigna Deûm.
Solches Feſt mag er vielleicht noch heute continuiren/ und nachdem man ihn nunmehr (GOtt ſey dafuͤr gedancket) in Haͤuſern keine Ehr anthut/ eine andere Gelegenheit flugs nach Caroli M. Zeiten/ als deß erſten Idolomachi geſuchet haben/ ſeine Opffer in gegenwertigen Stand bey uns in Teutſchland auff dem Brockels-Berg zu erhalten/ und von ſeinen Bedienten nebenſt der Huldigung anzunehmen.
()
4.
Noch ferner kan die Zeit auch ſelbſten verdaͤchtig ſeyn/ indem die Weibs-Bilder/ die groͤſſeſte Luſt und Geilheit im Majo befinden ſollen/ wie hernach auß den Floralibus wir abnehmen koͤnnen.
() 5.
Oder wil man ſagen/ daß der Teuffel auch ſo weit GOttes Geſchoͤpffe mißbrauchen wolle/ indem er das ſchoͤneluſtige Wetter und die bluͤhende Zeit vor andern theilẽ deß Jahr zu ſeinem Sabbath nimt/ ſo kan ich es auch leicht geſchehen laſſen.
Was zwar das ſonderlich erfreuliche Wetter belanget/ ſo iſt es nicht ohne/ daß man nicht mit aller Billichkeit jetz auch ſagen koͤnne/ Omnia nunc florent, nunc formoſiſſimus annus.
Ja es haben die Alten auch nicht unbillich dannenhero den Florianum ſelbſten ſeinem Namen gemaͤß zu dieſem Monat gebracht/ und ihm den 4. May/ nach dem Computo Aſtr.
Schoͤnborns eingeraͤumet; An welchem auch zum ſonderbaren Andencke alhier zu Leipzig mein hochgeehrter Herꝛ Befoͤrderer Hr. D. Beer p. m. Profeſſor Botanices ſeine jaͤhrliche Kraͤuterſchul in ſpectatiſſimo horto Medico angehoben hat Ja es ſind wol gar etliche/ welche dieſen Monat Majum von ſolcher Begruͤnung her deriviren wollen/ nemlich von Maͤyen/ das iſt gruͤnen Zweigen/ wie in ſolcher Opinion begriffen geweſen Iohannes Goropius Becanus.
Doch wollen etliche anders ſinnes ſeyn/ uñ damit ich alle Meinungen data occaſione zugleich in einen Augenſchein anfuͤhre/ das Wort Majus oder May hernemen entweder von
1. B elaubten Zweigen.
2. R eiſefahrts-Traum-Trancke.
3. O bacht der Maͤgdlein.
4. C onjugio oder Freyhen.
5. K ahn-Spielen/ ſo Majumæ genant worden.
6. E delheit oder Majeſtate
7. L uſt und Begierde.
8. S upernaturalibus Magis.
9. B efeuchtung.
10. E lteſten.
11. R egen.
12. G oͤttin Maja.
1. Was das erſte betrifft/ daß Majus von Mayen herkomme/ iſt ſchon geſchlichtet im 6. Cap. () 10. wie auch †. 4. †.
5.
Tapp.
Orat de Tabaco.
2.
Was den Tranck anlangt/ ſo kan hiervon geleſen werden/ was D. Iacobus Tappius ſchreibet:
Uſus ejus primum excogitatus dicitur, ut Duces exercituum, qui perpetuis curis & vigiliis vexantur omni labore & ſolicitudine liberati, eo ſomnum ſibi concilient.
Quam ob cauſã Magnus Sultanus Badur, ut Garcias tradit, Martino Alfonſo de Souſa, Conſiliario Regio, quem plurimum dilexit, eiq; conſilia ſecretiora credidit, dicere ſolitus eſt, quod ſi in ſomnis Luſitaniã, Braſiliam, Aſiam minorem, Arabiam & Perſiam adire vellet, ſe pauxillum, Bangue Saccharo conditum, & paulo ante enarratis aromatibus com̃iſtum, patrioque idiomate Majus vocatũ, devorare.
Wañ man dieſen ein wenig weiter nachſinnet/ ſo ſolte man faſt der Meinung werden/ als wann Majus ein Tuͤrckiſch Wort were/ und von benanten Schlafftrunck den Namen habe:
Als welchen/ oď dergleichen Tranck der Boͤſewicht den verfuͤhrten Weibern vielleichte beybringet/ wie ihrer viel dafuͤr haltẽ/ dadurch die betrogene Teuffelsbaͤlge in einẽ tieffẽ Schlaff gebracht werden/ uñ driñen ſolche Phantaſey bekom̃en/ dz ſie hernach auffwachend nit anders meinen als weren ſie weit uͤber Feld geweſen/ und hetten ſich ſonďlich mit ihren vermeinten Fahrts- Genoſſen trefflich luſtig gemacht.
Maius bey den Tuͤrcken ein Schlafftrunck.
3. Es iſt bekant/ daß die Maͤgdlein und Jungfern auch in dieſem Monat nicht ſchlechte Luſt haben/ indem ſie ihres Hertzens Freude an den Blumen empfinden/ nach folgenden Verſen/ darinnen der duodecim menſium effecta begriffen:
Pocula Janus amat: Februarius algeo clamat:
Martius arva fodit:
Aprilis ſlorida prodit Lilia:
Majus habet teneris pergrata puellis:
Dat Junius fœna:
Julio reſecatur avena: Auguſtus ſpicas:
September colligit uvas.
Seminat October; ſpoliat virgulta November:
Ipſe ſolet ſemper porcum mactare December.
Doch wie komt aber Majus von den Maͤgden her? Reſp.
Wie von Magdeburg erſtlich herkomt Megedeburg/ wie Cranzius ſchreibet/ lib.
3. Sax. p. 37. und endlich Meydenburg/ wie Bertius ſchreibet pag. 601. davon es drunten in Sachſen faſt immer Meyborg genennet wird/ und freylich herkomt vom Wort Magd/ i.e. virgo ſ. puella.
Es mag nun ſolche die Venus mit ihren dreyen Hold-Goͤttinnen oder Charites ſeyn/ wie Cranzius vermeinet: oder Editha Ottonis I. Gemahl deß Koͤnigs Ethmundi in Engeland Tochter/ welche es habe loco dotalitii bekommen/ wie andere meinen/ dahero ſolches Magdeburg auch geneñet wird Urbs virginaria beym Nomeſſemio in ſeinem Parnaſſo, oder παρϑενοπὴ, παρϑενόϖολις, Lateiniſch Parthenopyrgus. Κουρὸπολις beym Matthia Schneidero Anno 1638.
Dreſdæ in prodigio Sangu.
&c. Eben auff dieſe Art kan auch der Monat Majus anfaͤnglich geheiſſen habẽ Magdius i.e. puellaris ſ. virgineus Jungfer Monat/ hernach Megdius uñ endlich Meydius, und zu letzt Mejus oder Majus.
Wer es nicht glauben wil/ der mag es bleiben laſſen.
4. Was betrifft/ daß der Monat Majus oder May von Frey-Sachen herkomme/ iſt ſchon oben vorgebracht im VI. Cap. †.
6.
5.
Daß noch weiter Majus von Andern hergefuͤhret werde von den alten Schiff- und Kahn-Spielen Majumæ genant/ als welche in dieſen Monaten ſind vorgangen (beſiehe weitleufftig D. Bachmann. in Diſſert. de Majumis) iſt unlaugbar: Wiewol es Andere vielmehr umkehren wollen/ welche dennoch von Bachm. d. l. c. 1. um geſtoſſen werden.
6. Weil dieſer Monat vor allen andern der praͤchtigſte iſt/ moͤchte man auch wol meinen/ daß er von der Majeſtaͤt herkomme; Majus quaſi Majeſtas.
7. Ein ander aber koͤnte vermeinen/ als wañ Majus herkomme von μαιμαίο cupio, deſidero, oder ich bin begierig/ oď trage ein Verlangen.
Nemlich in dieſes Jahres Zeit ſol man billich aller freudigen Sachen Eraſmus und Deſiderius ſeyn/ nach den gemeinen Reimen/ welche auff dieſen Monat gemacht ſind/ und geleſen werden beym Chriſtoph.
Reichelden in Calend.
Biblico:
Jetzt reit ich froͤlich in das Gras/ Zu beitzen/ jagen thu ich das/ Jch bad und wil zur Leber lahn/ Warme Kleider wil ich weg than.
Hieher gehoͤret auch das alte beſchmutzte Lied.
Jm Mayen/ im Mayen iſts lieblich uñ fein/ Da ſinget ſo manches Voͤgelein ꝛc.
8.
Weil aber/ wie wir gnugſam und faſt zu Eckel vernommen haben/ die Hexen und Magi ſonderlich in dieſem Majo ihre Feſte halten (welches zweiffels ohne von vielen hundert Jahren kan her ſeyn/) als moͤchte ein ander/ der ein bißgen reimen wolte/ ſagen/ Majus kombt her von Magus.
9. Da ſind noch andere welche ſchreiben/ daß Majus ſey qſ.
Madius oder Madidus, wie zu leſen bey Herꝛn M. Mengering in ſeiner gehaltenen Diſp.
de Rore Majali theſ. 8. da er meldet/ daß gefundẽ werden/ welche das Wort May hermachen von dem alten Cymbriſchen Worte Mai oder Mei/ dadurch angedeutet wird die Krafft und Wuͤrckung der Kraͤuter/ wie es dann auch ſcheinet/ als wañ die vornemſte Stadt in der Lombardey Meyland daher benennet ſey/ weil ſie in einem ſchoͤnen luſtigen Gefilde lieget.
Ungeacht andere den Monat lieber nennen wollen Madium oder Madidum, darum weil es zu der Zeit fruchtbar/ naß und feuchte warm Wetter iſt/ dahin auch mag gezogẽ werdẽ/ was ſonſtẽ ins gemein geſagt wird:
Ros & frons nemorum Maio ſunt fomes amorum.
10. Noch andere meinen/ der May ſey von Majoribus geneñet/ wie ſolches mit vorbringet Chriſtian.
Bechmann. in Orig. Lat. Ling. p. m. 479. auß dem Macrob. lib. 1. Saturn. c. 12. Fulvius nobilior in Faſtis Romulum dicit, poſtquam Populum in Majores minoreſque ſeu juniores diviſit, ut altera pars conſiliis, altera armis Remp. tueretur:
In honorem utriuſque partis hunc Majum, ſequentem Iunium menſem vocaſſe.
Ovidius 1. Faſtor.
Tertius à ſenibus, Iuyenum de nomine quartur Id.
Hinc ſua maiores tribuêre vocabula Maio: Iunius à iuvenum nomine dictus adeſt.
Deutſch hat es auff folgende Art gegeben und uͤberſetzet Chriſtoph.
Reichelden in Calend.
Bibl. perp.
Es ſagen etliche/ der Majus habe ſeinen Namen von den Majoribus, oder Alten/ dann weil vor Zeiten alle betagte/ erfahrne/ und gelehrte Leut bey den Roͤmern nach deß Romuli Satzungen auf der Rathſtuben ſaſſen/ und mit guten Rath die Stadt und das Roͤmiſche Reich regiereten:
Die junge Mannſchaft aber in der Ruͤſtung ſtecken/ und groſſe ſchwere Krieg fuͤhren muſtẽ/ iſt das gantze Roͤmiſche Volck in zwey Theil abgetheilet worden/ das eine Theil hat man Majores, die Alten genennet/ und denen zu Ehren hat Romulus dẽ Majo ſeinen Namen gegebẽ/ das andere Volck aber hat man Iuniores oder die Jungen genennet/ wie ſolches bey den altẽ Scribenten nach der Laͤnge zu leſẽ iſt.
Macr. l. 1. Saturn. c. 8.
11. Endlich finden ſich noch andere/ welche vom Regenwaſſer den May benennen wollen:
Nemlich von dem Syriſchen Wort Maja das iſt Waſſer/ davon auch Majuma die alten Mayſpiele ſollen entſtanden ſeyn/ nach Bachmann.
de Majumis c. 2. §. 3. wiewol mediatè, wie auß folgenden abzunehmen iſt.
In Syria conjecerunt requirenda eſſe Majumæ incunabula, cum apud S. Hieronymum in vita Hilarionis (cujus corpus eò delatum eſſet) reperiſſent Majumam, ubi Gazæ illam emporium vocavit.
Sicut & Epiſtol. ejuſd. XXVII. ad Euſtach.
Virginem, quod Paula mater propter ferventiſſimos æſtus de Peluſio navigatione perveniſſet Majumam.
Præterea quoque apud Nicephorum Caliſtum, impium quendam Severum in ſedem Antiochenam conſtitutum legiſſent, qui ante Monachus fuerat in monaſterio Schiſmaticorum juxta Majumam Gazæ.
Atque ejus inſuper loci tanquã celebris & frequentiſſimæ alicujꝰ Academiæ memoria extaret apud Sozomenũ lib. 7. c. 27.
Hiſt. Eccleſ. quod eo tempore (Theodoſii Imperat.) clari etiam fuerint Zenon & Ajax fratres, qui philoſophati quondam erant, non in ſolitudinibus, ſed in Gaza maritima, quam etiã Majumam vocarent.
Nobilem ergo hunc portum & navale Gazæorum in littore Palæſtino derivant ab ejus gentis voce, qua Majim Hebræis ferantur aquæ; Sicuti Syris quoque Maja.
Ab his ergò Syrorum aquis proxime deducunt Majumam, cum ſit vellocus veljocus ac ludus in aquis. Atq; ſic ad L. unicam C. XI. tit. toties dicto 45. Hotomannus, Enimundus Bonæfidius, Gothofredus ICti Maymã Syriacè ſcribunt aquã ſignificare.
Sicuti quoq; Cl. Zechendorffius orientalis literaturæ, ſi quis, gnariſſimus etiamnum teſtatur, Majumoth Rabbinis aquas eſſe, eoſque & olim Palæſtinæ inſediſſe.
Cujus rei no- bis judicium dedit Collega illius nec minus doctus, nec minꝰ nobis amicus.
Chr Daumiꝰ, qui & ipſe cum Bonæfidio facit.
Ab hac maritima civitate Majuma Synonymam quoq; in aquis celebritatem deducit & priorem antea prolatam quaſi revocavit opinionem Lilius Greg. Gyraldus.
Nam cum Syntagm. XVII. Hiſtor. Deor. p. 476. ſcriptum reliquiſſet:
Fuit & Majuma celebritas apud antiquos, quæ (ut vox ipſa declarat) menſe Majo peragebatur.
Quidam recentiorũ ICtorum eã celebritatẽ eſſe tradit, qua etiã non nulli hodie utuntur, dum in principio Menſis Maji, qui ſine fronde aliqua virente incedunt, madefiunt, vel poſtibus affigunt frondes & ramos.
Suidas verò Majumas non Majuma vocat, aitque celebritatem Romæ fuiſſe, qua apud hoſtiam ſeſe aqua marina invicem madefaciebant &c. At in Dialog. V. de Poët. Inſtit. dicit Coſmann, Hieroſolymitanum ἁγιοπολίτην inde cognominatum Poëtam Epiſcopum fuiſſe Majuma, quod & μαιουμᾶς celebritas & urbs fuiſſet.
Cui ὁμόψηφος eſt Cæſar Baronius Annal. Eccleſiaſt. Tom. V. ad Annum Chriſti CCCIC. num. 30. ubi pariter Majumæ ſpectaculum dictum opinatur à cognomine civitate in littore Palæſtino maritima, quod erat navale Gazæ.
Nec abſcedit Ludovicꝰ de Lacerda in Adverſ. Sacr. c. 20. niſi quod non portum ſolummodo Gazæorum Majumam, ſed in hoc ipſo Venerem æquivocam cultam eſſe credidit, quaſi & ipſam ex unda ſpumaque maris ortã, cui hæc ipſa fuerit conſecrata feſtivitas.
Bißhieher Bachmannus, auß welchẽ man etlicher maſſen erweiſen moͤchte/ daß wie gedacht/ der Majus vom Waſſer oder Regen ſeinen Namen habe:
Weil es offtermahlen nicht daran fehlet; Da er auß dem vorher gehenden April etliche Reliquias noch an ſich hengend hat/ oder den folgenden Monat Iunio mit Regen oder Naͤſſe den Anfang gibt:
Ja an ſich ſelbſt ins gemein feuchte uñ kuͤhle Wetter hat/ nach der Regel ſo Schnur in Calendar.
Oecon. p. 177. auß den Maͤulern der Bauren mit vorbringet:
Der May kuͤhl/ der Brachmonat naß/ Fuͤllet Boͤden und die Faß It. p. 170.
Ein kuͤhler May bringt gut Geſchrey Wiewol wann es (drinnen) am Pfingſten regnen thut So haͤlt man es nicht gar fuͤr gut.
It. p. 173. Wann die Laubfroͤſchlein knarren Magſt du auff einen Regen harren.
Oder wolte man ja den Regen nicht zugeben/ ſo fehlet es doch niemahlen am Thau/ welcher ebenmaͤſſig Waſſer iſt.
12. Zu letztezu bringen noch Andere den Majum her von Maja deß Mercurii Mutter/ wie Becmannus es noch anfuͤhret d. l. p. 479.
Dieſes ſind alſo alle und jede Etymologiæ Maji, welche wir zufaͤlliger Weiß alhier haben mit vorbringen wollen/ indem wir etwann ſonderlich durch eine Etymologiſche Ration oder Alluſion ſind auf die Spring gebracht wordẽ/ da wir gedachtẽ/ wie der Teuffel vielleicht koͤnte Anlaß genommen haben/ und ſonderlich den 1. Tag zu ſeinen Poſſen zu mißbrauchen/ wegen der luſtigen und gruͤnenden mit einfallender Zeit/ von welcher in genere nochmahls anzuhoͤren iſt was Georgius Bertholdus Pontanus à Breitenberg P. L. in Calendario Poëtico davon ſinget p. m. 20.
De Majo.
Cernitur in Majo, quæ cornu copia Maji, Majus præ reliquis menſibus unus erat.
Diſpereat glacialis hyems, & frigora dura, Nam rediit veris gratia ſumma novi.
Et Bachi & Cereris producit munera Majus Omnia jam paſſim culta per arva nitent.
Tempora paſſiva abſcedunt, activa ſequuntur:
Plurima quam dicam commoda Majus habet.
Frons & Flos nemorum Majo ſunt fomes amorum; Cantu delicias undique præbet avis.
Colles mane petas, ſub noctu fluminis undas, Ire juvat per agros, per nemora umbrifera.
Flora ſuos hortos, campoſque exornat amicos, Invitatq; omnes floribus omnigenis.
Ad thermas alii properant, pars altera ſylvis, Venatũ excurrat, pars ſpatietur agris.
Pars purget corpus, venam pars altera ſcindat, Altera ſe crapulis & ſpeciebus alat.
Pocula tuta facit tibi Salvia cum Benedicta Abſinthîque eſto potio grata tibi.
Ne vinum vendas proprium, niſi Maju: abibit, Ventoſus Majus recreat agricolas.
Iucundum Majum qui curat ſegniter illc Saxeus, aut morti proximus, aut Stoicus.
O pulchrum tempus, ô jucundiſſime Maji, Nulla tuas laudes, dicero lingua poteſt.
() §.
Exorciſmus oder Vertreibung der Geſpenſt vom Apoſtel Philippo geſchehen.
Doch moͤchte dieſes ein ander nicht ſowol zugeben/ als daß es vielmehr um den Apoſtel Philippum geſchehe/ welches Gedaͤchtnuͤß/ wie bewuſt/ auff den erſten May mit einfaͤlt/ und welcher heiliger Mann auch den Geſpenſtern und teuffeliſchen Larven in den Nordiſchen Oertern ſich zu ſeiner Zeit ſehr opponiret hat/ wie zu ſehen iſt auß folgender Beſchreibung deß Mantuani d. l.
Tc verò qua voce canam, quo carmine dicam, Paſſe tot inſidias lemurum que hominumque Philippe?
Tu Chriſtum invulgans, Cronii petitæquoris oram, Barbara gens totas hyemes ubi ducit in umbris, Et ſine ſole dies ſemeſtri in nocte ſepultos, Sol ubi tranſacto factus jam mitior æſtu, Tranſiit in libram, donec cum vere reſurgat Principium ſignorum Aries in vellere fulvo, Ad ſtatuam Martis tractus ſub mole labentem Marmorea feciſti atrum prodire Draconem, Cujus ut aſtantes ſpirando hauſere venenum, Peſtiferamque animam vel deceſſere repente, Vel morbo jacuere gravi, Marte inde remoto Fixiſti pro Marte crucem, quæ protinus ægros Reſtituit, vita functos revocavit ab Orco Arctico ab Oceano, remeans per inhoſpita montis Veniſti juga Rhiphæi per Sauromatarum Littora, per Ianaim per Thermodontica rura, Per Pontum, per Cappadoces, Bebrycis ad oras Ad Phryges antiquæ ſteterant ubi mœnia Trojæ.
Hic tibi meta fuit tandem vitæ, atque laborum, Hic grave ſupplicium crucis, & crudelia paſſo Vulnera, ſtelliferi patuit tibi limen Olympi.
Tunc te per varios casꝰ per multa ſecute Regna tuæ doctæ fari præſagia natæ In Phrygia tecum paſſæ, tecumque ſepultæ.
Divi quorum hodie laudes exaggerat omnis
Mundus ad Italiæ pacẽ convertitecurã.
Wie nun ſchon damahln/ der verdrießliche Beelzebub dem guten Philippo (fuͤr die Verfolgung/ ſo er von ihm erlitten) auffſaͤtzig geweſen iſt; So hat es ihme vielleicht beliebet/ ſolches noch immer fort zuſetzen/ und zwar (damit der Verdruß noch deſto groͤſſer wurde) auf ſeinen eigenen Tag.
Vielleicht hat auch der Satan wol ſein Abſehen auff die Verzuckung und Verſetzung deß Apoſtels Philippi zum Kaͤmmerer auß dem Morenland/ davon zu leſen iſt in der Apoſtel Geſchicht am 8. Cap.
() 7. Roͤmiſche Floralia oder ¡Maiumæ.
Doch wie dieſem allen/ ſo koͤnte faſt beſſer bekraͤfftiget werdẽ/ daß dieſes teuffeliſche Iubilæũ und Kraͤntzgen/ ſo er mit ſeinen Hexen auf den erſten May helt/ ſich entſpinne von den Roͤmiſchen Floralibus; welche auch dergleichen verteuffelte/ uͤppige Huren-Jagten geweſen ſind/ und ſich auff den erſten May geendiget haben/ nachdem ſie ſich/ unſers Kalenders/ den 28.
April angehoben haben/ uñ zu Rom auß den Sibylliniſchen Buͤchern im Jahr nach Erbauung der Stadt 516. ſind angeſtellet worden/ nach Eberum in Calendar. Hiſtor. p. 174. nit ſo wol/ ut omnia defloreſcerent, nach dẽ Plinium lib. 18. c. 29. quam ut virgines deflorarent, wie ſolches ſonderlich zuerſehen beym Bachmanno de Majumis, und ſonderlich cap. 4. §. 15. deſſen Lateiniſche Wort umb gewiſſer Urſachen wir lieber/ als deren teutſchen Verſtand anhero ſetzen wollen; Es lauten aber dieſelben alſo:
Cum primis vero quartus & ultimus dies Floralium colophonem etiam ſupremum laſciviſſimis ludis imponebat, de quo capiendus Iuvenalis Sat. XI. in fine.
facere hoc non pòſſis quinq; diebus
Continuis, quia ſunt talis quoq; tędia vitę.
De eodẽ Cic. in Philipp.
2. Divina dixit:
Neſcis heri quartum in circo diem ludorum Romanorum fuiſſe? te autem ipſum ad populum tuliſſe: ut quintus præterea dies Cæſari tribueretur.
Quaſi illo præcedenti quarto die ſumma feſtivitas jam dum fuiſſet, quando ipſis Calendis Maji in Floralibus ludi Circenſes & theatrales nudarum mulierum variè exexercitatarũ ſpectabantur, à quibus nõ multum recedebat Majuma, ceu pariter populare ſacrum.
De illis Alex.
ab Alex. l. 6. Gen. Dier. c. 8. His ludis fœminas, quæ vulgato corpore quæſtum faciebant, denudari & pudendis obſcoeniſque invelatis per luxum & laſciviã diſcurrere & impudicos jocos agere moris erat: quibus etiam Ædiles, cicer, fabas & alia miſſilia plebi ſpargere, leporeſque & capreas aliaq; mitia animalia ludis admittere ſueverant, noctuq; accenſis facibꝰ cũ multa obſcænitate verborũ per urbẽ diſcurrebãt.
Quæ omnia ex Naſon. l. V. Faſt. ſuxit, ubi ita ſcripſit.
Mater ad es Florũ ludis celebranda jocoſis, Convenit in laudes menſis & illa tuas.
Circus in hunc (a) exit clamataque palma theatris, &c. It. Quærere conabare quare laſcivia major His foret in ludis liberiorque jocus.
Sed mihi ſuccurrit.
Numẽ non eſſe ſeverũ, Aptaque deliciis munera ferre Deum.
Scena levis decet hanc, non eſt, mihi credite, non eſt Illa cothurnatas inter habenda Deas.
Turba quidem cur hos celebret meretricia Non ex difficili cognita cauſa fuit.
(ludos Nõ eſt de tetricis, nõ eſt de magna profeſſis, Vult ſua plebeio ſacra patere choro.
Et monet ætatis ſpecie, dum floreat, uti, Sic eſt hæc cultu verſicolore nitens.
His quia deliciis nocturna licentia cõfert, Lumina ſunt Floræ viſa decere dies.
Curq; ibi pro Libycis claudantur rete Leę- Imbelles capreę, ſollicituſq; lepus.
(nis Non ſibi reſpõdit, ſilvas ceſſiſſe, ſed hortos Arvaq; pugnaci non adeunda feræ.
(a) primũ
puta diem
Maii.
Gratiſſimi v. hi ludi impudici populo & plebi fuere, ut T. Anchario, T. F. Pal. Priſco, cui primo Duumviro biga poſita ob eximias liberalitates & abundantiſſimas ſine exemplo largitiones, & quod ex indulgentia Aug. octies ſpectaculum Gladiator ediderit, amplius Ludos Florales, ob hæc merita plebs urbana ei ſtatuam dedicavit.
Vide Romanum marmor in Gruteri Inſcript. pag. 352. Optimè vero, ut ſolet, Floralia deſcripſit Vetus Iuvenalis Scholiaſtes Sat. 6. v. 249. Florali tuba] qua committuntur ludi floreales, in quibus meretrices nudatis corporibꝰ per varias artes ludendo diſcurrunt, & armis certant gladiatoriis atque pugnant.
Hi ludi à Flora meretrice inſtituti ſunt, in honorem Floræ Deæ quæ floribus præeſt; ludi ſunt impudici.
Qua de re Statius lib. 1. Silv. ult.
Hos inter fremitus novosque luxus Spectandi levis effugit voluptas, Stat ſexus rudis inſciuſq; ferri, Et pugnos capit improbus viriles.
Huc refert Dempſterus Addit. pag. 136. quas Suetonius in Domitiano capite quarto adſtruxit venationes, gladiatoresque & noctibus ad lychnuchos non virorum modo pugnas, ſed & fœminarum.
Quodque in Floralibus meretrices apertis pudendis producerentur curſuræ & ſaltaturæ Lactant. 1. Inſtitution. cap. 20. & Mart. l. 1. Èpigram.
36. monſtravit.
Quis Floralia v eſtit & ſtolatum, Permittit meretricibus pudorem?
Fuerunt autem ut in Theatro, ſic & in Circo plurima proſt ibula.
Lampridius iu Vero:
Omnes de Theatro, de Circo, de Stadio & omnibus vicis & balneis meretrices collegit.
Et vetus Poeta:
Deliciæ populi, magnonotiſſima Circo
Quintia.
Quare quomodo de his ludis omnibus participarit, inde conflata Majuma nunc dicetur:
Ovvenus lib.
2. Ep: g. 12.
Von den Floralibus redet auch Ovven. alſo
De Flora Romana ad Grammaticos:
Placabant Floram pro Frugum floribus olim Romani, & Floram conſtituere Deam.
Corporis atq; bonæ nimiũ quæ prodiga famæ Dicitur ad Frugem non rediiſſe bonam.
Sed ſe proſtituens, in primo flore juventæ, Cum fructu florem, perdidit ipſa ſuam.
Vorzeiten hat das Rom die Floram außgeſuͤhnt Und ſie geehrt als Gott/ uͤmb das/ was bluͤht und gruͤhnt/ Die ihren Leib und Ehr/ wil achten nichts auff Erden/ Auß dieſer/ ſpricht man/ wird kein gutes Fruͤchtlein werden:
Die aber in der Bluͤht der Jugend ſich verſucht/ Dieſelbe wird gewiß verderben Bluͤth und Frucht.
Beſiehe auch denſelben zuruͤck/ Epigram. 100.
Endlich kan auch Satan wol dieſen erſten Maͤytag darum ihme zugeeignet haben/ weil es trefflich viel rare Sachen darinne ſetzet/ oder weil Walpurgis (wie des Schnurren Woͤrter lauten d. l. p. 172. 173.) oder Philippi Iacobi gar ein verdaͤchtiger Tag iſt.
Alle rare Sachen aber/ ſo ſich drauff begeben ſollen/ oder auch theils vor dieſem drauf geſchehen ſind/ ſeynd folgende/ wenn nemlich auff den erſten May vorfaͤllet:
†.
1. B eyder Apoſtel/ ja auch Walpurgis Tag/ davon ſchon oben:
†.
2. R oͤmer Feſt/ als Floralia. Lemuria.
†.
3. O bſervation der Wachtel (&c.
†.
4. K aͤlte.
†.
5. K rebſe.
†.
6. E inſammelung der Maͤywuͤrmer.
†.
7. L uͤgen des Weins.
†.
8. E rzehlung der Hiſtorien.
†.
9. S ommers Anfang.
†. 10. B eſamung.
†. 11. E intrit der Soñẽ in die Zwillinge.
†. 12. R os Majalis oder Maͤyen-Thau.
†. 13. G abelreuterey.
†.
1. Was die verdoppelten Feſte betrifft/
ſo moͤchte hieſelbſten eins und das andere vorgebracht werden von des Pabſts Hagiolatria oder Heiligen Anbetung/ wie er nemlich in ſeinem Larario und Calender ſo viel habe/ daß er ſie auch nicht einmal alle hat koͤnnen in die 365 Tage des Jahrs vertheilen/ ſondern hat auch muͤſſen mannigmahl/ als auff dieſen Tag geſchehen/ 2. gar 3. ein quartiren.
Es koͤnte ſich hier auch eroͤrtern laſſen/ waruͤmb ſo eben Philippus und Jacobus zuſammen auff dieſen Tag geworffen/ und die gute Walpurgis noch zum Uberfluß darzu?
Doch mag dieſes ein ander vor mir ſchlichten.
Noch weiter koͤnte auch wol dieſes mit einſchleiffen/ uñ zur Frage gerathen.
Ob deꝛ Teuffel ſich nach unſern Julianiſchen/ oder nach des Pabſts Gregorianiſchen Calender richte/ wennn er auff Philippi und Jacobi oder den erſten Maͤy/ die Hexen auff ſeinem Puckel zum Brocksbergehin verſetzet?
℞.
Bey uns Lutheranern iſts (leyder!) der Wahn/ wie auch die hieſigen Unholdẽ bekennen/ daß es nach unſern Allmanach geſchehe.
Bey dẽ Catholickẽ aber iſt die Rede/ dz es nach ihrer Practike gepracticiret werde:
Wenn ſolches war iſt/ ſo muß traun der Teuffel dieſelbe Kutſcherey zweymal nach einander verrichten/ bey den Papiſten zehen Tage vorher/ bey uns (leyder!) zehen Tage hernach Und mag der leidige Satan nicht allerdings ſo gar gut zu ſprechen ſeyn auff den Anſtifter des Paͤbſtiſchen Calenders/ als auf den Gregorium, weil er ihm doppelte Muͤhe gemacht/ und er nur immer reſolviret iſt/ ſolche ſeine Hexenfahrt zu vollenziehen/ wenn der erſte Maͤy vorfaͤllet/ er mag denn nun zwey oder dreymal im Jahr vorkom̃en.
Es hette alſo der gute Gregorius den armen Schelme der Muͤhe wol koͤnnen uͤberhoben haben/ wenn er nur die Umbſchmiedung des kahlen Calenders vermeydet hette/ und das Ding bey den alten Loͤchern bleiben laſſen.
Er wird es in der Hellen ſchlechten Danck bekommen haben/ Jſt alſo naͤrriſch/ daß jener ſagte/ man koͤnne auß des Teuffels Spiel die rechte Zeit erkennen/ und den richtigſten Calender ertappen/ als welcher unſere oder der alſo genandte Julianiſche were/ indem nach ſolchem die Sage vorginge/ daß der Teuffel zu jederzeit ſeine Hexen.
Jagt auff den erſten May habe/ wie es denn auch geſchehe?
Reſpondeo.
Zu erſt/ iſt er im Pabſthum nicht geweſt/ oder hat gehoͤret/ was alda paſſiret.
Zum andern/ iſt die Probe einerley Ahrt/ mit der Weynachten-Probe/ da alle Waſſer mitten in der Nacht ſollen zu Wein werden: oder mit der Oſter-Probe/ da die Sonne ſol tantzen/ und drey Lufft-Spruͤnge thun. ꝛc.
Der Teuffel iſt allezeit geſchaͤfftig in den Kindern des Vnglaubens.
Gleichfals irret der Autor L. M. S. L. de occulta Magico:
Magnetica mortuorum curatione pag. m. 50. da er etliche Proben der Chriſtnacht ſetzet/ als daß eine Ahrt Apffel-Baums in dieſer Nacht zu bluͤhen pflege; Die Kraut-Haͤupter/ ſo man im Keller uͤber Winter im Sande zuſammen gehalten/ etliche Koͤrnlein rechtes Kap- Saamens bekommen ſollen ꝛc.
Item vom Gruͤnen-Donnerſtage/ daß die Eyer/ ſo darinne geleget werden/ und hernach den Huͤnern außzubruͤten untergeleget werden/ Huͤner außbringen ſollen/ ſo alle Jahr neue Farbe an Federn im Mauſen bekommen.
Noch ferner koͤnte hier auch einer zweyffeln/ ob das Hexen-Feſt auff Philippi und Iacobi fuͤrgehe/ ſintemal ſolcher Tag hernach erſtlich folget/ als auff welchem ſie etliche Kurtzweilige/ wenn ſie zuſammen kommen/ vexiren und ſagen: Waren wir nicht wacker luſtig naͤchten auff dem Blocksberge:
Wie konten wir doch herumb ſpringen. ꝛc. du kameſt zu ſpaͤte/ derowegen muſteſt du Hacke-Block ſeyn. ꝛc. Mir daucht/ ich habe dich aũch auff der Offengabel hinfahren geſehen ꝛc. und das Geſpuͤcke iſt vorige Nacht paſſiret.
Bey uns Teutſchen iſts gar kein Zweiffel/ ſintemal insgemein alle gemeine Laͤyen nit allein die Nacht/ ſondern auch den Abend zum folgenden Tage rechnen/ wenn ſie nicht alleine ſagen/ es ſey Feyrabend/ das iſt/ es ſeye der Abend kommen/ welcher zum folgenden Feyertage gehoͤret/ ſondern auch ſolchen Feyrabend einleuten.
Ja es iſt dieſes bey uns Teutſchen gar ein altes/ ſintemal ſolches vor vielen hundert Jahren unſere Vorfahren gethan haben/ wie Cornelius Tacitus berichtet/ daß nemlich die alten Teutſchen die Tage und die Naͤchte nicht ſo annehmen und eintheilen wie die Roͤmer/ ſondern daß bey ihnen die Nacht den Tag nach ſich fuͤhre.
Nox ducere diem videtur.
Beſihe auch Goropium Becanũ, welcher ſolches auß dem Iulio Cæſare hervor ſuchet/ und ſolche Meynung behauptet/ theils auß der Schrifft/ da die Finſternuͤß vor dem Tage hergegangen/ theils auß dem Ariſtotele, bey welchem chaos gleichſam als ein Analogicum quid noctis vor alles hergehet.
Und Alex. ab Alex. meldet daß die Frantzoſen (Galli) und Teutſchen den Tag alſo haben abgemeſſen/ daß ſie die Zeiten nicht nach der Tage Zahl/ ſondern nach Abwechſelung der Naͤchte rechneten/ und die Nacht dem Tage vorzogen/ denn ſie haben darfuͤr gehalten/ als wenn die Nacht dem Tage vorginge.
Confer Cruſiumde nocte, & alios Autores de umbra.
Hexenfahrt geſchicht ſo wol nach dem alten als neuen Calender auff den 1. May.
Welches der rechte Calender ſey/ laͤſt ſich auß der Hexenfahrt nicht ſchlieſſen.
Der Abend gehoͤret zu dem folgen dem Tage bey den Teutſchen. Tacit.
de mor. Ger. c. 5.
Alex.
ab Alex. lib. 4. c. 20. p. 231.
†.
2. Von der Roͤmer Feſte bedarff es hier weiter nichts.
†.
3. Von der Wachtel iſt zugedencken/ was Joh. Maͤyer in ſeinem Calender zum Majum ſetzet/ Coturnix die Wachtel kommet im Majo wieder zu uns/ & lætitiam veris introducit, am Ende des Auguſti veꝛlieꝛet ſie ſich wieder/ und verkuͤndiget uns den Herbſt.
Froſt im Maͤy iſt gar ſchaͤdlich.
Schnurr in Calend.
Oecon. p. 172. 173.
†.
4. Es wird auch an ſolchem Tage der Froſt und Kaͤlte wol in acht genommẽ/ nach den Woͤrtern des Schnurrs: Walpurgis iſt gar ein verdaͤchtiger Tag/ an welchem offt und viel durch das Gefroͤſt und Reiffen/ dem Wein und Getraͤyde groſſer Schade geſchehen iſt: aber
Gott hat alle Tag in Haͤnden/ Kan es/ wie er wil/ wol wenden.
Hieher gehoͤret auch ein ander Calendariographus
Wenn lieblich Wetter iſt/ ſo laß das Ader- Blut; Die Baͤum beſchneide nicht/ Philipp Iacobus (ſetzet Kornaͤhren in das Feld; der Froſt iſt auch nit gut/ Es werden Kirſchen/ Flachs/ und Wein alsbald verletzet.
It. Joh. Meyer im Calender 1660.
Walpurgis Froſt/ iſt nicht gute Poſt: bringet Wein und Korn keinen Frommen/ und bald hernach die Kaͤffer kommen.
Ja Mantuanus hat gar die beyden Apoſteln deſſentwegen alſo angeredet und gebeten;
Mantuan. in faſtis.
Cuſtodite novas glaciali à grandine fruges, Atq; ſalutarem pulſis date febribus annum, Veſtra ope terrigenis ſint õnia læta colonis, Et veniens nobis bona ſit mortalibus æſtas.
†. 5. Ferner iſt zu beobachten/ daß auch in dem erſten May die Krebſe anfangen gut zu werden/ unangeſehen/ daß erſtlich fuͤnff Wochen hernach die Sonne in den Krebs trit/ wie Schnurr berichtet:
Kraͤbſe ſind im Maͤy guth Schnurr d. l. p. 174.
Wenn ein Monat nicht hat ein R/ So iß den Krebs und ſeine Scheer.
Denn in ſolchem Monat ſind die Krebſe guth und vollkommen/ ſonderlich im zunehmenden Monden/ und bleiben alſo biß auff den Herbſt- Monat.
Was noch mehr zu verwundern iſt/ ſo nimt hingegen eben dieſe Zeit der koͤſtliche Broyhan ab/ welcher beym Lanſio in folgendem diſticho geprieſen wird.
Lanſ. orat. pro Germ.
Grandia ſi fierent tota convivia cœlo, Broihanum Superis Iupiter ipſe daret-
Verſtehe aber alhier den Hannoveriſchen Broihan/ als welcher ohne das der beſte iſt/ nach dem Depoſitoriſchen Veß;
Hannoveriſche Broihan iſt der beſte.
Ad Galli ripas coquitur puls optima galli.
Zu Hann-Ofer wird der beſte Brey-Han gebrauet.
Nach folgenden Knuͤttelhartiſchen Reimen:
Menſibus erratis, cancrum ô Menſæ fugiatis, Menſibus erratis, charà Bruhana lapis.
Bruhan cum creſcis, cancrorum cauda vileſcis; Cancros dum haut capis: En chara Bruhana ſapis.
Was die Krebſe betrifft/ ſo weiß ich nicht/ ob etwan die Griechen mit ihren Nahmen/ ſo ſie den groſſen Krebſen gegeben/ nicht ſolten ein Abſehen gehabt haben/ auff unſern Majum, denn alſo lieſet man bey dem Budæo in Lexic. Μαῖα maximum genus cancrorum apud Ariſtotelem Gaza Majam reddit.
†. 6 Auff dieſen Tag ſol man auch den Anfang machen (nach Schnurren am angezogegenem Orte p. 170) Maͤyen-Wuͤrmer einzuſamlen/ welche ſchwartz ſind/ und keine Fluͤgel und ein gelbes Fett haben: und in Honig legen/ ſo wird ein Oel drauß/ welches dem Vieh ſehr gut iſt.
†. 7.
Weiter iſt zumercken/ daß auch der Wein in dieſem Monat ſonderlich Luͤgen lerne/ wie zuerſehen iſt auß Schnurren p. 171. von Walpurgis: Auff dieſe Zeit geben die Wein-Haͤndeler gute Achtung/ wenn ſie mercken/ daß der Wein erfroren/ ſo ſteigern ſie den Kauff bald/ und tragen viel Waſſer in die Keller/ oder muß der Wein die gemeinen Reime lernen:
Wein-Re geln.
Landwein kanſtu ſchweigen Jns Reinfaß ſoltu ſteigen/ Wiltu mich nicht melden/ Vier Groſchen ſoltu gelden.
Ferner gehoͤret auch hieher was er pag. 173. hat.
Wenn der Wein im vollen Scheine bluͤhet/ ſo bringen hernacher die Trauben auch fein voͤllige Beer/ die den Mund und Faſſe fuͤllen.
It.
Man ſol auff dieſes gute Achtung geben/ wenn der Wein bluͤhet/ ſo verkehren ſich die Wein in den Faſſen.
Eine Hoͤcker-Regel:
Wer mit Wein handeln wil/ der muß auff den gantzen Maͤymonat gute Achtung geben/ nach dem Verßlein:
Haſtu Wein/ und wilt ihn verkauffen/ So laß zum End den Maͤyen lauffen.
Was die Hiſtorien belanget/ ſo moͤgen derſelben zwar eine ziemliche Menge fuͤrhanden ſeyn/ welche zu dieſem Tage gehoͤrten; Weil aber Schnurr in ſeinem Diariolo Hiſtor. Majano nur eine hat/ ſo wollen wir es auch damit bewenden laſſen.
Es iſt aber ſolche Geſchicht die folgende.
Anno 1476. iſt Stephanus Bathorius auß Siebenbuͤrgen zum Koͤnige in Pohlẽ gekꝛoͤnet woꝛdẽ/ das Jahꝛ hernach hat er die Stadt Dantzig belagert/ uñ eine zeitlang geſtuͤrmet/ uñ nach beſchehenẽ etlichen Treffen iſt ein Friede gemacht worden.
Anno 1580. hat er die Stadt Polatzki belagert/ uñ am 19. Tage nach der Belaͤgerung dieſelbe eingenom̃en/ uñ alſo die Stad dem Koͤnigreich Pohlen wieder zugewand.
Vieleicht gehoͤret auch noch hieher/ was Camerarius erzehlet auß dem Pandulpho Collenucio, daß neml. in Apuleia im Jahr Chriſti 1060. zur Zeit Roberti Cuiſcardi Hertzogen uñ Fuͤrſten in Calabriẽ/ Apulejẽ/ und der benachbartẽ Jnſulen/ eine Marmelſteinerne Seule oder Bild ſey gefunden worden/ ſo eben umb den Kopff einen ehren Reiff gehabt mit dieſer Vberſchrifft:
CALENDIS MAII ORIENTE SOLE AUREUM CA- PUT HABEBO.
Auff den erſten May/ wenn die Sonne auffgehet/ werde ich ein guͤlden Haupt haben.
Als nun niemand war/ der ſolches deuten und außlegen konte/ iſt endlich ein gefangener Tuͤrck oder Saracener herfuͤr getretẽ (was vor Kunſt er gebraucht iſt mir unwiſſend) und gebeten man wolte ihn loßgeben/ wenn er wuͤrde anzeigen/ was dieſe Vberſchrifft bedeutete.
Als nun Robertus ihme ſolches verſprochen und zugeſaget/ hat er am erſten May-Tag in acht genommen/ wo der Schatten von dem Reiffe oben an der Seule hingefallen/ und alda graben laſſen.
Da ſolches geſchehen/ hat man einen groſſen Schatz gefunden an dem Orte/ den der Schatten bezeichnet/ und iſt derſelbe dem Roberto wol zuſtatten kommen/ ſeine Kriege damit zu fuͤhren.
Und darauff hat er dieſen gefangenen Menſchen herrlich uñ Fuͤrſtlich beſchencket/ und auß ſeiner Dienſtbarkeit loß gelaſſen/ welches er auch eintzig und allein begehrete.
Camerar. Cent. 1. Hor. Sube c. 63. p. 287. Pandulph. Collenuc. lib. 3. Hiſt. Neapol.
†.
9. Daß der Sommer ſich auch jetzt anhoben ſol/ haben wir oben gehoͤret auß dem Mantuano l. 5. Faſt. Sacr.
†. 10.
Was anlanget die Beſeeung/ ſo nit allein durch den gantzen Monat in acht zunehmen/ ſondern fuͤrnemlich den erſten Tag zubeobachten fuͤr faͤllet; So hat ſolcher ſein Abſehen entweder auff
1. B eſeeung insgemein/
2. L inſen.
3. O mnivaria rapa oder Ruͤben.
4. C œpas oder Zwiebeln.
5. B
6. E rbſen oder Wicken.
7. R ocken.
8. G etreide.
1. Von der Beſeeung ins gemein redet alſo Schnurr p. 176. was im abnehmenden Monden geſeet wird/ das waͤchſt unter ſich/ in die Wurtzel/ als Ruͤben/ Moͤhrruͤben/ Zwiebeln/ ꝛc. die werden denn groß.
Was aber im zunehmenden Monden geſeet wird/ das waͤchſt uͤber ſich ins Kraut oder Stengel/ als Kohl/ Kraut/ Stroh ꝛc.
2.
Von Linſen/ und 6. Wicken redet Reicheld in Cal. Bibl. alſo: Linſen und Wicken ſee Philippi.
Anonymus im Wetterbuͤchl.
See Korn Ægidii, Gerſten/ Hafern Benedicti, See Erbes Gregorii, Linſen/ Wicken Philippi.
3. Von Ruͤben iſt vorher ſchon vorgefallen/ folget alſo
4. Zwiebeln: davon Schnurr p. 176.
Wenn du Zwiebeln ſeen wilſt/ ſo thu den Saamen zuvor in Miſtlachen/ oder in Waſſer auß einer Miſtpfuͤtzen genommen/ laß ihn drinnen keimen/ darnach nim ihn wieder herauß/ und laß ihn nur ein wenig im Winde trucken werden/ und ſee ihn/ ſo waͤchſt es alles wol.
7.
Von Rocken redet Schnurr pag. 173. alſo:
Wenn der Rocken vor Walpurgis ſchoſſet/ und vor Pfingſten bluͤhet/ ſo wird er vor Iacobi nit reiff.
8. Vom Getreide kan auch zuletzt des Schnurrens Sententz p. 174. angehoͤret werdẽ/ da er ſchreibet.
Um dieſe Zeit des Maͤyens mag man das Getreide auf dẽ Boͤdẽ die Woche 2 mal wenden/ und fein duͤnne legẽ/ daß es nit muchtzend werde.
Item: wil man das Getreide ſo haben/ daß es im Sommer wol liegen koͤnne/ ſo ſol man es wol durch die Fegen lauffen laſſen/ daß der Staub davon komme/ ſo wird es nicht muchtzend.
Aber gnug von den Raſtris, darauff folget ein wenig von den Aſtris.
Nemlich daß †. 11.
Die Sonne jetzt in die Zwillinge tretten ſol/ davon haben wir ſchon oben gehoͤret.
Maͤythau. M. Mengering. de rore Maialj. th. 17.
†. 12.
Es iſt auch ſonderlich in acht zunehmẽ/ daß jetzt der Thau am allerbeſten ſey/ und viel herꝛlicher als ſonſten der Thau ſeyn mag jemals im Jahre/ als welcher nit leichte verdirbet/ uñ ſehr lange kan gehalten werden/ uñ daß daher/ weil in dieſem Monat die Fruͤlingsluft ſehr wol temperirt rein und ſauber iſt.
Wie ſolches auch bekraͤfftiget Georg.
Berthold.
Pontanus à Breitenberg P.L. in Calend.
Poet. p. 21.
Ros matutinus prodeſt ad multa Philippi; Atq; ſuis meritis feſta Philippus habet.
Doch iſt zumercken/ was Schnurr hierbey erinnert/ wenn er ſchreibet:
Jm Anfang des Maͤyens fallen die gifftigen Thau/ davon die boͤſen Wuͤrme/ als Natern/ Schlangen uñ dergleichẽ ihre Nahrung und Staͤrcke haben/ welcher Thau ſonſtẽ weď Menſchen noch Vieh geſund iſt/ darumb man im Anfang des Maͤyens das Vieh nit alzufruͤh außtreiben ſol/ damit es nit mit dẽ vergifteten Thau den vergifteten Strich auch auffange/ ſonderlich im erſten Viertheil.
NOTA.
Man ſol die Kraͤuter/ ſo man zum Gemuͤſe und Speiſe nehmen wil/ nicht ungewaſchen brauchen/ denn ſolcher giftiger Thau verurſachet an Menſchen und Viehe Wuͤrme im Leibe uñ andere boͤſe Zufaͤlle zum Tode.
Võ vollen Monden an/ fangen an zufallen die rechten und geſunden und balſamirten Himmels- Thau (welche etliche auß dem Paradieß herzuruͤhren vermeynen) die ſol mã/ wenn die Nacht zuvor klar und helle geweſen/ in ſubtilen Tuͤchern oder Leinwad auffangen/ beſonderlich auf den guten Kraͤutern und Getreidig oder Weitzen/ weil es im Schoſſen noch ſtehet/ daß man die Tuͤcher druͤber herziehe/ und in irdene oder glaͤſerne Gefaͤß außwinde/ welche uͤber das Jahr zu behalten ſind/ dieſer Thau iſt unſers Landes Manna, das in vielen Kranckheiten ſehr heilſam und zutraͤglig iſt/ und mag man das Zugemuͤſe damit erfriſchen/ und das Fleiſch damit einnetzen.
Schnurr in Calend.
Oecon. p. 174. 175. Nuͤtzliche Vnterrich tung von dem Maͤyen- Than.
Geſunde Maͤyen- Thau.
Bißhie her in genere:
Folget darauff in ſpecie zwar mit wenigen (denn ſonſten hat man gantze Buͤcher vom Maͤyen-Thau zuleſen/ wie alſo Mengering theſ. ult. oder 31. ſeine Diſput. damit ſchleuſt) Worzu der Maͤyen-Thau ſonderlich gebraucht werde?
Es wird geſaget daß er dienlich ſey den
1. P erlen.
2. R ecreation der Kraͤuter.
3. U niverſali medicinæ.
4. K raͤtze.
5. S chmincke-
6. B ienen.
7. E yer-Auffſteigung.
8. R einigung der Augen.
9. G eſchmeidigkeit.
1. Daß ď Maͤythau zur Zeigung der Perlẽ dienlich ſey/ behauptet Plinius mit folgenden Worten:
Has ubi genitalis anni ſtimulaverit hora, pãdẽtes ſeſe quadã oſcitatione impleri roſcido conceptu tradunt, gravidas poſtea eniti; partumque concharum eſſe margaritas, pro qualita te roris accepti.
Si purus influxerit, candorem conſpici; ſi vero turbidus fœtum ſordeſcere, eundem pallere cœlo minante conceptum &c. iſt zu teutſch ſo viel geſaget:
Wann die Zeit im Jahre kombt/ daß die Perlen-Muſchel empfahen ſollen/ ſo thun ſie ihre Schalen weit von einander/ legen ſich alſo des Morgens an das Ufer/ und empfahen den friſchen Himmelsthau/ darauß dañ folgends Perlen werden/ nach Art und Eygenſchafft des Thaues; ſo dann derſelbe hell/ klar und ſauber ins Muſchelhaͤußlein koͤmbt/ ſo giebt er ſchoͤne weiſſe Perlen/ iſt er aber unlauter und truͤb/ ſo werden die Perlen auch heßlich und bleich.
So die Perlemutter zeitlich vom Thau uͤberſchuͤttet wird/ bringet ſie deſto groͤſſere vollkomblichere Perlen; Jſts aber Sach/ daß es donnert/ dieweil ſie alſo unter dem Thau lieget/ ſo klemmet ſie ihre Schalen vor der Zeit zu/ und davon werden die Perlen deſto kleiner und etwas breit/ auch gantz unvollkommen und untuͤchtig/ welche man Perlenbaſtert nennet.
(concharum abortus.)
Perlen wachſen von May- Thau.
2. Es ſollen auch alle Kraͤuter und Blumen/ wann ſie von der Sonnen faſt verwelcket ſeyn und ſchier erſtorben/ vom Meyenthau erquicket werden:
Nach Mengeringen d. l. th. 30. §. 1. da er den Virgilium anziehet l. 2. Georg. Et quantum longis carpent armenta diebus, Exigua tantum gelidus ros nocte reponit.
3. Es ſoll auch ſolcher Thau/ was das allermeiſte iſt/ eine Medicinam Univerſalem geben/ allen Kraͤutern neue Krafft und Safft ertheilen/ in allen Thiern die Lebens-Geiſter durch das Athem holen unvermerckter Weiſe gleichſam erneuern/ und wird darauß eine allgemeine Artzeney verfertiget.
Wie ſolches darthut Mengering am angezogenem Orte/ auß dem Nollio Phyſ Hermet. l. 7. c. 4. und ſetzet weiter:
Ego in rore vidi ſalia diverſa, Spiritum dulciſſimum, quod ſolo odore ſuo labeſcentem hominem mirabiliter erigere poteſt.
Ex Joh. Wolff. Dienheim. ap. Alſted. Encyclop. l. 27.
ex Heinrico Paſchaſio in Antil. contra Aſſuer.
ex Rhumelii compend. Hermet.
de Aqua Pontic.
Ex Laurenberg. Synopſ. Angel. Sal. Qu. 6. Hieher gehoͤret auch vielleicht Schmuck in Theſ. Secret.
Natur. p. 56. da er ſaget/ daß die Meyen-thau/ ſo vor der Sonnen Auffgang geſamblet wird/ gut ſey ad comparandam quintam eſſentiam Elementorum.
Davon er trefflich auffſcheidet.
4. Noch ferner ſoll der Meyenthau auch gut ſeyn fuͤr die Kraͤtze/ davon Mengering d. l. th. 3. §. 5. Corpora hominum tingit atque polit.
Calendis enim Maji puellæ & mulieres rorem colligi curant.
Hinc præter illam coſmeticam facultatem nonnulli & conſolidantem eidem adſcribunt, quod in ſcabritie, & in petigine cutis vel leviter allitus inſignem præſtet uſum.
Teutſch hat ſolches Schnurꝛ alſo gegeben:
Man ſaget/ daß der Meyenthau den grindichten und ſchebichten Leuten geſund ſey/ wann ſie ſich zu fruͤ entweder nackend drinne weltzen/ oder ſonſt damit waſchen und beſtreichen.
Beſiehe auch Coleri Calender.
5. Daß ſolcher Thau auch zur Schmincke behuͤlfflich ſey/ darff keines Beweiſens/ weil es die ſtaͤtige Erfahrung bekraͤfftiget.
6. Daß auch die Bienen nicht auß fleiſchlicher Vermiſchung und Beywohnung/ wie andere Thiere; noch auß der Faͤule und Verweſung wie die Fliegen und Muͤcken; ſondern auß dem Thau welchen ſie in den Bienen-Stock in ihre Haͤußlein tragen/ gezeuget werden/ kan uͤber den Mengering d. l. th. 30. §. 2. geleſen werden der Plinius lib. 11. c. 16.
7. Wie man machen koͤnne mit dem Meyenthau/ daß ein Ey einen Spieß auffſteige/ weiſer Pedemontanus:
Nim Meyenthau/ thu es in ein leer Ey/ welches vorher außgefuͤllet worden/ alſo daß die Eyerſchale gantz mit Thau gefuͤllet werde/ vermache es mit Wachs daß nichts herauß lauffe/ ſtelle es im Mittage an die Sonne an einen Spieß oder Bret/ ſo ſteiget es ůber ſich.
8. Es ſoll der Meyenthau auch dienlich ſeyn zu Reinigung der Augen.
9. Wie letzlich dieſer Thau auch zur Geſchmeidigkeit helffe/ lehret H. Mengering d. l. th. 30. §. 3. Rores Majales corpulentiam cõſumunt: propterea fœminæ craſſulæ rore ſe lavant, aut etiam bibunt ad gracilitatem.
Unde Theocritus in Thyrſide de Vitula macra:
Μὴ ϖριοκὰς σιτίζεται, ὅσπερ ὅ τέττιξ.
Bißhero haben wir nunmehr abgehandelt/ was fuͤrnemblich vom Meyenthau zu gedencken geweſen/ ſo ferne ſolcher nicht allein zum gantzen Monat hinzu referiren/ ſondern abſonderlich auch zum erſten Meytage/ als welchen er ebenmaͤſſig nebenſt andern hilfft verwunderlich machen.
Hieher koͤnte zwar ſonſten noch wohl eines und das ander mit angehenget werden/ von Wuͤrckung Maji in andern Sachen:
Doch weil es moͤchte zu weitlaͤufftig werden/ wollen wir es nur beruͤhren.
Nemblich/ es fallen auch im Mey vor zu attendiren
P urgationes, oder Purgierungen/ welche im Majo von den Medicis geſchehen pflegen/ die Geſundheit zu erhalten durch Meyentraͤncke/ oder potiones Majales. Vide Petr. Laurenberg. in Portic. Ælculap. c. 13. p. m. 74.
R. adix Majana, oder Meyenwurtz/ ſonſten Squamaria oder Schupenwurtz genant/ werl ſie lauter Schoppen hat/ und ſich nur im Meyen ſehen laͤſſet/ und wann der Mey vergehet/ wiederum verſchwindet.
Beſiche Johann Pappen im Kraͤuterbuch p. m. 403.
O bſonia Majana.
Da man alle Kraͤuter/ ſo man zum Zugemuͤſe und Speiſe nehmen will/ nicht ungewaſchen brauchen ſoll: weil der erſte gifftige Meyenthau an Vieh und Menſchen Wuͤrme im Leibe verurſachet/ und andere boͤſe Zufaͤlle zum Tode.
Beſiehe Schnurn in Calend, Oecon. p. 175.
C helidonium oder Schwalbenſtein/ welcher in dem Magen der jungen Schwalben (wie wohl unter hunderten kaum eine zu finden/ die ihn hat) ehe ſie die Erde beruͤhren/ muß geſuchet werden/ ſolcher ſoll zum Geſichte gut ſeyn. Schnur d. l. p. 177.
B utyrum Majanum, oder Meyenbutter/ welche fuͤr allen Gift ſoll gut ſeyn. Schnur d. l. p. 177.
E ſchlauchwaſſer/ welches in dieſem Monat zu brennen am beſten iſt/ und hernach dienen ſoll wider die Colica, oder Bauchgrimmen. Schnur d. l. p. 175. 176.
R oſa oder Eryſipelas, die Roſe/ welche ſoll koͤnnen vertrieben werden/ wenn man ein leinen Tuͤchlein nimbt/ und ſolches in Haſenblut duncket/ in dieſem Monat/ da der Haſe muß flugs lebendig vorher auffgeſchnitten ſeyn/ und nicht mit Waſſer beſprenget/ oder ſonſten außgetrucknet.
Vide Wolffg.
Waldung. in Lagograph. p. 70.
G allinarum pulli oder junge Huͤnerlein/ wann der Rocken bluͤhet/ ſo ſterben ſie gemeiniglich/ dann lege ihnen Quendel oder Poley ins Trincken/ das erhaͤlt ſie.
Von dieſen allen mag auff dieſesmahl auch gnug ſeyn/ und wollen hiemit beſchlieſſen Rorem Majalem oder Meyenthau/ ſo fern er etwas ſonderliches und rares ſey/ und dannenhero den 1. Mey helffe verwunderlich machen.
Hierauf folget † 13. und ſchließlich die Gabelreuterey oder Hexenfahrt/ ſo fern ſie gleichesfalls auff den 1. Mey geſchicht/ umb die Zeit/ da die Sonne bald in die Zwilling tritt.
Wo dieſes zur Verwunderung noch zu gedencken vorfaͤllet/ daß der boͤſe Feind ſolch ſein Feſt nicht vielmehr in Martio verꝛichte/ als wann die Sonne in Arietem oder Widder/ oder wann ſie in Capricornum und Steinbock tritt/ ſintemahl ſolche Zeichen/ der aͤuſſerlichen Geſtalt nach/ ihme viel aͤhnlicher waͤren/ indem er ſich/ wie wir flugs im Anfange behauptet haben/ zum oͤfftern in Bocks oder Ziegen Geſtalt præſentiret.
Darauf geantwortet wird/ daß er umb ſelbige Zeit nicht minder ſeine Gauckeleyen habe/ wie wir auß dem Goldaſto bezeuget:
Anjetzo aber ſeine Beliebung habe ſeine Hexen in das Gruͤne zu fuͤhren/ umb vorige weitlaͤufftig-angefuͤhrten Urſachen/ derer wir achte gehabt haben/ darauff folget nun die allerletzte und
* 9.
Neundte/ da geſaget wird/ daß der boͤſe Feind hierinne gleichſamb GOttes Befehl ſpotte/ wann er durch Moſen und Aaron/ nach dem Außgange auß Egypten/ im andern Jahre das Volck hat zaͤhlen laſſen/ und befunden worden/ daß in Bereitſchafft geweſen 603550.
Maͤnner/ welche alle auffs wenigſte ihr 20ſte Jahr erꝛeichet/ ungeachtet der Leviten deren 22000. geweſen.
Welche gantze Menge hernach in der Wuͤſten iſt umbkommen/ wegen deß Ungehorſams und der Undanckbarkeit/ und nicht mehr davon als nur 2. nemblich Joſua und Caleb in das gelobte Land kommen.
Num. 1. und 3.
Dieſe Muſterung aber ſoll den erſten Mey geſchehen ſeyn/ wie Paulus Eberus vermeinet/ oder nach den Hebraͤern am erſten Tage des andern Monats.
Dieſe Luſtration mag villeicht der Satan jaͤhrlich verhoͤnen/ und in ebenmaͤſſige Zeit ſeine Randevo mit den Hexen auff dem Brockelsberge halten/ und das Homagium verneuren.
Was die Præſides betrifft/ ſo ſind ſolche zwar den vorigen Moſi und Aaroni ſehr ungleich/ oder vielmehr mit dem lieben GOtte nicht zu compariren/ weil Chriſtus und Belial nicht miteinander ſtallen.
Was aber die Subditos oder Underthanen belanget/ ſo wird es freylich mit ihnen wol leyder!
ſo ergehen/ daß ſie mit den Gottloſen Jſraeliten alle werden umkommen.
Eberus in Calend. Hiſtor. p. m. 178.
Biß hieher iſt nunmehr auch nicht allein die letzte raritaͤt Calendarum Majanarum auff die Bahn gebracht/ ſondern auch erwehnet/ umb was Urſachen der hoͤlliſche Volant oder Meiſter Hemmerling den erſten Tag im Meyen ſeine Kurtzweile mit den Hexen treibe.
Was dieſes Dings τὸὅτι betꝛift/ ſo redet davon zum Schluſſe uͤber alle vorige citirte Autores Chriſtoph.
Reicheld in Cal.
Biblico:
Walpurgis zeucht auß der arme Hauff
Creutzwochẽ hebt man die Gerichte auff ꝛc.
Jngleichen auch Melchior Goldaſt im Rechtlichen Bedencken von Confiſcat. der Hexenguͤter §. 21. p. 64.
Wo er ſolches auch mit unter die Zauberwercke rechnet/ wann an dem Meyabend die Auffrichtung der Meyen vorfaͤllet/ darauß endlich pfleget das Hexiſche Hennberg- und Venus-berg-fahren erfolgen.
Mercke was gedachter Goldaſt p. 66. annotiret:
In c. non licet, 13. caſ. 26. quæſt.
7. Martin Braccarenſ. in Collect.
Canon. cap. 74. Burchard. Wormat. l. 10. cap. 15. Ivon. Carnotenſ. in Decret. part.
11. cap. 42. Horum namque Canones de Kalendis Majis non autem Januariis, ut interpretes malè acceperunt, debent intelligi.
Videatur Benardin de Buſtis in Roſar.
Sermon. prædicabil. part. 1. Serm.
16. lit. N. fol. 109. col. 1. in fin.
De Superſtitioſa Maji obſervatione adhuc apud Polonos durante, narrat Gagninus in Deſcript. Regum Pol. & ex eo Beyerlinck in Theatro vitæ human.
Tom. 7. lib. 17. fol. 422. B. C. De Remuria ſeu Lemuria Majali apud Romanos feſto, Ovid. lib. 5. Faſtor.
Biß hieher Goldaſtus.
Und alſo haben wir nun auch das VII. Capitel abſolviret/ und weitlaͤufftig und außfuͤhrlich gnug gehandelt von der Zeit/ zu welcher und wann die Hexen ihre Blocksbergiſche Fahrt anzuſtellen vflegen.
Das VIII. und letzte Capitel.
Wie lange der Hexen-Convent waͤhre/ ehe ſie wieder von einander reiſen?
DAmit wir nun einmahl dieſen Tractat aͤndigen und beſchlieſſen/ iſt noch dahinden/ daß wir kuͤrtzlich auch betrachten die Groͤſſe der Zeit/ oder wie lange die Hexen auff dem Blockensberge und auderswo ſich verweilen/ nach ihrer angeſtelleten Hexenfahrt/ ehe ſie wieder nach Hauſe ſich verfuͤgen?
Darauff antwortet Bodinus auß dem Extract der verurtheileten Hexen zu Potetz/ welche unter andern mit bekant/ daß ſie faſt alle acht Tage/ und zwar am Montage zuſammen kaͤmen/ und jedesmahl ſolcher Hexen- Reichstag drey Stunden waͤhre.
Miteinander aber ſoll deß Teuffels-Banquet biß zum Hahnen-geſchrey hin waͤhren/ davon kan nach geleſen werden/ was Rawe in ſeinen Memorabilibus vorbringet:
Wo ſonderlich dieſes zu erwehnen vorfaͤllet/ warumb ſich umb ſolche Zeit/ oder umb den Hahnen-geſchrey das Teuffelsgeſpenſte und die Hexen ſich verliehren?
So thut hiervon Bericht/ was wir allbereit bey dem Anfange des vorhergehenden VII.
Capitels angefuͤhret haben/ allda dieſe Frage auch weitlaͤufftig iſt abgehandelt worden.
Doch kan noch zum Uberfluſſe quoad τὸὅτι folgends mit angehoͤret werden/ was II Georg.
Strigenitius Pfarherꝛ/ Superintendens, Thum-Prediger und Aſſeſſor deß Churf. Saͤchſ. Conſiſtorii zu Meiſſen in ſeinem Gallicinio oder Predigt vom Hanenſchrey deß Hauß-Hans deß Hohenprieſters zu Jeruſalem in der Vorrede ſchreibet:
Andere Sang- Voͤgelein dienen den Menſchen mit ihrem Geſange nur zur Luſt/ und Froͤlichkeit:
Aber der Haußhahn hilfft mit ſeinẽ Krehen und Schꝛeyen die Haußhaltung und andere Arbeit befoͤrdern/ damit ſie nit unterlaſſen noch verſaͤumet werde.
Dann er wecket das Geſinde und die Handwercks-Leute zu rechter Zeit auff/ daß ſie nicht zu lange ſchlaffen/ und zu rechter Zeit an die Arbeit kommen/ und das jenige verrichten koͤnnen/ was ihnen obliget und befohlen iſt.
Von ſolchem Nutz deß Hahnenſchreyes redet und ſchreibet der alte Lehrer und Biſchoff Ambr. ſehr fein und ſpricht:
Eſt Galli cantus ſuavis in noctibus, nec ſolùm ſuavis ſed etiam utilis, qui quaſi bonus cohabitator, & dormientem excitat & ſollicitum admonet & viantem ſolatur, proceſſum noctis canora ſignificatione proteſtãs.
Hoc canente, latro ſuas relinquit inſidias.
Hoc ipſo Lucifer excitatus oritur, cœlumque illuminat.
Hoc canente, mœſtitiam trepidus nauta deponit; omnisque crebro veſpertinis flatibus excitata tempeſtas & procella miteſcit.
Hoc canente, devotus exilit ad precandum, legendi quoque munus inſtaurat.
Hoc poſtremò canente, ipla Eccleſiæ petra culpam ſuã diluit, quam priusquam Gallus cantaret, negando contraxerat- Iſtius cantu, ſpes omnibus redit: ægris levatur incommodum, minuitur dolor vulnerum: febrium flagrantia mitigatur.
Das iſt auff unſer Teutſch ſoviel geſaget:
Das Hahnen-Geſchrey iſt lieblich deß Nachts/ und nit alleine lieblich/ ſondern auch nuͤtzlich.
Dann der Hahn als ein guter Beywohner wecket den Schlaffenden auff/ ermahnet den Sorgfaͤltigen und Bekuͤmmerten/ und tꝛoͤſtet den/ der da wandert/ dieweil er mit ſeiner hellen Stim̃ den Fortgang und die Stunde der Nacht anzeiget.
Wann er krehet/ ſo hoͤret der Moͤrder und Straſſenraͤuber auf den Wandeꝛs- Leuten nachzuſtellen.
Von ſeinem Geſchrey erwachet gleich der Morgenſtern/ und gehet auff/ daß er den Himmel erleuchte.
Der Schiffmann freuet ſich ſeines Geſanges/ weil ſich die Winde gegen dem Morgẽ/ da er krehet/ etwas niderlegen und es ſtille wiꝛd.
So er ſchreyet/ werden die Andaͤchtigen ermahnet auffzuſtehen zum Gebaͤt/ die Gelaͤhꝛten erinneꝛt er der Buͤcher/ die ſie mit dem Liecht ſuchen ſollen.
Da der Hahn das letzte mal krehete/ erkante uñ beweynete Petꝛus ſeine Suͤnde/ die er vorhin unbedaͤchtig/ mit Verlaͤugnung ſeines HErꝛn begangen hatte.
Gegen dẽ Hahnegeſchrey faſſen die Krancken wieder ein Heꝛtz/ den Verwundetẽ werden ihre Schmertzen gelindert/ die Hitze deß Fiebers leget ſich.
Umb ſolches groſſen Nutzen willẽ/ haben auch die Alten den Hauß- Hahn und ſein Geſchꝛey/ jederzeit in ſondeꝛlichen Ehren gehalten/ und ihnen daher Uhrſach und Gelegenheit genommen/ ein Theil der Nacht/ nach ſeinem Geſchrey/ den Hahneſchrey zu nennen.
Und ſolcher Brauch iſt nicht allein bey den Heyden/ ſondern auch unter dem Volcke GOttes/ den Juͤden/ gehalten worden/ wie ſolches die Evangeliſche Hiſtoria außweiſet/ darinnen der Herꝛ JEſus eben ſolcher Abtheilung gedencket/ da er Marci am 13. eine treuhertzige Vermahnung thut/ an ſeine liebe Juͤnger/ und alle Menſchen/ daß weil ſie den juͤngſten Tag/ und ihr letztes Stuͤndlein nicht wiſſen/ ſie allezeit geruͤſt/ und bereit ſeyn ſollen/ damit ſie nicht unverſehens uͤberfallen/ gerichtet und verdambt werden/ und ſpricht alſo: Wachet/ dann ihr wiſſet nicht/ wann der Herꝛ des Hauſes koͤmbt/ Ob er koͤmbt am Abend/ oder zu Mitternacht/ oder umb den Hahnenſchrey/ oder des Morgens.
Auff daß er nicht ſchnell komme/ und finde euch ſchlaffend.
Was ich aber euch ſage/ das ſage ich allen/ wachet.
Es haben auch die Alten ſonderlich unter den Heyden/ viel auff das Hanengeſchrey gehalten/ und auß demſelben/ nicht allein von Veraͤnderung des Gewitters/ ſondern auch von andern Sachen/ als von gluͤckſeligem oder ungluͤckſeligem Zuſtande der Menſchen/ ſich unterfangen zu urtheilen und zu ſchlieſſen.
Daher ſchreibt Plinius, daß den Bœotièrn/ der herꝛliche Sieg wider die Spartaner/ durch das Hahnengeſchrey zuvor verkuͤndiget/ und angedeutet worden ſeyn ſoll/ da die Hahnen die gantze Nacht auß gekrehet.
Und ſolches haben ſie daher abnehmen wollen/ weil dieſer Vogel nicht pfleget zu krehen/ ſo er uͤberwunden iſt/ und das Feld hat raͤumen muͤſſen.
Das iſt Abgoͤtterey:
Welche GOtt ſeinem Volcke den Juͤden/ ernſtlich verbotten hat/ wie im dritten und fuͤnfften Buch Moſis zu ſehen iſt/ da geſchrieben ſtehet:
Jhr ſolt nicht auff Vogelgeſchrey achten.
Item: daß nicht unter dir funden werde der auff Vogelgeſchrey achte.
Jm 2. Reg. 21.
Wird unter andern Suͤnden/ die Manaſſe der Koͤnig begangen/ auch deſſen gedacht/ daß er auff Vogelgeſchrey geachtet habe.
Zu unſern Zeiten haben ſich umb den Hahnengeſchrey zwo denckwuͤrdige Hiſtorien begeben/ Eine/ mit einen jungen Edelman/ der Loſung vom boͤſen Geiſte bekommen hat/ da der Hahn gekrehet.
Die Andre/ mit einem kleinen Kindlein/ das umb den Hahneſchrey wunderbahrlicher weiſe angefangen hat zu redẽ.
Dieſelbigen/ weil ſie wohl werth ſind/ daß ſie in Acht genommen werden/ will ich allhier ordentlich erzehlen.
Quamdiu?
Wie lange der Hexen- Convent waͤhre.
Bodin. Dæmon. l. 2. c. 4. Die gantze Hiſtoria iſt oben angefuͤhret part. 2. cap. 3. §.
4.
(9)
Deꝛ Hahne befoͤrdert mit ſeinem Geſchrey die Arbeit.
Ambr. I. 5.
Hexam. c. 24.
Den Hahnengeſchrey haben die Alten in Ehren gehalten.
Plin. l. 10. c. 25. Sieg der Bœotier wird durchs
Hahnengeſchrey verkuͤndiget.
Zwo denckwuͤrdige Hiſtorien/ welche ſich umb den Hahnenſchrey zugetragen haben.
Die erſte Hiſtoria hat ſich begeben im Jahr Chriſti 1556. in einem Dorff in der Laußnitz/ dahin ſind im gemeldetem Jahre/ am Sontage Judica, welchen man den ſchwartzen Sontag nennet/ fruͤhe morgens/ etliche junge Edelleuthe/ neun oder zehen ungefaͤhrlich kommen in dem Nahmen/ daß ſie Predigt hoͤren wolten/ welches ſie auch gethan.
Nach gehaltener Predigt/ haben zween Junckern/ ſo im Dorff beyſammen gewohnet/ und noch Junge-Geſellen geweſen/ die Frembden zu ſich in ihre Behauſung geladen/ allda ſie ihnen wie ſie es dazumal vermocht/ und die Zeit gegeben hat/ mit Eſſen auffs guͤtlichſte gethan/ daꝛneben gebaͤten/ da am ſelben was mangelte/ daß ſie ſich am Trincken erholen wolten.
Damit ſie aber ihres guten Willens gnugſame Anzeigung thaͤten/ und die Gaͤſte froͤlich machten/ haben ſie alsbald angefangen den Gaͤſten zu Halben zu zutrincken.
Daſſelbe hat den gantzẽ Tag uͤber/ biß an den Abend gewaͤhret/ da ſich dann endlich unverſehens/ zwiſchen ihr zweyen Gaͤſten/ uͤm ein Glaß Bier/ ſo einer dem andern nit hat wollen Beſcheid thun/ ein Zanck erhaben/ dermaſſen/ daß ſie einander nach den Koͤpffen geſchmiſſen/ daß die rothe Wuͤrtze hernach gefolget.
Die erſte Hiſtoria von einem jungen Edelmann.
Unter andern Gaͤſten iſt ein junger frommer Edelmann geweſen/ von 20. Jahren/ der gleich als unter den Woͤlffen mit heulen/ und nur der andern Spott-Vogel hat ſeyn muͤſſen/ den ſie ihres Gefallens vexiret haben.
Derſelbe/ da er geſehen/ daß ſie nichts deſto weniger ferner auff einander gruntzeten/ ungeachtet/ ob ſie ſich ſchon verſoͤhnet haͤtten/ hat er gedacht/ es moͤgte nichts Guts darbey ſeyn/ ſondern das Letzte aͤrger werden/ dann das Erſte/ machte ſich derwegen auff/ und gehet anheim zu ſeinem Vatter/ und nimmt einen mit ſich/ unter denen beyden die ſich gezweyet hatten.
Der Vatter heiſſet ſie willkommen ſeyn/ und bittet ſeines Sohns Gaſt/ er wolle ſich nieder ſetzen/ und laͤſſt ihm das beſte Trincken aufftragen.
Als ſie ſich nun wol beraͤuſchet/ gehet der Vatter mit deß Sohnes Gaſte zu Betthe/ ſampt dem gantzen Hauß-Geſinde; Der Sohn aber/ weil er den gantzen Tag uͤber gezecht/ bleibt alleine auff den Armen auff dem Tiſche liegen/ welches er zuvor mehr gepfleget hatte/ daruͤmb es der Vatter nicht groß geachtet/ ſondern hat ihn liegen laſſen/ und gedacht/ wann er das Bier außgeſchlaffen hat/ wird er ſich wol wiſſen zu Betthe zu finden.
Jndem man aber im erſten und haͤrteſten Schlaff iſt/ kommen zum Stuben - Fenſter hinein gekrochen/ etliche Geſpenſte/ durch welcher Rauſchen und Raſſeln er erwecket worden/ ſiehet ſie an/ kan aber nicht ſehen/ wie viel/ oder was es ſey/ ohne was er hernachmahls erfahren/ daß er ſich beduͤncken laſſen/ ſie haben kleinen ſchwartzen Maͤnnlein/ etwa einer Spannen lang/- oder etwas laͤnger/ gleich den geſchnitzten Bildlein in der Kirchen/ aͤhnlich geſehen.
Wie nun dieſes Geſchwuͤrm uͤm ihn her/ unterm/ neben und auff dem Tiſche und Baͤncken krabelt und kreucht/ und auch ein Liecht in die Stube koͤmmet/ koͤmmet ihn eine groſſe Furcht und Schroͤcken an/ wil eylends zur Thuͤr hinauß/ kan aber nicht weiter/ dann fuͤr den Tiſch kommen/ da wird er gewar bey der Stuben- Thuͤr/ eines groſſen ſchwartzen Mannes/ mit einem ſchwartzen Bart/ und neben ihm auff einem Leuchter ein groß Liecht ſtehen.
Weil er dieſem zuſiehet/ und kan weder auß noch ein/ ſetzen ſich indeß/ die kleinen ſchwartzen Maͤnner/ auß welchen groſſe Maͤnner wurden/ alle uͤmb den Tiſch rings uͤmb her/ und bringen behaͤnde unter dem Tiſch herfuͤr/ Liecht und Leuchter.
Da es nun hinter ihm auch liecht wird/ und ſich von dem Manne bey der Thuͤr/ zum Tiſch kehret/ ſichet er darauff vier Leuchter/ und auff jedem ein Liecht ſtehen.
Jtem/ Kannen und Glaͤſer voll Bier/ und den Tiſch mit groſſen Maͤnnern in langen ſchwartzen Baͤrten voll beſetzt/ haben ſchwartze Maͤntel angehabt/ auch zerſchnittene weiſe Wamms/ lange Braunſchweigiſche Huͤthe auff/ mit ſchwartzen und weiſſen langen Hahn-Federn vermengt/ guͤldenen und ſilbernen Schnuͤren/ daran lange Troͤdel gehangen.
Und wie er bekandt/ hab ihn gedaucht/ daß etliche ſeiner Mitgeſellen/ mit welchen er den gantzen Tag über gezecht/ aͤhnlich und gleich geſehen/ deren einer nach dem andern zu ihm geſagt:
Hans es gilt diꝛ/ Hans es gilt diꝛ/ Hans thu beſcheid/ Hans du muſt beſcheid thun/ haſt du heute koͤnnen ſauffen/ ſo muſt du mit uns jetzt auch ſauffen/ oder wir wollen dir den Halß uͤmbdrehen.
Jn ſolchem grauſamen Geſicht und Zuſchreyen/ wird er wie halb vertoͤdtet/ faͤllet fuͤr dem Tiſch auff ſeine Knye nieder/ hebet ſeine Haͤnde auff/ wil beten.
Alsbald findet ſich zu ihm ein Mann/ in einem weiſen Kittel/ mit ſchoͤnen geblichen langen Haaren/ und ſehr lieblichem und freundlichem Angeſichte/ als einer ſchoͤnen Jungfrauen/ hat aber nit geſehen/ wo derſelbe hinein kommen.
Dieſer ſpricht:
Hans trinck nicht mit ihnen/ dann ſo bald du mit ihnen trincken wirſt/ werden ſie dir den Halß brechen.
Sondern baͤte und ruffe zu GOtt dem HErꝛn/ im Namen JEſu Chriſti/ der wird dich auß dieſer gegenwaͤrtigen Noth erretten/ und von dieſer boͤſen Geſellſchafft/ daß ſie dir nichts werden koͤnnen anhaben/ loß und ledig machen.
Hat alſo angefangen zu baͤten/ aber ſich in ſolchem Schroͤcken nicht wol beſinnen koͤnnen.
Da hat ihm der Mann im weiſſen Kittel helffen baͤten/ und geſaget/ wie daß er heute dieſen Abend einen Todtſchlag gehindert/ dem er vorkommen/ und verhuͤtet haͤtte/ indem/ daß er ſeinen Gaſt mit anheim gefuͤhret haͤtte.
Dann ſo er waͤre bey den andern blieben/ waͤre noch den Abend ein Todtſchlag geſchehen.
Und das ſey auch zum theil ein Urſach/ daruͤm dieſe Geſellſchafft ihn fuͤr andern anfechte/ und ſo hefftig zuſetzte.
boͤſe Trinck Geſellſchafft.
Ein gutet Engel.
Der Teuffel ficht die am meiſtẽ an/ welche das Boͤſe verhindeꝛn
Da er aber von ihm hat ſcheiden wollen/ hat er ihm zuvor geſagt/ wie ſie uͤbel mit ihm uͤmbgehen/ ihn plagen und martern wuͤrden/ er aber ſolte ſeines Gebaͤts warten/ mit demſelbigen fleiſſig anhalten/ mit ihnen nicht trincken/ ſich auch nicht uͤmbſehen bey Verluſt ſeines Lebens/ GOTT der Allmaͤchtige wuͤrde ihm beyſtehen/ und ihn erretten/ durch ſeinen lieben Sohn JEſum Chriſtum/ ſolches aber ſeiner Errettung ſolte ihm dieſes Wahrzeichen ſeyn/ daß alsbalde der Hahn zum erſten mahl krehen werde/ wuͤrden ſie ihn verlaſſen/ und ſich alle von ihm verliehren.
Weiter hat er ihn auch zur Buſſe vermahnet/ und Beſſerung deß Lebens anzufahen/ inſonderheit aber/ daß er ſich hinfuͤrt er fuͤr dem viehiſchen/ unmenſchlichen Laſter/ deß Freſſens und Sauffens/ auch fuͤr Fluchen und Schwoͤren bey Gottes Marter und Wunden/ huͤten ſolte.
Und letztlich als zu einem Valete, ernſtlichen befohlen/ auff den morgenden Tag ohne einige Verhinderung zur Beichte und GOttes-Tiſch zu gehen/ und ſolte dieſes alles/ wie es ihme ergangen/ ſeinen Zechgeſellen vermelden/ und ſagen/ daß ſie in Zeiten/ ehe ſie der gerechte und ſchroͤckliche Zorn GOttes uͤberfallen moͤchte/ von ihrem rohen und gottloſen Weſen/ abſtehen/ Buſſe thun/ und ſich bekehren ſolten.
Daruͤber auch zur Beichte gehen/ und dz hochwuͤrdige Sacrament empfahen.
Jſt alſo/ fein gemaͤchlich an ſeiner Seiten hinderwerts/ daß er nicht gewuſt wohin/ verſchwunden.
Bezeuget hoch und theuer/ daß ihm nur ſehr wol geweſen/ hab ſich auch nicht faſt gefoͤrcht/ ſo lang der Mann bey ihm geweſen.
Bald aber/ da er hinweg kommen/ tretten zween ſchwartze lange Maͤnner zu ihm/ ein jeder auff eine Seite/ ſind geſtallt geweſen wie die am Tiſche/ ohne daß ſie weite lange Pluder - Hoſen biß auff die Erde hangende/ welche er an den andern/ da ſie am Tiſche geſeſſen/ nicht hat geſehen/ und ſehr groſſe Augen/ wie die Keſenaͤpffe gehabt.
Die faſſen ihn erſt recht an.
Dann da er denen uͤberm Tiſche/ die ihm haben zugetruncken/ nicht wollen beſcheid thun/ kneippen und zwacken ſie ihn dermaſſen/ in die Ohren/ daß man ihm auch das Mahlzeichen laͤnger dann vierzehen Tage lang hernach geſehen/ und er ſichtbarlich zum Zeugnuß hat tragen muͤſſen.
Und laͤſſt ſich beduͤncken/ wie er ſehr und hefftig geſchryen habe/ wundere ſich auch/ daß es niemand gehoͤret/ wiewol das Geſinde ſaget/ daß es Schreyen gehoͤret/ aber gemeynt/ der Vatter ſchlage den Sohn/ oder daß er noch mehr Gaͤſte bekommen/ die ſich unter einander ſchluͤgen/ darein ſie dann nichts zu reden vielweniger zu thun haͤtten.
Habens derhalben hingehen/ und gut ſeyn laſſen/ ſind daruͤber wieder eingeſchlaffen/ und nicht auffgeſtanden.
Etliche aber der ſchwartzen Maͤnner/ lagen ihm zun Fuͤſſen/ unter dem Tiſche/ zupffeten und rupffeten ihn/ zarꝛeten und plecketen ihn auch an.
Solches alles hat ſo lang gewaͤhret/ biß daß der Hahn zum erſten mahl gekrehet.
Bald ſind ſie in einem Augenblick/ mit groſſer Ungeſtuͤmmigkeit/ mit Liechtern und Leuchtern/ und allem das ſie mitgebracht/ und auff dem Tiſch geſehen war/ verſchwunden/ und haben ihn in der Stuben alleine gelaſſen.
Da er ſich nun ein wenig beſunnen/ und wieder zu ihm ſelbſt kommen/ kreucht er auff allen Vieren/ und wie er auffs beſte mag/ zur Stubenthuͤr herfuͤr/ winſelt und heulet/ biß daß es das Geſinde und der Vater hoͤret/ der laͤſt ihm alsbald ein Liecht auffſchlagen/ gehet hinzu/ und findet ſeinen Sohn an der Stubenthuͤr liegen/ fragt was ihm ſey/ wie er daher kommen/ wer bey ihm geweſen/ und ihm gethan habe?
Der Sohn antwortet/ der Vatter wolte ihn dißmahl nicht ſo eigentlich und hefftig fragen/ er wolte es ihm uͤber 3. Tage ſagen.
Dieſes aber koͤndte er ihm nicht verhalten/ daß ein Mann in einem weiſſen Kiettel bey ihm geweſen/ der haͤtte ihm befohlen/ auff den kuͤnfftigen Morgen zur Beichte und hochwuͤrdigen Sacrament zu gehen/ welches er auch mit Huͤlffe des Allmaͤchtigen/ und ſo ferne ihm GOtt ſein Leben friſten wuͤrde/ thun wolte.
Als der Vatter/ ſolches vom Sohne hoͤret/ vermerckt er/ daß ein Geſicht bey ihm geweſen waͤre/ haͤlt innen mit Fragen/ und nimbt ihn mit ſich in ſeine Kammer zu Bette.
Auff den Morgen gehet der Sohn zum Pfarꝛern/ beichtet und erzehlet ihm/ wie es ihm die Nacht uͤber gangen waͤre/ begeret daruͤber die Abſolution, und das H. Sacrament.
Der Pfarꝛer entſetzet und verwundert ſich/ als der den Tag uͤber/ biß zum Hader/ bey ihnen geweſen war/ und ob es ihm wohl bedencklich und bekuͤmmert/ hat er doch auff ernſten und beſtaͤndigen Bericht/ ihm die Abſolution und das hochwuͤrdige Sacrament mitgetheilet.
Uber den dritten Tag/ wie er zugeſaget/ vermeldet ers nicht allein ſeinem Vatter/ und Zechgeſellen/ ſondern auch vielen andern.
Jnſonderheit aber erzaͤhlet ers ſeinen Zechgeſellen/ dieſe kehren ſich an ſolche Rede nicht/ ja verachtens/ haltens fuͤr einen Poſſen und Swanck/ oder vielmehr fuͤr einen Traum/ der ihm die Nacht uͤber/ weil er voll geweſen/ im Schlaff vorkommen/ und getraͤumet habe/ gehen immer ihre alte Wege/ und laſſen ſich nichts irꝛen/ laſſen fich auch ſolches gar nichts bewegen.
Dieſe Hiſtoria und Geſchicht/ hat der Pfarꝛer deſſelbigen Orts auff Bewilligung und Geheiß des Edellmans/ dem es geſchehen/ oͤffentlich von der Cantzel verkuͤndiget/ und es ſchreibet Hiob Fincelius/ der dieſe Geſchicht auffgezeichnet/ und in Truck gegeben hat/ daß ihm Nahmen und Ort wohl bewuſt ſeyn.
Die andere Hiſtoria von einem jungen Kindlein.
Die andere Hiſtoria und Geſchicht hat ſich begeben zu Wuſtviel bey Egolffſtein/ auff dem Gebirge/ anderthalb Meilwegs von Grefenberg gelegen/ im Jahr Chriſti 1558. da ſoll ein Kind/ welches nur 5. Wochen alt geweſen/ umb die Mitternacht/ nachfolgende Wort klaͤrlich und deutlich geredet haben:
Ey/ ey/ ey/ Wo ſollen wir hin: Wo ſollen wir hin? und ſoll dieſe Wort drey Nacht nacheinander/ allewege umb Mitternacht geredet/ und der Hahn allwege drauff angefangen haben zu krehen.
Was dardurch bedeutet und angezeiget worden/ hat ſich hernach wohl außgeweiſet/ da viel rechtſchaffener und beſtaͤndiger Lehrer und Prediger in Thuͤringen/ welche als die rechten wackern Hahnen/ ihren Hals getroſt auffgethan/ der Verfuͤhriſchen Declaration Victorini widerſprochen/ und dieſelben nicht haben unterſchreiben wollen/ druͤber ihrer Aempter und Dienſte entſetzet/ und mit Weib und Kind ins Elend verſtoſſen worden ſind/ und nicht gewuſt haben/ wo ſie hin/ oder bleiben ſolten.
FINIS ſeu PEDEMON-TIUM.
