Briefe eines Verſtorbenen.
Erſter Theil.
Folgende empfehlenswerthe Werke haben ſo eben bei F. G. Franckh in München die Preſſe verlaſſen:
Die geſchichtlichen Fresken in den Arkaden des Hofgartens zu Muͤnchen, von Freiherrn von Hormayr.
8. elegant broſchirt.
Mit dem Bildniſſe König Ludwigs von Bayern.
Der letzte Ritter.
Romanzenkranz von Anaſtaſius Grün.
4. elegant broſchirt.
Deutſchland oder Briefe eines in Deutſchland reiſenden Deutſchen.
Vier Bände gr. 8.
”The cross bones.”
Briefe eines Verſtorbenen.
Ein fragmentariſches Tagebuch aus England, Wales, Irland und Frankreich, geſchrieben in den Jahren 1828 und 1829.
Erſter Theil.
Muͤnchen . F. G. Franckh . 1830 .
Vorwort des Herausgebers.
Die Briefe, welche wir dem Publikum hiermit uͤbergeben, haben das Eigenthuͤmliche, daß ſie, mit ſehr geringer und unweſentlicher Ausnahme, zu ihrer Zeit wirklich ſo geſchrieben wurden, wie man ſie hier findet.
Man kann ſich daher leicht denken, daß ſie fruͤher auch zu nichts weniger als zur Publizitaͤt beſtimmt waren.
Der Schreiber gehoͤrt jedoch nunmehr zu den Seligen, wodurch viele Ruͤckſichten wegfallen, und da ſeine Briefe, nebſt einigen intereſſanten Nachrichten, wenigſtens eine reelle Individualitaͤt ausſprechen, und mit eben ſo ungeſchminkter Freimuͤthigkeit als vollſtaͤndiger Partheiloſigkeit geſchrieben ſind — glaubten wir, bei dem nicht zu haͤufigen Daſein dieſer Elemente in unſrer Literatur, einen Beitrag ſolcher Art nicht uͤberfluͤſſig.
Der Verſtorbene hatte, wie ich geſtehen muß, das Ungluͤck, waͤhrend ſeines Lebens Alles anders anzufangen als andere Leute, weshalb ihm auch wenig gelang.
Viele ſeiner Bekannten hielten ihn aber fuͤr ein kuͤnſtliches Original, und daran thaten ſie ihm Unrecht.
Niemand war aufrichtiger in ſeinen Sonderbarkeiten, und ſchien es vielleicht weniger, Niemand natuͤrlicher, da wo Alle Abſicht zu ſehen glaubten.
Dieſes unguͤnſtige Geſchick verfolgt gewiſſermaßen auch jetzt noch die Erſcheinung ſeiner Briefe, indem beſondre Umſtaͤnde, die hier nicht erlaͤutert werden koͤnnen, uns noͤthigen, das Werk, gegen alle Gewohnheit, mit den beiden letzten Theilen zu beginnen, die nun zu den erſten werden muͤſſen.
Erhalten dieſe indeß Beifall, ſo hoffen wir ihnen bald jene „nachfolgend vorangehen“ laſſen zu koͤnnen, und man wird ſie wenigſtens eben ſo ſelbſtſtaͤndig finden.
Zur Bequemlichkeit der Leſer haben wir jedem Brief eine kurze Inhaltsanzeige beigefuͤgt, ſo wie einige Noten ad modum Minelli im Ganzen vertheilt, derentwegen wir gebuͤhrend um Verzeihung und Nachſicht bitten.
Wir geben hierdurch zugleich etwannigen Recenſenten von vorn herein eine artige Gelegenheit, ihren Witz leuchten zu laſſen.
Sie könnten z. B. ſagen: dies Werk muß man ohne Zweifel originell nennen, denn es iſt vorläufig, nur mit zwei Beinen in die Welt geſprungen — der Kopf ſoll erſt nächſte Meſſe nachfolgen.
B … den 30. October 1829.
Inhaltsverzeichniß des erſten Theils.
Brief XXV.
Abreiſe von London.
Cheltenham.
Comfort in England.
Trinkquelle.
Promenaden.
Wie die Themſe entſpringt.
Vergleiche.
Lakintonhill.
Das Dorf im Walde.
Altrömiſche Villa.
Theegarten.
Alleen.
Der Bade-Ceremonienmeiſter.
Schlachtfelder vor Tewksbury.
Worceſter.
Cathedrale.
König Johann.
Der Templer.
Rangordnung auf Prinz Arthurs Grabmahl.
Annehmlichkeit des Reiſens.
Nebelbild.
Das Thal von Llangollen.
Der Kirchhof und ſeine Ausſicht.
Bergfrühſtück.
Die berühmten Jungfern.
Beſuch bei ihnen.
Begegnung bei Pont-y-Glyn.
Das hohe Gebürge.
Vergleich mit dem Schleſiſchen.
Die Straße.
Der Stein-Biſchof.
Die Unermüdliche.
Scherz und Ernſt.
Penrhyn Caſtle.
Die Schieferbrüche.
Wie es da zugeht.
Betrachtungen einer fromm gemüthlichen Seele aus Sandomir oder Sandomich.
Seite 1.
Brief XXVI.
Wilde Fahrt.
See von Llangberris.
Lachs-Hunde.
Unwetter.
Schutz in der alten Burg.
Hütte und ihre Bewohner.
Erſteigung des Snowdon.
Berg-Pony und Bergſchaafe.
Der verſchleierte Gipfel und mein Doppelgänger.
Libation unter der Säule.
Felſenweg.
Ausſichten.
Region der Raubvögel.
Rückfahrt auf dem See.
Schloß von Caernarvon.
Edward’s Geburt.
Liſt des Königs.
Urſprung des engliſchen Wappenmotto’s.
Contraſt in der Ruine.
Der Adlerthurm.
Seebad.
Billard von Metall und Dampfkellner.
Wetter und Eſſen.
Caernarvon’s Hebe.
Auszug aus der Lammszeitung.
Promenaden um die Stadt.
Bad in Bangor.
Beaumaris.
Das Schloß.
Craig-y-Don.
Meerenge von Angleſea.
Die Kettenbrücke über das Meer geſpannt.
Seite 64.
Brief XXVII.
Raubfliegen.
Vorſchlag zu einer Parkanlage.
Plasnewyd.
Die Cromlechs.
Transport in Japan.
Druiden- Cottage.
Neues Kaleidoscop.
Abſchweifende Erklärungen.
Reiſe ins Innere des Gebürges.
Carrs.
See von Idwal.
Uebergang am Fuß des Trivaen.
Der Walliſer Führer.
Mühſames Steigen.
Die rothe Beleuchtung.
Das Steinthal.
Die Adler.
Böſe Paſſage.
Bergſümpfe.
Die Raſenalp.
Capel Cerrig.
Thal von Gwynnant.
Eliſium.
Dinasemris, der Felſen Merlin’s.
Beſtandne Gefahr auf demſelben.
Verdächtiger Spuck.
Die Area.
Anmuthiger Gaſthof in Bethgellert.
Der blinde Harfner und ſein blinder Hund.
Gellert der treue Gefährte Llewellin’s, und ſein tragiſches Ende.
Die Teufelsbrücke.
Tan-y-Bwlk.
Schöner Park daſelbſt.
Ausgetrocknetes Meer.
Der Rieſendamm.
Tremadoc.
Erinnerungen an Sand, Schmutz und Vaterland.
Abendphantaſie.
Philoſophiſche Brocken.
Der Beſitzer v. Penrhyn Caſtle.
Weg am Penman Mawr.
Schloß zu Conway mit 32 Thürmen.
Die Villa Contentment.
Das Cloſet der Königin.
Der Fiſch Place.
Hookes mit 41 Söhnen.
Die Manie des Gothiſchen.
Achtbare Engländer.
Seite 95.
Brief XXVIII.
Vie de Château. Kirche v. St. Aſaph.
Das Tabernakel.
Aechter Glaube.
Denbigh Caſtle.
Caſino in den Ruinen.
Wettkampf und Chor der Harfner.
Romantiſches Thal.
Die liebliche Fanny.
Ihre Dairy und Aviary.
Vögel Paradies.
Spazierritt und phantaſtiſche Gegend.
Kurzer Aufenthalt in Craig-y-Don.
Zeitungsſtelle.
Fiſch diné.
Glückliche Lage der mittlern Claſſen.
Vorurtheile über England.
Die Inſel Angleſea.
Parismines.
Ueber Gewinnung des Kupfers.
Neue Erfindung.
Holyhead.
Der Leuchtthurm.
Grauenhafte Felswände und flugübende Seemöven.
Die Schwebebrücke.
Stürmiſche Ueberfahrt nach Irland.
Erſte Eindrücke daſelbſt.
Früchte- und Blumen-Ausſtellung.
Die Erſtern werden verzehrt.
Gang in der Stadt und Beſichtigung verſchiedener Merkwürdigkeiten.
Palais des Vice-Königs und neugothiſche Capelle.
Univerſität.
Mein Cicerone.
Orgel der Armada.
Archimedes Brennſpiegel. Portraits v. Swift und Burke.
Die Schlacht von Navarin.
Der Phönix Park.
Charakteriſtiſches vom Volke.
Lady B. …
Was in England Charakter heißt.
Der Liffey.
W. .. Park.
Reizender Eingang.
The three rocks.
Schöne Ausſicht.
Die halbnackte Bäuerin.
Hölzerne Capuziner.
Der Dandy.
Gemächliche Einrichtungen engliſcher Ariſtokratie.
Beſuch auf dem Lande.
Erſte entrevûe mit Lady M. …
Mißgeſchick auf einem Spazierritt.
Noch etwas über die Muſe Irlands.
Seite 138.
Brief XXIX.
Reiſe zu Pferd nach der Grafſchaft Wicklow.
Bray.
Studenten-Einrichtung.
Frömmigkeit der Engländer.
Kilruddery.
Glen of the Downes.
Pavillon und Tiger.
Thal von Dunvan.
Der Rieſe.
The devil’s glen.
Schaurige Schlucht.
Kühleborn.
Ländliches Mahl in Roſanna.
Die Touriſten.
Avondale, ein Eden im Mondſchein, Avoca Inn.
Die Begegnung der Wäſſer.
Schloß Howard.
Schönes Portrait der Maria Stuart.
Park von Bally- Arthur.
Das Aha.
Mein Pferd als blinde Kuh.
Shelton Abbey.
Der Neger Portier.
Verluſt meines Taſchenbuchs.
Was ein Gentleman iſt.
Das Thal von Glenmalure.
Einfahrt in die Bleiwerke.
Die Militär-Straße.
Sonne hinter ſchwarzen Wolkenmaſſen.
Die ſieben Kirchen.
Das Epheuthor.
Geheimnißvolle Thürme ohne Eingang.
Der ſchwarze See des heil. Kavin.
Der Rieſe Fian Mac Comhal, und die verliebte Königstochter.
Ihr tragiſches Ende und des Heiligen zuweitgetriebene Enthaltſamkeit.
Irländiſche Toilette.
Walter Scott und Moore im Munde des Landmanns.
Moraſt und Irrlichter.
Eine Nacht auf Stroh.
Neblige Haide.
Erſter Sonnenblick über dem See und Thal von Luggelaw.
Romantiſche Einſamkeit.
Das Felſenbild.
Der Park von P ..... Intoleranz, Frömmelei und Sonntag.
Der Zuckerhut.
Reiche Gegend.
Ruhe am Bache.
Lord Byron.
Seite 177.
Brief XXX.
Häusliches.
Die Meſſe zu Donnybrok.
Das Lieblingspaar.
Powerscourt.
Der Dargle und the lovers leap.
Der Waſſerfall.
Gallopade mit dem Führer hinter mir.
Der Mond leuchtet zu Haus.
Gaſthofleben zu Bray, mit Schilderung einiger engliſchen Sitten.
Der Großherzog von W .. Vortheile der Veſchränktheit.
Betriebſamkeit der Bettler.
Kingston.
Der Hafenbau.
Maſchinerien.
Das Geſpenſterſchiff.
Geſchmackloſes Monument, dem König errichtet.
Schöne Straße nach Dublin.
Engliſche Reiter und vortreffliche Bajazzi.
Der Meerpolipen Tanz.
Seite 200.
Brief XXXI.
Der junge Geiſtliche.
Reiſe mit ihm nach dem Weſten.
Eigenthümliches Land.
Aufenthalt beim Capt. B … Leben ächter Irländer.
Sie ſind nicht überſtudirt.
Gottesdienſt in Tuam.
Racecourſe in Gallway.
Aehnlichkeit des irländiſchen Volks mit den Wilden.
Die Stadt Gallway.
Mangel an Lecture daſelbſt.
Das Wettrennen.
Unglück des einen Reiters.
Gleichgültigkeit des Publikums dabei.
Die ſchöne Afrikanerin.
Der Badeort Athenrye, gleich einem Polniſchen Dorfe.
Das Schloß König Johann’s.
Die Abtei.
Volks-Eskorte.
Whiskey.
Prag und Carlsbad böhmiſche Dörfer.
Eſel eine Merkwürdigkeit.
Caſtle Hacket.
Die Feenkönigin.
Sie holt ſich einen Liebhaber.
Prachtvoller Sonnenuntergang.
Was Temper heißt.
Cong.
Irländiſcher Witz.
Das Pigeonhole.
Unterirdiſcher Fluß.
Meg Merrilis. Erleuchtete Felſengewölbe.
Verzauberte Forellen unter der Erde.
Der See Corrib mit 365 Inſeln.
Die Kloſter-Ruine.
Irländiſche Art die Todten zu begraben.
Güte des alten Hauptmanns.
Seite 216.
Brief XXXII.
Hors d’oeuvre.
Abentheuer mit der Zigeunerin.
Wie man der Seele beikömmt.
Mehr über die ſchöne Afrikanerin.
Piſtolenſchießen.
Blaue und ſchwarze Augen.
Wie der Teufel Sonntags angezogen iſt.
Herr L. …
Die ſtupide Wuth der Orangemänner.
Schön erdachte künſtliche Waſſerpartieen.
Gemälde-Gallerie zu M .. B …
Petrus mit einer ſcharlachrothen Perrücke von Rubens. Winterlandſchaft v. Ruisdael.
Herrlicher Jude von Rembrandt.
Irländiſche Jagdpferde.
Abreiſe mit dem Briefpoſtkarren.
Der gefällige Irländer.
Oede Gegend.
Armuth und Luſtigkeit des Volks.
Sichere Offenbarung.
Die Croßbones.
Geſchichte derſelben.
The punchbowl.
Park des Lord Gort.
Meine Poſtpferde wünſchen da zu bleiben.
Iriſches Poſtweſen überhaupt.
Seite 250.
Brief XXXIII.
Limmerick.
Alterthümlicher Charakter dieſer Stadt.
Katholiken und Proteſtanten.
Deputation und Anerbietung des Liberator Ordens.
Ein Vetter O’Connel’s.
Die Cathedrale.
Man macht mich zu Napoleons Sohn.
Ich ſubſtituire meinen Kammerdiener, und ziehe mich zurück.
Unterhaltung in der Diligence.
Der Shannon gleich einem amerikaniſchen Fluß.
Neue Induſtrie der Bettler in Lisdowel.
Zwölf Regenbogen an einem Tage.
Killarney.
Beſchiffung des Sees im Sturm.
Der Dandy und der Fabrikant.
Einige Gefahr zu ertrinken.
Die Inſel Inisfallen.
O’Donnohue’s weißes Pferd.
Sein Geiſterleben und ſeine Geſchichte.
Der alte Bootsmann und ſein Abentheuer.
Modejournal der Hölle.
Abtei von Mucruß.
Der große Taxusbaum.
Urtel der Prieſterſchaft.
Waſſerfall O Sullivan’s.
Das junge Sonntagskind.
Die Wette.
Anrede an Roſſ Caſtle.
Zwei Engländer zuviel.
Der Ritter von der Schlucht.
Der Narrenfelſen.
Fanferluche.
Park von Brandon Caſtle.
Ein Bugleman.
Das Adler- Neſt und Coleman’s Sprung.
Das Diner.
Friſcher Lachs an Arbutusſtöcken geröſtet.
Heimfahrt.
Schwermüthige Gedanken.
Nächtliche Taufceremonie mit Branntwein.
Die Julie-Inſel.
Reiſe nach Kenmare.
Shileila Kampf.
Ritt bei Nacht nach Glengariff.
Seltſamer Weg.
Der kluge Poni.
Reizende Bey von Glengariff.
Park des Obriſten W. ein Muſter!
Die Familie des Beſitzers.
Lord B … ’s Jagdſchloß.
Unwetter.
Unheimliche Stimmung.
Felſenkeſſel, Sturm, Beſchwörung, Erſcheinung des … Seite 284.
Fuͤnf und zwanzigſter Brief.
Cheltenham, den 12. Juli 1828.
Meine theure Julie .
Dieſer Name iſt ein fingirter, weil wir nicht autoriſirt ſind, den wahren herzuſetzen.
So haben wir auch einige andere Namen-Bezeichnungen, und Andeutungen geſellſchaftlicher Verhältniſſe maskiren zu müſſen geglaubt.
Anm. d. Herausg.
Um zwei Uhr in der Nacht verließ ich London, diesmal recht krank, und ſehr widrig geſtimmt, in Harmonie mit dem Wetter, das, ganz à l’anglaise, ſtürmte, wie auf der See, und goß, wie mit Kannen.
Als aber gegen acht Uhr der Himmel ſich aufklärte, ich beim ſanften und raſchen Rollen des Wagens ein wenig geſchlummert hatte, und durch den Regen erfriſcht, nun alles ſmaragd grün glänzte, und ein herrlicher Duft von den Wieſen und Blumen in das offene Wagenfenſter drang — da ward Dein von Sorgen gedrückter, grämlicher Freund wieder auf einige Augenblicke das harmloſe, in Gott und der ſchönen Welt vergnügte Kind.
Reiſen iſt in der That in England äußerſt ergötzlich — könnte ich nur Deine Freude daran ſehen, ſie ſelbſt in Deiner Begleitung verdoppelt fühlen!
Obgleich es auch ſpäter noch mitunter regnete, wovon ich übrigens im zugemachten Wagen nicht viel empfinde, ſo war doch, bei linder Luft, der Tag ſehr angenehm.
Der erſte Theil des Landes, durch welches unſer Weg führte, ſtrotzte von üppiger Vegetation, gleich dem ſchönſten Park; der folgende bot unabſehbare Kornfelder, und zwar hier ohne Hecken dar, welches eine Seltenheit in England iſt; und der letzte glich faſt den reichen Ebnen der Lombardei.
Ich kam bei mehreren großen Beſitzungen vorbei, die ich aber des ungewiſſen Wetters, und der gemeſſnen Zeit wegen unbeſucht ließ.
Es iſt auch nun, nach meinen langen Park- und Garten-Jagden durch halb England, nicht leicht mehr in dieſer Hinſicht etwas Neues für mich aufzufinden.
In Cirenceſter beſah ich eine ſchöne und ſehr alte gothiſche Kirche, mit einigen leidlich erhaltenen bunten Glasſenſtern, und merkwürdig barokkem altem Schnitzwerk.
Es iſt Jammerſchade, daß ſämmtliche gothiſche Kirchen in England, ohne Ausnahme, durch geſchmackloſe, moderne Grabſteine und Monumente verunſtaltet ſind.
Spät Abends erreichte ich Cheltenham, einen allerliebſten Badeort, von einer Eleganz, die auf dem Continent nicht angetroffen wird.
Schon die reiche Gaserleuchtung, und die, alle wie neu ausſehenden, Villaartigen Häuſer, jedes mit ſeinem Blumengärtchen umgeben, ſtimmen das Gemüth fröhlich und behaglich.
Auch komme ich in dieſen Stunden, wo das Tageslicht mit dem künſtlichen ſtreitet, überall am liebſten an.
Wie ich in den faſt prächtig zu nennenden Gaſthof eintrat, und auf ſchneeweißer Steintreppe, die ein Geländer von Goldbronze zierte, über friſch glänzende Teppiche, von zwei Dienern vorgeleuchtet, nach meiner Stube ging, gab ich mich dem Gefühle des Comforts recht con amore hin, das man nur in England vollkommen kennen lernt.
In dieſer Hinſicht iſt daher auch für einen Myſantropen, wie ich bin, das hieſige Land ganz geeignet, weil alles, was nichts mit dem Geſellſchaftlichen zu thun hat, alles was man für Geld ſich verſchafft, vortrefflich und vollſtändig iſt, und man es iſolirt genießen kann, ohne daß ſich ein Anderer um uns bekümmert . Sorgenlos und unbefangen von Geſchäften, mit Dir hier zu reiſen, wäre das ſüßeſte Vergnügen für mich — wie ſehr entbehre ich Dich überall, und muß Dich wohl innig lieb haben, Du Gute, weil ich, wenn es mir übel geht, ſtets einen Troſt darin finde, daß Du dem Moment wenigſtens entgehſt, und dagegen wenn ich etwas ſehe oder fühle, das mich freut, auch immer, gleich einem Vorwurf, das peinliche Gefühl mit empfinden muß, dies Alles ohne Dich zu genießen!
Eine größere Maſſe mannichfaltigen Lebensgenuſſes kann man aber gewiß in England auffinden, als es bei uns möglich iſt.
Nicht umſonſt haben hier lange Zeit weiſe Inſtitutionen gewaltet, und was den Menſchenfreund vielleicht am meiſten beruhigt und erfreut, iſt der Anblick ſo allgemein größern Wohlſeyns und würdigerer Lebensverhältniſſe.
Was man bei uns Wohlhabenheit nennt, findet man hier als das Nothwendige angeſehen, und durch alle Klaſſen verbreitet.
Daraus entſteht, bis auf die kleinſten Details, ein Streben nach Zierlichkeit, eine ſorgſame Eleganz und Reinlichkeit, mit einem Wort: ein Trachten nach dem Schönen neben dem Nützlichen, das unſern geringern Klaſſen noch ganz unbekannt iſt.
Ich glaube, ich ſchrieb Dir ſchon einmal von Birmingham, daß, als ich eben dort war, die Londoner Oppoſitions-Blätter von einer in Birmingham herrſchenden Hungersnoth unter den Fabrikarbeitern berichteten.
Dieſe beſtand in der Wirklichkeit darin, daß die Leute, ſtatt drei oder vier Mahlzeiten, mit Thee, kaltem Fleiſch, Butterbrod, Beefſtakes oder Braten, ſich nun eine Weile, vielleicht mit einer oder zwei, und blos mit Fleiſch und Kartoffeln begnügen mußten.
Es war aber zugleich Erndtezeit, und der Mangel an Arbeitern hierbei ſo groß, daß faſt jeder Preis dafür bezahlt wurde.
Demohngeachtet verſicherte man mich, die Fabrikarbeiter würden eher alle Maſchinen demoliren, ja wirklich Hungers ſterben, ehe ſie ſich entſchlöſſen, eine Senſe in die Hand zu nehmen, oder Garben zu binden.
So verwöhnt und eigenſinnig, durch allgemeines Wohlleben und Sicherheit des Verdienſtes (wenn man dieſen nur ernſtlich aufzuſuchen Luſt hat) iſt das engliſche gemeine Volk, und man kann ſich, nach dem Geſagten, abſtrahiren, was von den häufigen Artikeln ſolcher Art in den Zeitungen eigentlich zu halten iſt.
Du wenigſtens weißt, daß dieſe Stimmung nicht in Egoismus begründet iſt.
Den 13ten
Heute früh beſuchte ich einen Theil der öffentlichen Promenaden, welche ich indeß unter meiner Erwartung fand, und trank den Brunnen, der mit Carlsbad Aehnlichkeit hat, mich aber ſehr erhitzte.
Die Doktoren ſagen hier, wie bei uns:
man müſſe ihn früh trinken, ſonſt verliere er einen großen Theil ſeiner Kraft.
Das Spaßhafte iſt aber, daß hier früh, in ihrem Sinne, gerade da anfängt, wo es bei uns aufhört, nämlich um zehn Uhr.
Das Wetter iſt leider nicht günſtig, jetzt kalt und ſtürmiſch, nachdem wir früher, ziemlich lange für England, große Hitze gehabt hatten.
Zur Reiſe iſt es aber nicht ſo übel, und ich fühle mich dabei mindeſtens weit heiterer als in London, freue mich auch lebhaft auf die ſchönen Gegenden in Wales, denen ich entgegen reiſe.
Sey alſo wenigſtens in Gedanken bei mir, und laß unſere Geiſter Hand in Hand über Land und Meer gleiten, zuſammen von den Bergen herab ſchauen, und der Thäler ſtille Heimlichkeit genießen; denn an der Schönheit Gottes herrlicher Natur erfreuen ſich die Geiſter gewiß durch alle Welten, in Formen ſo unendlich verſchieden, als die Unendlichkeit ſelbſt grenzenlos iſt.
Ich führe Dich zuerſt zu den ſieben Quellen der Themſe, die eine Stunde von Cheltenham entſpringen.
In einer Fly, (kleine Art Landau, nur mit einem Pferde beſpannt) auf deren Verdeck ich ſaß, um die ſchönen Ausſichten von einem höhern Standpunkte zu betrachten, hatte ich dieſe Excurſion unternommen.
Nach langem Steigen ſieht man endlich, auf einſamer Bergwieſe, unter ein Paar Erlen, eine ſumpfige Gruppe kleiner Quellchen, die, ſo weit der Blick ſie verfolgen kann, als ein unbedeutendes Bächlein hinab rieſeln.
Dies iſt der beſcheidne Anfang der ſtolzen Themſe.
Es ward mir ganz poetiſch zu Muthe, als ich mir dachte, wie ich erſt vor einigen Stunden daſſelbe Waſſer, nur wenige Meilen davon, mit taufend Schiffen bedeckt ſah, und wie dort der glorreiche Strom, obgleich ſein Lauf nur ſo kurz iſt, dennoch vielleicht mehr Schiffe, mehr Schätze und mehr Menſchen das Jahr über auf ſeinem Rücken trage, als irgend einer ſeiner coloſſalen Brüder; wie an ſeinen Ufern die Hauptſtadt der Welt liege, und wie von ihnen aus allmächtiger Handel vier Welttheile beherrſche! —
Mit reſpektvoller Verwunderung blickte ich auf die plätſchernden Waſſerperlen hin, und verglich ſie bald mit Napoleon, der, in Ajaccio incognito geboren, kurz darauf alle Throne der Erde erzittern machte — bald mit der Schnee-Lawine, die unter der Zehe eines Sperlings ſich ablöst, und fünf Minuten nachher ein Dorf begräbt — oder mit Rothſchild, deſſen Vater Bänder verkaufte, und ohne den heute keine Macht in Europa Krieg führen zu können ſcheint.
Mein Wagenlenker, der zugleich ein beglaubigter Cheltenham’er Cicerone war, brachte mich von hier auf einen hohen Berg, Lakintonhill genannt, wo eine berühmte vûe iſt, nebſt der Zugabe eines freundlichen Gaſthofs zur Bewirthung der Beſuchenden.
Im Schutz einer Roſenlaube geborgen , ſchweifte mein Blick ſiebenzig engliſche Meilen weit in das Land hinein, eine reiche Ebne mit mehreren Städten und Dörfern überſchauend, unter denen die Cathedrale von Glouceſter den ſtattlichſten Ausſichtspunkt bildet.
Hinter ihr thürmen ſich zwei Bergreihen übereinander, die von Malvern und von Wales.
So ſchön alles war, erweckten doch die fernen, blauen, in Duft verſchwimmenden Berge nur ſehnſüchtiges Heimweh in mir.
Wie gern wäre ich, unter Fortunato’s Wünſchhütlein, an Deine Seite geflogen!
Bisher hatten ſich ſchwarze Wolken am Himmel gejagt, gerade als ich die Ausficht verließ, erſchien nekkend die Sonne.
Sie leuchtete mir durch einen ſchönen Buchenwald zu dem reizenden Landſitz des Herrn Todd, der mitten im Waldesdunkel in Geſtalt eines freundlichen Dörfchens angelegt worden iſt — lauter Hütten, Strohdächer und Moos-Gallerien.
Auf grünem Raſenplatz, in der Mitte ſteht die ehrwürdige Dorflinde, mit der Bank von drei Etagen für eben ſoviel Generationen, nicht weit davon auf verwitterrem Stamme eine Sonnenuhr, und am Bergſaume nach dem Thale zu, ein ländlicher Ruheſitz, mit einer Kuppel von Haidekraut, deren Ribben zierlich von Wurzeln geflochten ſind.
Oft wird bei Feſten das Ganze mit Immergrün und Blumen geſchmückt, und Abends mit bunten Lampen erleuchtet.
In dem daneben liegenden Park, den manche ſchöne Parthieen auszeichnen, findet man die Ruinen einer römiſchen Villa, die erſt vor acht Jahren zufällig entdeckt wurde, und zwar durch das plötzliche Einſinken eines Baumes.
Einige Bäder ſind noch wohl erhalten, ſo wie zwei Moſaik-Böden, die aber nur eine ziemlich grobe Arbeit darbieten, und mit pompejiſchen Ausgrabungen keinen Vergleich aushalten.
Die Wände ſind zum Theil noch mit zwei Zoll dicken, roth und blau gefärbten Stuck bekleidet, und die Heizröhren von Ziegeln erbaut, deren Qualität und Dauer unübertreffbar iſt.
Eine Viertelſtunde davon verfolgt man deutlich die alte römiſche Straße, die auch noch zum Theil benutzt wird, und ſich von den engliſchen Wegen dadurch hauptſächlich unterſcheidet, daß ſie, gleich einer norddeutſchen Chauſſee, in ſchnurgerader Linie geführt iſt.
Hoffentlich aber war der Geſchmack der Römer zu gut, um ſie auch mit unabſehbaren Reihen lombardiſcher Pappeln einzufaſſen, wie es bei jenen der Fall iſt, deren doppelte Monotonie deshalb eine wahre Marter für den armen Reiſenden wird.
Welcher Unterſchied mit einer engliſchen Landſtraße, die man in ſanften Biegungen um die Berge windet, tiefe Thäler vermeidet und alte Bäume ſchont, ſtatt, um der fixen Idee der geraden Linie zu folgen, ſie mit ſechsfach größern Koſten durch dick und dünne, durch Berge und Abgründe mit Gewalt zu führen.
Es iſt eine der großen Schönheiten Englands, daß man dort, ſelbſt den ganzen Winter hindurch, faſt bei allen Wohnungen die üppig blühendſten Lauben und Ranken gefüllter Monats-Roſen antrifft.
Auf dem Rückwege nach Cheltenham kam ich durch ein großes Dorf, wo ich einen ſogenannten Theegarten zum erſtenmal beſuchte.
Die Art, wie hier ein geringer Raum zu hundert kleinen Niſchen, Bänken, und pittoresken, oft abentheuerlichen, Sitzen unter Blumen und Bäumen benutzt wird, iſt merkwürdig genug, und bildet einen ſeltſamen Contraſt mit dem Phlegma der bunten Menge, welche die Scene, nicht ſowohl belebt, als ſtaffirt.
Da es noch ziemlich früh war, als ich die Stadt wieder erreichte, ſo benutzte ich den ſchönen Abend, um einige andere Brunnen zu beſuchen, wobei ich gewahr wurde, daß ich heute früh nur auf den unbedeutendſten geſtoßen war.
Dieſe Anlagen ſind ungemein glänzend, vielfach mit Marmor, aber noch mehr mit Blumen, Gewächshäuſern und ſchönen Pflanzungen geſchmückt.
Die Spekulationen in England ſteigern ſich enorm, ſo bald eine Sache Mode wird, und dies iſt hier ſo ſehr der Fall, daß ſich binnen fünfzehn Jahren in der Nähe der Stadt der Preis eines Acre Landes von vierzig auf tauſend Guineen erhöht hat.
Die für das Publikum beſtimmten Vergnügungsörter ſind hier, und ich glaube mit Recht, ganz verſchieden von Garten- und Park-Anlagen eines Privatmannes behandelt.
Breite Promenaden, Schatten und abgeſonderte Plätze werden mehr, als Ausſichten und ein großartiges, landſchaftliches Ganze, bezweckt.
Die Art, Alleen zu pflanzen, gefällt mir.
Es wird nämlich ein fünf Fuß breiter Streifen Landes längſt des Weges rigolt, und dicht an einander ein Gemiſch verſchiedener Bäume und Sträucher hineingepflanzt.
Die am beſten wachſenden Bäume läßt man ſpäter in die Höhe gehen, und die andern hält man als unregelmäßigen niedrigen Unterbuſch unter der Scheere, welches den Ausſichten, zwiſchen der Krone der hohen Bäume und dem Geſträuch, eine ſchönere Einfaſſung giebt, das Ganze voller und üppiger macht, und den Vortheil gewährt, daß man, wo die Gegend unintereſſant iſt, die Laubwand von unten bis oben dicht zuwachſen laſſen kann.
Worceſter, den 14ten
Entre la poire et le fromage erhielt ich geſtern den ſchon zweimal abgelehnten Beſuch des hieſigen Ceremonienmeiſters, des Herren, welcher die honneurs des Bades macht, und in den engliſchen Badeörtern eine bedeutende Autoritat über die Geſellſchaft ausübt, wogegen er mit ſonſt ganz antiengliſcher Zuvorkommenheit und Wortſchwall die Fremden begrüßt, und für ihre Unterhaltung zu ſorgen ſucht.
Ein ſolcher Engländer hat in der Regel übles Spiel, und erinnert ſtark an den Martin der Fabel, welcher die Careſſen des Schooshundes nachmachen wollte.
Ich konnte den meinigen nicht eher los werden, als bis er einige Bouteillen Claret bei mir ausgeſchlürft, und alles Deſſert, was das Haus lieferte, gekoſtet hatte.
Dann empfahl er ſich endlich, mir noch das Verſprechen abnehmend, den morgenden Ball ja gewiß mit meiner Gegenwart zu beehren.
Da mir aber jetzt wenig an Geſellſchaft und neuen Bekanntſchaften liegt, ſo machte ich ihm faux bond, und verließ am frühen Morgen Cheltenham.
Die Gegend bleibt fortwährend im hohen Grade lieblich, voller Wieſengründe und tief grüner Baumgruppen, mit immer deutlicher werdenden Anſichten der den Horizont bekränzenden Berge.
Faſt alle Stationen paſſirt man eine anſehnliche Stadt, der nie ihre hoch hinausragende gothiſche Kirche fehlt.
Beſonders reizend erſchien mir die Lage der Stadt Tewksbury.
Nichts kann friedlicher, idylliſcher ſeyn, und dennoch ſind alle dieſe blühenden Fluren, blutige Schlachtfelder aus den Zeiten der unzähligen engliſchen Bürgerkriege, woher ſie auch noch jetzt die im Laufe der Jahrhunderte ſo unpaſſend gewordenen Namen von Blutſtätte, Mordfeld, Knochenacker ꝛc. führen.
Worceſter, wo ich Dir jetzt ſchreibe, die Hauptſtadt der Grafſchaft, bietet außer ihrer prächtigen Cathedrale, nicht viel Merkwürdiges dar.
Die wenigen, in dieſer Kirche noch übrig gebliebenen, alten Glasmalereien ſind mit neuen ergänzt, welche ſehr hart gegen das Weiche, und doch Glühende, der alten Farben abſtechen.
In der Mitte des Schiffes liegt King John begraben, ſein Conterfei in Stein gehauen auf dem Steinſarge.
Es iſt das älteſte Grabmonument eines engliſchen Königs in Großbrittanien.
Man öffnete den Sarg vor einigen Jahren und fand das Gerippe noch wohl erhalten, und ganz ſo gekleidet, wie der König auf dem Sarge abgebildet iſt.
Bei Berührung der Luft zerfiel die Kleidung in Staub, das Schwert war aber vorher ſchon in Roſt aufgegangen, und nur der Griff noch zu erkennen.
Ein anderes höchſt merkwürdiges Monument iſt das eines Templers aus dem Jahr 1220 mit der normänniſchen Inſchrift:
Ici aist syr guilleaume de harcourt fys robert de harcourt et de Isabel de camvile.
Die Figur des Ritters (beiläufig geſagt in einem ganz andern Coſtüme als des Grafen Brühl Templer in Berlin) iſt vortrefflich gearbeitet, und liegt mit einer Natürlichkeit, einem abandon da, welcher eine antike Natur nicht verunzieren würde.
Die Kleidung beſteht aus Stiefeln oder Strümpfen, wie man es nennen will, von cotte de maille, mit goldenen Sporen darüber; das Knie iſt nackend, und über dem Knie geht wieder cotte de maille an, die den ganzen Körper und auch den Kopf ſo einſchließt, daß nur das Geſicht frei bleibt.
Ueber dieſem Panzerhemde trägt die Figur ein langes rothes Faltengewand bis über die Wade herabhängend, und über dieſes an einem ſchwarzen Bandelier ein langes Schwerdt in rother Scheide.
Am linken Arme hängt ein ſchmaler ſpitzer Schild mit dem Familienwappen, nicht dem Templerkreuz, darauf eingegraben.
Dieſes befindet ſich nur am Sarge.
Die ganze Figur iſt, wie Du aus meiner Beſchreibung inne wirſt, bemalt, und die Farben immer von Zeit zu Zeit aufgefriſcht worden.
Als größte Sehenswürdigkeit wird dem Fremden zuletzt das Grabmahl des Prinzen Arthur gezeigt, deſſen vielverſchlungene Steinverzierungen wirklich der künſtlichſten Drechslerarbeit gleichkommen.
Auf der einen Seite der Kapelle ſind fünf Reihen kleine Portrait- Figuren über einander angebracht.
Die Rangordnung iſt folgende:
Unten Aebtiſſinnen; auf ihnen Biſchöffe; über dieſen Könige; dann Heilige, und ganz oben Engel.
Quant à moi, qui ne suis encore ni saint, ni ange, souffrez, que je vous quitte pour mon diner.
Llangollen, den 15ten
Wenn ich die Ehre hätte der ewige Jude zu ſeyn, (und Geld muß dieſer doch wenigſtens ad libitum haben) ſo würde ich ohne Zweifel einen großen Theil meiner Unſterblichkeit auf der Landſtraße zubringen, und dies namentlich in England.
His so delightfall für Jemand der fühlt und denkt wie ich.
Fürs erſte ſtört und genirt mich keine menſchliche Seele; ich bin, wo ich gut bezahle, überall der Erſte (den herrſchſüchtigen Menſchenkindern immer ein angenehmes Gefühl) und habe nur mit freundlichen Geſichtern, und Leuten zu verkehren, die voll Eifer ſind, mir zu dienen.
Fortwährende Bewegung, ohne Uebermüdung, erhält den Körper geſund, und die ſtete Veränderung in ſchöner freier Natur, hat dieſelbe ſtärkende Wirkung auf den Geiſt.
Dazu, geſtehe ich, geht es mir zum Theil wie dem Doctor Johnſon, der behauptete:
das größte menſchliche Glück ſey, in einer guten engliſchen Poſtchaiſe mit einem ſchönen Weibe raſch auf einer guten engliſchen Chauſſee, zu fahren.
Auch für mich iſt es eine der angenehmſten Empfindungen, in einem bequemen Wagen dahin zu rollen, und mich gemächlich darin auszuſtrekken, während mein Auge ſich an den, wie in der laterna magica, immer wechſelnden Bildern ergötzt.
Nachdem ſie verſchieden ſind, erregen ſie meine Fantaſie bald ernſt, bald heiter, tragiſch oder komiſch, und mit großem Vergnügen male ich dann in mir ſelbſt die gegebenen Skizzen aus; und welche gigantiſche, launige, ſeltſame Geſtalten nehmen ſie dann oft mit Blitzesſchnelle an, gleich Wolkenbildern vor meinem Geiſte auf und nieder wogend!
Findet ſich jedoch die Fantaſie einmal träge, ſo leſe und ſchlafe ich Gottlob mit gleicher Leichtigkeit im Wagen.
Meine Packerei iſt keine Plackerei, um mit dem Capuziner zu reden, ſondern ſo vortrefflich eingerichtet (durch lange Erfahrung) daß ich ohne embarras, und ohne meinen Dienern das Leben zu ſauer zu machen, ſtets im Augenblick das Verlangte erhalten kann.
Zuweilen, wenn das Wetter gut und die Gegend ſchön iſt, ſpaziere ich auch wohl meilenweit zu Fuße, enfin ich erlange hier allein vollkommene Freiheit — und als letztes endlich darf ich den Genuß, über alles dies meiner Herzensfreundin in einer Ruheſtunde zu ſchreiben, auch nicht gering anſchlagen.
Doch nun zur Sache!
Ich fuhr die Nacht durch, nachdem ich am Abend noch ein ſeltſames Spiel am Himmel erlebt hatte.
Auf der Höhe eines Berges glaubte ich vor mir ein rieſenmäßiges ſchwarzes Gebürge, und am Fuß deſſelben einen unermeßlichen See zu erblicken.
Es dauerte lange, ehe ich mich überzeugen konnte, daß ich nur eine optiſche Täuſchung, durch Nebel und verſchiedene Wolkenſchichten gebildet, vor mir hatte.
Der obere Himmel war nämlich lichtgrau und ohne Schattirung, gegen ihn aber lag eine ganz ſchwarze Wolken-Maſſe in Form des wildeſten Gebirges, deren obere Linie, kühn gezeichnet, vielfach auf und nieder ſtieg, wahrend die untere durch eine Nebelſchicht völlig horizontal abgeſchnitten war.
Dieſer Nebel nun ſchien ein auf beiden Seiten unabſehbares ſilberweißes Waſſerbecken zu bilden, und da an ihm, unmittelbar zu meinen Füßen, ſich der grüne Vorgrund, ein bewaldetes, ſonniges Wieſenland anſchloß, ſo erreichte die Täuſchung wirklich einen ſeltenen Grad!
Nur nach und nach, wie ich den Berg herabfuhr, verſchwand das zauberartige Bild in der Luſt.
Die ſchönſte Wirklichkeit erwartete mich dagegen heute früh in Wales.
Der Traum der Wolken ſchien mir im voraus die Herrlichkeit des Thales von Llangollen verkünden haben zu wollen, eine Gegend die nach meinem Geſchmack alle Schönheiten der Rheinländer weit übertrifft, und dabei eine ganz beſondere Originalität in den ungewöhnlich geformten Spitzen und jähen Abhängen der Berge ausſpricht.
Ein reißender Fluß, die Dee, windet ſich in tauſend fantaſtiſchen Krümmungen, die dichtes Laubholz überſchattet, durch den Wieſengrund, woraus ſchroff auf beiden Seiten hohe Berge empor ſteigen, die bald mit uralten Ruinen, bald mit modernen Landhäuſern, zuweilen auch mit Fabrikſtädtchen, deren thurmhohe Feuereſſen dicken Rauch empor wirbeln, oder auch mit grotesken, einſam ſtehenden Felſengruppen, gekrönt ſind.
Die Vegetation iſt durchgängig reich, und Berg und Thal voll hoher Bäume, deren mannigfache Farbenſchattirungen ſo unendlich viel zur Anmuth und dem Maleriſchen einer Landſchaft beitragen.
In dieſer üppigen Natur erhebt ſich, mit um ſo grandioſerem Effect, eine einzige lange, ſchwarze, kahle Bergwand, nur mit dichtem, dunklem Haidekraut bedeckt, die ſich geraume Zeit längs der Straße hinzieht.
Dieſe prächtige Straße, von London bis Holy Head (200 Meilen) ſo eben wie ein Parquet, führt hier an der Seite der linken Bergkette entlang, ohngefähr in der Mitte ihrer Höhe, und allen ihren Krümmungen folgend, ſo daß, während man im ſcharfen Trabe und Gallop dahin fährt, faſt jede Minute ſich die Anſicht völlig umwandelt, und man, ohne ſeinen Sitz zu verändern, abwechſelnd das Thal bald vor ſich, bald ſeitwärts, bald rückwärts überſieht.
An einem Ort führt eine Waſſerleitung aus 25 ſchlanken Steinbogen, ein Werk, das den Römern Ehre gemacht haben würde, mitten durch das Thal und über den Dee, ſo einen zweiten Fluß, 120 Fuß über dem andern, hinſtrömen laſſend.
Das Bergſtädtchen Llangollen gewährt nach einigen Stunden ein köſtliches Ruheplätzchen, und iſt mit Recht ſeiner lieblichen Gegend wegen ſo häufig beſucht.
Die ſchönſte Ausſicht hat man vom Kirchhofe, neben dem Gaſthaus, wo ich vor einer halben Stunde, auf ein Grabmonument geklettert, ſtand, und mich, mit herzlicher Frömmigkeit, glückſelig des ſchönen Anblicks freute.
Unter mir blühte ein terraſſenförmiges Gärtchen mit Wein, Jelänger-jelieber, Roſen und hundert bunten Blumen, die wie zum Bade bis an den Rand des ſchäumenden Fluſſes hinab ſtiegen; rechts verfolgte mein Blick die emſig murmelnden gekräuſelten Wellen zwiſchen dicht herabhängendem Gebüſch; vor mir erhob ſich eine doppelte Waldregion, durch Wieſenflächen mit weidenden Kühen abgetheilt, und über alles hoch oben die kahle coniſche Spitze eines vielleicht ehemaligen Vulcans, den jetzt die düſtern Ruinen der uralten welſchen Burg Castel Dinas Bran, zu deutſch: die Krähen-Veſte, wie eine Mauerkrone, decken; links zerſtreuen ſich die ſteinernen Häuſer des Städtchens im Thal, und neben einer maleriſchen Brücke bildet der Fluß hier einen anſehnlichen Waſſerfall; dicht hinter dieſen angelehnt aber ſtellen ſich, gleich Rieſenwächtern, drei große Bergkoloſſe majeſtätiſch vor, und verſchließen dem Auge alle fernern Geheimniſſe der wunderbaren Gegend.
Erlaube nun daß ich — vom Romantiſchen zum vielleicht weniger feinen, aber doch auch keineswegs zu verachtenden Sinnengenuß zurückkehrend — mich nach inwärts wende, das heißt, nach der Stube, wo mein durch die Bergluft ungemein vermehrter Appetit, mit nicht geringem Wohlbehagen, auf dem ſchön geblümten irländiſchen Damaſttuch, dampfenden Kaffee, friſche Perlhuhneier, dunkelgelbe Gebirgsbutter, dicken Rahm, Toaſt, Muffins, und zuletzt zwei eben gefangene Forellen mit zierlichen rothen Fleckchen erblickt — ein Frühſtück, das Walter Scott’s Helden in den high lands nicht beſſer von dieſem großen Maler menſchlicher Nothdurft erhalten könnten.
Je dévore déja un oeuf — adieu.
Wo andere Meilen nicht ausdrücklich benannt ſind, iſt immer von engliſchen die Rede, deren bekanntlich vier und eine halbe auf die deutſche Meile gehen.
Anm. d. H.
Eine Art lockerer Semmel mit iroquanter Rinde, die heiß mit Butter gegeſſen wird.
A. d. H.
Bangor, Abends.
Der Regen der mich von London, mit kurzen Intervallen, ſtets begleitet hat, blieb mir auch heute treu, doch ſcheint ſich nun das Wetter zum Guten ändern zu wollen.
Ich habe indeß allerlei zu erzählen, und einen intereſſanten Tag zu beſchreiben.
Alſo, noch zur rechten Zeit, ehe ich Llangollen verließ, fielen mir die beiden berühmten Jungfern (gewiß die berühmteſten in Europa) ein, welche in dieſen Bergen nun bereits über ein halbes Jahrhundert hauſen, von denen ich ſchon einſt als Kind, und jetzt wiederum in London viel erzählen hörte.
Du haſt gewiß auch durch Deinen Vater Kunde von ihnen vernommen.
Sinon, voilà leur histoire.
Vor 56 Jahren kam es zwei vornehmen, jungen, hübſchen und faſhionablen Damen in London, Lady Elleonor Buttler und der Tochter des eben verſtorbenen Lord Ponſonby, in ihre Köpfchen, die Männer zu haſſen, nur ſich zu lieben und zu leben, und von Stunde an, als Zweiſiedler in eine Einſiedelei zu ziehen.
Der Entſchluß wurde ſofort ausgeführt, und nie haben beide Damen ſeit dieſer Zeit auch nur eine Nacht außer ihrer Cottage geſchlafen.
Dagegen reist kein Menſch nach Wales, der präſentabel iſt, ohne ſich einen Brief oder Empfehlung an ſie mitgeben zu laſſen, und wie man behauptet, intereſſirt ſie „scandal“ noch heute eben ſo ſehr, wie damals, als ſie noch in der Welt lebten, und ihre Neugierde, Alles, was in dieſer vorgeht, zu hören, ſoll ſich ebenfalls gleich friſch erhalten haben.
Ich hatte von mehreren Damen zwar Complimente für ſie, aber keinen Brief, den ich zu verlangen vergeſſen, und ſchickte daher nur meine Karte, entſchloſſen, wenn ſie meinen Beſuch ablehnten, wie man mich befürchten machen wollte, die Cottage zu erſtürmen.
Rang öffnete aber hier leicht die Thüren, und ich erhielt ſofort eine gracieuſe Einladung zu einem zweiten Frühſtück.
In einer Viertelſtunde langte ich in der reizendſten Umgebung, durch einen netten pleasureground fahrend, bei einem kleinen geſchmackvollen gothiſchen Häuschen an, grade der Krähenveſte gegenüber, auf die mehrere Ausſichten durch das Laub hoher Bäume gehauen waren.
Ich ſtieg aus, und wurde ſchon an der Treppe von beiden Damen empfangen.
Glücklicherweiſe war ich bereits gehörig auf ihre Sonderbarkeiten vorbereitet, ſonſt hätte ich ſchwerlich gute contenance erhalten.
Denke Dir alſo zwei Damen, wovon die älteſte.
Lady Elleonor, ein kleines rüſtiges Mädchen, nun anfängt, ein wenig ihre Jahre zu fühlen, da ſie eben 83 alt geworden iſt; die andere aber, eine große und imponirende Geſtalt, ſich noch ganz jugendlich dünkt, da das hübſche Kind erſt 74 zählt.
Beide trugen ihr, noch recht volles Haar ſchlicht herabgekämmt und gepudert, einen runden Mannshut, ein Männerhalstuch und Weſte, ſtatt der inexpressibles aber einen kurzen jupon, nebſt Stiefeln.
Das Ganze bedeckte ein Kleid aus blauem Tuch von ganz beſondrem Schnitt, die Mitte zwiſchen einem Männer-Ueberrock und einem weiblichen Reithabit haltend.
Ueber dieſes trug aber Lady Elleonor noch Erſtens: den grand cordon des Ludwigsordens über den Leib, zweitens: denſelben Orden um den Hals, drittens: abermals ditto das kleine Kreuz deſſelben im Knopfloch, et pour comble de gloire eine goldene Lilie von beinahe natürlicher Größe als Stern — alles, wie ſie ſagte, Geſchenke der Bourbon’ſchen Familie.
So weit war das Ganze in der That höchſt lächerlich, aber nun denke Dir auch beide Damen wieder mit der angenehmen aisance, und dem Tone der großen Welt de l’ancien régime, verbindlich und unterhaltend ohne alle Affectation, franzöſiſch wenigſtens eben ſo gut ſprechend, als irgend eine vornehme Engländerin meiner Bekanntſchaft, und dabei von jenem weſentlich höflichen, unbefangenen und, ich möchte ſagen, naiv heitern Weſen der guten Geſellſchaft damaliger Zeit, das in unſerm ernſten, induſtriellen Jahrhunderte des Geſchäftlebens faſt ganz zu Grabe getragen worden zu ſeyn ſcheint, und mich bei dieſen gutmüthigen Alten wahrhaft rührend anſprach.
Auch konnte ich nicht ohne lebhafte Theilnahme die ununterbrochene und doch ſo ganz natürlich erſcheinende zarte Rückſicht bemerken, mit der die Jüngere ihre ſchon etwas infirmere ältere Freundin behandelte, und jedem ihrer kleinen Bedürfniſſe ſorgſam zuvor kam.
Dergleichen liegt mehr in der Art, wie es gethan wird, in ſcheinbar unbedeutenden Dingen, entgeht aber dem Gefühlvollen nicht.
Die „Unausſprechlichen“ wird dieſes Kleidungsſtuͤck in England genannt, wo eine Frau der guten Geſellſchaft zwar wohl häufig Mann und Kinder verläßt; um mit einem Liebhaber davon zu laufen, aber doch zu decent iſt, um das Wort „Beinkleider“ öffentlich nennen hören zu können.
Ich debütirte damit, ihnen zu ſagen, daß ich mich glücklich ſchätzte, ein Compliment an ſie ausrichten zu können, das mein Großvater, der vor 50 Jahren ihnen aufzuwarten die Ehre gehabt hätte, mir an die ſchönen Einſiedlerinnen aufgetragen habe.
Dieſe hatten nun zwar ſeitdem ihre Schönheit, aber keineswegs ihr gutes Gedächtniß verloren, erinnerten ſich des G .... C … ſehr wohl, brachten ſogar ein altes Andenken von ihm hervor, und wunderten ſich nur, daß ein ſo junger Mann bereits geſtorben ſey!
Nicht nur die ehrwürdigen Jungfern, auch ihr Häuschen war voller Intereſſe, ja mitunter enthielt es wahre Schätze.
Keine merkwürdige Perſon faſt, ſeit dem vergangenen halben Jahrhunderte, die ihnen nicht ein Portrait, oder andere Curioſa und Antiquitäten als Erinnerung zugeſchickt hätte.
Dieſe Sammlung, eine wohl garnirte Bibliothek, eine reizende Gegend, ein ſorgenfreies, ſtets gleiches Leben, und innige Freund- und Gemeinſchaft unter ſich — dies ſind alle ihre Lebensgüter; aber nach ihrem kräftigen Alter und ihrem heitern Gemüth zu ſchließen, müſſen ſie nicht ſo übel gewählt haben. —
Unter unbändigem Regen hatte ich die guten alten Damen beſucht, und unter demſelben Platzregen ging jetzt die Reiſe weiter, zuerſt bei der Ruine einer alten Abtei vorüber, und dann bei dem einſtigen Palaſt Owen Glendower’s, deſſen Du Dich aus Shakeſpeare, und meinen Vorleſungen in M ..... erinnerſt.
Die Mannigfaltigkeit der Gegend iſt außerordentlich; zuweilen iſt man von einem wahren Getümmel von Bergen aller Formen umringt, dann glaubt man ſich, das Land weit überblickend, faſt wieder in der Ebne, bis man von neuem in eine dunkle enge Waldſtraße eingeſchloſſen wird.
Weiterhin treibt der Fluß ruhig eine friedliche Mühle, und gleich darauf braußt er im Abgrunde über Felſenblöcke, und bildet in der Tiefe einen prachtvollen Waſſerfall.
Gerade an dieſer Stelle, der Caskade von Pont-Y-Glyn gegenüber, begegnete ich einer ſehr eleganten engliſchen Droſchke (die ſehr verbeſſerte Ausgabe des Wiener Originals) mit vier hübſchen Pferden beſpannt, aber mit einem noch hübſcheren Mädchen darin, die von einer zwar älteren, aber auch nicht übel ausſehenden, Frau begleitet war.
Wir hielten beide zur Beſichtigung des Waſſerfalles an, und während unſere Wagen ſo gegenüber ſtanden, ſchielte das Mädchen neugierig nach mir herüber, was ich bemerkte, und lachte.
Dies erſchreckte die ſcheue Engländerin, ſie ward über und über roth, und konnte doch gleich nachher, in jugendlicher Luſtigkeit, ſich ſelbſt des Lachens nicht über die Pantomimen enthalten, welche ich, im Wagen vor der Begleiterin verſteckt, ihr adreſſirte.
Der Kampf in dem ſie darüber mit ſich ſelbſt gerieth, machte die Scene noch komiſcher.
In dieſem Moment fielen meine Augen auf einen Haufen eben von mir geſammelter ſchöner Bergblumen, und ich ſchrieb ſchnell auf ein ausgeriſſenes Blatt meines Portefeuille folgende Worte: „F … M .... empfiehlt ſich den unbekannten Damen reſpectvoll und bittet um Erlaubniß, ihnen zwei eben gepflückte Sträußer Gebirgsblumen zu ſenden; er ſollicitirt als Gegengeſchenk um die Namen der liebenswürdigen Reiſenden, die ihm ſein guter Stern bei Pont-Y-Glyn begegnen ließ.“ —
Dies befahl ich meinem Kammerdiener zu übergeben.
Es wurde, wie ich hinter dem herabgezogenen Rouleau ſah, mit ſatyriſchem Lächeln von der ältern Dame, mit Erröthen von der Jüngern aufgenommen.
Die Antwort lautete:
„Sehr verbunden; aber die unbekannten Damen müſſen incognito bleiben .... vielleicht — ſehn wir uns in London wieder.“
Hierauf erfolgte das Zeichen zur Abfahrt, und dahin eilten wir, nur noch ein Paar ungewiſſe Blicke tauſchend, nach ganz verſchiedenen Weltgegenden hin.
War das nicht der Anfang einer artigen kleinen avanture? wäre ich noch ein Menſch, der ſeinen Launen nachgeben kann, ich hätte ſogleich umkehren laſſen und das Mädchen verfolgt bis ..... doch nichts weiter davon! ſie kam mir aber lange nicht aus den Gedanken, denn ſie war zu hübſch, um ſie ſo ſchnell zu vergeſſen.
Auf der nächſten Station erkundigte ich mich nach ihr, aber niemand wollte ſie kennen.
Ich blieb alſo allein mit dem Ueberreſt meiner Blumen, und ſchmollte ein wenig, bis neue Gegenſtände wieder meine ganze Aufmerkſamkeit in Anſpruch nahmen.
Denn das Thal von Llangollen iſt nur die Vorrede zu der eigentlichen Epopäe — dem höhern Gebirge von Wales.
Nachdem man hinter dem erwähnten Waſſerfall, eine halbe Stunde lang in einer faſt unbedeutenden, nur durch wenige Hügel unterbrochenen, Ebne gefahren iſt, tritt man nicht weit von Cernioge mawr inn mit einem Mal in das Allerheiligſte — ein mächtig ergreifender Anblick!
Ungeheure ſchwarze Felſen bilden rund umher das erhabendſte Amphitheater, deſſen gezackte und zerriſſene Zinnen in den Wolken zu ſchwimmen ſcheinen.
Unter einer achthundert Fuß tief herabſteigenden Felſenwand, bahnt der Fluß ſich ſeinen ſchwierigen Weg, von Abgrund zu Abgrund herabſtürzend.
Vor uns lag eine perſpectiviſche Anſicht über einander wogender Berge, die endlos ſchien.
Ich war ſo entzückt, daß ich mir durch lauten Ausruf Luft machen mußte.
Und dabei kann man die berrliche Straße nimmer genug loben, welche, nie jähling ſteigend oder ſinkend, alle die belles horreurs dieſer Bergwelt ſo gemächlich betrachten läßt.
Sie iſt, wo ſie nicht von Felſen geſchützt wird, durchgängig mit niedrigen Mauern eingeſchloſſen, und in gleichen Diſtanzen ſind ebenfalls zierlich gemauerte Niſchen angebracht, in denen die Steine zur Ausbeſſerung aufgeſchichtet ſind, was weit geordneter ausſieht, als die freiliegenden Steinhaufen an unſern Landſtraßen.
Das Gebirge von Wales hat einen ſehr eigenthümlichen Charakter, der ſchwer mit andern zu vergleichen iſt.
Seine Höhe iſt ohngefähr der des Rieſengebirges gleich, es erſcheint aber unendlich grandioſer in Form, iſt weit reicher an Bergſpitzen, und dieſe beſſer gruppirt.
Auch die Vegetation iſt mannichfaltiger an Pflanzenarten, obgleich nicht ſo zahlreich an Bäumen überhaupt, und es hat Flüſſe und Seen, die dem Rieſengebirge ganz abgehen.
Es fehlen ihm alſo die majeſtätiſchen, geſchloſſenen Wälder der Heimath Rübezahls und an einigen Stellen deſſelben hat auch der Anbau des Menſchen die Mittelſtraße bereits überſchritten, die meiner Anſicht nach, zu einer vollendet ſchönen Landſchaft gehört; dagegen iſt die böhere Region, von Capel Cerrig bis einige Meilen von Bangor, ſo wild und ſchroff, als man es ſich nur wünſchen kann, und weite Strecken roth und gelb blühender Haiden, nebſt Farrenkräutern und andern Pflanzen, die in unſerm härtern Clima nicht fortkommen, bekränzen die Felſen, und erſetzen die Bäume, welche in dieſer Höhe nicht mehr gedeihen.
Die größte Mannichfaltigkeit des Gemäldes bewirken aber die coloſſalen, wilden und ſeltſamen Formen der Berge ſelbſt.
Einige ſehen wirklich Wolken weit ähnlicher, als feſten Maſſen.
So iſt unter andern der Trivaen mit ſo ſonderbar geformten Baſaltſäulen auf ſeiner Spitze bedeckt, daß alle Reiſende überzeugt ſind, Menſchen da oben zu ſeh’n, die eben den Berg erſtiegen, und nun in die weite Ausſicht hineinſchauen — es ſind aber nur die Berggeiſter, die Merlin auf ewige Zeiten dahin gebannt.
Geſchmackvoll fand ich es, daß ſämmtliche Chauſſee- Häuſer ſo ganz im Charakter der Gegend gehalten waren; aus rohem röthlichen Bruchſtein erbaut, mit Schiefer gedeckt, von einfacher, ſchwerer Architectur, und mit eiſernen Thoren verſehn, deren Gitterwerk die ſich kreuzenden Strahlen zweier Sonnen nachahmt.
Der Poſtboy zeigte mir die Ueberreſte eines alten Druidenſchloſſes, wohin, wie ich in meinem Buche nachleſe, Caractacus nach ſeiner Niederlage bei Caer Caredoc retirirte.
Die welſche Sprache klingt ſelbſt wie Krähengekrächze.
Beinahe alle Namen fangen mit C an, welches mit einem Krach-Laut ausgeſprochen wird, den eine fremde Kehle nicht nachmachen kann.
Dieſe Ruine iſt jetzt in zwei bis drei bewohnte Hütten verwandelt, und ihre Lage nicht eben ausgezeichnet.
Bemerkenswerther ſchien mir weiterhin ein Felſen, der in der Geſtalt eines Biſchofs mit Krummſtab und Mitra ſich darſtellte, als ſtiege er eben aus einer Höhle, um den erſtaunten Heiden das Chriſtenthum zu predigen.
Woher kömmt es wohl, daß, wenn die Natur ſo ſpielt, es eine faſt erhabne Wirkung macht, und wenn es die Kunſt nachahmen will, dies immer lächerlich erſcheint?
Ein kleines tormento im Gebirge ſind die vielen Kinder, welche, wie Gnomen kommend und verſchwindend, den Wagen mit unbegreiflicher Beharrlichkeit bettelnd begleiten.
Ermüdet von dieſer Zudringlichkeit hatte ich mir beſtimmt vorgenommen, Keinem etwas mehr zu geben, weil man ſonſt darauf rechnen kann, gar nicht mehr von ihnen verlaſſen zu werden; aber eines dieſer kleinen Mädchen bezwang den- noch alle meine Entſchlüſſe durch ihre Ausdauer.
Gewiß eine deutſche Meile lief ſie im ſcharfen Trabe Berg auf Berg ab, nur manchmal durch Fußwege abkürzend, mich aber nie aus den Augen laſſend, neben mir her, wobei ſie unaufhörlich denſelben jammervoll klagenden Ton, gleich einer Seemöve, ausſtieß, der mir zuletzt ſo unerträglich wurde, daß ich mich gefangen gab, und der nicht zu ermüdenden Lauferin meine Ruhe mit einem Schilling abkaufte.
Der unheilbringende Ton war mir aber, wie der Tik Tak einer Uhr, die man täglich zu hören gewohnt iſt, ſo im Ohre geblieben, daß ich ihn den ganzen Tag nicht los werden konnte.
Den 16ten.
Ich habe vortrefflich ausgeſchlafen, und ſitze nun im Gaſthof am Meere, von der Reiſe ausruhend, und ergötze mich an den Schiffen, die auf allen Seiten die klare Fluth durchziehen.
Nach der Landſeite zu ragt eine Burg, von ſchwarzem Marmor aufgebaut, aus den uralten Eichenkronen hervor.
Mit dieſem Schloß werde ich meine Ausflüge beginnen, und überhaupt hier, wo ich mich ſehr gut aufgehoben ſehe, mein Hauptquartier aufſchlagen.
Auch fand ich hier ganz unerwartet einen unterhaltenden Landsmann.
Du kennſt den geiſtreichen A …, der ſo mager iſt, und doch ſo ſtattliche Waden beſitzt, ſo elegant gekleidet und doch ſo ſparſam, ſo gutmüthig und doch ſo ſarkaſtiſch, ſo engliſch und doch ſo deutſch erſcheint.
Kurz A … frühſtückte zum zweitenmal guten Appetits mit mir, und erzählte dabei die luſtigſten Dinge.
Er kam von S ...., über welches er ſich ohngefähr ſo vernehmen ließ:
Scherz und Ernſt,
Sie wiſſen, lieber Freund, ſagte er, daß man in Wien Jedem, der ein gebacknes Hendel eſſen, und NB bezahlen kann, den Titel Euer Gnaden ertheilt — in S ..... nennt man dagegen Jeden, der einen ganzen Rock trägt, in dubio, Herr .... Rath, oder noch beſſer, Herr Geheimer Rath, unbekümmert ob es ein wirklicher, oder nicht wirklicher (alſo blos ſcheinbarer, fantasmagoriſcher) ein halber, d. h. ein penſionirter, ein ganzer, nämlich voll bezahlter, oder ein völlig unbefruchteter, eine titulaire Null ſey.
Sonderbar verſchieden ſind dabei die Attribute und die Functionen dieſes geheimnißvollen Raths-Weſens.
Bald führt ſeinen Namen ein invalider Staatsmann in der Reſidenz, dem man aus Ehrfurcht für ſeine Altersſchwäche, und zur Belohnung eines glücklich erlebten Jubiläums, eben den gelben Greifen umgehangen hat; oder ein nicht allzuthätiger, aber deſto mehr von ſich eingenommener Ober-Präſident in der Provinz, dem ſeine Verdienſte bei der Durchreiſe eines fremden Souverains, endlich zu Ehre und Orden verhelfen; hier iſt es die rüſtige Stütze der Finanzen, oder ſelbſt der rara avis, ein einflußreicher Mann nahe am Throne und dennoch ein beſcheidener Mann voller Verdienſt; dort aber ſchon wieder eine blos vegetirende Excellenz, die kein anderes Geſchäft kennt als von Haus zu Haus gehend, veraltete Späße und Namenverdrehungen aufzutiſchen, die ſeit einem halben Jahrhundert das Privilegium haben, die crême de la bonne société in der Hauptſtadt zu entzücken.
Jetzt wird abermals ein genialer Mann daraus, der als Dichter und Menſch erfreut, und nie einen andern als den geraden Steg betritt, — weiterhin repräſentirt es ein zwar weniger glänzendes, aber deſto mehr umfaſſendes Genie, welches, obgleich der Themis eigen, auch eben ſo gut unter den Sternen, ſowohl des Himmels als des Theaters, Beſcheid weiß.
Endlich verwandelt ſich dieſer Proteus gar in einen Cameraliſten, berühmten Schaafzüchter und Oekonomen, der ſeine Felder — und ſpäterhin in einen Doktor der die Kirchhöfe düngt; auch bei der unüberwindlichen Landwehr iſt er zu finden, und Poſt, wie Lotterie, ja Garderobe ſelbſt, vermögen nicht ohne ihn zu beſtehen.
Der Hof-Philoſoph, der Hof-Theologe, der Hof-Jakobiner, alle bieten ſich am Ende die Hand als geheime Räthe — ſie ſind es, waren es oder werden es ſeyn — kurz kein Land ſcheint in dieſer Hinſicht mehr berathen, und zugleich geheimer!
denn ſo beſcheiden ſind dieſe zahlloſen Räthe — daß ſie oft nichts geheimer halten als ihr Talent.
Die Poſt ſoll übrigens in jenem Reiche durchaus Extra-Poſt ſeyn, und Manche es ſehr bedauern daß ſie nicht noch einen größern Theil der Staats-Maſchine fährt, um dem jubilariſchen Stillſtand einen neuen Anſtoß zu geben.
A. d. H.
Aber eine wahre Freude iſt es dagegen, zu ſehen, mit welcher unbefangenen, ja rührenden bonhomie ſie ſich ſelbſt unter einander Titel geben und Ehre erzeigen, jeder dem andern ſein Prädicat noch um eine Stufe höher ſchraubend, zur Dankbarkeit aber, wie ſich von ſelbſt verſteht, daſſelbe wiederum von ihm erwartend.
Die verſchiedenen Zuſätze und Wendungen, die das arme Wort „geboren“, dabei erleiden muß, blieben gewiß jedem Fremden, der hier die deutſche Sprache erlernen wollte, ein myſtiſches Räthſel.
Ohne mich in dieſes Labyrinth weiter hinein zu begeben, erwähne ich blos, daß „geboren allein, auch der Bettler auf der Straße nicht mehr ſeyn will, und „Edelgeboren“ eine empfindliche Beleidigung für die unteren, ſo wie „Wohlgeboren für die obern, auch nicht adlichen, Staatsbeamten zu werden anfängt.
Ich für meine Perſon ſchrieb hier ſtets an meinen Schneider: Hochwohlgeborner Herr.
Es war dies allerdings ein berühmter Mann, ein Nachkomme des bekannten Freundes Robinſon Cruſoës, der durch den kühnen und unnachahmlichen Schnitt ſeiner Uniformen eine welthiſtoriſche Wichtigkeit erlangt hat.
Er war alſo auf alle Weiſe wenigſtens des Verdienſtadels würdig.
Ich kenne übrigens Züge von dieſem Künſtler, die manchem induſtriellen Edelmann unſerer Zeit zur Ehre gereichen würden, z. B. der, daß er ſeine Rechnungen nur alle fünf Jahre einſchickt, und der großmüthigſte Gläubiger aller Iſolani’s der Armen iſt.
Avis aux lecteurs!
Um in ſolcher willkührlichen Titelertheilung und Empfangung nicht genirt zu ſeyn, iſt es hier auch ſo vortheilhaft eingerichtet, daß bei der größten Rang- Sucht doch eine wirkliche bindende Rang-Ordnung gar nicht exiſtirt, weder bei Hofe, noch durch die Geburt beſtimmt, oder durch geſetzwerdende Meinung und Gewohnheit in der Nation begründet.
Zuweilen iſt es Geburt, öfter das Amt, bald Verdienſt, bald Gunſt, bald auch nur unwiderſtebliche Impertinenz, welche den Vorrang gewährt, wie es Zufall und Umſtände fügen.
Dies giebt nun zu be- ſondern Anomalieen Anlaß, die einem alten Edelmanne, wie ich bin, einen Baron von Tunderdendronk, qui ne scaurait compter le nombre de ses ânes, wie jener P ........ General ſagte — gar nicht in den Kopf wollen.
Klagen, Sorgen und Noth haben deßhalb auch kein Ende in der Geſellſchaft; nur eine gewiſſe luſtige und vortreffliche alte Dame weiß einzig und allein, faſt überall, und bei jeder Gelegenheit, den erſten Rang zu behaupten — weil ſie mit vielem Geiſt viel körperliche Kräfte und perſönliche Tapferkeit verbindet, und durch dieſe vereinten Eigenſchaften bald mit Witz, bald mit göttlicher Grobheit, bald auch, wenn nichts anders helfen will, mit einem derben Fauſtſtoß, bei Hof und andern Feſten ſich als die Erſte gerirt, und die Erſte bleibt.
Ich weiß unter andern von guter Hand, daß die Gräfin Kakerlack bei einem der Höfe (denn es giebt deren Mehrere hier) ſich durch eine Hof-Cabale zurück geſetzt fühlte, und auf den Rath ihres Freundes, des Staroſtes von Pückling, ſich direkt an den ſtets gerechten und billigen Regenten wandte, und offiziell um die Beſtimmung ihres Ranges bat.
Man ertheilte ihr hierauf auch dieſen, unmittelbar nach der Fürſtin Bona, welche (hier einmal der Verdienſte ihres ſeligen Mannes wegen) den erſten inne hat — und der Großwürdenträger, Fürſt Weiſe, brachte ihr ſelbſt dieſe Ordre, aber ſagte er:
„Liebſte Gräfin, der Baronin Stolz müßen Sie doch den Rang laſſen, denn was wollen Sie mit Ihrer ſchlanken Taille gegen die ausrichten? ein einziger Ellenbogenſtoß, und Sie ſind lahm auf ewig!
Alſo laſſen Sie die immer vorgehn, denn Sie wiſſen, die Polizei ſelbſt fürchtet ſich vor der, ſeit der famoſen Einladung, die ſie vor einigen Jahren an dieſelbe ergehen ließ.“
Der Kraft muß Alles weichen, und dieß beweiſet auch wie ſchwierig es iſt, bloß dem Verdienſte, ohne allgemein ausgeſprochene Regel, den Vorrang zuzugeſtehen; denn Verdienſt iſt ja ſo relativ!
Wenn der General, der Miniſter groß ſind, wer kann läugnen, daß auch der vortreffliche Koch, die liebenswürdige Operntänzerin ein großes Verdienſt beſitzen?
Dieß haben ja, wie uns die Geſchichte lehrt, ſelbſt Monarchen und Staaten ſtets anerkannt.
So muß z. B. in England, wo in der Regel nur Adelstitel Rang gewähren (beiläufig geſagt wohl der ſicherſte, und dem Königthume gemäßeſte Anhalt der große Feldmarſchall und Premier-Miniſter Wellington, dem kleinen, zwar bekannten, aber keinesweges berühmten, Herzoge von St. Albans nachgehen, weil dieſer junge Mann ein älterer Herzog iſt, d. h. das Verdienſt ſeiner Ahnfrau, der Schauſpielerin Nell Gwynn, Maitreſſe Carls des II. — älter iſt, folglich das Prioritäts-Recht ausübt, vor dem ſpätern Verdienſte des Herzogs von Wellington.
NB. wenn der Adel darnach beſchaffen, d. h. wahrer National-Adel iſt, ſo wie ihn England zum Theil beſitzt, oder auch wie ihn Grävell in ſeinem Regenten gut definirt.
A. d. H.
In der hieſigen Hauptſtadt iſt es anders.
Man iſt in der Regel an zu ſchlechtes Eſſen gewöhnt, um einen guten Koch ſehr hoch anzuſchlagen, und iſt neuerlich allgemein zu tugendhaft geworden, um Maitreſſen zu halten.
Von Verdienſtſchätzung iſt auch nicht ſonderlich mehr die Rede.
Was eigentlich und hauptſächlich jetzt hier Rang und Anſehen giebt, iſt: Diener zu ſeyn, des Staates oder Hofes, n’importe lequel, et comment.
Beati possidentes — denn auch hier waltet das gute deutſche Sprichwort:
Wem Gott das Amt giebt, dem giebt er auch Verſtand!
Die Bureaukratie iſt an die Stelle der Ariſtokratie getreten, und wird vielleicht bald auch eben ſo erblich werden.
Schon jetzt kann ſelbſt das Gouvernement keinen ſeiner Beamten mehr ohne Urtheil und Recht entlaſſen, die Stelle im Staatsdienſt, die jeder inne hat, wird für ſein möglichſt beſtbegründetes Eigenthum angeſehen, und es iſt nicht zu verwundern, daß überall Beamtete dieſe Einrichtung bis in den Himmel erheben.
Sonderbar, daß demohngeachtet alle Staaten mit einer freien Verfaſſung, wo nämlich als Prinzip angenommen iſt, daß die Nation, und kein bevorrechteter Stand, ſelbſt nicht der ihrer Diener, die Hauptſache ſey, einem ganz andern Syſteme folgen.
Der nicht dienende Bürgerſtand iſt auf andere Weiſe in ſeiner Unbeachtetheit glücklich.
Er genießt ſeine Wohlhabenheit con amore, und als Salz des Lebens führt er Prozeſſe, wozu ihm die Juſtiz gern allen erdenklichen Vorſchub leiſtet.
Auch der Kaufmann, ſowohl chriſtlichen als vorchriſtlichen Glaubens findet ſein Conto und wenn er es anzufangen weiß, auch nützliche Protektion — ja recht viel Geld zu beſitzen, iſt beinahe ſo viel werth als wirklicher Geheimerrath zu ſeyn, und die reichen Banquiers, wenn ſie ein gutes Haus machen, werden zu den privilegirten Ständen gerechnet, auch manchmal dafür in den Adelſtand erhoben.
Hier meint mein ſeliger Freund ohne Zweifel nur, in der Schätzung gewiſſer Beamten, die aus guten Gründen die Mittelmäßigkeit über alles lieben —
denn nirgends geht von höchſter Stelle wohl edlere Würdigung des Verdienſtes aus, als gerade dort, wenn ich anders den gemeinten Ort richtig deute.
Das ganze Land ſah davon erſt kürzlich ein allgemein erfreuendes Beiſpiel in der zarten Auszeichnung des verehrten Staatsmannes, der, an der höchſten Stelle ſtehend, bewieſen, daß er auch die höchſten Anſprüche darauf hat.
Giebt es Einen, der noch an dem Letztern zweifelt — ſo iſt es gewiß nur er ſelbſt.
A. d. H.
Wenn ich nicht gewiß wüßte, daß mein Freund dieſe Stelle anno 1827 geſchrieben hätte, ſo würde ich ſie für eine Reminiscenz aus der Antritts-Rede des Präſidenten Jackſon halten.
Dieſer will gar, daß die ſämmtlichen Beamten der vereinigten Staaten (mit wenigen Ausnahmen) gleich dem Präſidenten, alle fünf Jahre Andern Platz machen ſollten.
Eheu jam satis!
Was würden unſere Regierungs-Räthe zu einer ſolchen Wirthſchaft ſagen!
Ganze General-Commiſſionen könnte davon, im eigentlichſten Sinne des Worts, der Schlag rühren! denn, wer weiß, wenn in 5 Jahren es an die Renovirung ginge, ob man ihre Beibehaltung überhaupt noch der Mühe, ich wollte ſagen, des Geldes was ſie koſtet, werth finden würde.
A. d. H.
So behelfen ſich denn Viele auf’s Beſte; nur mit dem armen Adel, beſonders dem alten, (inſofern er nicht auch in den ſichern Hafen der Bureaukratie eingelaufen iſt) ſieht es kläglich aus!
Ohne Geld und freien Grundbeſitz, ſeine Adels-Titel ins Unendliche vervielfältigend, und ſeine Stammgüter ins Unendliche theilend, ohne Antheil an der Geſetzgebung als den, welcher ihm in einer ſtändiſchen Schule vergönnt wird, wo man ihn zur graduellen Ausbildung einſtweilen nach Quinta geſetzt hat, von ſeinen früher innegehabten Stiftern und Pfründen ſchon längſt abgelöst, von den Behörden mehr als billig gehudelt, ja oft wegen ſeiner ſo ſchlecht ſoutenirten Anſprüche nicht nur ausgelacht, ſondern auch angefeindet und verfolgt, hat er, als Corporation, ſein Anſehen beim Volke gänzlich verloren, und es bleibt ihm kaum eine andere weſentliche Eigenſchaft mehr übrig, als die, zur einzigen Pflanzſchule für Kammerherrn bei den verſchiedenen reſpectiven Höfen der Hauptſtadt zu dienen; immer noch ohne Zweifel ein beneidenswerthes Loos. —
Ablöſen, reguliren, ſepariren — welcher Guts- und auch bäuerliche Beſitzer in jenem aufgeklärten Lande kennt nicht die eigentliche Bedeutung dieſer Worte!
Schön und liberal, obgleich den Knoten etwas gewaltſam durchhauend, war die Idee des Geſetzes, aber wie wird es ausgeführt!
Hierüber wäre ein Buch zu ſchreiben, und ſollte geſchrieben werden.
Die Ausführung dieſes Geſchäfts iſt nämlich vollkommen von der Art, wie ein gewiſſer Herr von Wanze als Pächter verkleidet, den wohlhabenden Bauern zu A … auf ihrer Kirmeß das Pharao lehrte.
Ihr ſetzt Euer Geld, ſagte er, ich theile die Karten rechts und links.
Was links fällt, gewinne ich, was rechts fällt, verliert Ihr.
A. d. H.
Dieſe letztere Wahrheit wird auch gebührend von Vielen erkannt, und manches Geiſtreiche darüber, beſonders von einer berühmten Schriftſtellerin als Vorfechterin, ausgeſprochen, die ſeit geraumer Zeit mit ihrem Gemahl in einer Art gemeinſchaftlichen Romanenwettlauf begriffen war, welcher jede Leipziger Meſſe dem erfreuten Publikum zwei bis drei dergleichen Produkte, zu eben ſo viel Bänden das Stück, zu liefern pflegte.
Das Merkwürdigſte dabei war, daß die Werke des Mannes von der überſchwänklichen Zartheit einer weiblichen Feder, die der Frau hingegen von etwas ſchwerfälliger männlicher Vielwiſſerei herzurühren ſchienen, ein Blei, das ſelbſt die alchymiſtiſche Hand eines liebenswürdigen und geiſtreichen Prinzen nicht in Gold verwandeln konnte.
Beide Schriften, beſonders die erſtern, haben indeß ihre vogue erlebt, bis endlich die anmuthig anzuſehenden, und naiv kindlichen Nordlandshelden des edlen Ritters, die ſich mit Zärtlichkeit duellirten, und mit klaren blauen Augen dem todtgeſtochnen Freunde den Friedenskuß aufdrückten, eben ſo wie ſeine wunderbaren Roſſe, die über Felſenzacken gallopirten und durch Meere ihren Herren nachſchwammen, ohngeachtet aller dieſer wundervollen Gaben, Walter Scotts unbehosten Bergſchotten weichen mußten.
Die poetiſchen Kammerjunker und gelehrten Theezirkel der gnädigen Frau waren bereits ſchon lange vorher, als ein wenig ausgetrocknet, verlaſſen worden.
Ein ſolcher Theezirkel war es bekanntlich auch, in dem Ahasverus, wie wir in den Memoiren des Teufels laſen, nach ſo langer raſtloſer Wanderung zum erſtenmal Ruhe fand, und ſelig entſchlief.
Seit dem ſind die dicken Bände der berühmten Schriftſtellerin zu ſchmalen Erzählungen eingeſchwunden, liebliche Ephemeren, die zwar nur einen Tag leben, aber dafür ſich auch nur an Höfen, in Kammern, unter Prinzen, Hofdamen und Fräuleins, Kammerherren, Kammerjunkern und auch Hofkammerlakayen (denn nichts was dem Hofe angehört, iſt gering zu ſchätzen) bewegen.
Sogar ſpukende Kammern kamen neulich zum Vorſchein; die Geiſter, welche erſchienen, waren aber ſo matt, ſo ſehr ausgemergelten Hofſchranzen ähnlich, avec un tel air de famille, daß ſie höchſtens an eine Gänſehaut erinnerten, ohne ſie jedoch zu erregen.
Die Pikanteſte von allen war ohne Zweifel diejenige, welche einſt die Geſellſchaft der Hauptſtadt perſifflirte, in der die arme Viola eine verdächtige Rolle ſpielte, und eine vornehme Dame auftrat, die jene für große Summen an eine hohe Perſon verkauft haben ſollte.
Dieſe Geſchichte war mit Recht eine moraliſche zu nennen, denn ſie erweckte bei jedem Gutgearteten, der ſie damals las, gewiß gerechten Abſcheu vor Verläumdung und leichtſinniger Verdammung.
Böswillige aber ergötzten ſich auf andere Art daran — und ſo blieb das Ganze nicht ohne Werth, ein Meiſterſtück aber könnte man es nennen, wollte man es gegen alle die Mittelalterlichen, Tugend- und Jammervollen, Chriſtlichen und Zotenreißenden, Italiäniſirenden und Deutſchthümelnden ꝛc. Erzählungen halten, welche die Bedürfniſſe unſerer Journal- und Almanachs-Literatur jetzt Myriadenweiſe hervorrufen, und von denen man zum Theil nicht einmal mit Schiller ſagen kann, daß ſich darin: „wenn ſich das Laſter beſp .... die Tugend zu Tiſche ſetze.“
Es kömmt hier weder zu dem einen noch dem andern, ſondern von Anfang bis zu Ende leidet man nur an dem geiſtigen Pendant einer ſogenannten Ekel-Cur.
Nachdem vergebens nach allen Seiten gezielt worden iſt, brennt zuletzt das Ganze dennoch ohne Exploſion von der Pfanne, und weit entfernt, ſich zu Tiſch zu ſetzen, bleibt der unglückliche Leſer für lange Zeit von aller Nahrung degoutirt.
Der Billigkeit gemäß, muß man jedoch zugeben, daß der Ausnahmen von dieſer Schilderung auch viele ſind.
Wenn z. B. Göthe nicht verſchmäht „einen Mann von 40 Jahren“ unter die Unmündigen zu ſchicken, wenn Tiek ſich unſerer mit einer ganz ächten Novelle erbarmt, L. Scheſer, in ſeltſam ſich durchkreuzenden Blitzen, Herz und Geiſt zu berühren weiß, Kruſe eine Criminal-Geſchichte anmuthig macht, oder irgend eine Thereſe, Friederike ꝛc., die, ſonſt ſo undurchdringlichen, Geheimniſſe weiblicher Herzen enthüllt (der Verdienſte anderer Haupterzähler, der Kürze wegen, gar nicht einmal zu erwähnen) ſo ſieht man wohl, daß einige Hand-Arbeiter gar gute und vollſtändige Waare liefern könnten — wenn nicht bereits die ganze Fabrik durch das Maſchinen-Weſen verdorben wäre.
A. d. H.
Doch um auf die gelehrte und liebenswürdige Dame zurückzukommen, von der eben die Rede war, ſo ſpielte zu der Zeit, als ich in den dortigen Regionen verweilte, um die Winterſonne ihres Hof- und Schriftglanzes, ein ſeltſamer Inſektenſchwarm, in der großen Welt eine Cotterie genannt — welche, ſoviel ich weiß, noch jetzt als Grundſatz aufſtellt (wer hätte heut zu Tage nicht Grundſätze!): daß der Adel wirklich von einer andern Sorte Blut, als andre Menſchen, durchſtrömt werde, und nur höchſtens im Wege der Impfung ein gemeiner Baum noch veredelt werden möge, z. B. durch natürliche Kinder großer Herren u. ſ. w. Dieſer Adel bleibe alſo vor allem rein und abgeſchloſſen, lehrt ſie, er entehre ſich weder durch Induſtrie noch gemeinnützige Spekulationen, welches eine gewiſſe Frau von Tonne, in einer fehr gehaltreichen Schrift, als einen Hauptgrund des Verfalles des Adels im Lande aufführt.
Etwas ſchriftſtellern und künſtlern (auch für Geld, ja ſelbſt für bürgerliches Geld) bleibt jedoch dem Adel erlaubt, wie man überhaupt Künſtlern eine Mittelſtufe zwiſchen Adelichen und Bürgerlichen geſtattet.
Konſtitutioneller, hoher Adel und repräſentative Verfaſſung iſt dagegen keineswegs nach dem Geſchmack dieſer Parthei, aus dem ſehr natürlichen Grunde, weil unter ſolchen fatalen Umſtänden ihr eigner Adel, deſſen Alter ſie ſelbſt allein genau kennen, und deſſen verſchuldeter Landbeſitz ſich in tauſend kleine Antheile bis zur mikroskopifchen Unentdeckbarkeit verſplittert hat — zu dem ſchrecklichen Looſe verdammt ſeyn würde, in der Kammer der Gemeinen (wo noch?) Platz nehmen zu müſſen.
Wer kann es ihnen daher verdenken, wenn ſie in ſolcher Lage die Kammer des Prinzen vorziehn, beſonders wenn ſie Herren darinnen werden können — doch das verhüte Gott!
Hoffentlich bleiben ſie hier immer nur titulaire, nicht wirkliche geheime Räthe und Kammer herren.
(Die Fortſetzung ein andresmal.)
Abends.
Ich konnte es doch nicht ſo lange aushalten, in der Stube ſitzen zu bleiben; das Schloß vor meinen Fenſtern lockte zu mächtig!
Ich beſtieg alſo gleich nach A .... s Abreiſe einen Bergklepper, und ritt wohlgemuth darauf zu.
Dieſes merkwürdige Gebäude iſt von einem in jeder Hinſicht ſtein reichen Manne aufgeführt; denn ſeine, eine Stunde weiter im Gebirge liegenden Steinbrüche, bringen ihm jährlich 40,000 L. St. ein.
Er hat an einer der vortheilhafteſten Stellen, hier am Ufer des Meeres, einen weitläuftigen Park angelegt, und die ſonderbare, aber meiſterhaft ausgeführte, Idee gehabt, alle Gebäude darin in dem altſächſiſchen Style zu erbauen.
Man ſchreibt dieſe Architektur fälſchlich in England den Angelſachſen zu, da ſie doch von den ſächſiſchen deutſchen Kaiſern herrührt, und gewiß keines dieſer vielfachen Monumente älter iſt.
Schon die den Park umgebende, wohl eine deutſche Meile fortlaufende hohe Mauer, erhält dadurch ein ſeltſames Anſehen, daß in ihrer obern Schicht 3 bis 4 Fuß hohe, aufrecht ſtehende, unegale, ſpitze Schieferſtücke eingemauert ſind, eine zugleich ſehr zweckmäßige Vorrichtung.
Bei jedem Eingang droht ein thurmartiges Fort mit Fallgittern u. ſ. w. dem Eindringenden, (kein übles Symbol für die Illiberalität der modernen Engländer, die ihre Gärten und Beſitzthümer ſtrenger, als wir unſere Wohnſtuben, verſchließen) dann muß der Beſucher noch eine Zugbrücke paſſiren, ehe er den dunklen Thorweg der imponirenden Burg betritt.
Der ſchwarze, nur roh bearbeitete, Marmor von der Inſel Angleſea, aus dem die großen Maſſen beſtehen, harmonirt wunderbar mit dem majeſtätiſchen Charakter der Gegend.
Bis in die kleinſten Details, ſelbſt die Stuben der Bedienten, und noch geringere Plätze nicht ausgenommen, iſt mit genauer Sorgfalt alles reiner old Saxon style.
Im Eßſaal fand ich eine Nachahmung des Dir früher beſchriebenen Schloſſes Wilhelms des Eroberers zu Rocheſter.
Was damals nur ein großer Monarch ausführen konnte, realiſirt jetzt als Spielwerk, nur noch größer, ſchöner und koſtbarer, ein ſimpler Landgentleman, deſſen Vater vielleicht mit Käſehandel anfing.
So ändern ſich die Zeiten!
Der Grundplan des Gebäudes, den mir der gefällige Architekt vorlegte, gab Gelegenheit zu einigen häuslichen Informationen, die ich Dir hier mittheile, weil faſt alle engliſche größere Landhäuſer ſo eingerichtet ſind, und ſie, wie ſo vieles, die Zweckmäßigkeit engliſcher Gebräuche darthun.
Die Dienerſchaft hält ſich nie im Vorzimmer, hier die Halle genannt, auf, welche immer wie die Ouverture bei einer Oper, den Charakter des Ganzen anzudeuten ſucht.
Sie iſt gewöhnlich mit Gemälden oder Statüen geſchmückt, und dient, wie die elegante Treppe und alle übrigen Zimmer, nur zum beliebigen Aufenthalt der Familie und Gäſte, welche ſich lieber manchmal ſelbſt bedienen, als immer einen ſolchen dienenden Geiſt hinter ihren Fußſtapfen wiſſen wollen.
Die Bedienten ſind daher alle in einer entfernteren großen Stube (gewöhnlich im rez de chaussée) verſammelt, wo ſie auch zuſammen, ohne Ausnahme, männliche und weibliche, zu gleicher Zeit eſſen, und wo alle Klingeln aus dem Hauſe ebenfalls aboutiren.
Dieſe hängen in einer Reihe nummerirt an der Wand, ſo daß man ſogleich ſehen kann, von woher geklingelt wird; an jeder iſt noch eine Art pendulum angebracht, der ſich 10 Minuten lang, nachdem die Klingel ſchweigt, noch fortbewegt, um den Saumſeligen an ſeine Pflicht zu erinnern!
Das weibliche Perſonal hat gleichfalls ein großes Verſammlungszimmer, worin es, wenn nichts anderes vorkömmt, näht, ſtrickt und ſpinnt.
Daneden befindet ſich ein Behältniß zum reinigen der Glaswaaren und des Porzellains, welches den Mädchen obliegt.
Jede von dieſen, ſo wie die männlichen Diener, haben im oberſten Stock ihre beſondere Schlafzelle.
Nur die Ausgeberin (housekeeper) und der Haushofmeiſter (butler) bewohnen unten ein eignes Quartier.
Unmittelbar an das der Ausgeberin anſtoßend iſt die Kaffeeküche und die Vorrathskammer für Alles, was zum Frühſtück nöthig iſt, welche, in England wichtige, Mahlzeit ſpeciell zu ihrem Departement gehört.
Auf der andern Seite iſt ihr Waſchetabliſſement, mit einem kleinen Hofe verbunden; es beſteht aus 3 Piecen, die erſte zum Waſchen, die zweite zum Plätten, die dritte bedeutend hohe, welche mit Dampf geheizt wird, zum Trocknen bei ſchlechtem Wetter.
Neben des Haushofmeiſters Logis befindet ſich ſeine pantry, ein geräumiges feuerfeſtes Zimmer mit rund umher laufenden Schränken, wo das Silber aufbewahrt wird, das er auch hier putzt, ſo wie die zur Tafel nöthigen Glas- und Porzellainwaaren, die ihm, ſobald ſie von dem Mädchen rein gemacht ſind, welches alles ſehr pünktlich geſchieht, ſogleich wieder abgeliefert werden müſſen.
Aus der pantry führt eine verſchloſſene Treppe in die Bier- und Weinkeller, welche der butler ebenfalls unter ſich hat.
Dieſe Penduln könnten alſo von einem ſpitzfindigen Bedienten, je nachdem ſie längere oder kürzere Zeit nachſchwingen, zugleich als ein Thermo- oder Hygeometer der Geduld ihrer reſpektiven Herrſchaften benutzt werden.
A. d. H.
Ein ſehr romantiſcher Weg brachte mich, erſt durch den Park, dann am Saum eines ſchön bewaldeten Bergſtroms hin, in einer Stunde nach dem Schieferbruch, der 6 Meilen vom Schloß im Gebirge liegt.
Aus den Dir bereits genannten Einkünften kannſt Du dir denken, welch’ ein bedeutendes Werk dies iſt.
Fünf bis ſechs hohe Terraſſen von großem Umfang ſteigen an den Bergen empor, und auf ihnen wimmelt alles von Menſchen, Maſchinen, Prozeſſionen von hundert, an einander gehängten, ſchnell auf Eiſenbahnen hinrollenden Wagen, Laſten heraufziehenden Krahnen, Waſſerleitungen, und ſo weiter.
Ich brauchte ziemlich lange, um das Ganze nur flüchtig zu beſehen.
Um zu einem entfernteren Theile des Werks zu gelangen, wo man eben die Felſen mit Pulver ſprengte, was ich zu ſehen wünſchte, mußte ich mich auf einem der kleinen Eiſenwagen, die zum Transport des Schiefers dienen, durch eine pechſchwarze, nur vier Fuß hohe und vier hundert Schritt lange, durch den Felſen gehauene Gallerie auf dem Leibe liegend fahren laſſen.
Dies geſchah vermittelſt einer Winde.
Es iſt eine höchſt fatale Empfindung, ſich durch dieſe ſchmale Schlucht mit tauſend unregelmäßigen Zacken, welche man, am Eingange wenigſtens, deutlich ſieht, bei ägyptiſcher Finſterniß mit großer Schnelle durchreißen zu laſſen, welches Fremde auch gewöhnlich ablehnen.
Man kann ſich des Gedankens nicht erwehren, daß wenn man, ohngeachtet der beruhigenden Verſicherung des Führers, der zuerſt voraus fährt, nun dennoch an irgend eine dieſer Zacken anſtieße, man auch ohnfehlbar ohne Kopf auf der andern Seite ankäme.
Nach Paſſirung dieſer Gallerie mußte ich noch auf einem, nur zwei Fuß breiten Wege ohne Geländer, am Abgrunde hinwandern, bis ich durch die zweite niedrige Höhle endlich zu dem gewünſchten, in der That ſchaudervoll prächtigen Ort, gelangte.
Hier ſchien man ſich ſchon in der Unterwelt zu befinden!
Die mehrere hundert Fuß hohen, ſpiegelglatten, abgeſprengten Schieferwände ließen vom blauen Himmel kaum ſo viel noch ſehen, um Tag von Dämmerung unterſcheiden zu können.
Der Boden, auf dem wir ſtanden, war gleichfalls abgeſprengter Felſen, und in der Mitte bereits ein tiefer Spalt, von ohngefähr ſechs bis acht Fuß Breite, ſchon weiter herunter gearbeitet.
Ueber dieſe Schlucht amüſirten ſich einige Kinder der Steinarbeiter, halsbrechende Sätze zu machen, um ein paar Pence dafür zu verdienen; an den Felſenwänden aber hingen überall Bergleute, gleich ſchwarzen Vögeln mit ihren langen Eiſen pickend, und Schieferblöcke mit Gepraſſel herunter werfend.
Doch jetzt ſchien das ganze Gebirge zu wanken, lauter Warnungsruf erſchallte von mehrern Seiten, die Pulvermine ſprang.
— Ein großer Felſen löste ſich nun von hoch oben langſam und majeſtätiſch ab, ſtürzte gewaltig in die Tiefe, und während Staub und abſpringende Steinſtückchen die Luft gleich dickem Rauch verfinſterten, hallte der Donner im wilden Echo rings um uns wieder.
Dieſe, faſt täglich an verſchiedenen Orten des Steinbruchs nothwendigen, Operationen ſind gefährlich, daß, nach der eigenen Verſicherung des Direktors, man bei dem ganzen Werk im Durchſchnitt jährlich auf 150 Verwundete und 7 bis 8 Todte rechnet!
Ein zu dieſem Behuf eigens beſtimmtes Hospital nimmt die Bleſſirten auf, und ich ſelbſt begegnete beim Herreiten, ohne es zu wiſſen, der Leiche eines vorgeſtern Gebliebenen, car c’est comme une bataille.
Die Leute waren ſo aufgeputzt und mit Bergblumen geſchmückt, daß ich die Prozeſſion im Anfang für eine Hochzeit hielt, und faſt erſchrack, als auf meine Frage, wo der Bräutigam ſey, einer der Begleiter ſchweigend auf den nachfolgenden Sarg wieß.
Nach der Aeußerung des Direktors iſt jedoch die Hälfte der Unglücksfälle der Apathie der Arbeiter ſelbſt zuzuſchreiben, die, obgleich jedesmal gewarnt, dennoch in der Regel zu ſorglos ſind, um ſich bei der Exploſion zur rechten Zeit und weit genug zu entfernen, und da der Schiefer ſich ſtets in platten meſſerſcharfen Stücken ablöst, ſo iſt oft ein unbedeutendes, in weite Ferne geſchleudertes, Stück hinlänglich, dem Manne, den es trifft, die Hand, ein Bein oder gar den Kopf rein abzuſchneiden, welcher letztere Fall, wie ich hörte, einmal wirklich vorkam.
Da wir ſelbſt von dem foyer nicht zu weit entfernt ſtanden, ſo benutzte ich den Wink, und machte wieder linksum, durch die hölliſche Gallerie, um mir die friedlicheren Arbeiten zu beſehen.
Dieſe haben vielfaches Intereſſe.
So kann z. B. Papier nicht zierlicher und ſchneller beſchnitten werden, als hier die Schiefertafeln, und kein Kienblock kann leichter und netter ſpalten, als dieſe Steinplatten, die der Arbeiter mit geringer Mühe durch einen einzigen Schlag des Meißels in Scheiben wie die dünnſte Pappe, und von 3 bis 4 Fuß im Durchmeſſer, zertheilt.
Der rohe Stein kömmt aus den eben beſchriebenen Regionen ſämmtlich auf wahren Pariſer Rutſchbergen zum Verarbeiten herab, und wie dort, bringt die Kraft der herabrollenden beladenen Wagen auch die leeren wieder herauf.
Die Eiſenbahnen ſind hier nicht, wie gewöhnlich, concav, ſondern conver, und die Wagenräder entſprechend.
den 17ten.
Der Tag ging mit Ruhen, Schreiben und Leſen hin, und bietet daher wenig Stoff dar; ehe ich mich zu Bett lege muß ich aber doch, der ſüßen Gewohnheit folgend, noch ein wenig mit Dir plaudern.
Ich dachte eben an die Heimath und unſern verehrten Freund L …, der jetzt wieder umher reist, mir aber neulich ein ganzes Heft ſeiner älteren Bemerkungen zuſendete.
Soll ich Dir einen Echantillon davon mittheilen? — alſo böre:
Betrachtungen einer frommgemüthlichen Seele aus Sandomir oder Sandomich.
Die Einwohner ſelbſt können nicht ganz genan angeben, welche Endung die eigentlich richtige ſey.
1., Als die Sächſiſchen Poſtillone auf meine Koſten vielen Schnaps getrunken hatten ꝛc.
Wie viel beſſer iſt es doch bei uns, als überall in der Fremde!
Freilich erlebt man dort manches Merkwürdige.
Zum Beiſpiel iſt es gewiß ein ſonderbarer Umſtand (und doch kann ich nach vielfältiger Erfahrung nicht mehr daran zweifeln) daß, wenn hier die Pferde müde und faul ſind, (was leider nur zu oft ſtatt findet) nur der Poſtillon Schnaps zu trinken braucht, um jene wieder ſichtbar zu erheitern und muthig zu machen.
Die Weisheit der Natur und ihre verborgenen Kräfte ſind unergründlich! —
Das eben erwähnte Phänomen erklärt ſich indeß vielleicht aus der bekannten Erfahrung, daß Wein in den Fäſſern zu gähren anfängt, wenn der Weinſtock blüht.
Auf der letzten Station vor Torgau bekam mein Begleiter, der Gardelieutenant Graf S … aus Potsdam, bei dem das Reich der Gnade noch gar nicht zum Durchbruch gekommen iſt, und der ſich deshalb auch noch jeden Augenblick über weltliche Dinge ſo unnütz ereifert — Händel mit unſerm Poſtillon, und ward ſo böſe, daß er ihn, mit dem Stocke drohend, einen Sächſiſchen Hund nannte.
„O Jeſes nein, mein knädger Herr Leutnant“ erwiederte dieſer recht albern, „da erren Se ſich, mer ſind ja ſchon ſeit mehr als zehn Jahren Preißiſche Hunde.
Man ſieht doch, daß es den Leuten hier noch ganz an unſrer nationalen Bildung fehlt.
NB. nicht zu vergeſſen: unſern gelehrten Profeſſor Blindemann zu fragen, was er von dieſer Auslegung hält?
2., Nach meinem ſchickungsreichen Unglücksfall am 6ten Juli 1827.
Vier Wochen lang konnte ich nicht ſchreiben! dankbar und tiefgerührt ergreife ich heute zum erſtenmale wieder die Feder, um die merkwürdige Schickung aufzuzeichnen, die ich erlebte!
Als ich vorigen Monat nach M . . . . reiste, ward ich, grade wie der Fremde in den Kleinſtädtern, immediat vor dem ſogenannten Chauſſeehauſe ſchrecklich umgeworfen, und brach den rechten Arm.
Mein erſter Ausruf — ich geſtehe es zu meiner Beſchämung — war ein garſtiger Fluch!
mein zweiter aber ſchon Dank, brünſtiger Dank dem Schöpfer, daß ich nur den Arm und nicht den Hals gebrochen hatte!
Bei ſolchen Gelegenheiten erkennt man deutlich die unergründlichen Wege, und die ſchützende, uns immer zur rechten Zeit Hülfe bringende Hand der Vorſehung.
Hing nicht mein Leben an einem Haare, und wollte mir Gott nicht hier eindringlich beweiſen, daß es nur von ihm abhing, meine Augen auf ewig zu ſchließen, oder mein junges Leben noch zu ſchonen, das vielleicht, denn was iſt Gott unmöglich! noch zu großen und wichtigen Dingen beſtimmt iſt?
Ja ihr Philoſophen, innig und jubilirend fühle ich es:
Nur der Glaube macht ſelig!
3., Als ich bei Torgau beinahe in der Elbe erſoff ꝛc.
Gewiß iſt es, daß man nicht eher ins Waſſer gehen ſollte, als bis man ſchwimmen kann, wie ſchon ein griechiſcher Weiſe ſehr richtig bemerkt hat.
Ich war ſo unvorſichtig, mich ohne dieſe Kenntniß geſtern zu baden, (denn von dem rebelliſchen Turnen und Leibesübungen dieſer Art hielt ich mich immer fern) und wäre, da ich einen Krampf in der Wade bekam, und darüber etwas die Contenance verlor, vielleicht jetzt ſchon ein Todter, ohne einen Mann, den der Himmel wiederum grade um dieſe Zeit herbeiführen mußte, mich zu retten.
Könnte ich gegen ſo viele Beweiſe ſpeciellen Schutzes blind ſeyn! —
Die ganze Elbe iſt mir dennoch ſeitdem etwas zuwider geworden.
Ich bekämpfe dies aber als ein tadelnswerthes Gefühl, da man bedenken muß, von welchem Nutzen dieſer Fluß doch für ſo viele unſerer Mitbrüder iſt.
Obgleich die Bemerkung, glaube ich, ſchon früher gemacht worden iſt, ſo bleibt es doch nicht weniger beachtungswerth, daß man bei großen Städten faſt immer auch einen Fluß findet; — aber ſo weiſe, ſo gnädig hat es die gütige Vorſehung überall zu unſerm Nutzen eingerichtet, wir Menſchen erkennen es nur zu ſelten!
Ja für Alle hat die Natur wie eine gütige Mutter geſorgt!
Der Biene gab ſie ihren Stachel, dem Biber ſeinen Schwanz, dem Löwen ſeine Kraft, dem Eſel die Geduld, dem Menſchen aber ſeinen hohen Verſtand, und wo dieſer, nebſt der trügeriſchen Vernunft nicht ausreicht, himmliſche Offenbarung.
O wie dankbar fühle ich mich immer, wenn ich dies recht bedenke, ich, der ohnedem für ſo viele geiſtige und körperliche Vorzüge mehr als viele meiner Mitmenſchen zu danken habe. —
Möge ich es nie vergeſſen!
Amen.
Unter andern auch für die Elbſchifffahrtscommiſſarien, die ihre Arbeit eben ſo ſchön beendet, und Alle Orden dafür bekommen haben.
Ob mir Gott wohl auch einen Orden beſcheren wird?
4., Als ich dem Juden Abraham meinen ſchon zweimal prolongirten Wechſel, mit alterum tantum endlich bezahlen mußte.
Es hat mich der Zweifel beunruhigt, ob die Juden wirklich bis an der Welt Ende beſtehen, und ſo wie jetzt, vom Fluche getroffen, zerſtreut und gedrückt auf Erden leben, und uns deshalb, fortwährend ſo ſehr werden prellen müſſen!
Doch, iſt dieſer Zweifel nicht ſchon Sünde, da es ſo in vielen heiligen Büchern ſteht?
Ueberdies geht ja von unſerm Lande, wo von jeher die größte Aufklärung herrſchte, auch jetzo wiederum die Bekehrung dieſer unglücklichen Verirrten aus.
Ach hier drängt mich ein neuer banger Zweifel!
Werden auch gewiß einſt alle Bewohner der Erde Chriſten heißen?
Es iſt zwar ſo verlündet, aber neulich ſtieß ich bei meinen gelehrten Studien auf eine Berechnung, die mir zu meinem wahren Schrecken zeigte, daß es überhaupt unter 800 Millionen Menſchen bis jetzt nur noch etwas über 200 Millionen giebt, welche ſich nach dem wahren Namen nennen.
Hoffentlich werden indeß die braven Bibelgeſellſchaften das Ihrige thun und nicht ermüden.
Den Engländern muß es aber doch noch nicht rechter Ernſt damit ſeyn, da ſie in Indien faſt noch keinen Einzigen bekehrt haben.
Die mögen wohl, wie gewöhnlich, nur politiſche Zwecke damit verbinden . Uebrigens las ich neulich von einem Miſſionair daſelbſt, daß ihm ein Hindu recht frech geantwortet habe:
Ich laſſe mich nicht eher von Euch zum Chriſten bekehren, bis Ihr Euch von mir nicht auch zum Hindu habt bekehren laſſen —
denn ich glaube an die Wahrheit meiner Religion, Ihr an die Wahrheit der Eurigen.
Was Einem recht iſt, iſt dem Andern billig — und einzelne Fabeln und Mißbräuche mag es vielleicht in beiden geben, der Geiſt aber wird wohl aus einer Familie ſeyn.
Das ſind noch recht ſchlechte Ausſichten !
Ich ſelbſt, der, ohne mich deshalb rühmen zu wollen, bereits in meiner Vaterſtadt einen alten Juden, mit deſſen Handel es nicht mehr recht fort wollte, zur Taufe vermochte, wofür er noch jetzt eine Penſion von mir erhält — ſuchte auch mein Scherflein zu der Sinneswandelung eines wirklichen Indiers beizutragen, der nach vielen wunderbaren Schickſalen bis in unſere hyperboreiſchen Gegenden verſchlagen worden war, woſelbſt die Herrnhuter ſich lange, und dennoch vergebens, mit ſeiner Bekehrung bemüht hatten.
Er hörte mir recht geduldig zu, und ich muß geſtehen, ich bewunderte, von der Wichtigkeit des Gegenſtandes hingeriſſen, meine eigne Beredſamkeit.
Aber was war der ganze Erfolg?
Er ſah mich lächelnd an, nahm mein Allmoſen, ſchüttelte mit dem Kopf, wie eine Pagode, und ließ mich ohne alle weitere Antwort ſtehen!
Um dem Scherz ein ernſtes Wort hinzuzufügen, möchte ich hier fragen:
Wer ehrt nicht die menſchenfreundlichen Motive, welche die Bibelgeſellſchaften hervorbrachten, und Miſſionarien verſenden? aber — ſind dieſe beiden, ſelbſt wenn nicht, wie leider ſo oft geſchieht, der ſchändlichſte Mißbrauch damit getrieben wird, auch die rechten Mittel zum Zweck?
Der Erfolg lehrt uns faſt überall das Gegentheil.
Man bedenke, daß Gott ſelbſt das Chriſtenthum erſt zum zweiten Bunde ſendete, der erſte war rein auf irdiſches Intereſſe und despotiſche Gewalt baſirt.
Ich möchte daher faſt ſagen, wenn ich mich nicht fürchtete zu ſpaßhaft zu erſcheinen, daß man erſt damit anfangen müßte, die Wilden zu Juden zu bekehren, ehe man ſie zu Chriſten machte.
Dies würde auch mit dem Intereſſe des Handels, dieſem wichtigen Hebel, abſonderlich gut übereinſtimmen.
Man civiliſirte ſie dann vielleicht mit Schachern weit ſchneller, als durch Paulus Briefe an die Corinther.
Dies könnte uns als Fingerzeig dienen, und die Naturgemäßheit ſolchen Verfahrens wird auch überall durch Erfahrung beſtätigt, wo derſelbe Gang zu gehen iſt.
Menſchen, die ſo wenig civiliſirt ſind, als z. B. die noch faſt thieriſchen Bewohner Afrika’s, zu Chriſten machen zu wollen — ſcheint mir faſt eben ſo unvernünftig, als den Affen europäiſche Sprachmeiſter zu ſchicken.
Auf dieſer Stufe der Cultur ſind eben nur Intereſſe und Gewalt, der eine wohlthätige Gewohnheit folgt, anwendbar, und in dieſer Hinſicht möchten (einmal angenommen, daß wir Beruf und Recht haben, weniger Civiliſirte zu unſrer Civiliſation, auch ohne ihren Willen, empor zu heben) ſelbſt die Bekehrungen mit dem Schwerdte nicht ſo unzweckmäßig als die durch Bibelgeſellſchaften ſeyn, immer vorausgeſetzt, daß ſie ohne Grauſamkeit, und aus wahrhaft guter Abſicht bewerkſtelligt würden . Der andere Weg, nämlich: durch ihr eignes
Man kann nicht läugnen, daß Carl des Großen und der Spanier Heidenbekehrungen den meiſten Erfolg hatten, nur Schade daß die Spanier. eigentlich beſſere Chriſten als ſie waren erſt zu einem neuen Heidenthume zwangen. augenblickliches Intereſſe auf die Wilden zu wirken, kann nur durch Handel erreicht werden, und ſcheint der gerechteſte und mildeſte von allen, würde aber doch auch von einem gewiſſen Zwang begleitet werden müſſen, um ſchnelle und dauernde Reſultate herbeizuführen.
Das Schlimmſte bei den Bemühungen, das Chriſtenthum voreilig einzuführen, iſt aber ohne Zweifel, daß die Wilden, ſobald ſie mit Chriſten in Colliſion kommen, gewahr werden müſſen, daß dieſe ſelbſt faſt in allen Dingen, dieſer Lehre der Liebe fortwährend, ſowohl unter ſich als gegen ſie ſelbſt entgegenhandeln, Gouvernements, Corporationen und Einzelne.
Ihr einfacher Verſtand, der durch höhere Cultur noch nicht rektificirt iſt, kann dies ohnmöglich zuſammenreimen, und da ſie überdem, wie Kinder bei der neuen Lehre hauptſächlich nur die Mythe ins Auge faſſen, ſo iſt es ihnen nicht ſehr zu verdenken, wenn die Liberalen oder Freidenker unter ihnen ausrufen: „Fabel für Fabel, Morden für Morden, Sclaven verkaufen für Sclaven verkaufen — wo iſt der Unterſchied?“
Hätten die chriſtlichen Mächte ernſtlich den Sclavenhandel abgeſchafft, und zugleich die, zur Schande Europa’s, noch immer beſtehenden, Raubneſter an Afrika’s Küſten vernichtet, England aber, ſtatt einen einzelnen Reiſenden nach dem andern (die ſich noch obendrein durch ihre engliſche chriſtliche Arroganz, ohne die Mittel ſie durchzuführen, dort nur verächtlich und lächerlich machen) von den Einwohnern umbringen, oder am Clima ſterben zu laſſen — eine ſich Reſpekt verſchaffende, und durch vorgängigen Aufenthalt an der Küſte ſchon abgehärtete, Expedition ins Innere geſchickt, die mit Würde und mit wohlthätiger Gewalt, dem Handel eine menſchlichere Richtung zu geben, und die entgegenſtehenden Hinderniſſe, wenn auch zum Theil durch die Macht der Waffen, zu zerſtören geſucht hätte — ſo würde gewiß ein großer Theil Afrika’s jetzt unendlich mehr civiliſirt ſeyn, als durch hundertjährige Miſſionen und Bibelſendungen zu erreichen möglichſt ſeyn wird.
Einige werden hier ſagen:
A quoi bon tout cela?
Andere die Frage aufwerfen, wer uns das Recht gebe, uns ungerufen in die Angelegenheiten fremder zu miſchen?
Die Antwort hierauf würde zu weit führen; was mich betrifft, geſtehe ich, den Grundſatz der Jeſuiten in ſo weit zu theilen, daß ich annehme:
Ein edler Zweck, das heißt: ein zum Beſten Anderer gefaßter Plan, der zugleich mit der Kraft ihn auszuführen verbunden iſt, heiligt auf den hohen Standpunkten der Menſchheit alle, redlich in demſelben Sinn, angewandte Mittel, in ſofern ſie ſich nur auf offene Gewalt beziehen — denn Verrath und Unredlichkeit kann nie zum Guten führen.
A. d. H.
Kotzebue in ſeiner neueſten Reiſe um die Wele giebt uns ein ergreifendes Gemälde von dem Unweſen der engliſchen Miſſionaire auf Otahaiti und den Sandwichs- Inſeln.
Als man, ſagt er, den, für das Glück ſeines neu geſchaffnen Reichs zu früh verſtorbnen, König Tameamea zur Annahme der chriſtlichen Religion bewegen wollte, erwiederte er, auf die Statuen ſeines Cultus hinweiſend:
Dies ſind unſre Götter, die ich ſeit meiner Kindheit zu verehren gelehrt wurde.
Ob ich Recht oder Unrecht daran thue, weiß ich nicht; aber ich folge meinem Glauben, der nicht ſchlecht ſeyn kann, da er mir vorſchreibt keine Ungerechrigkeit zu begehen.
Anm. d. H.
P. S.
Eben erhalte ich zu meinem großen Schrecken die Nachricht, daß der von mir bekehrte Jude geſtorben, und auf dem Todbette, aus Gewiſſensbiſſen — (ſollte man ſo etwas für möglich halten!) wieder ein Jude geworden iſt!
5., Als ich vom Begräbniß der Madame R … zurückkam.
Vor einigen Tagen begab ſich hier eine höchſt merkwürdige Geſchichte!
Es ſind erſt kürzlich zehn Jahre verfloſſen, daß ein hübſches, und was mehr ſagen will, auch ein frommes Mädchen in einem hieſigen Conditorladen angeſtellt war.
Obgleich vielen Verſuchungen bei ihrem ſüßen Metier ausgeſetzt (denn nicht alle jungen Leute, die den Conditorladen beſuchen, beſitzen meine Sittſamkeit) wollte ſie doch auf Niemand hören, und fand ihre Freude blos in der Frömmigkeit.
Sie verſäumte keine Betſtunde beim Präſidenten S … oder Andere, wo ſie nur zu einer ſolchen Zutritt erlangen konnte, und ging vor allen jeden Sonntag, wenigſtens einmal, in die Kirche.
Eines Sonntags jedoch (es war Martini, wenn ich nicht irre) vergaß ſie dieſer Pflicht, und blieb, ſich mit weltlichem Putze beſchäftigend, zu Hauſe.
Da nahte ſich ihr die Nemeſis in Geſtalt eines jungen Mannes, dem ſie ſchon längſt heimlich geneigt war, und der an jenem verhängnißvollen Tage es wahrſcheinlich ſehr weit in ihrer Gunſt brachte, denn kurze Zeit darauf heirathete er ſie.
Im Anfang lebten ſie ſehr glücklich, und bekamen mehrere Kinder.
Nach und nach jedoch ließ, in den Zerſtreuungen der Ehe ihre Frömmigkeit bedeutend nach.
Die Unglückliche ſchien ihre weltlichen Pflichten als Gattin und Mutter zu lieb zu gewinnen, und von nun an dem Genuſſe der Betſtunden und der Lektüre heiliger Bücher ſogar vorzuziehen, aber die Folgen ihres Leichtſinns zeigten ſich bald.
Ihren Mann traf vielfaches, wie man verſichert, ſonſt unverſchuldetes Unglück, einige ihrer Kinder ſtarben, die Familie verfiel in Armuth, und der Mann hierüber zuletzt in die tiefſte Melancholie.
Letzten Sonntag aber, grade am zehnten Jahrestag jenes erwähnten Sonntags, wo das unglückliche Mädchen nicht in die Kirche ging, hat ihr Mann, in einem Anfall von Wahnſinn, ſich und ſeine Frau grauſam ermordet!
hier erkenne man, wie die gerechte göttliche Strafe langſam, aber deſto ſicherer ihr Opfer findet.
— Ich enthalte mich aller ſtrengen Betrachtungen, aber wer durch dieſes warnende Beiſpiel nicht gewitzigt wird, nicht einſieht wie ſtrafbar und gefährlich es iſt, den regelmäßigen Beſuch der Kirche auch nur einmal zu verſäumenden bedaure ich!
er kann nur durch Schaden klug werden, und wohl ihm, wenn er es noch dieſſeits wird! —
6., Als ich meinen letzten Korb in D . . bekam.
Ich bin ſehr unglücklich in der Liebe, eine Sache die ſchwer zu begreifen iſt, aber dennoch bleibt es wahr, daß mir ſchon wieder einer meiner wohl angelegteſten Pläne mißlungen iſt!
Seit lange ſchon liebte ich Fräulein M . . mit allem Feuer meines ungeſtümen Charakters.
Ich wagte zwar nicht es ihr zu ſagen, aber meine Blicke, die ich Stundenlang ſchmachtend auf ſie heftete, ſprachen zu deutlich, um nicht verſtanden zu werden.
Demohngeachtet hatte ich meiner Angebeteten noch kaum mehr als ein ſpöttiſches Lächeln abgewinnen können, als endlich eine wichtige Epoche, nämlich ihr achtzehnter Geburtstag eintrat.
Ich beſchloß durch eine ausgezeichnete Galanterie jetzt ihr Herz zu beſtürmen, was ich mir um ſo eher, und mit gutem Gewiſſen erlauben durfte, da ich nie andre als redliche Abſichten hege.
Ich dachte nun lange nach, was ich wohl wählen ſollte.
Roſenſtöcke und alle botaniſchen Geſchenke, wie Früchte u. ſ. w. ſind ſo alltäglich, Putz durfte es nicht ſeyn, denn dies würde einer indirekten Andeutung geglichen haben, daß ich ſie für eitel halte, noch weniger hätte ich ihr mögen etwas Koſtbares anbieten, um ſie nicht für intereſſirt zu erklären, ein frommes Geſang- oder Erbauungsbüchlein wagte ich nicht zu wählen, um nicht ſündlich bei irdiſchen Zwecken Heiliges zu profaniren — nein, nur etwas Gefühlvolles und zugleich zart auf unſre Verhältniſſe Anſpielendes mußte es ſeyn. —
Da fiel mir plötzlich, wie ein Blitz in dunkler Nacht, der Gedanke ein, daß die Zeit der friſchen Heringe herannahe.
Dies Wort elektriſirte mich, und mit der gewöhnlichen Schnelligkeit meiner Conceptionen, gewahrte ich im Augenblick was hier alles verborgen liege.
Sogleich ſchickte ich eine Staffette nach Berlin, um dort, wo alles Neue bekanntlich ſtets zuerſt zu finden iſt, wo möglich noch vor der jährlichen Annonce in den zwei löſchpapiernen Zeitungen, beſagte Geſchöpfe Gottes zu erhalten.
Alles ging nach Wunſch — beide lagen vor mir, ehe wenige Tage vergingen.
Ich ließ ſie nun noch, ſtatt der Peterſilie, auf einigen Liebevollen Blättern des Clauren’ſchen Vergißmeinnichts (die nie verblühen) anrichten, und überdachte nochmals, was ihre ſtumme Sprache (nämlich der Heringe) außerdem noch alles auszudrücken fähig ſey.
Es wäre vielleicht zu weit hergeholt, wenn ich es geltend machen wollte, wie Hering an Hymen erinnere, und beide Worte offenbar eine etymologiſche Verwandtſchaft haben, weil ſie beide mit einem großen H anfangen und auch das kleine n in beiden vorkömmt — aber deutlicher ſchon ſprach der Umſtand: daß ſie ein Paar waren — die Haupt- Pointe aus, auf die es abgeſehen war.
Die blaue Farbe, die an den Himmel erinnert, bedeutete unſre beiderſeitige Sanftmuth, und die ſtarke Einſalzung die Schärfe unſres Verſtandes und attiſchen Witzes.
Die unverwelkbaren Blätter ſchrieen, ſo zu ſagen:
Vergiß mein nicht: und ſpielten zugleich ſehr deutlich auf die nie verſiegende Wonne an, die wir empfinden würden, wenn wir uns erſt ganz beſäßen!
Was aber, glaube ich, der Sache die Krone aufſetzte, war ohne Zweifel das artige Wortſpiel, welches im Namen ſelbſt liegt.
Hering — her-Ring! deutlicher und zugleich delikater (in jeder Bedeutung des Ausdrucks, denn friſche Heringe ſind in Preußen und Sachſen eine Delikateſſe) konnte ich meine Liebe, und meine redlichen Abſichten unmöglich erklären.
Um jedoch ganz ſicher zu ſeyn, gehörig verſtanden zu werden, legte ich oben darauf noch eine, auf chineſiſches Reispapier zierlich gemalte und ausgeſchnittene Roſe, in deren Blättern ich mit ſchüchterner Hand folgende kleine Erſtlinge meiner Muſe verbarg:
Wem iſt’s ſo wohlig auf dem Grund, Wer wird in blauer Fluth geſund?
Der Hering.
Die Fluth ſind Deine blauen Augen, O laß hinab in ſie mich tauchen Als Hering.
Ach, ſo erhöre denn mein Fleh’n, Laß Schönſte, ach laß es geſcheh’n — Gieb her-Ring!
Wer ſollte glauben, daß Alles dennoch umſonſt war!
In ſchlichter Proſa antwortete mir die Frau Mutter ganz ungebunden und kurz: ihre Tochter bedaure ſehr, von jeher eine idgoſinkratiſche Abneigung gegen Heringe empfunden zu haben, ſo daß ſie ſelbſt die letzten Theaterſtücke des berühmten Willibald Alexis nicht mehr ſehen könne, ſeitdem ſie in Erfahrung gebracht, daß der Verfaſſer nur Hering heiße.
Sie ſende mir daher meine Fiſche nebſt begleitender Poeſie mit vielem Danke für die gute Meinung, in beifolgendem Korbe ergebenſt zurück.
Glücklicherweiſe tröſtet die Frömmigkeit ein wahrhaft von ihr ergriffenes Gemüth über Alles, aber ich mußte wohl zwei Stunden in der Bibel leſen, ehe ich wieder hinlängliche Geduld und Faſſung erhielt — und obgleich der Wallfiſch, welcher Jonas verſchlang, und mit dem ich mich heute unterhielt, ſehr groß war, ſo verſchwand er doch jeden Augenblick in meiner Phantaſie vor dem verhängnißvollen Herings- Paar.
In meinem Aerger (den ich leider immer noch nicht ganz beſiegt habe) muß ich aber den erwähnten beiden Löſchpapiernen nun auch etwas abgeben.
Sie ſollten doch in ihren Annoncen ſich nicht nur richtigerer Orthographie befleißigen, ſondern auch auf den Sinn einige Rückſicht nehmen.
Von den ſchmähligen Wurſtbällen, Wiſotzky, und Jungfern Stechen, will ich nichts ſagen, aber in einer Sammlung vaterländiſcher Merkwürdigkeiten, die ein Berliner Freund von mir angelegt hat, finde ich von beſagten Zeitungen einige Blätter mit folgenden zwei Todes-Anzeigen von demſelben unglücklichen Vater; und einer dritten, ältern Ankündigung zu einem Concert.
1) Heute nahm der liebe Gott, auf ſeiner Durchreiſe durch Teltow, meinen jüngſten Sohn Fritz, an den Zähnen zu ſich.
2) (Einen Monat ſpäter.)
Heute nahm der liebe Gott ſchon wieder meine Tochter Agneſe zur ewigen Seligkeit zu ſich.
3) Montag wird im hieſigen Schauſpielhauſe ein Concert gegeben.
Der Ertrag der Einnahme iſt zur Grundlage eines Unterſtützungs- Fonds unſrer im Kampfe für das Vaterland gebliebenen Landsleute beſtimmt.
Nun frage ich Jeden, ob das nicht den Tod lächerlich machen heißt, gewiß eine ſchwere Sünde, auch wenn ſie abſichtslos begangen wird.“
Soweit vor der Hand unſer Freund L . .
Aber die Nacht wird bläſſer — ſchon dämmert das neue Licht.
Ich ſage alſo wie das Lied von Moore:
Es iſt ſchon Tag, d’rum gute Nacht.
Ich ſende Dir dieſen langen Brief, den ein Bekannter morgen früh mit nach London nimmt, durch unſre Geſandtſchaft und ſchließe mit einem herzlichen Kuß, der, wohl eingeſiegelt, hoffentlich die P . . . . Douanea unangefochten paſſiren wird.
Dein treuer L . .
Sechs und zwanzigſter Brief.
Caernarvon, den 19. July 1828.
Geliebte Freundin!
Todtmüde komme ich eben von der Erſteigung des großen Snowdon zurück, des höchſten Berges in England, Schottland und Wales, was freilich nicht allzuviel ſagen will.
Vergönne mir alſo Ruhe bis morgen, wo ich Dir meine fata treulich erzählen werde.
Indeſſen gute Nacht für heut.
den 20ſten
Nachdem ich das Paquet für Dich Mr. S. übergeben und auf das ſorgſamſte empfohlen, verließ ich vor der Hand Bangor, ſo ſchnell, als vier Poſtpferde mich davon fahren konnten.
Unterwegs beſah ich einige Eiſengußwerke, die ich jedoch übergehe, da ich nichts Neues darinnen bemerkte.
Ich befand mich etwas unwohl, als ich im Gaſthof zu Caernarvon anlangte, wo ein bildſchönes Mädchen mit langen ſchwarzen Haaren, die Tochter des Wirths, der abweſend war, ſehr anmuthig die honneurs machte. —
Den andern Morgen um 9 Uhr ſetzte ich mich, bei ziemlich verſprechender Witterung, auf einen char-abanc mit zwei inländiſchen Pferden beſpannt, die ein kleiner Junge führte, welcher kein Wort engliſch verſtand.
Wie toll jagte er im train de chasse über ſchmale Seitenwege durch die felſige Gegend.
All mein Rufen war vergebens, und ſchien ganz entgegen geſetz von ihm interpretirt zu werden, ſo daß wir die neun Meilen bis zum See von Llanberris, in weniger als einer halben Stunde, über Stock und Stein, zurücklegten.
Ich begreife jetzt noch kaum, wie Wagen und Pferde es ausgehalten haben.
An den Fiſcherhütten, die hier zerſtreut und einſam liegen, erwartete mich ein ſanfteres Fuhrwerk, nämlich ein nettes Boot, auf welchen ich mich mit zwei rüſtigen Bergbewohnern einſchiffte.
Der Snowdon lag jetzt vor uns, hatte aber leider, wie die Leute es nannten, ſeine Nachtmütze über den Kopf gezogen, während die umgebenden niederen Verge im hellſten Sonnenſcheine glänzten.
Er iſt zwar nur gegen vier tauſend Fuß hoch, erſcheint aber deswegen weit anſehnlicher, weil er ſeine ganze Höhe ohne Abſatz vom Seeufer hinan ſteigt, während andere Berge dieſes Ranges ihre Spitze gewöhnlich erſt von einer ſchon hohen Baſis erheben.
Die Ueberfahrt bis zu dem kleinen Gaſthofe am Fuße des Snowdon iſt drei Meilen lang, und da der Wind heftig wehte, ging es ſehr langſam und ſchwankend vorwärts.
Das Waſſer des Sees iſt ſo ſchwarz als Tinte, die Berge kahl und mit Steinen beſäet, nur mit wenigen grünen Alpenabhängen abwechſelnd.
Hie und da ſieht man am Fuß einige niedrige Bäume, aber das Ganze iſt wild und düſter.
Ohnfern der kleinen Kirche von Llanterris iſt der ſogenannte Heiligenbrunnen, den eine einzige ungeheure Forelle bewohnt, die ſeit Jahrhunderten den Fremden gezeigt wird.
Oft läßt ſie ſich jedoch nicht herauflodern, und es wird für ein glückliches Zeichen angeſehen, wenn man ſie ſchnell erblickt.
Als ein Feind aller Orakel ließ ich ſie unbeſucht.
Man erzählte mir auch von einer ſonderbaren Amazone, die, mit Rieſenſtärke begabt, hier lange ein wildes Männerleben geführt, und von großen Bienen, welche die Walliſer ſo hoch ſchätzen, daß ſie annehmen, ſie ſeyen im Paradieſe geboren.
Man fängt hier auch viele und vortreffliche Lachſe.
Die Art des Fanges aber iſt originell, denn ſie werden mit beſonders dazu abgerichteten kleinen Hunden gehetzt, die ſie aus dem Schlamm herausholen, in dem ſie ſich zu gewiſſen Zeiten verkriechen.
Ich beſorgte mir im Wirthshaus ſchnell einen Führer und Pony, (ein kleines Gebürgspferd) und eilte mich auf den Weg zu machen, immer noch hoffend, daß die drohenden Wolken ſich nach Mittag vertheilen würden.
Leider aber geſchah das Gegentheil — es wurde immer ſchwärzer und ſchwärzer, und ehe ich noch eine halbe Stunde lang, vor meinen Pony, den der Führer am Zaume leitete, hinan geklettert war, hüllte ſchon ein dunkler Mantel Berge, Thäler und uns ein, und ein derber Regen ſtrömte auf uns herab, gegen den mein Schirm mich nicht lange ſchützte.
Wir flüchteten endlich in die Ruine einer alten Burg, und nachdem ich mühſam eine verfallne Wendeltreppe erſtiegen, gelangte ich auf den Ueberreſt eines Söllers, wo ich unter Epheuranken ein gutes Obdach fand.
Alles um mich her ſah aber gar melancholiſch aus.
Die zerbröckelten Mauern, der Wind, der klagend durch ſie hinrauſchte, der monotone Fall des Regens, und die ſo unangenehm getäuſchte Hoffnung, ſtimmten mich ganz traurig — ich dachte ſeufzend, wie mir nichts, auch das Kleinſte nicht, wie ich es wünſche, gelingt, wie Alles, was ich unternehme, das Anſehen des Unzeitgemäßen und Sonderlingartigen annimmt, ſo daß ich überall wie hier, was Andere bei Sonnenſchein vollbringen, in Regen und Sturm durcharbeiten muß.
Ungeduldig verließ ich das alte Gemäuer, und ſteuerte wieder bergan.
Das Wetter wurde aber nun ſo fürchterlich, und der ſich erhebende Sturm ſelbſt ſo gefährlich, daß wir von neuem in einer elenden verfallenen Hütte Schutz ſuchen mußten.
In dem räuchrigen Innern ſpann ſtillſchweigend eine alte Frau, und einige halbnackte Kinder kauten, auf dem Boden liegend, an trocknen Brodrinden.
Mein Eintreten ſchien von der ganzen Familie kaum bemerkt zu werden, wenigſtens änderte es nichts in ihren Beſchäftigungen.
Einen Augenblick ſtarrten mich die Kinder ohne Neugierde an, und fielen dann wieder in die Apathie des Elends zurück.
Ich ſetzte mich auf den runden Tiſch, das einzige Möbel im Hauſe, und gab ebenfalls meinen Gedanken Audienz, die nicht die erfreulichſten waren.
Da indeſſen der Sturm immer ärger wüthete, rieth mir der Führer ernſtlich umzukehren.
Es wäre ohne Zweifel auch das vernünftigſte geweſen, um ſo mehr, da wir noch nicht den dritten Theil unſeres Weges zurück gelegt hatten.
Da ich mir aber ſchon früh vorgenommen, Deine Geſundheit, gute Julie, auf der Spitze des Snowdon in Champagner zu trinken, den ich zu dieſem Behuf von Caernarvon mitgenommen, ſo ſchien es mir von übler Vorbedeutung, dies aufzugeben.
Mit der Heiterkeit alſo, die ein feſter Entſchluß bei großen und kleinen Angelegenheiten immer giebt, ſagte ich dem Führer lachend:
Und wenn es ſtatt Waſſer Steine regnen ſollte, ich drehe nicht eher um, bis ich Snowdon’s Gipfel geſehen, und hiermit beſtieg ich meinen Pony.
Der armen Frau ließ ich ein Geſchenk zurück, das ſie jedoch nur mit geringer Theilnahme empfing.
Der Weg war äußerſt beſchwerlich geworden, da er fortwährend über loſe und glatte Steine, die der Regen abſpühlte, oder über ſehr ſchlüpfrigen Raſen ging.
Ich bewunderte, wie mein kleines thätiges Thier, nur mit glatten engliſchen Eiſen ohne Griffe beſchlagen, ſo ſicher auf dieſem Boden fortſchritt.
Es wurde indeß bald ſo ſchneidend kalt, daß ich, ganz durchnäßt, wie ich war, das Reiten nicht länger aushalten konnte.
Ich bin jedoch auch das Klettern ſo wenig mehr gewohnt, daß mich einigemal die Mattigkeit faſt übermannte, ſtets aber hörte ich dann, wie der Ritter in des weiland Spieß zwölf ſchlafenden Jungfrauen die encourangirenden Glöckchen, ermahnend das mä — mä der Bergſchnucken ertönen, die zu Hunderten hier auf den magern Grasflecken weiden.
Ich unterließ dann nie, mich des lieben Schäfchens in der Heimath zu erinnern, und rüſtig weiter zu ſchreiten, bis ich wirklich mich nach einer Stunde ganz erholt hatte, und friſcher zu fühlen anfing, als beim Ausmarſch.
Ausſichten entſchädigten mich nicht, denn von Wolken ganz umſchleiert, konnte ich kaum 20 Schritt weit vor mir ſehen, und in dieſem geheimnißvollen clair obscur erreichte ich auch den erſehnten Gipfel, zu dem man über einen ſchmalen Felſenkamm gelangt.
Ein Steinhaufen, in deſſen Mitte eine hölzerne Säule ſteht, iſt als Wahrzeichen aufgerichtet.
Ich glaubte hier der Erſcheinung meines Doppelgängers zu begegnen, als ein junger Mann aus dem Nebel hervortrat, der mir ſelbſt völlig glich, NB wie ich ausſah, als ich vor 16 Jahren in den Schweizer-Alpen umherirrte.
Er trug, wie auch ich damals, ein leichtes Ränzchen auf dem Rücken, den Alpenſtock in der Hand, und einen ſoliden, für Bergreiſen claſſiſchen Anzug, der allerdings einen eben ſo großen Kontraſt mit meinen Londner Promenadenſtiefeln, ſteifer Halsbinde und engem frockcoat abgab, als ſeine Jugendfriſche mit meinem, in der Stadt vergelbten, Geſichte.
Er ſah aus, wie der junge Naturſohn, ich wie der ci devant jeune homme.
Er hatte von der andern Seite den Berg erſtiegen, und frug mich nur, ohne ſich aufzuhalten, angelegentlich, wie weit der Gaſthof, und wie der Weg beſchaffen ſey?
Sobald ich ihm meine Nachrichten mitgetheilt, eilte er ſingend und trällernd die Felſen hinab, und entſchwand bald meinen Blicken.
Ich kritzelte unterdeß meinen Namen, neben tauſend andern, auf einen großen Stein, und ergriff dann das Kuhborn, welches mir der Gaſtwirth als Trinkgeſchirr mitgegeben hatte, und befahl meinem Führer, den Stöpſel der Champagnerflaſche zu löſen.
Sie mußte ungewöhnlich viel fixe Luft enthalten, denn der Pfropf flog höher, als die Säule unter der wir ſtanden, und Du kannſt daher, ohne Münchhauſen etwas abzuborgen, mit gutem Gewiſſen verſichern, daß als ich am 17. Juli Deine Geſundheit trank, der Champagnerſtöpſel gegen 4000 Fuß hoch über die Meeresfläche geflogen ſey.
So wie das Kuhhorn überſchäumend gefüllt war, rief ich mit Stentorſtimme in die Dunkelheit hinein:
Hoch lebe Julie, mit neunmal neun (nach engliſcher Manier).
Dreimal leerte ich darauf den animaliſchen Becher, und wahrlich, durſtig und erſchöpft wie ich Urſach hatte zu ſeyn, hat mir nie in meinem Leben Champagner beſſer geſchmeckt.
Nach vollendeter Libation aber betete ich von Herzen.
Es waren nicht Worte — aber innige Gefühle, unter denen der Wunſch lebhaft hervortrat, daß es doch Gottes Wille ſeyn möge, es Dir auf Erden gut ergehen zu laſſen, und dann auch mir — if possible — und ſiehe! ein zierliches Lamm kam durch die Wolkenſchleier heran geklettert, und die Nebel theilten ſich, und vor uns lag, in zuckenden Sonnenblitzen, einen Moment lang klar die vergoldete Erde.
Doch nur zu bald ſchloß ſich der Vorhang wieder — ein Bild meines Schickſals!
Das Schöne und Wünſchenswerthe, die vergoldete Erde erſcheint nur zuweilen, gleich Irrlichtern vor mir; — ſo bald ich ſie ergreifen will, verſchwindet alles wie ein Traum.
Da nun keine Hoffnung mehr war, daß in den höchſten und allerhöchſten Regionen ſich das Wetter heute bleibend aufklären würde, ſo mußten wir den Rückweg antreten.
Ich fand mich jetzt ſo geſtärkt, daß ich nicht nur keine Müdigkeit mehr ſpürte, ſondern ſogar das ſeit vielen Jahren nicht mehr gekannte Gefühl wieder empfand, wo das Gehen und Laufen, ſtatt eine Mühe zu ſeyn, an ſich ſelbſt ein elaſtiſches Vergnügen gewährt.
Ich ſprang alſo, gleich meinem vorher begegneten Jünglingsbilde, die Felſen und naſſen Binſenabhänge ſo ſchnell hinab, daß ich einen Theil des Weges, der mir hinauf anderthalb Stunden gekoſtet hatte, in wenig Minuten zurück legte.
Hier trat ich auch endlich aus den umgebenden Wolken wieder heraus, und, war ſchon die Ausſicht weniger prachtvoll, als ſie auf dem Gipfel ſeyn mag, ſo gewährte ſie dennoch einen großen Genuß.
Ich mochte mich immer noch drittehalb tauſend Fuß über dem Meere befinden, welches ſich ohne Grenzen vor mir ausbreitete.
In ſeinem Buſen überſchaute ich, wie auf einem Relief, die Inſel Angleſea, und in den ſich überall kreuzenden Schluchten des Gebürges in meiner Nähe, zählte ich gegen zwanzig kleinere Seen; manche dunkel, manche ſo hell von der Sonne beſchienen, daß die Augen ihren Spiegelglanz kaum ertragen konnten.
Unterdeſſen war der Führer auch herabgekommen, da ich aber das Terrain nun vollkommen gut allein beurtheilen konnte, der Abend ſchön war, und ich noch keiner Müdigkeit Raum gab — ſo ließ ich ihn und ſein verſtändiges Pferdchen auf der graden Straße allein zu Hauſe wandern, und beſchloß mir meinen einſamen Rückweg über die ſchönſten Punkte ſelbſt auszuſuchen, et bien m’en prit —
denn ſeit der Schweiz erinnere ich mich keines reizenderen Spazierganges.
Ich folgte einem Felſenriß, längs des wilden Paſſes von Llanberris, berühmt aus den Kriegen der Engländer und Welſchen, und wo die Letzteren, unter ihrem großen Fürſten Llewellyn, oft den Untergang der fremden Eindringlinge, vielleicht von derſelben Stelle, wo ich jetzt ſtand, betrachten konnten.
Die jählingen Felſenwände, die an vielen Orten faſt ſenkrecht nach dem Paſſe abfallen, ſind eine gute Uebung gegen den Schwindel.
Ich erſtieg nach und nach mehrere ziemlich bedenkliche Spitzen dieſer Art, und fand in dem leichten Schauder, den die Gefahr einflößte, nur einen Genuß mehr.
L’emotion du danger plait à l’homme, ſagt Frau von Staël.
Ganz allein war ich übrigens nicht.
Die erwähnten Bergſchaafe, weit kleiner als die gewöhnlichen, wild und behende wie Gemſen, ſchreckten oft vor mir nach Art der Rehe, und ſtürzten ſich auf ihrer Flucht über Abhänge hinab, wo ihnen ſo leicht niemand folgen würde.
Die Wolle dieſer Thiere iſt die gröbſte, aber ihr Fleiſch dagegen das zarteſte und wohlſchmeckendſte, das es giebt.
Auch legen die Londner Gourmands einen großen Werth darauf, und behaupten, daß wer nicht Hammelfleiſch vom Snowdon gegeſſen, gar keinen Begriff davon habe, welches Ideal ein Schöpſenbraten zu erreichen im Stande ſey.
Ein anderes mal kam ich faſt in Colliſion mit einem großen Raubvogel, der, langſam mit ausgebreiteten Flügeln ſchwebend, den Blick ſo emſig nach der Tiefe gerichtet hatte, und ſo wenig darauf rechnen mochte, auf der unzugänglichen Felſenkuppe meine Bekanntſchaft zu machen, daß er mich nicht eher bemerkte, bis ich ihn faſt mit Händen greifen konnte.
Jetzt ſchnellte er zwar, wie ein Pfeil hinweg, verließ aber den Gegenſtand ſeiner unterirdiſchen Forſchungen keineswegs, und lange ſah ich ihn noch, gleich einem Punkt, im blauen Aether ſchiffen, bis die Sonne hinter den hervorſpringenden Bergen hinabſank.
Ich ſuchte nun in möglichſt grader Linie zu der Hütte herab zu kommen, in der ich früher einen Augenblick verweilt hatte.
Nicht weit davon melkte ein Mädchen ihre Kühe, deren friſche Milch mir ſehr willkommen war, und bei der ich auch meinen Führer wieder antraf.
Dies machte ich mir dankbar zu Nutze, um den Reſt des Weges, in meinen Mantel gehüllt, auf dem ſichern Pony recht wohlthuend auszuruhen.
Nachdem ich mich im Gaſthof umgezogen, eine Vorſicht die man bei Bergreiſen nicht verſäumen darf, ſchiffte ich mich von neuem auf den, jetzt vom Abendrothe herrlich glühenden, See ein.
Die Luft war mild und lau geworden, Fiſche ſprangen oft freudig in die Höhe, und Reiher umkreisten in zierlichen Bogen die Schilfgeſtade, während hie und da ein Feuer an den Bergen aufflackerte, und der dumpfe Donner geſprengter Felſen aus den entfernten Steinbrüchen herüber tönte.
Lange ſtand ſchon des Mondes Sichel am dunkeln Himmel, als mich die ſchwarz gelockte Hebe wieder in Caernarvon empfing.
den 21ſten
Ich war doch ein wenig von den lezten vier und zwanzig Stunden angegriffen, und begnügte mich daher beute mit einem Gange nach dem berühmten hier liegenden Schloſſe, welches von Eduard I., dem Eroberer von Wales, erbaut und von Cromwell zerſtört, jetzt eine der ſchönſten Ruinen in England bildet.
Das Einzige, was ich dabei bedaure, iſt, daß es ſo nahe an der Stadt und nicht einſam im Gebürge ſteht.
Die äußern Mauern, obwohl verfallen, bilden doch noch eine ununterbrochene Linie, welche ohngefähr drei Morgen Landes umſchließt.
Der innere, mit Gras bewachſene, mit Schutt und Diſteln jetzt gefüllte Raum, iſt nahe an 800 Schritt lang.
Sieben Thürme, ſchlank und veſt gebaut, von verſchiedener Form und Größe umgeben ihn.
Einer derſelben iſt noch zugänglich, und ich erſtieg auf einer hinfälligen Treppe von 140 Stufen ſeine Platform, wo man eine impoſante Ausſicht auf Meer, Gebürge und Stadt hat.
Beim Herabgehen zeigte man mir die Rudera eines gewölbten Zimmers, in welchem, der Tradition nach, Eduard II. der erſte Prinz von Wales, geboren ward.
Die Welſchen hatten nämlich, eingedenk der Bedrückungen engliſcher Hauptleute, in früheren Zeiten partieller und momentaner Eroberung, dem Könige feſt erklärt, daß ſie nur einem Statthalter, der ein Prinz ihrer eignen Nation ſey, Folge leiſten wollten.
Sofort ließ Eduard, mitten im Winter, ſeine Gemahlin Eleonor herbeiholen, um heimlich ihre Niederkunft in Caernarvon Caſtle abzuwarten.
Sie gebar einen Prinzen, worauf der König die Edeln und Vornehmſten des Landes zuſammenberief, und ſie feierlich frug:
ob ſie ſich der Regierung eines jungen Prinzen unterwerfen wollten, der in Wales geboren ſey, und kein Wort engliſch ſprechen könne?
Als ſie dies freudig und erſtaunt bejahten, präſentirte er ihnen ſeinen eignen, eben gebornen Sohn, indem er in gebrochenem Welſch ausrief: Eich Dyn, d. h. dies iſt Euer Mann! — welche Worte ſpäter in „Ich Dien“ dem Motto des engliſchen Wappens, corrumpirt worden ſind.
Ueber dem großen Hauptthore ſteht noch Eduards ſteinernes Bild, mit der Krone auf dem Haupt, und einem gezückten Dolche in der Rechten, als wolle er nach ſechs Jahrhunderten noch die Steintrümmer ſeines Schloſſes bewachen.
Ueber Entweihung hatte er auch heute mit Recht zu klagen, denn, inmitten der Ruine, machte auf dem grünen Platze ein Kameel, nebſt Affen in rothem Treſſenrocke, ſeine Kunſtſtücke, und jubelnd ſtand eine zerlumpte Menge umher, ſich des jämmerlichen Contraſtes nicht bewußt, den ſie mit den ernſten Ueberreſten der ſie umgebenden Vergangenheit bildete.
Der Thurm, in welchem der Prinz geboren ward, heißt der Eagletower, (Adlerthurm) aber nicht von ihm rührt dieſe Benennung her, ſondern von vier coloſſalen Adlern, welche die Spitze krönten, und von denen noch einer vorhanden iſt.
Man hält ihn für einen römiſchen, denn Caernarvon ſteht auf dem Grunde des alten Segontium, das.... doch ich verſteige mich zu weit, und war auf gutem Wege in den Ton eines Reiſebeſchreibers von Profeſſion zu fallen, der ennuyiren zu dürfen glaubt, wenn er unterrichtet — obgleich er den Unterricht ſelbſt, gewöhnlich erſt durch mühſames Nachleſen der Lokalbücher erlangt.
Je n’ai pas cette prétention vous le scavez, je laisse errer ma plume, unbekümmert wo ſie mich hinführt.
Der Marquis von Angleſea hat kürzlich hier ein Seebad angelegt, das von einer Dampfmaſchine dirigirt wird, und ſehr elegant eingerichtet iſt.
Ich benutzte es beim Rückweg vom Schloſſe, und bemerkte in den Erholungszimmern ein Billard von Metall, auf Stein geſetzt.
Accurater kann man ſich keines wünſchen, ob die Dampfmaſchine auch die Parthien markirt, vergaß ich zu fragen.
Unmöglich wäre es nicht in einem Lande, wo kürzlich Jemand ganz im Ernſte vorſchlug, Dampfkellner in den Caffeehäuſern einzuführen, und wo es eben nicht viel anders hergehen würde, wenn eine Dampfmaſchine mit 40 Pferde- Kraft auf dem Throne ſäße.
Liebe Julie, einem Reiſenden muß es erlaubt ſeyn, oft und viel vom Wetter und vom Eſſen zu ſprechen!
Haben doch die Romane des berühmten, einſt Unbekannten, oder einſt berühmten Unbekannten, einen nicht unanſehnlichen Theil ihrer Reize den meiſterhaften Schilderungen dieſer Art zu danken.
Wem läuft nicht das Waſſer im Munde zuſammen, wenn er Dalgetti, den Soldaten der Fortuna, eſſen ſieht, und noch unbezwinglicher bei Tiſch als in der Schlacht findet?
Es iſt wirklich gar kein Scherz, wenn ich Dir verſichere, daß ich, bei meinem reizbaren Nervenſyſtem, wenn ich in Folge einer kleinen Indigeſtion den Appetit verloren hatte, oft nur zwei Stunden im Unbekannten zu leſen brauchte, um mich vollkommen wieder hergeſtellt zu fühlen.
Heute bedurfte ich jedoch dieſer Stimulanz in keiner Art.
Es war hinlänglich den vortrefflichen friſchen Seefiſch, nebſt den berüchtigten mountain mutton (Berghammel) auf dem Tiſche dampfen zu ſehen, um mit Heißhunger darüber herzufallen, denn ein Seebad und die Beſteigung des Snowdon wirkt noch ſtärker als Walter Scott.
Mein ſchwarzes Mädchen, die mich, da ich heute der einzige Gaſt im Hauſe war, ſelbſt bediente, wurde zuletzt ungeduldig, mich immer wieder auf beſagten Hammel zurückkommen zu ſehen, und äußerte mürriſch, ich thäte nichts als eſſen, wenn ich nicht herumliefe.
Sie ſelbſt war weit ätheriſcherer Natur, und hatte, ſeit ich hier bin, bereits meine portative Romanenbibliothek zur Hälfte ausgeleſen; jedesmal wenn ich ſie wieder ſah, präſentirte ſie mir einen geiſtig verſchlungenen Band, und bat ſo ſehnſüchtig um einen andern, daß ich ein weniger weiches Herz hätte haben müſſen, um es ihr abzuſchlagen.
Auf dieſe Weiſe begegnete ſich unſer beiderſeitiger Appetit, der meine nach dem realen, der ihrige nach dem idealen, auf die unſchuldigſte Weiſe.
den 22ſten.
Von Bangor hat man mir heute ein großes Paket nachgeſchickt, in dem ich vergebens Nachrichten von Dir ſuchte, aber herzlich über einen Brief von L. lachen mußte, der mir in Verzweiflung ſchreibt, wie übel es ihm ergangen ſey.
Er hat nämlich, wie er meldet, ſeine Betrachtungen, deren Anfang ich Dir mittheilte, in Fragmenten drucken laſſen, und eine gewiſſe Parthei, die ſich zu wund fühlt um nicht überſüsceptibel zu ſeyn, y a entendù malice.
Sie hat ſogleich in der Lamm’s Zeitung einen wüthenden Artikel gegen ihn einrücken laſſen, und der arme L., der ſeine Leute kennt, fürchtet jetzt ohnfehlbar beim Examen durchzufallen.
Da die gegen ihn gerichtete Philippika nicht lang iſt, und überdem die Zeit gut charakteriſirt, ich auch heute Ruhetag habe, ſo ſchreibe ich Dir, mit einigen Abkürzungen, die Hauptſache ab.
Ueber die Betrachtungen einer gemüthlichen Seele aus Sandomir.
Eine Rede vom Herrn von Frömmel, Adjutanten Seiner Durchlaucht des Fürſten von ....... Geſprochen im adlichen frommen Conventikel beiderlei Geſchlechts zu A …
Heilige Geiſtſtraße Nr. 33. am 4ten Mai 1828; und hier beſonders abgedruckt aus den Sammlungen für ächte Chriſten.
Hoch- und Hochwohlgeborne, fromme Brüder und Schweſtern!
Mit Recht ſagt unſer Heiland:
Es giebt viel Wölfe in Schafspelzen!
Ein Solcher iſt aber Träger vorliegenden Schafpelzes, der ungenannte Verfaſſer der Betrachtungen ꝛc. ſonder allen Zweifel.
Es iſt nicht ſchwer zu entziffern, daß unter der Maske von Frömmigkeit, und einer faſt an Albernheit gränzenden Simplicität, hier mit höhniſchem Spott dieſelbe verderbende Schlange ziſcht, welche einſt unſere fromme Mutter Eva verführte, und ſeitdem unſere heilige Religion unabläſſig mit ihrem Geifer beſprützt, nur ſinnend wie ſie Thron und Kirche untergrabe.
Wir jedoch wollen unſrer (allerdings leider etwas zu leichtgläubigen) Stammmutter nicht gleichen, ſondern Satelliten des Teufels mit Feuer und Schwert ausrotten, wo wir ſie finden.
Ja meine Freunde und Ihr meine Freundinnen, Ihr wißt es — der Teufel iſt und lebt — nicht wie die ungläubige Rotte ſagt: in uns, als Teufel der Leidenſchaften, der Eitelkeit, des Haſſes, der Sünde — nein, perſönlich ſchleicht er herum auf der Erde, wie ein brüllender Löwe, mit Bockshorn und Pferdeſchweif, und peſtilentialiſchem Geſtank, wo er ſich zu erkennen giebt — wer nicht ſo an den Teufel glaubt, glaubt auch nicht an Jeſus…
doch warum ereifere ich mich, hier iſt ja kein Vernünftler, hier kein Verſtändiger der Welt, hier ſind wir ja Alle nur einfältige Chriſtuslämmer, eine Heerde und ein Hirt.
Wer dennoch daran zweifeln ſollte, dem können wir auf Treu und Glauben verſichern, dem böſen Feind ſelbſt ſchon ſo begegnet zu ſeyn, ja einem der verdienſtvollſten Mitglieder unſerer heiligen Geſellſchaft, einer hohen Dame, die wir hier nur mit dem Namen Sexaginta bezeichnen wollen, erſchien er auf noch weit ſchändlichere Weiſe.
Sie ſtand damals auch ſchon einem frommen Conventikel vor, gemeinſchaftlich mit dem würdigen Herren Lieutenant Grafen von N ..... und hatte es eben mit ſiegender Rede durchgeſetzt, daß die Gemeinde ſich einſtimmig verpflichtete, nie heidniſche Kunſtausdrücke, als z. B. der Gott Amor oder die Göttin Venus, zu gebrauchen, ſondern, wo der Gegenſtand nicht ganz zu umgehen ſey, doch jener unreinen Dämonen, eingedenk unſerer chriſtlichen Pflicht, nur als des Götzen Amor, der Götzin Venus u. ſ. w. zu erwähnen.
Dies mochte Satan auf die empfindlichſte Stelle getroffen haben.
Racheſchnaubend ſuchte er nun die Taube zu verderben, und erſchien ihr zuerſt, mit verruchter Liſt, in der Geſtalt des Herrn Lieutenants ſelbſt, mit gleißneriſchen Worten ſuchend ſie zu bethören — doch die Frömmigkeit ſiegte, und bald mußte er ſich decouvriren, in aller ſeiner Schmach.
So triumphiren zuletzt immer die Gerechten!
Sexaginta aber wußte ſeitdem, daß es Dinge giebt, von denen ſich manche unſrer ſogenannten Weiſen nichts träumen laſſen, und konnte, frömmer als der Dichter, ausrufen:
Der Teufel, er iſt kein leerer Wahn!
Anm. des Redacteurs der Lammzeitung.
Doch iſt Warnung ſtets vonnöthen, und drum rufe ich heute Allarm!
Wir haben bis jetzt zwar nur Bruchſtücke jener giftigen Betrachtungen erhalten, und wiſſen noch nicht ganz, wo der Verfaſſer eigentlich damit hinaus will, aber auf uns iſt es gemünzt, daran bleibt kein Zweifel, und Gottlob! finden wir ja auch ſchon in dem Vorhandenen genug, ihn als Gottloſen anzuklagen!
Iſt es nicht offenbar, daß er frevelnd der Vorſicht und ihrer Allmacht ſpottet?
Wir hoffen, wir bitten daher gläubig und inbrünſtig, daß dieſe Allmacht auch ihre Rache ſelbſt übernehmen, und jener gemüthlichen Seele ſchon hier einen Vorſchmack von dem geben möge, was ſie ohnfehlbar einſt in den ewigen Flammen erwartet; und der allliebende Gott thue dies bald und ſchrecklich, damit kein reines Schaf unſrer Heerde vorher noch verführt werde von dieſem Unreinen, und ſelbſt ſchmählig zu Falle komme.
Gewiß Freunde und Freundinnen, ein Feind, ein Vampyr, ein Atheiſt ſchrieb dieſe Worte.
Nichts iſt ihm heilig, und nicht allein die ewige Vorſicht, ja ſelbſt unſern Heiland greift der Frevler mit verfänglichen Ausdrücken an! der Verruchte!
Das ſüße Lamm für ihn geſtorben Rührt ſein verſtocktes Herze nicht!
Drum mit der Seele die verdorben O Herr! halt’ ſchleunig Strafgericht!
Altes Geſangbuch.
O, meine Brüder und Schweſtern! ſchrecklich wird — wir rechnen mit Zuverſicht darauf, — das Loos eines Solchen am jüngſten Tage ſeyn, wenn die Leiber auferſtehen, und ſein irdiſches Ohr zum erſtenmal wieder hört, um den Donner der Poſaunen zu vernehmen, die ihm ewige Verdammniß ankündigen.
Da iſt kein Erbarmen! da wird ſeyn Heulen und Zähnklappern!
aber hieran ſollen wir uns ein Beiſpiel nehmen, auch unerbittlich ſeyn wie jenes Strafgericht!
Wir glaubten kaum, daß nach allen unſern chriſtlichen Bemühungen, in unſrer ſo wahrhaft, ich ſage es mit Stolz, wahrhaft chriſtlichen Stadt, wo alles angewendet wird, das Gift der Toleranz und des verruchten Selbſtdenkens zu vernichten —
denn wie kann der elende Wurm, Menſch genannt, ſeine Gedanken an das Göttliche legen wollen, ſeine Vernunft, die er ja nur von Gott hat, Gottes eigner, ſpecieller Offenbarung entgegenſtellen wollen? der Unſinn iſt zu offenbar! —
ich ſage, wir hätten kaum geglaubt, daß es auch bei uns noch ſolche Menſchen geben könnte, die es wagen, unbekümmert um fremde Autorität, bei Erforſchung der Wahrheit ihren eignen Weg zu gehen, Freidenker und Heiden, die aber nur wieder auftauchen, weil die Behörden, (ſelbſt unſre ſonſt doch thätige Cenſur an der Spitze) noch viel zu nachſichtig gegen das größte aller Verbrechen, religiöſen Unglauben, ſind.
Eine moderate Inquiſition wäre vielleicht deshalb wohlthätig mit dem neuen Gebetbuch einzuführen geweſen, um die Rechtgläubigen zu beſchützen, dieſe wahren Chriſten, dieſe einzigen bevorrechteten Lieblinge Gottes, die unbedenklich glauben, was Fürſt und Kirche befiehlt, ohne zu klügeln noch zu deuten.
Nur ſolche auch können für Staat und Kirche wahren Werth haben, hinweg mit allen Uebrigen!
Sie ſeyen verdammt, wie alle ungetauften Kinder der Juden und Heiden. —
O könnten wir für immer aus unſern Annalen jene ſchamloſe Zeit ausmerzen, wo ein Philoſoph (und nicht einmal ein Ideologe, ſondern ein praktiſcher) auf einem deutſchen Throne ſaß, und — Chriſten, werdet ihr einſt es glauben — den Namen des Großen erhielt!
Das Mildeſte was wir jetzt, zum Gnadenreiche der Frömmigkeit unter blutigen Thränen zurückgekehrt, über ihn zu ſagen vermögen, iſt: Gott ſey ſeiner armen Seele gnädig!
Lange werden aber die Frommen und ihre heilige Legion noch kämpfen müſſen, ehe die Saat, die dieſer große!!! Mann geſäet, gänzlich zertreten, ehe die letzte Spur jener elenden Vernunft, der er huldigte, gänzlich ausgerottet ſeyn wird.
Doch verzweifelt deshalb nicht, meine Brüder in Chriſto; einem ſo edlen Eifer als dem unſrigen iſt nichts unmöglich, und weltlicher Lohn erwartet Euch in vielfacher Geſtalt ſchon jetzt, von den erhabnen Quellen, an denen wir ſelbſt täglich ſchöpfen — einſt aber noch größere Glorie im Palaſt des Herrn.
Nur hütet Euch vor dem Vernünfteln in jeder Geſtalt, glaubet — nicht nach eigner Forſchung — ſondern wie es Euch vorgeſchrieben iſt, und vor allem hütet Euch vor Duldung!
Liebet Euern Heiland, nicht nur über Alles, ſondern auch einzig und allein.
Wer aber nicht für ihn iſt, iſt wider ihn, und mit einem Solchen habt kein Erbarmen.
Ihn verfolgt raſtlos, kann es nicht offen geſchehen, ſo untergrabt ihn mit böſer Nachrede, heimlicher Verläumdung, ja ſcheut die gröbſten Lügen nicht, vorausgeſetzt daß ihr ſie ſicher und im Verborgenen ausbreiten könnt, denn hier heiligt der Zweck alle Mittel. —
Ach! wären wir doch ſtets in der wahren Communion-Stimmung, um nimmer in unſerm Eifer zu erkalten!
Nur weil ſie weder warm noch kalt ſind, haben jene Philoſophen die Toleranz — dieſe Tugend der Heiden — gepredigt.
Wir haben geſehen, wohin ſie uns gebracht, als der wahnſinnige Freiheitsſchwindel die Canaille ergriff, und allgemeine Anarchie die Throne, die Kirche, unſern alten Adel, und alles Ehrwürdige über den Haufen zu werfen drohte — darum fort mit jedem Gedanken anverderbliche Duldung gegen anders Denkende.
Chriſtus ſagt zwar ſelbſt:
Segnet die Euch fluchen, und weiter:
wenn ihr einen Backenſtreich auf die eine Backe erhaltet, ſo reicht die andere hin — doch hierüber habe ich meine eignen Gedanken.
— Stellen dieſer Art müſſen durchaus anders zu verſtehen ſeyn, denn wie wären ſie mit den unerläßlichſten Geſetzen unſres Standes zu vereinigen?
Gebietet uns nicht die Ehre unſres Standes, und unſrer Uniform, einen Menſchen, der es wagen ſollte, ſich thätlich an uns zu vergreifen, ſofort und ohne Zaudern niederzuſtechen — ja, ich weiß nicht ob ſelbſt ich, der Liebling des Prinzen, mich nach einer öffentlich erhaltnen Ohrfeige bei Hofe und allerhöchſten Orts blicken laſſen dürfte?
Höchſt wahrſcheinlich daher meinte unſer Heiland dieſe Vorſchrift auch nur mit Einſchränkung — mit einem Wort, für das gemeine Volk, bei dem es auch gewiß verdienſtlich iſt, wenn es auf eine Backe geohrfeigt, ſtatt der Erbitterung Raum zu geben, ſofort die andere hinreicht.
Man bedenke übrigens, daß Chriſtus ſelbſt, bei ſeiner Menſchwerdung, nicht nur ein adliches, ſondern ſogar ein königliches Geſchlecht ſich ausſuchte.
Wer beweiſt uns auch, daß die Jünger wirklich ſo gemeiner Extraction waren, als man ſich vorſtellt, und nicht ebenfalls vielleicht alte, blos herabgekommene, jüdiſche Edelleute geweſen ſeyn können? die Sache iſt ja ohnedem in ſo manches hiſtoriſche Dunkel gehüllt — und ſagt nicht Chriſtus auch andern Orts:
Meine Sendung iſt nicht um Frieden, ſondern das Schwert zu bringen!
Dieſe beiden Reden würden ſich ja zu widerſprechen ſcheinen, wenn man nicht annähme, daß einer Claſſe nur die Duldung, der andern aber der Kampf vorgeſchrieben ſey!
Iſt aber dies eben nicht die uralte Beſtimmung des Adels? ehemals mit den Waffen, heut zu Tage mit Wort und Feder! —
Darum alſo kämpfet meine Brüder und Schweſtern gegen die Gottloſen!
Gürtet das Schwert der Zeiten um, und ſtreitet für den Heiland, mit Bibel und Jacob Böhme, mit Kammerherrnſchlüſſel und Hofmarſchallsſtab, mit Gebetbuch und Unterrock.
Glaubt mir, meine theuren Genoſſen, ſchon erndten wir die Früchte unſers heiligen Eifers, ſchon fangen wir an auf ehernem Boden zu ſtehen!
Immer mehr beugt man ſich vor unſerm heimlichen Einfluß, und unſer feſtes Zuſammenhalten, die reiche Unterſtützung die wir den Unſrigen zufließen laſſen, wenn ihre Arbeit im Weinberge des Herrn es verdient, manche Gunſt von oben, deren Vertheiler wir ſind, vor Allem aber die unerbittliche Frömmigkeit, die man an uns kennt — halten ſelbſt die Kühneren in Schranken, und legen die Furchtſamen Haufenweiſe zu unſern Füßen.
Wo aber dennoch ein Antichriſt uns anzutaſten wagt, und jeder der dieſes thut, iſt ein Solcher, da — ich rufe es Euch nochmals zu — da wachet, da kämpfet, vernichtet, und ruhet nicht eher, bis Euer Schlachtopfer gefallen ſey.
Es iſt ja Alles doch nur um der Liebe willen, der letzte Verſuch an einem armen Verirrten, um ihn Jeſum Chriſtum wo möglich noch erkennen zu lehren.
Amen!
Der adlichen Gemeinde in Chriſto iſt es vielleicht angenehm, und ihre Herzen rührend, wenn ich ihnen in hochgeehrtem Auſtrage hiermit melde, daß wir in dieſem laufenden Monat abermals ſo glücklich geweſen ſind, 7½ verdammte Seelen zu dem allein ſeligmachenden Glauben hinzuführen, was uns, im Ganzen, nicht mehr als 100 Rthlr. baar, und drei Anſtellungen gekoſtet hat.
Da wir weltliche Rechnungen über dieſes Geſchäft ablegen, ſo iſt der Kürze wegen beliebt worden, Kinder unter 12 Jahren als halbe Seelen aufzuführen.
Und ſo ſegne denn der Himmel ferner unſer frommes Bemühen, und den uneigennützigen Eifer, mit dem die Neubekehrten in Jeſu Schoos eingezogen ſind.
Amen!
Dieſer Gebrauch Seelen zu theilen, der Triumph politiſcher Chymie, entſtand, glaube ich, auf dem Wiener Congreß, wo der König von D ...... k einem berühmten Diplomaten, der ihm verſicherte „que S. M. avait gagnée tous les coeurs“ ſo richtig antwortete: oui, mais pas une àme! pas mème la moitié d’une âme. Anm. d. H.
Noch kündige ich an, daß nächſten Sonntag Abends, wiederum um 8 Uhr, in demſelben Lokal bei Fräulein S …, Verſammlung bei verſchloſſenen Thüren und im Dunkeln gehalten werden wird, um, durch keine äußern Gegenſtände zerſtreut, den heiligen, ſüß durchſchauernden Gefühlen hingebender Liebe, gänzlich freien Lauf laſſen zu können.
Wir hoffen auf eine reichliche Gemeinde, beſonders auch von Seiten des zarteren Geſchlechts, dem unſer Conventikel ohnehin bereits ſo viel verdankt!
.......
So weit war ich in der Lecture gekommen, als die kleine Eliſa mit meinem Frühſtück erſchien, und mir, nach dem langen Schlafen, wie ſie ſagte, einen ſchalkhaft freundlichen, guten Morgen bot.
Sie kam aus der Kirche — war ſich einer hübſchen Toilette bewußt — und hatte es mit einem Fremden zu thun — alles Dinge, die Weiber ſehr weich ſtimmen.
Sie ſchien daher faſt betreten, als ich ihr meine Abreiſe auf morgen früh ankündigte, tröſtete ſich jedoch, ſobald ich ihr meine Bibliothek zurückzulaſſen, und in einer Woche noch einmal ſo viel Bücher ſelbſt mitzubringen verſprach.
Nachmittag beſah ich, von ihr geführt, die Stadtpromenaden, von denen die eine, ſehr romantiſch, auf einem großen Felſen angelegt iſt.
Wir ſahen von hier aus den Snowdon in faſt durchſichtiger Klarheit, ohne daß nur ein Wölkchen ſeine Reinheit getrübt hätte, und ich konnte nicht umhin mich ein wenig zu ärgern, ſo ganz den rechten Tag bei ihm verfehlt zu haben.
Nach dieſen idylliſchen Spaziergängen beſchloß wieder „tender mutton“ den Tag, von dem ich bedaure, Dir nichts Intereſſanteres melden zu können.
Doch fällt mir eben noch eine ziemlich ſeltſame Anekdote bei, die mir der Wirth heute erzählte.
Am 5ten Auguſt des Jahres 1820 verunglückte die hieſige Fähre bei Nacht, und von 26 Perſonen ward nur ein Mann gerettet.
Grade 37 Jahre vorher hatte die Fähre daſſelbe Schickſal, wobei von 69 Perſonen ebenfalls nur ein Mann mit dem Leben davonkam.
Ein höchſt ſonderbares Zuſammentreffen iſt es aber, daß bei beiden Fällen der Name der einzelnen geretteten Perſon, Hugh Williams war.
Bangor, den 22ſten.
Auch Bangor iſt ein Badeort, d. h. es ſteht Jedem frei, daſelbſt in’s Meer zu ſpringen.
Die künſtlichen Anſtalten aber ſind blos auf die Privatwanne einer alten Frau reducirt, welche in einer elenden Hütte am Ufer wohnt, und, wenn die Beſtellung eine Stunde vorher gemacht wird, Seewaſſer auf ihrem Heerde in Töpfen wärmt, beim Baden ſelbſt aber sans façon den Fremden auszieht, abtrocknet und wiederum anzieht, wenn er keinen eignen Diener zu dieſem Behuf mitbringt.
Nachdem ich, zufällig eintretend, ein ſolches Bad, pour la rarité du fait, genommen, miethete ich eine kleine Gondel, um mich über den Meeresarm, welcher Angleſea und Wales trennt, nach Beaumaris ſchiffen zu laſſen.
Hier befindet ſich ein andres von Eduard I. erbautes und von Cromwell zerſtörtes Schloß, das einſt noch größer als das in Caernarvon war, (denn es bedeckt noch jetzt 5 Morgen Landes) aber als Ruine weniger pittoresk erſcheint, da es alle ſeine Thürme verloren hat.
Um es genau zu beſeben, muß man auf den ſchmalen, und ſehr hohen, verfallenen Mauern entlang gehen, die durch nichts geſchützt ſind.
Der Knabe mit den Schlüſſeln lief zwar wie ein Eichhörnchen darauf hin, der Barbier aus der Stadt aber, der ſich mir beim Debarkiren als Führer angeboten, und mich bis hierher gebracht hatte, ließ mich nach den erſten Schritten im Stich.
Dieſe Ruine liegt in dem Park des Herrn Bulkley, welcher ſehr unpaſſend ein tenniscourt (Ballſpiel) darin angelegt hat.
Von ſeinem Wohnhauſe hat man eine ſehr gerühmte Ausſicht, die jedoch von einer andern, welche man anderthalb Stunden weiter, bei einer einfachen aber zierlichen Cottage, Craigg-Y-Don genannt, antrifft, weit überboten wird.
Dieſe letztere Beſitzung iſt ein wahres Juwel, einer von den wenigen geſegneten Oertern, die faſt nichts mehr zu wünſchen übrig laſſen.
Sie liegt zwiſchen dicht bebuſchten Felſen, hart am Meer.
Nicht zu groß, aber gleich einem boudoir aufgeputzt, mit dem friſcheſten Raſen und dem Blumenſchmelz aller Farben umgeben, das ganze Haus mit ſeinem Strohdach und Veranda von rankenden Monatsroſen und blauen Winden überzogen — bildet ſie ſo, zwiſchen Wald und Felſen hervorlauſchend, einen unbeſchreiblich lieblichen Contraſt mit der erhabenen Gegend.
Labyrinthiſche Fußwege winden ſich nach allen Richtungen durch das dunkle und kühle Gebüſch, mannichfach den großen Ausſichtsſchatz theilend, welchen die glücklichſte Lage darbietet.
Denn unter und vor Dir haſt Du den tief blau gefärbten Meeresarm, deſſen Brandung ſchäumend an den ſpitzen Felſen nagt, auf welchen Du ſtehſt, während weiter hin auf dem ebnen Spiegel hundert Fiſcherbarken und Schiffe durch einander wimmeln, unter denen Du, beſonders hervorſtechend, den vor Anker liegenden Cutter des Beſitzers, und zwei Dampfboote gewahr wirſt, von denen das eine, in weiter Ferne, mit einer ausgebreiteten ſchwarzen Wolke ſegelt, das zweite, ganz nahe, nur eine ſchmale weiße Säule gerade empor in die Luft haucht.
Auf der rechten Seite ſiehſt Du eine tiefe Bucht ſich in das Land hineinziehen, die einen Archipel von kleinen Inſeln aller Art und Formen bildet; manche belaubt, andere kahl, und glatt von den Wellen geſchliffen, einige mit Hütten bebaut, andere wie ſpitze Thürme hervorragend.
Wendeſt Du nun Dein Auge wieder zurück zum Meeresarm, dieſen auf derſelben Seite weiter verfolgend wie er ſich allmählig verengt, ſo erblickſt Du mit Staunen die Ausſicht durch eine ſtupende Kettenbrücke geſchloſſen, jenes Rieſenwerk, das man mit Recht das ächte Wunder der Welt nennt, und welches, der Natur Trotz bietend, zwei von ihr durch Meeresfluthen getrennte Lánder wieder vereinigt hat.
Ich werde gleich Gelegenheit haben, ſie Dir näher zu beſchreiben, von hier ſieht ſie aus, als ſey ſie von Spinnen in die Luft gewebt.
Haſt Du bei dieſem abentheuerlichen Anblick menſchlichen Wirkens eine Zeit lang verweilt, ſo ſtellt ſich, Dir gegenüber, eins der mannichfaltigſten und größten Schauſpiele der Natur dar — die ganze Kette des Gebirges von Wales, das hier unmittelbar aus dem Waſſer emporſteigt, — hell und nahe genug, um Wälder, Dörfer und Schluchten deutlich zu unterſcheiden, und in einer Länge von zehn deutſchen Meilen ſich ausbreitet. —
In allen Schattirungen gruppiren ſich die Berge, manche ſind noch von Wolken bedeckt, manche glänzen frei in der Sonne, andere ſtrecken blaue Hörner noch über die Wolken hervor, und Dörfer, Städte, weiße Kirchen, ſchmucke Landhäuſer und Schlöſſer werden in den Falten der Abhänge ſichtbar, während blinkende Streiflichter auf den grünen Matten ſpielen.
Der Ruhe bedürftig wendeſt Du Dich endlich dem Norden, der Dir links liegt, zu.
Hier zerſtreut Dich nichts mehr.
Der weite Ocean allein fließt da mit dem Himmel zuſammen.
Nur kurze Zeit verfolgſt Du noch auf Deiner Seite die zurückweichenden, waldigen Ufer von Angleſea, wo hohe Nußbäume und Eichen mit ihren weiten Aeſten über das Meer hinhängen, dann biſt Du mit Himmel und Waſſer allein, höchſtens glaubſt Du in neblicher Ferne die Segel eines Dreideckers zu unterſcheiden, oder ein Wolkenbild malt Dir phantaſtiſche Geſtalten vor.
Nach einer genußreich hier verlebten Stunde ritt ich, meinen in Beaumaris gemietheten Klepper nach Kräften anſtrengend, der großen Brücke zu.
Der beſte Geſichtspunkt iſt unten auf dem Sandgeſtade, bei einigen Fiſcherhütten, ohngefähr 100 Schritt von ihr entfernt.
Je mehr, je genauer man ſie betrachtet, je mehr ſtaunt man, und glaubt zuweilen das Ganze nur im Traume zu ſehen, aus Filagranarbeit von einer Fee in die Luft gehangen, ja die Phantaſie erſchöpft ſich nicht an Bildern; und als jetzt eine Diligence mit vier Pferden raſch über den 100 Fuß hohen und 600 Fuß weit geſpannten Bogen fuhr, halb von dem Kettengewebe verborgen, an dem die Brücke hängt, ſo ſchienen es eben nur einige im Netze flatternde Lerchen zu ſeyn.
Nicht anders ſahen die Menſchen aus, welche überall in den Ketten ſaßen, die jetzt zum erſtenmal ihren neuen Oehlanſtrich erhielten, denn das ganze Werk wurde erſt kürzlich vollendet.
Wer das Berliner Schloß kennt, dem wird es einen anſchaulichen Begriff von den enormen Dimenſionen dieſer Brücke geben, wenn er hört, daß dieſes bequem unter dem Hauptbogen zwiſchen dem Waſſer und dem Belag ſtehen könnte, und doch halten die Ketten den letzterm ſo feſt, daß man auch bei dem ſchnellſten Fahren, welches keineswegs verboten iſt, und bei der ſchwerſten Laſt, keine Bebung wahrnimmt.
Die Brücke iſt oben in drei Wege getheilt, der eine für das Hin-, der andere für das Zurückfahren, die Mitte für die Fußgänger.
Die Bohlen ruhen auf einem eiſernen Gitter, ſo daß ſie leicht, wenn ſchadhaft, abgenommen und erſetzt werden, nie aber durch ihr Brechen eine Gefahr beſorgen laſſen können.
Alle drei Jahr erhält ſämmtliches Eiſen einen neuen Oehlanſtrich, um den Roſt zu verhindern.
Der Baumeiſter, der ſich hier einen langen Ruhm gegründet haben wird, heißt Telford.
Sur ce, n’ayant plus rien à dire, ſchließe ich meinen Bericht, und wünſche Dir, meine theure Julie, alles Glück und Segen, deſſen Du werth biſt, et c’est beaucoup dire.
Immer dein treuſter L ....
Sieben und zwanzigſter Brief.
Bangor, den 23ſten Juli 1828.
Chere et bonne.
Eine kleine Unannehmlichkeit dieſer ſonſt ſo reich begabten Landſchaft ſind die Wirkungen der Ebbe und Fluth, welche erſtere einen bedeutenden Theil des Tages hindurch eine große Strecke des Menai, wie der hieſige Meerarm genannt wird, austrocknet, und nur ſchlammigen Sand zurück läßt.
Wahrſcheinlich ſind dieſem Umſtande auch die über alle Vorſtellung hartnäckigen Fliegenſchwärme zuzuſchreiben, die zu Tauſenden, gleich Bienen ſchwärmend und auf Raub ausgehend, Menſchen und Vieh attaquiren, und ihr Opfer nicht leicht wieder loslaſſen.
Man reitet vergebens, was das Pferd laufen kann.
Der Schwarm, in einen Klumpen geballt, wie ein macedoniſcher Phalanx, fliegt mit, und zerſtreut ſich über ſeine Beute, ſobald man wieder anhält, nur dem Todtſchlagen weichend.
Ja ſelbſt in ein Haus hineinzutreten, hilft nicht immer.
Denn ich habe es auf Spaziergängen einigemal erlebt, daß dieſe Fliegen, wenn ſie einen einmal angenommen haben, geduldig draußen warten, bis man wieder herauskömmt.
Das einzige Mittel iſt, eine Stelle aufzuſuchen, wo ein ſtarker Zugwind weht, den ſie nicht vertragen können.
Dies wiſſen auch die an den Bergufern weidenden Kühe recht wohl, die man immer an ſolchen Stellen einſam ruhen und wiederkäuen ſieht.
Ich betrachtete heute lange ein ſolches Thier, wie es auf einer ganz iſolirten Felſenſpitze, die Contoure ſchroff ſich gegen die Luft abzeichnend, ſtand — unbeweglich, bis auf die leiſe Arbeit ſeiner Kinnladen, und nur zuweilen mit dem Schwanz ſich an die Seite ſchlagend.
Wie ſchön, dachte ich mir, könnte ein Künſtler ein ſolches Bild koloſſal und zum Apis erhoben, und auch mit dem Mechanismus dieſer einfachen Bewegungen verſehen, nachahmen und welche Acquiſition wäre dies für einen deutſch-engliſchen Park in der Heimath! z. B. in Caſſel, dem Herkules gegenüber, oder gar in Wörlitz auf dem feuerſpeyenden Berge weidend.
Gewiß eine verdienſtvolle Idee, die du fruchtbar zu machen ſuchen mußt.
Erinnerſt Du Dich noch Clemens Brentano, als ihm und dem genialen, liebenswürdigen Schinkel der Graf L .. die Ausſicht von ſeinem Jagdſchloſſe zeigte, von wo man eine anmuthige aber flache Waldgegend überſieht, und nun zu den beiden Herren gewandt, der Graf dieſe etwas einfältig fragte, auf welche Art wohl hier eine recht große Verſchönerung anzubringen ſey?
Brentano verfiel in tiefes Sinnen, und nach einiger Zeit ſagte er langſam, den erwartungsvoll zuhörenden Gönner mit ſeinen kurioſen Augen ernſthaft anſtarrend:
Wie wäre es, Herr Graf, wenn Sie ein Gebürge aus Brettern aufführen, und daſſelbe mit blauer Oelfarbe anſtreichen ließen? —
Solches aber, wenn auch nicht ſo grell und handgreiflich, geſchieht im lieben Vaterlande noch täglich, ſelbſt ohngeachtet des neuen Berliner Gartenvereins.
Geliebte Julie, willſt Du mit mir nach dem Park des Marquis Angleſea, Plas Newyd, auf Angleſea fahren? die Phantaſie-Pferde ſind ſchnell angeſpannt.
Wir paſſiren wieder die Rieſenbrücke, folgen eine kurze Zeit der Chauſee nach Irland, und ſehen ſchon von weitem die Säule emporragen, welche das dankbare Vaterland dem General Paget, damals Lord Uxbridge, jetzt Marquis von Angleſea und Vicekönig von Irland, ſtatt ſeinem in Waterloo gelaſſenen Beine hier aufgeſetzt hat.
Eine halbe Stunde weiter öffnet ſich das Parkthor von Plas Newyd.
Das merkwürdigſte hier ſind einige Cromlech’s, deren eigentliche Bedeutung unbekannt iſt, die man aber für Grabmäler der Druiden hält.
Es ſind ungeheure Steine, gewöhnlich nur drei bis vier, die eine Art rohen Thorweg bilden.
Es giebt deren von ſo koloſſaler Größe, daß man kaum begreift, wie man ſie ohne die komplizirteſten mechaniſchen Hülfsmittel bewegen, und in ſolche Höhe hinaufbringen konnte.
Der menſchlichen hohen Kraft, von unumſchränktem Willen oder Fanatismus angeregt, iſt indeſſen gar Vieles möglich.
Las ich doch einſt, daß ein Schiffs-Capitaine, der an den Ufern Japans hinfuhr, über die ſich daſelbſt hinziehende Bergkette zwei Junken der größten Art, nicht viel kleiner als unſre Fregatten, durch Tauſende von Menſchen zu Lande transportiren ſah.
Die hieſigen Cromlech’s, welche nicht zu den größten gehören, haben wahrſcheinlich Anlaß zu dem Gedanken gegeben, an einer paſſenden Stelle, wo man unter andern eine ſchöne Anſicht des Snowdon hat, eine Druiden-Cottage zu bauen.
Es iſt aber ein ſeltſames Ding daraus geworden, mit alterthümlichen und modernen Gegenſtänden, wie ein Chaos, angefüllt.
In den kleinen, dunkeln piècen war auf artige Weiſe Licht durch Spiegelthüren hereingebracht, die in andern Zimmern wiederum dazu dienten, die vortheilhafteſten Partieen der Landſchaft, wie unter Rahmen und Glas, zu faſſen.
Im Fenſter des Salons ſtand überdies ein großer Guckkaſten, eine Camera obscura und ein Kaleidoſcop neuerer Art, welches nicht, wie die alten, gefüllt wird, ſondern dem jeder Gegenſtand, auf den man es hält, ſobald man es nur bewegt, zum nie aufhörenden Veränderungsſpiele dient.
Blumen machen beſonders durch den ſich ewig verſchieden brechenden Glanz ihrer Farben einen wunderbaren Effekt.
Sollteſt Du ein ähnliches wünſchen, ſo kann ich Dir es von London aus leicht ſenden laſſen.
Es koſtet 8 Guineen.
Das Schloß und die übrigen Anlagen bieten gar nichts Erwähnungswerthes dar, werden auch ſelten vom Eigenthümer beſucht, deſſen Hauptſitz in England liegt.
Den 25ſten.
Heute erhielt ich mit großer Freude einen langen Brief von Dir ....................... ................................ ...............
Dieſe und ähnliche Stellen ſind ausgelaſſen, da ſie ſich blos auf Familien-Verhältniſſe beziehen, und gar kein Intereſſe für die Leſer haben können.
A. d. H.
Es freut mich, daß Du L ....’s Scherze nicht mißdeuteſt, und ihn nicht mit Frömmel für einen Gottloſen hällſt.
Er macht ſich wohl zuförderſt, nur über den Köhlerglauben jener Menſchen luſtig, die ſich von dem Unausſprechlichen, dem Weſen aller Dinge, das wir nur ahnen, nicht begreifen können, ein ſonderbares Mittelding von menſchlichem Herren, Schulmeiſter und dienendem Schutzgeiſte bilden, ſich ſtets am Kinder-Gängelbande von ihm geleitet glauben, und Alles was ſie ſehen und hören, und ſie irgend angeht, immer für eine, blos auf ihre Wenigkeit ſich beziehende, Handlung Gottes halten; wenn ſie aber gar, z. B. ins Waſſer fallen oder das große Loos gewinnen, dann Gottes Finger unwiderſprechlich darin erkennen, und wenn ſie einer Gefahr entgehen, Gott ſo dafür danken, als habe eine fremde Kraft die Gefahr, Gott aber nur wie ein ſorgſam herbeieilender Wächter, durch ſchnelles Eingreifen die Errettung gebracht.
Sie möchten doch bedenken, daß von wo die Rettung kömmt, auch die Gefahr ſich herſchreibt, wo der Genuß auch die Qual, wo das Leben auch der Tod.
Das Ganze iſt eben Weltleben, und kann nicht nach Willkühr, ſondern nur nach unwandelbaren Geſetzen gegeben und geordnet ſeyn. —
Solche kleinliche Anſichten, als die gerügten, ziehen die Idee der Allmacht zu unſrer Gebrechlichkeit herab.
Danken ſollen wir für alles Seyn der ewigen Liebe, wäre es auch ohne Worte, — und kein Gebet vielleicht, kann mehr als dieſes: in Entzücken verſtummende Dankgefühl — vom Menſchen dargebracht, der Gottheit würdig ſeyn; —
kindiſch aber iſt es, alle jene alltäglichen und äußern einzelnen Begebenheiten wie Glücks- und Unglücksfälle, Reichthum, Armuth, Sterben u. ſ. w., die den Naturgeſetzen unterthan ſind, oder von uns ſelbſt, nach dem Maaßſtab unſrer Kräfte herbeigeführt werden, immer einer ganz beſondern, und der Himmel weiß überdieß, wie unnützen!
Erziehung unſrer lieben Individuen durch die Allmacht zuzuſchreiben.
Ferner aber ſpottet er über die Chriſten — die es ganz und gar nicht ſind, und darunter, ſagt er, ſtehen als Nummer Eins, nicht ſogenannte Atheiſten (überhaupt eine ſinnloſe Benennung) nicht einmal wahre Fanatiker, ſondern jene heilloſe Race der modernen Frömmler, die entweder nervenüberreizte Schwächlinge, oder Heuchler der gottloſeſten Art ſind von Jeſus erhabener Reinheit entfernter als der Dalai Lama.
Sie ſind die wahren Phariſäer, und zugleich Händler in der Kirche, die Chriſtus heute noch zum Tempel hinausjagen würde, und die, wenn er unter andrem Namen wieder erſchiene, zuerſt rufen würden:
Kreuziget ihn!
Herrlich ſagt Jean Paul irgendwo von Solchen; „Ich habe dieſe verdammte Erhebung der Seelen blos aus Niedrigkeit, öfters mit den engliſchen Pferdeſchwänzen verglichen, die auch immer gen Himmel ſtehen, bloß weil man ihre Sehnen durchſchnitten.
Man irrt ſich ſehr, wenn man glaubt, daß hier blos Stoff zum Lächerlichen, und einiger Indignation der Vernunft vorhanden ſey.
Der Bund der Frommen iſt nicht ohne Gefahr für die Freiſinnigen.
Hier gährt Jeſuitenmaſſe, die unter den Proteſtanten Geſtalt gewinnen will, weil der Katholizismus zu aufgeklärt für ſie wird.
Dieſelben Grundſätze, denen Jene ihre Macht verdankten, leiten auch ſie, derſelbe esprit de corps herrſcht unter ihnen, eine geregelte Organiſation bildet ſich, und ſtatt der aquetta gebrauchen ſie mit Erfolg den, oft noch zehnmal giftigeren, böſen Leumund, wie ſo manches Mittel der Finſterniß, das einer geheimen Verbrüderung unbemerkt zu gebrauchen leicht iſt.
Mehr aber wird Deutſchland von ſolchen Heiligen zu leiden haben, als von den Freiheit träumenden Studioſen auf der Wartburg!
In allem dieſen muß ich ſelbſt L … ziemlich beiſtimmen, wenn auch bei dem Gegenſtand der erſten Bemerkungen des vorliegenden Briefes jede Anſicht nur Hypotheſe bleiben, und in der Wahrheit Alles viel anders ſeyn muß, als wir es überhaupt zu ergründen fähig ſind.
Hätten wir es wiſſen können und ſollen, ſo würde der Schöpfer unſres Daſeyns auch dies uns offenbart, und zwar ſo unbezweifelt offenbart haben; als wir es mit Beſtimmtheit wiſſen, daß wir fühlen, denken und ſind.
Was uns nöthig war, iſt uns im Innern offenbart, und dies haben von jeher die größten Geiſter der Erde in mehr oder minder erleuchteten Worten ausgeſprochen.
Daß die Menſchheit nicht wie eine willenloſe Maſchine ſtille zu ſtehen, oder im Kreiſe ſich ewig umzudrehen brauche, ſondern weiter ſchreite, und aus ſich ſelbſt fort werde, bis ſie einſt ihren möglichen Lebenscyclus geendigt, und ihre höchſte Perfektibilität erreicht hat, daran zweifele ich keinen Augenblick.
Meine Hypotheſe würde dabei nur die ſeyn, daß die Erde, gleich dem einmal vom Stapel gelaſſenen Schiffe, unter dem Schutz und Zwange unwandelbarer Naturgeſetze, nun ihrer eignen Mannſchaft überlaſſen bleibe.
Wir ſelbſt machen hinfort unſer Leben (ſo weit es vom Menſchen und nicht von jenen Geſetzen abhängt) ſo wie unſre Geſchichte, im Großen wie im Kleinen, durch unſre eigne moraliſche Kraft oder Schwäche.
Keine beſonders eingreifende Macht iſt meines Erachtens anzunehmen, die z. B. Napoleon einen harten Winter in Rußland ſchickt, um ihn zu ſtürzen, ſondern Napoleon ſtürzt an dem fehlerhaften Prinzip das ihn ſelbſt leitet, und welches auf die Länge, an dieſer oder jener ſcheinbaren Urſache, immer untergehen muß.
Das Naturereigniß tritt, in Bezug auf ihn, nur zufällig ein, an ſich aber ohne Zweifel in der nothwendigen Folge der Geſetze, denen es unterworfen iſt, wenn dieſe Geſetze uns gleich unbekannt ſind.
Aus eben dem Grunde wird es dem Guten, Fleißigen, Sparſamen, Klugen ꝛc. in der Regel der liebe Gott gut gehen, und vieles was er wünſcht gelingen laſſen, dem Thoren und Böſen aber, der ſich in Krieg mit der Welt ſetzt, wird es nicht ſo gut ergehen.
Dem, der die Hand im Eiſe liegen läßt, wird ſie der liebe Gott höchſt wahrſcheinlich erfrieren, und dem der ſie ins Feuer hält verbrennen laſſen, es müßte denn der unverbrennbare Spanier ſeyn.
Wer zu Schiffe geht, wird zuweilen vom lieben Gott die Schickung des Ertrinkens zugetheilt erhalten, wer aber nie das Land verläßt, den wird der liebe Gott auch gewiß nie im Meere umkommen laſſen.
Daher heißt es auch mit Recht: Hilf Dir ſelbſt, und Gott wird Dir helfen.
Die Wahrheit iſt, daß Gott uns ſchon von vornherein geholfen hat. —
Das Werk des Meiſters iſt vollendet und, ſoweit es beabſichtigt war, vollkommen.
Es braucht daher keiner fernern extraordinairen Nachhülfe und Corrigirung von oben.
In unſre eignen Hände iſt für jetzt die weitere Entwicklung gelegt.
Wir können gut und böſe, klug und thöricht ſeyn, nicht immer vielleicht wie es die Individuen frei wollen möchten, aber wie ſie die vorhergehende Menſchheit herangebildet.
Tugend und Sünde, Klugheit und Thorheit ſind ja überhaupt blos Worte, die ihre Bedeutung hier erſt durch die menſchliche Geſellſchaft erhalten, und ohne ſie gänzlich verlieren würden.
Der Begriff des Guten und Böſen entwickelt ſich offenbar nur in Bezug auf Andere, denn der Menſch, welcher nie einen Mitmenſchen ſah, kann weder gut noch böſe handeln, ja wohl kaum ſo fühlen und denken — er beſitzt allerdings die Fähigkeit dazu, und dies begründet ſeine höhere geiſtige Natur, aber nur durch ihm gleichartige Mitgeſchöpfe kann dieſe in Wirkſamkeit treten, wie Feuer erſt entſteht, oder ſichtbar wird, wo brennbare Materie vorhanden iſt.
Der Begriff des Klugen und Thörichten entſteht dagegen ſchon früher, und auch in Bezug auf unſer eignes Individuum allein, denn auch der einzelne Menſch, im Conflikt mit der ſogenannten todten Natur, kann thöricht ſich ſchaden, oder das Gegebne mit Klugheit benutzen, und dies an ſich gewahr werden.
Gut ſeyn heißt alſo in jeder Beziehung nichts andres als: andre Menſchen lieben und ſich ihren Geſetzen unterwerfen — böſe aber: ſich nicht an dieſe Geſetze kehren, das Wohl Andrer für wenig oder nichts achten, und bei ſeinen Handlungen nur die eigne momentane Gratifikation vor Augen haben.
Klug ſeyn heißt dagegen nur ſeinen eignen Vortheil am geſchickteſten zu bewahren wiſſen — thöricht, ihn zu vernachläſſigen, oder falſch zu beurtheilen.
Wir ſehen alſo ſehr bald, daß gut und klug, böſe und thöricht, in höchſter Potenz, faſt ſynonim werden, denn wer gut iſt wird in der Regel ſeinen Mitmenſchen gefallen, von ihnen wieder geliebt werden müſſen, folglich auch klug, für ſich den wahrſten Vortheil erlangen, der Böſe dagegen mit ihnen in ewigen Streit gerathen, indem er zuletzt den Kürzeren ziehen, folglich Schaden haben muß.
Hat ſich aber das Moralprinzip noch höher berangebildet, ſo wird der einzelne tugendhafte Menſch ſich zwar ein eignes Geſetz ſtellen, dem er folgt, unbekümmert um Vortheil, Gefahr oder Meinung Anderer.
Aber die Grundlage dieſes Geſetzes wird immer das ſeyn, was ich eben geſchildert, Berückſichtigung des Wohlſeyns der Mitmenſchen und daraus abgezogne Pflicht, die von nun an dem ſelbſt vorgezeichneten Wege konſequent folgt.
Aber auch dann giebt die innere Ueberzeugung, dieſe Pflicht erfüllt zu haben, dem geiſtigen Menſchen größere Befriedigung als alle irdiſchen Güter ihm gewähren könnten, und es bleibt daher, in einer wie der andern Beziehung, und in jedem Stande der Bildung, wahr: daß es zugleich die höchſte Klugheit iſt, gut, die größte Thorheit, böſe zu ſeyn.
Aber freilich treten hier, durch das Gewirr des Lebens, noch vielfache Nüancen ein.
Man kann, für das Irdiſche oder Aeußere, ſehr wohl durch größere Klugheit den Schein erlangen, ohne Realität.
Man kann andere Menſchen täuſchen, und ihnen ſogar glauben machen, man thue ihnen wohl, verdiene ihre Achtung und ihren Dank, wenn man ſie doch nur zu Werkzeugen ſeines eignen Vortheils benutzt, und ihren bitterſten Schaden herbeiführt.
Thorheit bringt nur zu oft die entgegengeſetzte Wirkung hervor, nämlich Andere Böſes und üble Motive vorausſetzen zu laſſen, wo das Gegentheil ſtatt findet.
Aus dieſem folgt ganz natürlich die, auch durch die Erfahrung, überall begründete, wenn gleich ſchmerzliche Wahrheit: daß in den irdiſchen Verhältniſſen es dem Individuo noch gewiſſeren Schaden bringt, thöricht, als bös und ſchlecht zu ſeyn.
Die äußern Folgen des Letzteren können durch Klugheit aufgehalten, ja ganz abgewendet werden, nichts aber wendet die Folgen der Thorheit ab, die fortwährend gegen ſich ſelbſt arbeitet.
Das Bedürfniß und die Erfindung poſitiver Religionen mögen dieſer Erkenntniß, und der daraus folgenden Unzulänglichkeit der blos irdiſchen Strafgeſetze großentheils ihre Entſtehung verdanken, namentlich die Lehre der künftigen Strafen und Belohnungen eines Allwiſſenden, gegen den die Klugheit nicht mehr ausreicht, und von dem der Thörichte Mitleiden und Compenſation erwartet, denn wahrlich der Gute und Kluge braucht keinen weitern Lohn — er findet ihn ſchon reich und überſchwenglich in ſich ſelbſt.
Wer würde nicht ohne Bedenken Alles hingeben, um die Seligkeit zu genießen, vollkommen gut zu ſeyn!
Es könnte vielleicht eine Zeit kommen, wo alle Staats-Religionen und Kirchen zu Grabe getragen würden, Poeſie und Liebe aber, deren Blüthe die wahre Religion, wie Tugend ihre Frucht iſt — müſſen ewig den menſchlichen Geiſt beherrſchen, in ihrer heiligen Dreieinigkeit: der Anbetung Gottes als der Urſach alles Seyns, der Bewunderung der Natur als ſeines hohen Werks, und der Liebe zu den Menſchen als unſere Brüder.
Und das allein iſt ja Chriſtus Lehre — von Keinem reiner, inniger, einfacher und doch tiefer ausgeſprochen, wenn auch den Formen und den Vorausſetzungen ſeiner Zeit gemäß — und darum iſt er auch der Kern geworden, an dem ſich die Frucht der Zeiten anſetzt, der wahre Vermittler, deſſen Lehre einſt, wie wir hoffen müſſen, Chriſtenthum in Wahrheit, nicht blos dem Namen nach werden wird . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(Hier befindet ſich eine Lücke in dem brieflichen Tagebuche, welches erſt mit dem 28ſten wieder beginnt.)
Capel Cerrig ſpät Abends den 28ſten Juli.
Da das Wetter ſich aufklärte, und die Freunde, die ich erwartete, nicht kamen, ſo beeilte ich mich, die erſten Sonnenblicke zu benutzen, um noch tiefer in das Gebirge einzudringen, und fuhr daher gegen ſieben Uhr Abends, ohne Diener, und nur mit einiger Wäſche, nebſt einem Wechſelanzug in meinem leichten Mantelſacke, verſehen — in einem irländiſchen carr, mit einem Pferde beſpannt, dem Bergpaſſe von Capel Cerrig zu.
Dieſe Wagen beſtehen aus einem offnen Kaſten, der auf zwei Rädern ſteht, auf vier horizontalen Federn ruht, und zwei einander gegenüberliegende Sitzbänke enthält, wo vier Perſonen bequem Platz finden.
Von hinten ſteigt man ein, da die Thüre zwiſchen den Rädern angebracht iſt; das Ganze iſt ſehr leicht und bequem.
Der Moment war außerordentlich günſtig.
Faſt eine Woche langer Regen hatte alle Waſſerfälle, Flüße und Bäche ſo angeſchwellt, daß ſie ſich in ihrer größten Schönheit zeigten, Bäume und Gras hatten ihr ſaftigſtes Grün angelegt, und die Luft war rein und durchſichtig wie Cryſtall geworden.
Ich bewunderte die reichen Maſſen farbiger Bergblumen und Eriken, welche in den Felſenſpalten wucherten, und bedauerte, zu wenig von der Botanik zu verſtehen, um ſie noch mehr als mit den Augen genießen zu können.
Bald indeß erreichte ich die ernſteren Regionen, wo von Blumen nur noch wenig, von Bäumen gar nicht mehr die Rede iſt.
An dem Waſſerfall von Idwal ſtieg ich aus, um einen kleinen See zu beſichtigen, der ſich nicht übel für den Eingang des Hades paſſen würde.
Die troſtloſe Oede und Wildheit des tiefen Felſenkeſſels iſt wahrhaft Schauder erregend.
Ich hatte geleſen, daß es möglich ſey, von hier über den Trivaen (der Berg mit den Baſaltſäulen, von den ich Dir geſchrieben) und die ihn umgebenden Felſen in gerader Linie nach Capel Cerrig zu gelangen, die Paſſage war aber als ſehr ſchwierig, jedoch auch äußerſt ſchön geſchildert.
Da nun eben ein Schafhirte von den Bergen herabkam, ſo fühlte ich große Verſuchung mit dem Führer, den mir der Zufall ſo gefällig bot, dieſe Tour zu verſuchen.
Ich ließ ihm meinen Wunſch durch den Poſtillon verdollmetſchen, er meinte aber, es ſey nun ſchon zu ſpät, und das Herunterſteigen auf der andern Seite bei Nacht zu gefährlich; auf weiteres Dringen äußerte er jedoch, wenn ich ihm rüſtig folgen könne, ſo glaube er, daß wir, bei dem zu erwartenden Mondſcheine, wohl in zwei Stunden den Weg zurücklegen könnten, es gäbe aber ſehr mißliche Oerter zu paſſiren.
Ich hatte auf dem Snowdon meine Kraft zu gut wieder kennen gelernt, um mich davor zu fürchten, machte daher alles richtig, und befahl nur zur Vorſicht dem Poſtillon, eine Stunde auf mich zu warten, im Fall ich doch unverrichteter Sache zurückkehren müßte, und dann erſt weiter auf der Landſtraße nach Capel Cerrig zu fahren.
Wir mußten nun gleich von Anfang an ſehr ſteil, über ſumpfigen Boden und zwiſchen enormen, einzeln zerſtreuten Felſenblöcken, aufwärts klettern.
Es mochte ohngefähr halb acht Uhr ſeyn.
Von irgend einem gebahnten Fußwege war keine Spur, der Trivaen erhob ſeine grotesken Gipfel, wie eine crenelirte Mauer, vor uns, und nirgends war abzuſehen, wie wir da hinüber kommen ſollten.
Hier thaten uns indeß die Bergſchnucken wahre Liebesdienſte, denn ſie zeigten, vor uns klimmend, dem ſelbſt oft ungewiſſen Führer, häufig die gangbarſten Stellen an.
Nach einer Viertelſtunde ſehr ermüdenden Steigens, mit manchem ſchwindelnden Blick in die Tiefe, wogegen man aber bald gleichgültig wird, kamen wir auf ein kleines, nur aus einem Sumpfe beſtehendes, plateau, wodurch wir, bis an die Kniee in den weichen Mohr ſinkend, waden mußten.
Hier war eine ſchöne Ausſicht auf das Meer, die Inſel Mann, und das am Horizont dämmernde Irland.
Gleich hinter dem Sumpf erwartete uns wieder ganz andrer Boden, nämlich eine vielfach gefurchte, ſchräg liegende, compacte Steinwand, an der wir mit Füßen und Händen herankriechen mußten.
Die Sonne war ſchon hinter einen ſeitwärts ſtehenden hohen Berg geſunken, und röthete jetzt die ganze wilde Gegend, wie die Wand an der wir hingen, mit dunkelrother feuriger Gluth, einer der wunderbarſten Effecte, die ich je vom Sonnenlicht geſehen.
Es glich einer Theaterdekoration der Hölle.
Jetzt ging es noch durch einen angeſchwollnen Bergſtrom, über den eingeſtürzte Blöcke eine natürliche Brücke geformt hatten, und dann abermals an nackten Felſen, ohne alle Beimiſchung von Erde, hinan, bis wir endlich den hohen Kamm erreichten, der ſo lange vor uns geſtanden, und wo ich das Ende aller Beſchwerlichkeit erwartete.
Ich war daher nicht wenig betreten, als ich von neuen eine andere bergtiefe Schlucht vor mir ſah, in die wir erſt hinab, und dann wieder hinauf mußten, denn auf der, den kürzeren Weg zeigenden, halbmondförmigen Kante des Kammes, hätte kein menſchlicher Fuß lange haften können.
Wir hatten nun die frühere Ausſicht nach dem Meere hin ganz verloren, und ſahen dagegen landeinwärts, wo das Gebürge von Wales in ſeiner ganzen Breite, Gipfel an Gipfel ſich reihend, vor uns lag — einſam, ſchweigend und gewaltig!
Das ſterile Thal unter uns war mit nichts als umhergeſchleuderten Rieſenſteinen angefüllt, und wahrlich: die Revolution, die einſt hier mit Felſen wie mit Bällen geſpielt, muß ein Schauſpiel für Götter geweſen ſeyn!
Während ich, in Betrachtungen verloren, dieſes Chaos anſtaunte, hörte ich nahe über mir einen gellenden, mehrmals wiederholten Schrei, und ſah, aufblickend, zwei majeſtätiſche Adler mit ausgebreiteten Schwingen über uns ſchweben, eine Seltenheit in dieſen Gebürgen.
Willkommen meine treuen Wappenvögel! rief ich, hier wo es nur harte Felſen, aber keine falſchen Menſchenherzen giebt — wollt ihr mich wie der Vogel Rock in ein Diamantenthal entführen, oder Kunde aus der lieben fernen Heimath bringen? die Thiere ſchienen mit ihrem fortwährenden Rufe antworten zu wollen, leider aber bin ich in der Vögelſprache noch nicht hinlänglich bewandert, und ſo verließen ſie mich, immer höher und höher kreiſend, bis ſie zwiſchen den Säulen des Trivaen verſchwanden.
Dieſe wiederholten Attentionen der Raubthiere für mich, ſehe ich als ein gutes Zeichen an.
Es war höchſt unbequem, daß ich mit meinem Führer nicht mehr als mit den Adlern ſprechen konnte, denn er verſtand kein Wort engliſch.
Wir mußten uns daher nur durch Zeichen verſtändlich machen.
Auf dieſe Weiſe zeigte er jetzt, nachdem wir eine Weile verhältnißmäßig ganz bequem hinabgeſtiegen waren, mit der Hand auf den Ort, wohin wir nun unſere Schritte lenken ſollten.
Hier waren wir an die „böſe Paſſage“ gelangt.
Dieſe beſtand nämlich in einer ganz ſteilen Wand, von gewiß nicht weniger als 600 Fuß Tiefe, und über dieſer einen faſt eben ſo ſteilen Erdabhang, vom Regen abgewaſchen und mit kleinen loſen Steinen beſäet.
Ueber den letztern ſollten wir, wohl 1500 Schritt lang, hinwegſchreiten.
Ich hätte dieſes Unternehmen früher für unausführbar gehalten, von der Nothwendigkeit gezwungen, fand ich es jedoch, nach den erſten ängſtlichen Schritten, ganz leicht.
Es ſah allerdings halsbrechend aus, aber die vielen Steine und die feuchte weiche Erde gaben einen feſtern Tritt als ſie erwarten ließen.
Ueberhaupt klingen dieſe Dinge auch in einer nicht übertriebenen Beſchreibung immer etwas gefährlicher als ſie wirklich ſind.
Es iſt ganz wahr, daß ein Fehltritt hier ohne Rettung Verderben brächte, aber man hütet ſich eben ſchon vor einem ſolchen.
So müßte man auch im Waſſer ertrinken — wenn man zu ſchwimmen aufhörte.
Wer alſo gehen kann, und einen feſten Kopf hat, kann dergleichen ganz ohne Gefahr unternehmen.
Die Dämmerung fing nun an einzutreten, undeutlicher wurden die Berge, und unter uns lagen, wie ein Paar dampfende Suppenterrinen, die Nebel aushauchenden Seen von Capel Cerrig und Bethgellert.
Wir hatten den höchſten Punkt erreicht, und eilten ſo viel wir konnten nach dem erſten der genannten Seen hinab.
Noch einmal durchwadeten wir einen Sumpf, und kletterten wieder über Felſen hinunter, bis wir an den, am wenigſten ſchwierig ausſehenden, und dennoch ermüdendſten Theil des Weges ankamen, eine glatte und feſte Raſenalp, ſehr ſteil, und mit einem Steinuntergrund, der an manchen Stellen in weiten Platten zu Tage kam.
Auf dieſem abſchüſſigen Boden mußten wir oft ganze Stellen mehr hinabgleiten als ſteigen, und die Anſtrengung wurde zuletzt ſo ſchmerzhaft in den Knieen, daß ſowohl der Führer als ich, in der Dämmerung einigemal fielen, ohne uns jedoch Schaden zu thun.
Die hohen umſtehenden Berge hatten den Mond bisher verdeckt, der nun groß und blutroth über ihre Wellenlinien heraufſtieg.
Bald darauf verloren wir ihn jedoch wieder, und erſt nahe am Ziel ſahen wir ihn von neuem, jetzt goldgelb, klein und klar, ſich im ſtillen Gewäſſer des See’s ſpiegeln, an deſſen Ufer unſer Gaſthof liegt.
Der letzte Theil des Weges wurde auf ebner Landſtraße zurückgelegt, und bot, im Vergleich mit dem vergangenen, eine ſolche Bequemlichkeit dar, daß ich darauf hätte gehend ſchlafen können.
Es war als wenn ich willenloſe Schritte machte, von einem Uhrwerk fortgetrieben, wie die Kinderſpielwerke welche aufgezogen, unaufhaltſam auf dem Tiſche umherfahren.
In 1 ¾ Stunden hatten wir die Tour vollbracht, und ganz ſtolz auf dieſe That, zog ich in Capel Cerrig ein, deſſen Wirth kaum glauben wollte, daß wir den Weg in ſo kurzer Zeit bei Nacht zurückgelegt.
Ich hatte mich in den letzten Jahren ſo verweichlicht, daß ich mich faſt alt geworden glaubte, aber der heutige Tag bewies mir zu meiner Freude, daß ich nur Anlaß brauche, um Geiſt und Körper wieder friſchkräftig zu fühlen, Gefahr und Beſchwerde zeigten ſich ohnedem immer als das mir am beſten zuſagende Element, wenn die Umſtände mir beides beſcheerten.
Mein post boy war noch nicht mit dem Wagen angekommen, und ich mußte daher für den nöthigen Umzug die Garderobe des dicken Wirthes benutzen, in deſſen Kleidern ich ſeltſam genug ausſehen mag, während ich, am Kamin die meinigen trocknend, Dir hier abwechſelnd ſchreibe, und meinen Abendthee verzehre.
Morgen ſoll ich ſchon um 4 Uhr aus den Federn um — rathe was — aufzuſuchen: Merlins des Zauberers Felſen, wo er dem König Vortigern die Geſchichte der kommenden Zeiten prophezeihte, und wo ſeine Wunderſchätze, der goldne Thron, das diamantne Schwerdt noch heut zu Tage in verborgnen Höhlen begraben liegen.
Da gäbe es noch eine neue, weit ſicherere Spekulation für die Bergwerksunternehmer in London und Elberfeld!
Bethgellert, den 29ſten früh.
Bewundere, liebſte Julie, mit mir die Thäler Merlin’s, ſie ſind in der That bezaubernd — aber an ſeinen Felſen, an Dinas Emris, werde ich gedenken!
Doch laß mich in der Ordnung erzählen.
Ich ſtand alſo, obgleich erſt um 1 Uhr zu Bett gegangen, pünktlich um 4 Uhr auf, und in 10 Minuten war ich reiſefertig, denn ſobald man Diener und Luxus abgeſtreift, geht alles leichter und ſchneller von ſtatten.
Das gute Wetter hatte ſich bereits wieder in den gewöhnlichen Nebel dieſer Gebürge verwandelt, und mein Regenſchirm, den ich geſtern als Alpenſtock gebraucht, that mir heute, als Obdach, gute Dienſte im offnen Wagen, ſo wie mein alter 15jähriger Mantel, die geehrte Reliquie, in dem ich die Franken mitbekriegen half, und den aus hohem Luftballon ich einſt mit allem übrigen Ballaſt herabwerfen mußte, um die Luftfahrt nicht im Waſſer zu enden.
Im Anfang war die Straße ziemlich todt und unintereſſant, bis wir an den Fuß des Snowdon kamen, der, obgleich eine Wolke unter ihm uns beregnete, ſein Haupt doch zu derſelben Zeit großmüthig enthüllte.
Er ſieht an dieſer Stelle beſonders majeſtätiſch aus, da er ſich faſt ſenkrecht aus dem tiefen Thal von Gwynnant erhebt, das hier ſeinen Anfang nimmt.
Dieſes reich bewäſſerte Thal verbindet die blühendſte Vegetation mit den erhabenſten Anſichten.
Die höchſten Berge von Wales gruppiren ſich um daſſelbe in mannichfaltigen Formen und Farben.
Der Fluß, welcher es durchſtrömt, bildet in ſeinem Lauf zwei Seen, die nur wenig Breite, aber deſto mehr Tiefe haben, denn das Thal iſt durchgehends eng, welches die Größe der Coloſſen darum her, deſto mehr hervorhebt.
In dem üppigſten Theile deſſelben beſitzt ein Kaufmann aus Chester einen Park, den er nicht mit Unrecht „das Eliſium“ benannt hat.
An einem hohen, dicht mit Wald bedeckten Bergrücken, aus deſſen dunklem Grün vielfache, in ſeltſamen Geſtalten wetteifernde Felſen hervortreten, ſteht über dem Bergſtrom auf lichter Wieſe die anſpruchloſe, freundliche Villa.
Vor ihr breitet ſich in der Tiefe der See aus, und hinter dieſem ſchließt Merlins, ganz iſolirt daſtehender, Wunderfelſen ſcheinbar das Thal, welches hier eine jählinge Biegung macht.
Doppelt unvergeßlich bleibt mir Dinas Emris, einmal wegen ſeiner romantiſchen Schönheit, und zweitens weil ich auf ihm wörtlich zwiſchen Leben und Tod hing.
Obgleich nicht höher als 4 — 500 Fuß, wird er doch nur von einer Seite als zugänglich angeſehen.
Ich hatte einen kleinen Knaben als Führer mitgenommen, der aber, an Ort und Stelle angekommen, ſeiner Sache nicht recht ſicher ſchien.
Der Weg, den er durch das Eichengeſtrüpp nahm, ſchien mir gleich von Anfang an, wegen ſeiner ungemeinen Steilheit verdächtig, indeſſen beruhigte er meine Beſorgniß in gebrochenem Engliſch, und ich konnte nichts andres thun als der kleinen Gemſe, ſo gut als möglich, folgen.
Merlin ſchien uns zu zürnen, es hatte ſich ein heftiger Wind erhoben, und die Sonne, die uns einen Augenblick angeglänzt, lagerte ſich hinter ſchwarze Wolken, das lange naſſe Gras aber, welches über die Steinblöcke hing, machte das Klettern ſehr gefährlich.
Den barfußen kleinen Jungen focht dieß indeß nicht ſehr an, deſto mehr meine von geſtern noch etwas ſteifen Glieder.
Je höher wir uns empor arbeiteten, je ſteiler wurden die Felſen, oft war es nur, mit Hülfe der aus den Spalten wachſenden Sträucher, und den Blick hinter ſich beſtens vermeidend, möglich, ſich heraufzuſchwingen.
Endlich bemerkte ich, daß der Knabe ſelbſt ganz unſchlüſſig ward und, auf dem Bauche kriechend, ſich bald nach der, bald nach jener Richtung ängſtlich umſah.
Wir wanden uns nun noch durch einige Spalten rechts und links, und ſtanden dann plötzlich auf der Spitze einer glatten hohen Wand, mit kaum ſoviel Raum, um den Fuß darauf zu ſetzen, und über uns nichts als eine ähnliche Felsmauer blos mit einzelnen Grasbüſcheln bewachſen, welche zum Gipfel führte, den ſie überall zu umziehen ſchien.
Der Anblick war entmuthigend, das Kind fing an zu weinen, und ich überlegte mit klopfendem Herzen, was zu thun ſey.
Gern, ich geſtehe es, wäre ich wieder zurückgeklettert und hätte Merlins Felſen allen Hexen und Gnomen überlaſſen, wenn ich es für möglich gehalten hätte, ohne Schwindel da wieder hinunter zu kommen, wo wir heraufgeſtiegen, oder nur denſelben Weg wieder aufzufinden.
Vor uns war aber keine Ausſicht weiter zu gelangen, als die Mauer auf gut Glück zu eskaladiren.
Der Knabe, als der Leichtere und Gewandtere, mußte alſo voran, ich folgte ihm auf dem Fuße, und an die Grasbüſchel als einzige Stütze uns haltend, Hände und Füße wie Klauen in jede kleine Fuge einſchlagend, erſtiegen wie ſo, zwiſchen Himmel und Erde hängend, glücklich die halsbrechende Zinne.
Ich war gänzlich erſchöpft, als ich oben ankam, und faſt ohnmächtig.
Ein Kühnerer mag über mich ſpotten, aber wenn ein Grasbüſchel, eine Wurzel in meiner Hand jetzt zu wanken ſchien, und loszureißen drohte, ehe ich mich noch daran hinaufgeſchwungen, fühle ich was Entſetzen heißt.
Als ich nun, tiefathmend, auf dem Raſen lag, erblickte ich eine große ſchwarze Eidechſe, mir gegenüber gelagert, die mich höhniſch anzublinzeln ſchien — als ſey ſie der boshafte Zauberer ſelbſt im Morgennegligé.
Ich ließ ſie indeß gern gewähren, und war guter Dinge ſo wohlfeilen Kaufs davon gekommen zu ſeyn, obgleich ich dem kleinen „Imp,“ der mich, wie ein neckender Berggeiſt, in die Gefahr gebracht, mit allen Schreckniſſen drohte, wenn er nicht zur Rückkehr den rechten Weg ausfindig mache.
Während ſeiner Abweſenheit beſah ich die Ueberreſte der Area, wie ſie hier genannt wird, die demolirten Mauern, wo
„Prophetic Merlin sat, when to the British King The changes long to come, auspiciously he told.“
In dem Steinhaufen wühlte ich umher, in die verfallnen Gewölbe kroch ich — aber auch mir blieben, gleich andern guten Leuten, die Schätze verborgen!
Ohne Zweifel war der rechte Moment noch nicht gekommen — dafür aber erſchien frohlockend der Knabe und rühmte die Schönheit des endlich aufgefundnen Weges.
War dieſer nun auch nicht ganz ſo eben und leicht wie der der Sünde, ſo gehörte er doch wenigſtens nicht zu den inacceſſiblen, wie der frühere.
Merlins Ungnade verfolgte uns aber noch ferner, in ſtrömenden Regengüſſen, die mich hier in Bethgellert wieder zwingen, den Kamin zur Trockenanſtalt zu benutzen.
Gar anmuthig iſt der unter hohen Bäumen völlig verſteckte Gaſthof, in dem ich ruhe.
Nur vor meinem Fenſter grünt eine friſch gemähte Wieſe, und dahinter brüſtet ſich ein ungethümer Berg, von oben bis unten mit hochrother Erica bedeckt, die, ohngeachtet des Streifregens und des bedeckten Himmels, wie das Morgenroth leuchtet.
Indeß man mein Mittagseſſen bereitet (denn ich eſſe heute, wie Suwaroff, früh 8 Uhr zu Mittag) ſpielt ein Harfner, beſcheidnes Ueberbleibſel der welſchen Barden, originelle Weiſen auf ſeinem uralten Inſtrument.
Er iſt blind, und auch ſein Hund iſt blind, der unermüdlich aufwartend neben ihm auf den Hinterbeinen ſteht, bis man ſeinem Herrn ein Stück Geld und ihm ein Stückchen Brod geſpendet.
Beth Gellert heißt Gellerts Grab, denn Bett und Grab wird poetiſch in der welſchen Sprache durch daſſelbe Wort ausgedrückt.
Daß hier nicht von dem deutſchen Proſaiker die Rede iſt, hat Dein Scharfſinn ohne Zweifel ſchon errathen, es handelt ſich ganz im Gegentheil nur um die Ruheſtätte eines Windhundes, deſſen Geſchichte aber ſo rührend iſt, daß ich ſie Dir erzählen will, ſobald mein déjeuné dinatoire wieder abgetragen ſeyn wird, denn die Angſt auf dem behexten Felſen hat mich verzweifelt hungrig gemacht.
Après diné.
Die verſprochene Geſchichte alſo iſt folgende:
Llewellin der Große, Prinz über Wales, hatte einen Lieblingshund, mit Namen Gellert, ein Schrecken der Wölfe, aber die Freude ſeines Herren.
Als Llewellin ſich indeß ſpäter mit einer jungen und ſchönen Gemahlin vermählte, trat der Hund, wie billig, in den Hintergrund, blieb jedoch, wenn auch weniger geliebt, mit Hundestreue (car les hommes ne sont pas si bêtes!) ſeinem Herrn ſtets mit gleicher Anhänglichkeit ergeben.
Llewellin’s innigſte Wünſche wurden erhört, und ein holder Knabe krönte ſein eheliches Glück.
Ueberall mußte nun dem überſeeligen Vater der Säugling folgen, deſſen Wiege immer neben ſeinem eigenen Lager aufgeſchlagen ſtand.
Einſt hatte, auf einer Jagdſtreiferei im wilden Gebürge, die Fürſtin, durch Unpäßlichkeit verhindert, ihren Gemahl nicht begleiten können, dennoch durfte ſein Sohn, von einer Amme gewartet, ihn nicht verlaſſen.
Man hatte in einer ſchlechten Hütte übernachtet, und früh auf die Jagd ausziehend, übergab Llewellin den Knaben auf die wenigen Stunden der Amme und der Wache ſeines treuen Gellert, keine Gefahr für ihn, in dem tiefen Frieden, der damals im Lande herrſchte, beſorgend.
Die Amme, von gleicher Sicherheit bethört, benutzte ſchnell die Freiheit, ihren nahen Liebhaber zu ſehen, nur der Hund folgte ſtreng gehorſam ſeiner Pflicht.
Er ward dadurch des Knaben Retter — denn ein Wolf, die Einſamkeit des Hauſes bemerkend, hatte ſich herangeſchlichen und mochte ſchon das ſchlafende Kind als ſichere Beute anſehen, als Gellert hervorſprang, und nach langem Kampf, ſelbſt ſchwer verwundet, den Feind bezwang und tödtete.
Im Blute ſchwimmend, legte er ſich zu der Wiege Füßen, abwechſelnd des Knaben zarte Händchen und ſeine eignen Wunden leckend.
In dieſem Augenblicke kehrt Llewellin, noch mit dem Jagdſpieß in der Hand zurück, tritt in das Zimmer nnd ſieht mit Entſetzen die Stube, ſeinen Sohn mit Blut bedeckt, und den Hund über die Wiege gebeut.
Von Schreck und Zorn bethört, glaubt er, dieſer habe ſein Kind gemordet, und wüthend ſtößt er ihm den wiedergehackten Spies in die treue Bruſt.
Die Augen klagend auf ſeinen Herren gerichtet, und in letzter Unterwürfigkeit noch einmal liebkoſend mit dem Schweife wedelnd, verſchied mit einem herzzerreißenden Schmerzensſchrei das arme Thier — und kaum war ſein letzter Seufzer verhallt, als Llewellin den getödteten Wolf, ausgeſtreckt am Boden, und ſeinen Sohn, ſanft lächelnd, in der Wiege erblickte.
Der Sage nach, verfolgte ſeitdem des treuen Gellert’s Schmerzenslaut den betrübten Fürſten bei Tag und Nacht, ſo daß er zu ſeinem Andenken ein Monument erbaute, auf deſſen Platz noch jetzt eine alte gothiſche Kirche ſteht, und wo er lange ſtrenge Bußübungen verrichtete.
Später wollte er ſogar ſeine neue Burg auf dem nahen Merlin’s Felſen aufführen laſſen, aber nimmer konnte er ſie zu Stande bringen.
Was am Tage gebaut war, fand man in der Nacht wieder in die Erde geſunken — nie erlaubte, damals und ſeitdem, der neidiſche Zauberer, durch fremde Behauſung ſeinen Wohnplatz zu entweihen.
Die Sonne ſcheint wieder, denn hier dauert der April das ganze Jahr, et je pars.
Adieu.
Caernarvon, den 30ſten.
Während meines Diner’s in Bethgellert hatte ich den Harfner fleißig aufſpielen laſſen, und mich, wie ein Kind, mit ſeinem Hunde amüſirt, dem das Stehen auf zwei Beinen ſo zur andern Natur geworden war, daß er noch beſſer wie der gerupfte Hahn, als Platoniſcher Menſch hätte figuriren können.
Die vollkommene Aiſance ſeiner Stellung und ſein ernſtes Geſicht dabei, hatten etwas ſo Lächerliches, daß man ihm nur in Gedanken einen Unterrock überzuziehen und eine Tabacksdoſe in die Pfote zu geben gebraucht hätte, um darauf zu ſchwören, es ſey eine alte blinde Dame.
Wie dieſer Hund dem heroiſchen Gellert, ſo mögen auch die modernen Welſchen den alten gleichen.
Ohne die Energie und Betriebſamkeit der Engländer, noch weniger von dem Feuer der Irländer beſeelt, vegetiren ſie arm und im Verborgnen zwiſchen Beiden.
Die Einfachheit der Berge aber iſt ihnen geblieben, und ſie ſind weder ſo grob, noch prellen ſie ſo unverſchämt wie die Schweizer.
Point d’argent, point de Suisse iſt hier noch nicht anwendbar.
Im Gegentheil lebt man ſo wohlfeil, daß bankerotte Engländer häufig hier ihre Lebenstage beſchließen, wo ſie freie Jagd, den Gebrauch eines Pony, nebſt guter Koſt und Wohnung, für 50 Guineen des Jahres finden können.
Die Umgebung von Bethgellert iſt die letzte Fortſetzung des herrlichen Thales, welches ich Dir beſchrieben, und das in dieſem Augenblicke durch hundert Waſſerfälle belebt wird, die in allen Bergſchluchten ſich, weiß und ſchäumend wie Milch, herabſtürzen.
Eine halbe Stunde hinter dem Dorfe, treten die Felſen ſo eng zuſammen, daß kaum noch Platz für Strom und Weg neben einander übrig bleibt.
Hier wölbt ſich die Teufelsbrücke, und ſchließt das Thal, oder vielmehr die Schlucht in die es ausläuft.
Von nun an nähert man ſich wiederum dem Meer, und die Gegend nimmt eine Zeit lang einen lachenden Charakter an.
In zwei Stunden erreichte ich das von den Touriſten ſo viel beſuchte Thal von Tan-y-bwlch (Tannibulck) deſſen Hauptmerkwürdigkeit ein ſchöner Park iſt, auf zwei felſigen mit Hochwald bewachſenen Bergen ausgebreitet, zwiſchen welchen ein reißender Bach ſtrömt, der mannichfaltige Cascaden bildet.
Die Promenade in dieſer Anlage iſt vortrefflich geführt, und in gehöriger Gradation und Abwechſelung auf die verſchiedenen Ausſichtspunkte zu gelangen, wo bald in der Ferne eine Inſel im Meere, dann ein naher Abgrund mit dem ſchäumenden Waſſerfall, jetzt ein entfernter Pik, oder ſpäter eine einſame Felſenpartie unter der Nacht uralter Eichen ſichtbar wird.
Ich wanderte über eine Stunde lang auf dieſen Gängen, war aber ſehr verwundert, das Ganze in ſolchem Grade vernachläſſigt zu finden, daß ich an den meiſten Stellen im hohen Graſe waten, und mich durch die verwachſenen Pflanzungen durcharbeiten mußte.
Auch das Wohnhaus ſchien verfallen.
Später erfuhr ich, daß der Beſitzer ſein Vermögen in London im Spiel eingebüßt!
Da ich fürchtete, zu viel Zeit zu verlieren, gab ich den Beſuch von Feſtinoig und ſeiner berühmten Waſſerfälle auf, nahm einen friſchen sociable und Pferde beim Wirth, und machte mich nach dem 10 Meilen entfernten Tremadoc auf, eine ſehr belohnende Fahrt, obgleich der Weg der ſchlechteſte war, den ich noch in Groß-Britannien angetroffen.
Einige Meilen führt er im Meere fort, nämlich in einem Theil deſſelben, welchen ein reicher Particulier, Herr Maddocks, durch einen ungeheuren Damm abgeſchnitten, und dadurch ein fruchtbares Terrain, von der Größe eines Rittergutes, gewonnen hat.
Von dieſem Damme, welcher 20 Fuß hoch und zwei Meilen lang, genießt man eine der prächtigſten Ausſichten.
Das abgeſchnittene Becken formt einen faſt regelmäßigen Halbzirkel, deſſen Wände von dem ganzen Amphitheater des Gebirges gebildet zu ſeyn ſcheinen.
Hier hat der Kunſtfleiß des Menſchen den Schleier vom Meeresboden hinweg gezogen, und ſtatt der Schiffe zieht jetzt der Pflug ſeine Furchen durch die weite Fläche — aber links deckt noch der unermeßliche Ocean alle Geheimniſſe ſeiner nie ergründeten Tiefe mit ſchäumenden Waſſerbergen zu.
Die Küſte endet für das Auge in geringer Ferne mit einem kühnen Felſenvorſprung, auf dem die Ruine des alten Schloſſes Harlech mit fünf verfallenen Thürmen über die Fluthen hinaushängt.
Vorn, am Ende des Dammes, öffnet ſich dagegen ein freundlich ſtilles Thal, unter hohen Bergen gelagert, mit einem kleinen aber belebten Hafen, neben welchem Tremadoc ſich an die Felſen ſchmiegt.
Eine Art vierſitziger, leichter Caleſche, ohne Verdeck.
Uebrigens würdeſt Du, Herzens-Julie, Dich ſchwerlich entſchließen können, über dieſen Damm zu fahren, da ſeine Beſchaffenheit ſich eigentlich nur für Fußgänger eignet.
Er iſt, wie ſchon erwähnt, 20 Fuß hoch aus roh übereinander gethürmten, ſpitzen und kantigen Schieferblöcken ſteil aufgeführt, und oben nur 4 Ellen breit, ohne irgend etwas das einer Lehne ähnlich ſähe.
Mit Wuth ſtürmt auf der einen Seite die Brandung gegen ihn, und ſcheuten davor die Pferde, ſo ſtürzte man ohnfehlbar in die gleich Piken aufgerichteten Schieferſpitzen.
Die Bergpferde allein können ſolche Pfade ſicher paſſiren, da ſie die Gefahr zu beurtheilen ſcheinen, und mit ihr vertraut ſind.
Demohngeachtet ſieht man hier ſelten einen Wagen; nur eine Eiſenbahn für Steinkarren führt über den Damm, welche das Fahren mit anderm Fuhrwerk noch bedeutend erſchwert.
Tremadoc ſelbſt ſteht auf früher durch eine gleiche Operation gewonnenem Meeresgrund.
Es iſt auffallend, wie ähnlich dieſer, erſt ſeit einigen Jahrhunderten Land gewordene, Strich auf die kurze Diſtanz den nördlichen Sandgegenden Deutſchlands iſt, welche vielleicht auch zum Theil kaum über ein Jahrtauſend vom Meere frei wurden.
Das Städtchen ſelbſt und ſeine Einwohner, als wenn gleicher Boden auch gleichen Menſchencharakter hervorbrächte, war eben ſo vollkommen den traurigen Oertern jener Länder verwandt.
Oede und vernachläſſigt, ſchmutzig, die Menſchen ſchlecht gekleidet, der Gaſthof nicht beſſer als ein ſchleſiſcher, und nicht weniger unreinlich, und um nichts fehlen zu laſſen, auch die Poſtpferde welche ich beſtellte — auf dem Felde, ſo daß ich ſie erſt nach anderthalb Stunden erlangen konnte.
Wie ſie endlich kamen, entſprach ihr Ausſehen, der ſchlechte Zuſtand der Geſchirre, wie die Tracht des Poſtillons, eben ſo treu dem angeführten Modell.
Dies gilt jedoch nur von dieſem, der See abgewonnenen, Diſtrikt; ſobald man eine halbe Stunde weiter gefahren iſt, und die umgebenden Höhen wieder erreicht, ändert ſich die Gegend von neuem zum Fruchtbaren und Schönen um.
Sie hatte freilich das Wilde und Gigantiſche der früheren verloren, aber nach dem langen Aufenthalt in den Felſenmaſſen that mir dieſer Anblick wohl, da überdem heute der heiterſte und klarſte Abend die Landſchaft beleuchtete.
Die Sonne glänzte ſo golden auf den ſmaragdfarbigen Wieſen, bebuſchte Hügel lagerten ſich ſo friedlich, wie zur Ruhe, um ein cryſtallhelles Flüßchen, und einzelne Hütten hingen ſo einladend an ihren ſchattigen Abhängen, daß man ſich gleich für immer dort hätte niderlaſſen mögen!
Ich war dem Wagen zu Fuß vorangegangen, und überließ mich, unter einen hohen Nußbaum, auf weichem Mooſe ruhend, mit Wonne meinen Träumereien.
Wie ſprühende Funken blitzte das Abendlicht durch die dichtbelaubten Zweige, und hundert kleine freudig wimmelnde Inſekten ſpielten in den rothen Strahlen, während im Wipfel der laue Wind in Melodieen ſäuſelte, die dem Eingeweihten verſtändlich ſind, der ihnen mit ſüßem Entzücken lauſcht. —
Der Wagen kam — noch einmal warf ich den ſehnſüchtigen Blick auf das tiefblaue Meer, noch einmal ſog ich den Duft der Bergblumen in mich — dann zogen die Pferde den Zögernden raſch in das flache Land hinab.
Von nun an hörte alles Romantiſche des Weges in einer wohlgebauten Gegend gänzlich auf, bis ſich in der Abenddämmerung die Thürme von Caernarvon Caſtle über den Waldſpitzen zeigten.
Hier gedenke ich nun einige Tage auszuruhen, nachdem ich an dem heutigen, von 4 Uhr früh bis Abends 10 Uhr, theils zu Wagen, 74 engliſche Meilen zurückgelegt habe.
Den 1. Auguſt.
Dieſen Morgen erhielt ich Briefe von Dir, die mich traurig ſtimmen!
Ja wohl haſt Du Recht — eine harte Prüfung des Schickſals war es, die das beiterſte und ruhigſte Glück, das vollkommenſte Einverſtändniß ſtören, und die am beſten in der Welt zuſammenpaſſenden Gemüther — beide noch obendrein im behaglichen Schooße ihrer beiderſeitigen Steckenpferde — wie ein Sturm das friedliche Meer aufregen, von einander reißen, ja auf eine Zeit faſt geiſtig zerſtören mußte, den einen Theil zu raſtloſer Wanderung, den andern zu troſtarmer Einſamkeit, beide zu Kummer, Sorge, Schmerz und Sehnſucht verurtheilend!
Aber war der Sturm nicht vielleicht unumgänglich nöthig für die Meerbewohner, wäre die nie bewegte Luft ihnen nicht vielleicht noch verderblicher geworden?
Laſſe uns alſo nicht übermäßig trauern, nichts Vergangenes bereuen, was immer eitel iſt — nur vorwärts zum Beſſeren laß uns ſtreben, und auch im ſchlimmſten Falle nicht uns ſelbſt verlieren!
Wie oft aber ſind die eingebildeten Uebel, die ſchwerſten zu ertragen! welche brennende Schmerzen erregt gekränkte Eitelkeit, welche peinigende Scham Begriffe falſcher Ehre.
Es geht mir nicht beſſer, und oft möchte ich mir beinah Falſtaffs Philoſophie über dieſes Capitel wünſchen.
Die Natur hat mir indeſſen ein anderes koſtbares Geſchenk verliehen, was ich Dir mittheilen zu können, mich glücklich ſchätzen würde.
Ich finde in jeder Lage ſchnell, und faſt inſtinktmäßig, die gute Seite derſelben auf, und genieße dieſe mit einer Friſche des Gefühls, einer kindlichen Weihnachtsfreude an Kleinigkeiten, die gewiß bei mir nie veralten wird.
Und wo wäre nicht auf die Länge Gutes dem Uebeln überwiegend beigemiſcht?
Dieſe Ueberzeugung aber iſt der Grundſtein meiner Frömmigkeit.
Unendlich ſind die Gaben Gottes, und man könnte faſt ſagen:
es iſt nicht zu verantworten, wenn wir nicht glücklich ſind. —
Wie ſehr wir es wirklich ſelbſt in der Gewalt haben, kann jeder ſehen, wenn er auf ſein vergangenes Leben zurückblickt, und ſich da überzeugen muß, wie er faſt alles Uebele ſo leicht hätte zum Guten wenden können.
Wie ich Dir früher und oft ſagte:
Wir machen unſer Schickſal ſelbſt — aber freilich uns ſelbſt haben wir nicht gemacht, und da liegt eine weite, unbekannte Vergangenheit, über die jedoch ſich den Kopf zu zerbrechen zu nichts führen würde.
Es thue nur jeder ſein Möglichſtes, mit friſchem Muthe die äußern Dinge dieſer Welt ohne Ausnahme leicht anzuſehen, weil die Dinge dieſer Welt wirklich leicht wiegen, im Guten wie im Schlimmen.
Eine beſſere Waffe giebt es nicht, nur muß man deshalb die Hände nicht in den Schoos legen.
Dein weiblicher Fehler, gute Julie iſt bei üblen Zeiten, mit einer ſchwachen Art Frömmigkeit, Dich auf den lieben Gott und ſeine Hülfe als Deus ex machina allein zu verlaſſen.
Damit aber geht man, wenn dieſe Hülfe endlich doch ausbleibt, ſicher zu Grunde.
Doch kann Beides, frommes Hoffen und rüſtiges Thun ſehr wohl mit einander beſtehen, und kein Zweifel ſogar, daß dann das erſte das zweite gar ſehr erleichtert; denn iſt auch jene Art Frömmigkeit, wie ſie die Welt gewöhnlich verſteht, jene ſichere Zuverſicht auf irdiſchen beſondern Schutz von oben, jenes Bitten um Güter oder gegen Uebel, nur eine Selbſttäuſchung — ſo iſt es doch eine wohlthätige, ja in unſrer Natur vielleicht begründete, wie wir deren ſo vielen unterworfen ſind, und die ohnedem, wenn wir wahrhaft an ſie glauben, auch für uns zur individuellen Wahrheit werden.
Es ſcheint, unſre Natur habe das Vermögen, da wo die Wirklichkeit nicht mehr ausreicht, uns eine eingebildete ſelbſt gemachte, als helfende Stütze, ſchaffen zu können.
So giebt fromme Zuverſicht auf ſpeziellen Schutz, ſelbſt in jeder Form des Aberglaubens, Muth.
Wer mit der Ueberzeugung in die Schlacht geht: durch einen Talisman feuerfeſt zu ſeyn, — der kehrt ſich an die Kugeln nicht mehr; höher aber noch wirkt der Enthuſiasmus für Ideen, die unſer Ich gebietend über die Außenwelt ſtellen, und ſo begeiſtert ſah man oft religiöſe Schwärmer die unerträglichſten körperlichen Schmerzen an ſich mit wahrer Wunderkraft vernichten.
So bilden ſich auch Leidende und Gedrückte beſeligende Hoffnungen einer künftigen Glückſeligkeit, die ſie ſchon hier entſchädigt — alles Wirkungen des mächtigen Triebes der individuellen Selbſterhaltung im weiteſten Sinne, der das oben erwähnte Vermögen unſrer Natur in Anwendung bringt, ſobald er es gebraucht — daher endlich bei ſchwachen Charakteren die, zwar an ſich ganz nutzloſen, aber ſie doch beruhigenden Bekehrungen auf dem Todbette.
Jeder muß am Ende dieſem Bedürfniß in einer oder der andern Form ſeinen Tribut bezahlen, d. h. jeder macht ſich ſeinen irdiſchen Gott, und dies iſt auch eine ſich immer wiederholende Menſchwerdung Gottes.
Die Vorſtellung des allliebenden Vaters iſt im Allgemeinen gewiß die ſchönſte dieſer Bildungen, über die hinaus wir auch menſchlich nicht weiter ſteigern können, und man muß es geſtehen, die bloße Idee des zum Unbegreiflichen, Unnennbaren, höchſten Prinzips aller Dinge Vergeiſtigten, ſo zu ſagen Verflüchtigten, erwärmt das fühlende, ſeiner Schwachheit ſich bewußte, Menſchenherz nicht mehr mit derſelben Innigkeit.
Uebrigens ſcheint mir oft Alles was den Menſchen und die Natur ausmacht, nur auf zwei Haupt-Elemente ſich zurückführen zu laſſen:
Liebe und Furcht, die man auch Göttliches und Irdiſches nennen könnte.
Alle Gedanken, Gefühle, Leidenſchaften und Handlungen entſtehen hieraus, entweder aus dem einen, oder der Miſchung beider Prinzipien.
Liebe iſt die göttliche Urſach aller Dinge, Furcht ſcheint die irdiſche Erhalterin.
Die Worte: Ihr ſollt Gott lieben und fürchten, müßte man nur ſo erklären, oder ſie würden keinen Sinn haben — denn ungemiſchte Liebe kann nicht fürchten, weil ſie das Gegentheil von allem Egoismus iſt, ja ſie wird, wo ſie wahrhaft uns beſeelt, eins mit Gott und dem Welt-All, und wir haben Momente, wo wir dieſes fühlen.
Wenn ich den Maßſtab jenes ausgeſprochenen Satzes an alle menſchliche Handlungen lege, finde ich ihn überall beſtätigt.
Liebe befruchtet, Furcht erhält, und zerſtört — auch in der ganzen Natur ſehe ich das Prinzip der Selbſterhaltung oder Furcht (es iſt eins und daſſelbe) auf das, was wir in der menſchlichen Moral böſe nennen müſſen, nämlich: auf die Vernichtung einer andern Individualität, gegründet.
Ein Geſchlecht lebt immer von der Zerſtörung des andern, Leben entſteht nur durch Tod, bis in alle Ewigkeit der Erſcheinung, welche grade auf dieſe Art Einheit im fortwährenden Wechſel bleibt.
Es iſt auch der Bemerkung werth, daß dieſe Furcht obgleich uns Allen zu unſrem irdiſchen Beſtehen ſo unumgänglich nöthig, dennoch, ſelbſt hier, von unſerm göttlichen Theile ſo ſehr gering geſchätzt wird, daß faſt kein mögliches Verbrechen uns ſo tiefe Verachtung einflößt als Feigheit.
Nichts bezwingt dagegen die Furcht beſſer als eine große Idee, die aus dem Reiche der Liebe entſprießt.
Auch Andere reißt man, ſo beſeelt, dann mit ſich fort und ganze Völker werden davon, ſich aufopfernd, ergriffen, wenn gleich nichts Irdiſches ganz rein von Beimiſchung des niedrigerern Prinzips ſich erhalten kann.
Furcht alſo wird, in der Zeit und im Raume, Liebe iſt, und kennt keine Zeit noch Raum.
Die Liebe iſt unendlich und ſelig, die Furcht ſtirbt eines ewigen Todes.
Die Liebe iſt Gott, die Furcht iſt der Teufel — und ihm gehört bekanntlich die Erde zur größern Hälfte.
K … Park, den 2ten Auguſt.
Bei meiner Rückkehr nach Bangor machte ich geſtern die Bekanntſchaft des Beſitzers von Peurhyn Caſtle (dem ſchwarzen Sachſenſchloß, das ich Dir beſchrieben), ein Mann der in der Bauleidenſchaft mir wahlverwandt iſt.
Schon 7 Jahr wird an dem Schloß gearbeitet, wozu jährlich 20,000 Lſt. ausgeſetzt ſind, und noch vier Jahre mehr vielleicht wird es bis zur Vollendung brauchen.
Während dieſer Zeit lebt der reiche Mann mit ſeiner Familie in einer höchſt unanſehnlichen gemietheten Cottage in der Nähe, mit wenig Leuten umgehend, aber ſich wöchentlich einmal an der Beſichtigung ſeiner Feenburg weidend, die er, an ſo einfaches Leben gewöhnt, wahrſcheinlich nie zu bewohnen ſich entſchließen können wird.
Es ſchien ihm viel Freude zu machen, mir Alles zu zeigen und zu erklären, und ich empfand nicht weniger Vergnügen bei ſeinem Enthuſiasmus, der dem ſonſt kalten Manne wohl anſtand.
Um einer Einladung zu folgen, die ich in London erhalten, und die mir ſeitdem dringend wiederholt worden war, reiste ich heute früh hieher.
Die Straße führt zuerſt in der fruchtbaren Aue, zwiſchen der See und dem Fuß des Gebürges hin, zuweilen mit einer ſich plötzlich öffnenden Bergſchlucht, und reißenden Waldbächen, die eilig dem Meere zueilen.
Am Pennan Maws verengt ſich aber der in den Felſen geſprengte Weg zu einem ſchwierigen Paß, deſſen linke Seite, 500 Fuß hoch, ſenkrecht und überhängend zu den Wellen herabſinkt.
Eine ſehr nothwendige Mauerbrüſtung ſchützt die Wagen.
Ich ſaß auf meiner Imperiale, einen Platz den ich bei gutem Wetter häufig einnehme, und genoß hier die weite Seeausſicht in völliger Freiheit.
Der Wind ſaußte dazu durch alle Töne, und mit Mühe erhielt ich meinen Mantel.
Nach einer Stunde erreichte ich Conway, deſſen Lage eine der reizendſten iſt.
Hier befindet ſich das größte jener feſten Schlöſſer, die alle Eduard gebaut und Cromwell zerſtört hat.
Es iſt zugleich das, welches durch Umgebung wie eigne Schönheit, am romantiſcheſten erſcheint.
Die Umfangsmauern, obwohl verfallen, ſtehen noch ſämmtlich, mit allen ihren Thürmen, deren man bis 32 zählt.
Die ganze neuere Stadt, ein ſeltſames aber nicht unmaleriſches Gemiſch von Altem und Neuem, findet Platz im Bezirk dieſer Mauern.
Seit kurzem hat man über den Fluß Conway, an deſſen Felſenufern das Schloß ſteht, eine Kettenbrücke, mit Pfeilern in Geſtalt gothiſcher Thürme, gebaut, die das Grandioſe und Fremde des Anblicks noch vermehrt.
Die Umgegend iſt herrlich, bewaldete Berge ſtehen den Ruinen gegenüber, und noch höhere ragen über ſie hervor.
Mehrere Landhäuſer zieren die Abhänge, unter andern eine allerliebſte Villa, die eben zum Verkauf ausgeboten iſt, und den verführeriſchen Namen „Zufriedenheit“ (Contentement) führt.
In dem Schloß ſieht man noch die impoſanten Rudera der Banquethalle mit zwei haushohen Caminen, und die königlichen Zimmer.
Im Cloſet der Königin wird ein ziemlich gut erhaltner und ſchön gearbeiteter Betaltar, ſo wie ein prachtvolles Orielwindow bewundert.
Auch in der Stadt befinden ſich ſehr merkwürdige alte Gebäude, mit wunderbaren, phantaſtiſchen Holzhieroglyphen.
Das eine dieſer Häuſer wurde, wie ein Grabſtein in der Kirche beſagt, von einem gewiſſen Hookes in 14ten Jahrhundert erbaut, welcher der einundvierzigſte Sohn ſeines Vaters war, in der Chriſtenheit ein ſeltnes Beiſpiel!
Ein großes Windelkind, von einem Storche getragen, und in altem Eichenholz geſchnitzt, war daher auch ſo oft wie möglich als Zierrath auf den Wänden angebracht.
In gaſtronomiſcher Hinſicht iſt Conway ebenfalls preiswürdig.
Es giebt hier einen Fiſch, deſſen eben ſo zartes, als feſtes Fleiſch äußerſt wohlſchmeckend iſt.
Er heißt place (Platz) ein recht paſſender Name, als rief er:
Platz für mich, der beſſer iſt als ihr übrigen!
Auch wünſchte ich ihm öfter den Ehrenplatz an meinem Tiſche einräumen zu können.
Noch bei guter Zeit verließ ich Conway, über die Kettenbrücke fahrend, der das zerſtörte Schloß zum ehrwürdigen Stützpunkte dient.
Die ungeheuren Ketten verlieren ſich ſo abentheuerlich in den felſenfeſten Thürmen, daß man das Neue kaum bemerken würde, wenn nicht unglücklicherweiſe gegenüber ein Chauſſeehaus, ebenfalls in der Form einer diminutiven Burg, aufgebaut worden wäre, das ſich wie der Harlekin der großen ausnimmt.
Je mehr man ſich St. Aſaph nähert, je milder wird der Anblick des Landes.
In einer faſt nicht zu überſehenden halbrunden Bucht beſpült das ruhige Meer fruchtbare Felder und Fluren, reichlich mit Städten und Dörfern untermengt.
Alle Landbeſitzer ſcheinen hier dem gothiſchen Geſchmack zu huldigen.
Dieſe Manier war ſo weit getrieben, daß ſelbſt eine Schenke an der Straße mit Fallthoren, Schießſcharten und créneaux verſehen war, obgleich es keine andere Beſatzung als Hühner und Gänſe zu beſchützen gab.
Hier wäre Don Quirotte zu entſchuldigen geweſen, und der Wirth thäte gar nicht übel, wenn er den Ritter von der traurigen Geſtalt mit eingelegter Lanze und Barbierbecken, zum Aushängeſchild erwählte.
Weiter hin ſchien ein ganzer Bergrücken mit einer gothiſchen Stadt bedeckt.
Es machte von weitem einen ſo auffallenden Effekt, daß ich mich verleiten ließ auszuſteigen, und den beſchwerlichen Weg hinanzuklimmen.
Lächerlich und verdrießlich war es zugleich, als ich fand, daß der Kern der Spielerei nur ein kleines ſich durch nichts auszeichnendes Haus war, das übrige aber bloß verſchiedene, auf den Berg und Felſenabhängen errichtete Mauern, die bald Thürme, bald Dächer, bald Zinnen von großen Dimenſionen, halb im Walde verſteckt, nachahmten, von nahen aber nur dazu dienten, eine Menge Frucht- und Küchengärten einzuſchließen.
Ein Glückspilz, ein durch Zufall reich gewordener Shop Keeper, hatte dieſe harmloſe Raubveſte, wie man mir ſagte, in zwei Jahren erbaut; eine wahre Satyre auf den herrſchenden Geſchmack!
Gegen Abend langte ich bei meinem guten Obriſten an, einem ächten Engländer im beſten Sinne des Worts, der mich mit ſeiner liebenswürdigen Familie auf das freundlichſte empfing.
Dieſe wohlhabenden (bei uns würde man ſie ſehr reich nennen) und angeſehenen Gutsbeſitzer, die ſich nicht in London zu ängſtlich zur Faſhion drängen, aber die Liebe ihrer Nachbarn und Untergebnen zu erwerben ſuchen; deren Gaſtfreundſchaft nicht bloße Oſtentation, und deren Sitten weder exclusive noch ausländiſch ſind, ſondern die in einer civiliſirten und durch Reichthum verſchönten Häuslichkeit ihren Genuß, in ſtrenger Rechtlichkeit ihre Würde finden — bilden die wahrhaft reſpektabelſte Claſſe der Engländer.
In der großen Welt Londons ſpielen ſie zwar nur eine unbedeutende, in der Menſchheit aber gewiß eine ehrwürdige Rolle.
Leider iſt jedoch in England die Uebermacht und Arroganz der Ariſtokratie, und über dieſer noch die der Mode, ſo herrſchend und gewaltig, daß ſelbſt ſolche Familien wie die hier geſchilderten, wenn ſie mein Lob läſen, ſich wahrſcheinlich weniger dadurch geſchmeichelt fühlen würden, als wenn ich ſie unter denen, die den Ton angeben, aufführen könnte.
Wie weit hierin die Schwäche bei den würdigſten Leuten in England geht, kann man kaum glauben, ohne es erfahren und alle Claſſen der Geſellſchaft davon auf die lächerlichſte Weiſe angeſteckt geſehen zu haben.
Doch ich habe Dir aus dem Foyer der europäiſchen Ariſtokratie über dieſes Capitel genug geſchrieben, und will mich daher hier nicht wiederholen.
Ueberhaupt iſt es wohl Zeit dieſen Brief zu ſchließen, da ich ohnedem fürchte, unſre Correſpondenz könnte Dir am Ende zu lang vorkommen — denn wenn auch das Herz nicht ermüdet, der Kopf macht andere Anſprüche.
Indeſſen weiß ich, wie weit ich Deiner Nachſicht in dieſer Hinſicht zumuthen darf. —
Dein ewig treu ergebener L . .
Acht und zwanzigſter Brief.
K … Park, den 4. Auguſt 1828.
Meine theuerſte Freundin!
Ich befinde mich hier ſehr wohl.
Man lebt auf comfortable Weiſe, die Geſellſchaft iſt herzlich, la chair excellente und die Freiheit, wie überall hier auf dem Lande, vollkommen.
Geſtern machte ich auf einem unermüdlichen Pferde meines Wirths einen ſehr angenehmen Spazierritt von einigen zwanzig Meilen, denn bei den guten Pferden und Wegen verſchwinden hier die Diſtancen.
Ich muß Dir davon erzählen.
Zuerſt ritt ich nach der kleinen Stadt St. Aſaph, um die dortige Cathedrale zu beſehen, die ein großes Fenſter von moderner Glasmalerei ziert.
Viele Wappen waren ſehr gut ausgeführt, und man hatte überhaupt den Fehler vermieden, Gegenſtände darſtellen zu wollen, die ſich für die Glasmalerei nicht paſſen, welche grelle Farbenmaſſen und keine verſchwimmenden Nuancen verlangt.
Um mich in der Gegend beſſer zu orientiren, beſtieg ich den Thurm.
Dort bemerkte ich in der Entfernung von ohngefähr 12 Meilen ein kirchenartiges Gebäude auf der Spitze eines hohen Berges, und frug den Küſter, was es bedeute?
er erwiederte in holprigem engliſch: „dies ſey das Tabernakel des Königs, und wer ſieben Jahre lang ſich weder waſchen, noch die Nägel abſchneiden, oder den Bart ſcheeren wolle, dem ſey es erlaubt, dort zu wohnen, und nach dem ſiebenten Jahre habe er das Recht nach London zu gehen, wo ihn der König ausſtatten und zum Gentleman machen müſſe.
Dies tolle Mährchen glaubte der Mann im vollen Ernſt und ſchwur auf ſeine Wahrheit.
Voilà ce que c’est que la foi!
Als ich mich ſpäter nach dem wirklichen Verlauf der Sache erkundigte, erfuhr ich von dem Urſprung der Geſchichte bloß, daß das Haus zum Regierungs-Jubiläum des vorigen Königs von der Provinz oder County gebaut worden ſey, und ſeitdem leer ſtehe, ein Spaßvogel aber einſt am andern Orte eine bedeutende Summe in den Zeitungen ausgeboten, wenn Jemand die erwähnten Bedingungen in einer ihm zugehörigen Höhle erfülle.
Das gemeine Volk hat nun jene Feuerprobe mit dem „Tabernakel“ des guten Königs Georgs des III. in Verbindung geſetzt.
Ich bin den Thurm jetzt wieder herabgeſtiegen, und am Fuße ſanfter Hügel hin, kannſt Du mich weiter gallopiren ſehen, bis ich einen felſigen einzeln ſtehenden Berg erreiche, auf dem die Ruinen von Denbigh Caſtle ſtehen.
An den Seiten des Berges klammern ſich ringsum die baufälligen Häuſer und Hütten des ärmlichen Städtchens an, und mit Mühe gelangt man durch die engen Gaſſen zum Gipfel.
Ein Herr zeigte mir gütig den Weg, welcher ſich mir nachher als den Herrn Stadt-Chirurgus dekouvrirte, und mit vieler Artigkeit die Honneurs der Ruine machte.
In ihren Mauern haben ſich die Honoratioren ganz romantiſch ihr Caſino, nebſt einem ſehr zierlichen Bulmengärtchen angelegt, von welchem letztern man eine vortreffliche Ausſicht genießt.
Der übrige Theil des weitläuftigen Schloſſes bietet dagegen nur ein verlaſſenes Labyrinth von Mauern und Grasplätzen dar, wo die Diſtel wuchert.
Alle drei Jahre wird jedoch auf dieſem Platz ein großes Nationalfeſt gehalten — die Verſammlung der welſchen Barden.
Gleich den ehemaligen Minneſängern Deutſchlands, kommen hier ſämmtliche Harfner aus Wales zum Wettkampf zuſammen.
Der Sieger gewinnt einen goldnen Becher, und ein gemeinſchaftliches Chor von hundert Harfen hallt zu ſeinem Ruhm in den Ruinen wieder.
In drei Monaten ſollte die Vereinigung ſtatt finden, zu der man auch den Herzog von Suſſer erwartete.
Von hier kam ich, einer Bergſchlucht folgend, in ein wunderſchönes Thal.
Tiefe Waldesnacht umfing mich, Felſen ſtreckten wieder, wie alte Bekannte, grüßend ihre bemosten Häupter aus den Zweigen, der wilde Fluß ſchäumte wieder, ſpringend und tanzend durch die Waldblumen, und verborgene, beimlich glänzende Wieſen leuchteten mir wieder mit aller Goldfriſche des Gebirges entgegen.
Wohl einige Stunden irrte ich in dieſen Gründen umher, dann erklomm ich die Höhe auf einem mühſamen Fußpfad, um zu erfahren, wo ich eigentlich ſey?
Ich ſtand grade über der Bucht und dem weiten ſtillen Meer, das die ſanften Bergabhänge vor mir näher zu rükken ſchienen als es wirklich war.
Nach einiger Anſtrengung entdeckte ich, unter den Baumgruppen der Ebne, auch das Schloß von K … Park, und raſch darauf zutrabend, erreichte ich es noch zur rechten Zeit für die Mittags-Toilette.
Den 5ten.
Mit der lieblichen kleinen Fanny, der jüngſten Tochter des Hauſes, die noch nicht out iſt, ſpazierte ich dieſen Morgen, als Alle noch ſchliefen, im Park und Garten umher, wo ſie mir ihre dairy (Milchkeller) und ihre aviary (Etabliſſement für Geflügel) zeigte.
To come out heißt bei den jungen Mädchen in England: in die Welt treten.
Die Eltern laſſen manche dieſes Glück bis ins zwanzigſte Jahr und noch länger erwarten.
Bis dahin lernen ſie die Welt nur aus Romanen kennen, und ſpäter geht es auch darnach, wo nicht die Häuslichkeit und Tugend (denn ein ſolches Ding giebt es zuweilen in England) einen zu feſten Grund gelegt haben.
A. d. H.
Ich ſchrieb Dir ſchon, daß der Milchkeller hier immer eine der Hauptzierden jedes Parkes ausmacht und von den Kuhſtällen ganz entfernt, für ſich, in der Form eines eleganten Pavillons beſteht, mit Fontaine, Marmorwänden und koſtbarem Porzellain geſchmückt, deſſen große und kleine Schalen mit allen Arten der ſchönſten Milch und Milchprodukten angefüllt werden.
Kein beſſeres Plätzchen als dieſes, um ſich nach der Ermüdung des Gehens zu erfriſchen.
Es verſteht ſich, daß auch ein Blumengärtchen dabei iſt, welches der Engländer gern jedem Gebäude beifügt.
Hier wetteiferte das Steinreich in Pracht der Farben mit den Blumen.
Der Beſitzer hat nämlich einen Antheil an bedeutenden Kupferwerken in Angleſea, und kleine Berge dieſes golden, roth, blau und grün ſchillernden Erzes dienten ſeltnen Steinpflanzen zum prachtvollen Bett.
Das Aviary, ſonſt wohl Goldfaſanen und ausländiſchen Vögeln gewidmet, war hier blos wirthſchaftlicher Natur, nur für Hühner, Gänſe, Pfauen, Tauben und Enten ausſchließlich beſtimmt, dennoch aber bot es, durch ſeine außerordentliche Reinlichkeit und Zweckmäßigkeit, einen ſehr angenehmen Anblick dar.
Deutſche Wirthinnen hört und ſtaunt!
Zweimal des Tages wurden die mit den ſchönſten Bewäſſerungs-Anſtalten verſehenen Höfe und einzelnen Kammern, Taubenſchläge und Brütbehälter — zweimal des Tages wurden ſie geſcheuert — und die Strohbetten der Hühner waren ſo zierlich, die Sproſſen, auf denen ſie horſteten, ſo glatt und blank, die mit Quadern eingefaßten Enten-Pfützen ſo klare Baſſins, das großkörnige Gerſtenfutter und der gekochte Reis, gleich dem Pariſer Riz au lait, ſo appetitlich, daß man ſich im Paradieſe der Vögel zu befinden glaubte.
Auch waren dieſe alle frei wie dort, keinen die Flügel verſchnitten, und ein, immediat an ihre Wohnung ſtoßendes, Wäldchen hoher Bäume diente ihnen zum anmuthigſten Vergnügungsort.
Noch wiegten ſich die meiſten von ihnen behaglich auf den ſchwankenden Gipfeln, als wir ankamen; kaum erblickten ſie aber die kleine roſige Fanny, wie eine wohlthuende Fee mit Leckerbiſſen in der Schürze ihnen entgegentretend, als ſie in brauſender Wolke herabeilten, und ſich pickend und frohlockend zu ihren Füßen niederließen.
Ich fühlte mich idylliſch gerührt, und trieb zu Haus, um noch vor dem Frühſtück mich des Feuers meiner Begeiſterung zu entledigen.
Nun waren aber noch die Kindergärten zu beſehen, und ein Haus der Laune, und Gott weiß was alles — kurz wir kamen zu ſpät und wurden ausgeſcholten.
Mit engliſchem Pathos rief Miß Fanny:
We do but row —
And we are steered by fate.
Wir rudern wohl — Jedoch das Schickſal ſitzt am Steuer!
mit andern Worten: der Menſch denkt, Gott lenkt … und Ja wohl, dachte ich, der kleine Philoſoph hat nur zu Recht!
Es kömmt immer anders, wie man ſich’s vorſtellt, ſelbſt bei ſo wenig bedeutenden Dingen als die Promenade mit einem hübſchen Mädchen, und das Warten der Eltern beim Frühſtück. —
Der Nachmittag ſah mich wieder zu Roß.
Ich ſuchte mir ungebahnte Wege in den wildeſten Berggegenden landeinwärts, mehreremal den reißenden Fluß ohne Brücke paſſirend, und oft in den ſchönſten und überraſchendſten Ausſichten ſchwelgend.
Zuweilen begegnete ich einſam arbeitenden Landmädchen, auffallend hübſch in ihrer originellen Tracht, die den Wuchs hervorhebt und den Buſen ſehr frei zeigt.
Sie ſind aber dabei ſchüchtern wie Rehe und züchtig wie Veſtalinnen.
Alles zeigt die Bergnatur, mein Pferd auch! unermüdlich, wie eine Maſchine aus Stahl und Eiſen, gallopirt es über die Steine bergauf und bergab, ſpringt mit ungeſtörter Ruhe über die Heckenthore, welche alle Augenblicke die Feldwege verſchließen, und macht mich weit eher müde, als es ſelbſt Müdigkeit fühlt.
Das iſt die wahre Art, ſpazieren zu reiten — viele Meilen weit, in Gegenden, die man nie geſehen, wo man nicht weiß, wo man hinkömmt, und ſich den Rückweg ebenfalls von einer andern Seite ſuchen muß.
Heute gerieth ich zuletzt in einen Park, wo hölzerne, mit weißer Oelfarbe angeſtrichene Statüen, ſeltſam mit der erhabnen Natur kontraſtirten.
Kein Menſch ließ ſich ſehen, nur Hunderte von Kaninchen ſtreckten ihre Köpfe aus den durchlöcherten Bergabhängen hervor, oder jagten eilig über den Weg.
Allerlei wunderliche Dinge verriethen den Beſitzer als einen Sonderling.
Am beſten nahm ſich ein ſchwarzer Fichtenwald aus, der rund umher ein Ring von glanzfarbigen Malven einfaßte.
Ich kam endlich auf einer kahlen Höhe wieder heraus, wie ich hereingekommen war, durch ein von ſelbſt zuſchlagendes Fallthor; überall herrſchte dieſelbe Einſamkeit, und bald war das verwünſchte Schloß weit hinter mir.
Bangor, den 8ten.
Ich ſollte einige Wochen in K … Park bleiben, aber Du kennſt meine Unſtetigkeit — bald drückt mich das Einerley, wenn es auch gut iſt — ich empfahl mich daher meinen gefälligen Freunden, beſuchte noch einen andern Gutsbeſitzer, der mich eingeladen, auf einige Stunden, ſtatt Tagen, ſah einen Sonnenuntergang von den Ruinen Conway’s, aß eine Place, und traf wieder in meinem Hauptquartier ein, das ich nun aber für immer verlaſſe.
Ich befinde mich übrigens leider nicht recht wohl, meine Bruſt ſcheint von den Fatiguen in der letzten Zeit etwas angegriffen, und ſchmerzt oft recht empfindlich, mais n’importe.
Craig y Dou, den 9ten früh.
Erinnerſt Du Dich dieſes Namens?
Es iſt die ſchöne Villa, die ich Dir beſchrieben, deren liebenswürdigen Beſitzer ich ſeitdem kennen gelernt, und deſſen freundlicher Einladung, bei ihm die letzte Nacht in Wales zuzubringen, ich nicht widerſtehen konnte.
Wegen meinen Bruſtſchmerzen vermochte ich geſtern Abend nur kurze Promenaden, mit dem Sohne des Hauſes, in den lieblichen Gärten zu machen, und der Verſuch, einen nahen höheren Berg zu beſteigen, bekam mir faſt übel, ſo daß ich nachher bis zum Eſſen mich mit den Zeitungen amüſiren mußte.
In dem langen Wuſt war ein guter Einfall, den ich Dir zitire.
Der Artikel ſprach von der Thronrede, worin die Worte vorkommen: „dem Speaker wird befohlen, dem Volke zu ſeiner allgemeinen Glückſeligkeit zu gratuliren.“
Dies, meint der Berichterſtatter, ſey doch ſo inſolent, ſich ſo offenbar über dieſes arme Volk luſtig zu machen, obgleich es allerdings gegründet ſey, daß die Wahrheit von ihm in dergleichen Dingen nie erwartet werden dürfe, denn, fährt er fort, ſollte wirklich je ein König oder Miniſter ſo wahnſinnig ſeyn, um die reine Wahrheit bei ähnlicher Gelegenheit ſprechen zu wollen, ſo müſſe er ja gleich im Anfang der Rede, ſtatt dem gewöhnlichen exordium „Mylords and Gentlemen ſagen My knaves and dupes. (Mes fripons et dupes.“)
Unſer Wirth iſt ein Mitglied des Yacht-Clubs, und ein leidenſchaftlicher Freund des Meeres.
Daher hätte auch unſer diné jedem Katholiken in der Faſtenzeit genügen müſſen, denn es beſtand nur aus Fiſchen, vortrefflich auf mannichfache Arten zubereitet.
Eine Auſterbank, unter den Fenſtern, ſandte gleichfalls dazu ihre ſchlüpfrigen, noch Salzwaſſer feuchten, Bewohner.
Zum Deſſert aber lieferten die vor dem Hauſe weidenden Kühe manche Delikateſſe und die an den Salon ſtoßenden Treibhäuſer köſtliche Früchte.
Thut es nun nicht wohl, ſich zu denken, Hunderttauſende in England eine ſolche Exiſtenz, einen ſo behaglichen und ſoliden Luxus, in ihren friedlichen Häuſern froh genießen, freie Könige im Schooſe ihrer Häuslichkeit, die ruhig in der Sicherheit ihres unantaſtbaren Eigenthums leben, Glückliche, die nimmer durch ſchwere Sendſchreiben unhöflicher Behörden beläſtigt werden, welche bis in die Wohnſtube und Schlafkammer Alles regieren wollen, und dem Staate ſchon einen bedeutenden Dienſt erzeigt zu haben glauben, wenn ſie am Ende des Jahres den armen Regierten viele tauſend Thaler unnöthiges Porto verurſachen konnten, dabei aber auch nicht zufrieden, über den Regierten zu ſtehen, ſich ihnen zugleich entgegen ſtellen, Richter und Parthei ſo viel ſie können in einer Perſon vereinigend; — mit einem Worte, Glückliche, die frei von Eingriffen in ihren Beutel, frei von Unwürdigkeiten für ihre Perſon, frei von unnützen Plackereien ihre Macht fühlen laſſen wollender Büreaukraten, frei von der Ausſaugung unerſattlicher Staatsblutigel ſind, und dabei als unumſchränkte Herren in ihrem Eigenthume, nur den Geſetzen zu folgen brauchen, die ſie ſelbſt mit geben helfen — wenn man bedenkt, ſage ich, ſo muß man geſtehen, daß England ein geſegnetes Land iſt, wenn auch kein vollkommenes.
Man kann es den Engländern daher auch nicht ſo ſehr verdenken, wenn ſie, des Contraſtes mit manchen andern Ländern inne werdend, Fremden, bei aller ſcheinbaren Höflichkeit und Verbindlichkeit, doch immer fremd bleiben.
Ihr ganz gerechtes Selbſtgefühl wirkt ſo mächtig, daß ſie unwillkührlich uns für eine geringere Race anſehen, ſo wie wir z. B. aller deutſchen Herzlichkeit ohngeachtet, doch ſchwer uns mit einem Sandwich- Inſulaner ganz verbrüdern könnten.
In einigen Jahrhunderten haben wir vielleicht die Rollen gewechſelt, aber leider iſt es jetzt noch nicht ſo weit!
Nichts iſt lächerlicher als die häufigen Deklamationen deutſcher Schriftſteller über die in England herrſchende Armuth, wo es nach ihnen nur einige ungeheuer Reiche und tauſend Nothleidende giebt.
Grade die außerordentliche Menge wohlhabender Leute des Mittelſtandes, und die Leichtigkeit für den Aermſten, ſich nicht nur das Nothwendige, ſondern ſelbſt Luxus zu erwerben, wenn er nur ernſtlich arbeiten will — macht England ſelbſtſtändig und glücklich.
Den Oppoſitionsblättern muß man freilich nicht nachbeten.
Holyhead, den 9ten Abends.
Ich habe eine üble Nacht gehabt, heftiges Fieber, ſchlechtes Wetter und holprige Straßen.
Das Letztere, weil ich die große Route verließ, um die berühmten Paris mines auf der Inſel Angleſea zu ſehen.
Dieſe Inſel iſt der völlige Gegenſatz von Wales, faſt völlig flach, kein Baum, nicht einmal Büſche und Hecken, nur Felder an Felder gereiht.
Die erwähnten Kupferbergwerke an der Küſte ſind aber intereſſant.
Ich wurde (vom Obriſten H . . . . ſchon vorher annoncirt) mit Kanonenſchüſſen empfangen, die wild in den vielfachen Höhlen wiederhallten.
Das Erz wird in dieſen Höhlen gefördert, die, wo das Tageslicht hereinſcheint, in bunten Farben blitzen.
Ich ſammelte ſelbſt viel ſchöne Stücke.
Die Steine werden nachher klein geſchlagen, in Halden, gleich dem Alaunerz, aufgeſchüttet und angezündet, worauf die Maſſe 9 Monat lang brennt.
Der Rauch wird zum Theil aufgefangen und ſetzt ſich als Schwefel an.
Eine ſonderbare Erſcheinung iſt es für den Layen, daß, während dieſes neunmonatlichen Brennens, welches allen Schwefel austreibt, blos durch die Kraft der Wahlverwandtſchaft, die durch das Feuer gemacht wird, das reine Kupfer, welches vorher durch den ganzen Stein vertheilt war, ſich nachher, in ein Klümpchen zuſammengezogen, kompakt in der Mitte zeigt, ſo daß, wenn man die gebrannten Steine zertrümmert, man in jedem das Kupfer, wie den Kern in einer Nuß, erblickt.
Nach dem Brennen wird das Erz, ebenfalls wie Allaun, ausgelaugt oder gewaſchen, und das Waſſer, welches davon abfließt, in Sümpfen aufgefangen.
Das Mehl, was ſich in dieſen abſetzt, enthält 25 — 40 Prozent Kupfer, und das übrig bleibende Waſſer iſt immer noch ſo ſtark geſchwängert, daß ein eiſerner Schlüſſel, den man hineinhält, in wenig Sekunden eine ſchön rothgelbe Kupferfarbe annimmt.
Hierauf wird das Erz mehreremal geſchmolzen und zuletzt raffinirt, worauf es in Quadrat Stücken von 100 Pfund geformt, ſo verkauft, oder auf Mühlen zu Schiffsplatten verarbeitet wird.
Bei dem Gießen, das ein hübſches Schauſpiel gewährt, ereignet ſich auch ein ſonderbarer Umſtand.
Es fließt nämlich die ganze Maſſe in eine Sandform, welche in 8 — 10 verſchiedene Compartiments, gleich einem für mehrere Thiere beſtimmten Eßtroge, abgetheilt iſt.
Die Separationen erreichen nicht ganz die Höhe der Außenwände, ſo daß das glühende Erz, welches nur auf dem einen Ende hereinſtrömt, ſobald der Pfropf herausgeſchlagen iſt, das erſte Compartiment füllen muß, ehe es in das zweite übertritt u. ſ. w. Das Sonderbare iſt nun, daß alles wirkliche reine Kupfer, was im Ofen enthalten iſt, in dieſem erſten Compartiment verbleibt, die andern Fächer aber allein mit Schlacke angefüllt werden, welche nur zum Straßenbau gebraucht werden kann.
Der Grund des Phänomens iſt folgender:
Das Erz hat Eiſen bei ſich, welches ſich im magnetiſchen Zuſtande befindet.
Dieſes hält das Kupfer zuſammen, und zwingt es zuerſt auszufließen.
Da man nun aus Erfahrung ziemlich genau weiß, wie viel reines Kupfer die in einem Ofen geſchobne Maſſe enthalten müſſe, ſo iſt die Größe des erſten Compartiments darauf eingerichtet, es grade faſſen zu können.
Der Inſpektor, ein geſcheuter Mann, der aber halb welſch, halb engliſch ſprach, ſagte mir, daß er dieſe Gußart erſt erfunden, welche viele Mühe erſpare, weßhalb er auch ein Patent darauf entnommen.
Der Vortheil der daraus entſteht iſt allerdings einleuchtend, da ſich, ohne die erwähnten Abtheilungen, das Kupfer, wenn gleich ebenfalls zuerſt hinausfließend, doch nachher über die ganze Maſſe verbreiten, und ſchwer ablöſen muß.
Die Ruſſen, welche im Fache der Induſtrie jetzt nichts verſäumen, hatten bereits einen Reiſenden hier, um ſich das Verfahren ganz zu eigen zu machen, welches auch nicht im Geringſten verheimlicht wurde, wie denn überhaupt die meiſten Fabrikherren hierin ſehr liberal geworden ſind.
Während ich noch am Schmelzofen ſtand, erſchien ein Offizier, um mich zum Bruder des Obriſten H., der ebenfalls Obriſt iſt, und ein in der Nähe ſtationirtes Huſarenregiment commandirt, für dieſen Mittag und die Nacht einzuladen.
Ich befand mich aber zu ermüdet und unwohl, das Wagniß eines Offizierdinèrs in England zu beſtehen, wo, in der Provinz wenigſtens, der Wein noch mit altengliſchem Maaße zugetheilt wird; auch wünſchte ich noch dieſe Nacht mit dem Packetboot nach Irland zu ſegeln, und lehnte daher die Invitation dankbarlich ab, den Weg nach Holyhead einſchlagend, wo ich um 10 Uhr ankam.
Mein gewöhnliches Seeunglück erlaubte indeß die Weiterreiſe nicht, da es ſo heftig ſtürmte, daß das Packetboot ohne Reiſende abging.
Ich bin jedoch nicht unwillig darüber, mich einen Tag hier, in einem ganz comfortablen Gaſthofe, ausruhen zu können.
Den 10ten.
So krank und matt ich bin, hat mir doch die Exkurſion nach dem neu erbauten, 4 Meilen entfernten Leuchtthurme, ungemein viel Vergnügen gewährt.
Obgleich die Oberfläche der Inſel Angleſea ſehr flach erſcheint, ſo erhebt ſie ſich doch, am Ufer der irländiſchen See, in höchſt maleriſchen, abgeriſſenen Felſenwänden, bedeutend hoch aus den ſtets brandenden Fluthen.
Auf einem ſolchen, vom Ufer etwas entfernten, einzeln hervorragenden Felſen, ſteht der Leuchtthurm.
Nicht nur ſenkrecht, ſondern unter ſich zurückweichend, fallen dieſe, über alle Beſchreibung wilden Geſtade, mehrere hundert Fuß tief nach dem Meere hinab, und ſehen aus, als ſeyen ſie durch Pulver geſprengt, nicht von der Natur ſo gebildet.
Auf einem dichten Teppich von kurzem gelben Ginſter und karmoiſinrother Haide, gelangt man bis an den Rand des Abhangs, dann ſteigt man auf einer roh in den Stein gehauenen Treppe, von 4 bis 500 Stufen, bis zu einem in Stricken hängenden Stege hinab, auf dem man ſich, an die Seitennetze anhaltend, über den Abgrund, der beide Felſen trennt, ſo zu ſagen, hinüber ſchaukelt.
Tauſende von Seemöven, die hier zu brüten pflegen, umſchwebten uns auf allen Seiten, unaufhörlich ihre melancholiſche Klage durch den Sturm rufend.
Die Jungen waren erſt kürzlich flügge geworden, und die Alten benutzten wahrſcheinlich das ungeſtüme Wetter zu ihrer Einübung.
Man konnte nichts Graziöſeres ſehen als dieſe Fluglektionen.
Leicht erkannte man die Jüngeren an ihrer grauen Farbe und ihrem noch ungewiſſen Schwanken, während die Alten, faſt ohne einen Flügel zu rühren, minutenlang, blos vom Sturm gehalten, wie in der Luft verſteinert hingen.
Die jungen Vögel ruhten auch öfters in den Felſenſpalten aus, wurden aber von ihren ſtrengen Aeltern immer ſchnell wieder zu neuer Arbeit genöthigt.
Der Leuchtthurm iſt völlig dem bereits erwähnten in Flamboroughhead an der engliſchen Oſtküſte gleich, nur ohne rothe revolving lights.
Auch hier war die Nettigkeit der Oehlkeller und die außerordentliche Reinlichkeit der ſpiegelblanken Lampen bewunderungswerth.
Außerdem bemerkte ich eine ingenieuſe Art Sturmfenſter, die man ohne Mühe und Gefahr des Zerbrechens, auch beim heftigſten Winde, öffnen kann, und eine vertikale Steintreppe, gleich einer gezackten Säge, die viel Raum erſpart.
Beide Gegenſtände laſſen ſich jedoch ohne Zeichnung nicht ganz anſchaulich machen.
Dublin, den 11ten.
Eine widerwärtigere Seefahrt kann man nicht beſtehen!
Zehn Stunden ward ich, zum Sterben krank, umher geworfen.
Die Hitze, der ekelhafte Geruch des Dampfkeſſels, die Krankheit aller Uebrigen, es war eine affreuſe Nacht, ein wahres Carl von Carlsbergſches Bild menſchlichen Elends.
Bei einer längeren Seereiſe aguerrirt man ſich zuletzt, und vielfacher Genuß wiegt dann die Entbehrungen auf, aber die kurzen Ueberfahrten, welche nur die Schattenſeite zeigen, ſind meine wahre Antipathie.
Gottlob es iſt vorüber, und ich fühle wieder feſten Boden unter mir, obgleich es mir noch manchmal ſcheint, als ſchwanke Irland ein wenig.
Abends.
Dieſes Königreich hat mehr Aehnlichkeit mit Deutſchland als mit England.
Jene faſt überraffinirte Induſtrie und Cultur in allen Dingen verſchwindet hier, leider aber mit ihr auch die engliſche Reinlichkeit.
Häuſer und Straßen haben ein beſchmuztes Anſehn, obgleich Dublin durch eine Menge prächtiger Palläſte und breiter allignirter Straßen geſchmückt iſt.
Das Volk geht zerlumpt; den Leuten von gebildeterem Stande, denen man begegnet, fehlt auch die engliſche Eleganz, wogegen die Menge glänzender Uniformen, die man in London nie in den Straßen ſieht, noch mehr nach dem Continent verſetzen.
Auch die Umgegend der Stadt hat nicht mehr die gewohnte Friſche, der Boden iſt vernachläßigter, Gras und Bäume magrer.
Die großen Züge der Landſchaft aber, die Bay, die fernen Berge von Wicklow, das Vorgebirge von Howth, die amphitheatraliſchen Häuſermaſſen, die quai’s, der Hafen ſind ſchön.
So iſt wenigſtens der erſte Eindruck.
Uebrigens befinde ich mich, im beſten Gaſthofe der Hauptſtadt, weniger comfortable, als in dem kleinen Städtchen Bangor.
Bei aller Größe ſcheint das Haus ſtill und verlaſſen, während ich mich erinnere, dort, nur während der Zeit meines Eſſens, 43 Wagen ankommen geſehen zu haben, die alle abgewieſen werden mußten.
Der Zufluß der Fremden iſt auf den Hauptſtraßen in England ſo groß, daß Kellner in den Gaſthöfen nicht für Geld gemiethet werden, ſondern ſelbſt für ihren Platz dem Wirth bis zu 300 Pfd. Sterl. jährlich zahlen müſſen.
Dennoch erſetzen ihnen die Trinkgelder dieſe bedeutende Auslage reichlich.
In Irland tritt dagegen die Continentalſitte wieder ein.
Sobald ich mich ein wenig erfriſcht hatte, machte ich eine Promenade durch die Stadt, während der ich bei zwei ziemlich geſchmackloſen Monumenten vorbei kam.
Das eine ſtellt Wilhelm von Oranien im römiſchen Coſtume zu Pferde vor; mißgeſtaltet iſt Roß und Reiter.
Das Pferd hat ein Gebiß im Mund und Hauptgeſtell am Kopf, aber keine Andeutung der Zügel daran, obgleich die Hand des Königs grade ſo ausgeſtreckt iſt, als ob ſie ſie bahnenmäßig hielte.
Soll dies bedeuten, daß Wilhelm keine Zügel brauchte, um John Bull zu reiten?
Das andere Monument iſt eine coloſſale Statue Nelſons, auf einer hohen Säule ſtehend, und in moderne Uniform gekleidet.
Hinter ihm hängt ein Tau, das einem Schweife ähnlicher ſieht; dabei iſt die Stellung ohne Adel, und die Figur zu hoch, um deutlich zu ſeyn.
Später kam ich an ein großes rundes Gebäude, wo das Volk ſich drängte, und Wache vor dem Eingang ſtand.
Auf meine Nachfrage erfuhr ich, daß hier die jährliche Ausſtellung von Blumen und Früchten ſtatt finde.
Man trug die erſteren zum Theil ſchon hinweg, als ich eintrat, demohngeachtet ſah ich noch viel ausgezeichnet ſchöne Exemplare.
In der Mitte dieſer Blumen, die eine Art Tempel bildeten, befand ſich ein durch Barrieren verſchloſſener Raum für die Früchte, welche zwölf daſelbſt ſitzende Richter mit Wohlbehagen und ernſter Amtsmiene ſchmatzend verzehrten, um zu entſcheiden, welcher von ihnen die ausgeſetzten Preiſe zukämen.
Sie mußten lange unſchlüſſig geweſen ſeyn, denn Melonen, Birnen und Aepfelſchalen, Ueberbleibfel von Ananas, Pfirſich-, Pflaumen- und Aprikoſenkerne bildeten Berge auf den danebenſtehenden Tiſchen, und obgleich die Blumen von den Eigenthümern nach und nach alle fortgeſchafft wurden, ſo ſchien doch keine der Früchte ihren Ausgang aus dem Pomonatempel wieder zu finden.
Den 12ten.
Da ich nichts anderes zu thun wußte (denn alle notablen Bewohner der Stadt ſind auf dem Lande) ſo beſah ich eine Menge show places.
Zuerſt das Schloß, wo der Vicekönig wenn er hier iſt, reſidirt, und deſſen ärmliche Staatszimmer, mit groben Bretterdielen, nicht viel Anziehendes darbieten.
Schöner iſt eine modern gothiſche Capelle, deren Aeußeres hohes Alterthum täuſchend nachahmt; ſie iſt inwendig mit herrlichen Glasgemälden aus Italien, im 15ten Seculum gemalt, geſchmückt und reich mit Holzſchnittswerk verziert, welches dem alten nichts nachgiebt.
Die ganze Kirche wird mit conduits de chaleur geheizt und ein eben ſo geheizter, mit Teppichen belegter Gang, verbindet ſie mit der Wohnung des Lord- Lieutenants.
In den weitläuftigen und ſchönen Univerſitätsgebäuden diente mir ein Student als Cicerone.
Dieſe müſſen, in dem Bereich der Univerſität, über ihre gewöhnliche Kleidung, einen ſchwarzen Mantel, und eine hohe wunderliche Mütze mit Quaſſeln von ¾ Ellen Länge tragen, was ihnen ein ziemlich groteskes Anſehen gibt.
Auf dieſe Kleidung wird ſtrenger gehalten, als weiland auf Zopf und Puder von den ſächſiſchen Staabsoffizieren.
Der junge Mann führte mich in das Muſeum, produzirte mir das Modell des Brennſpiegels, mit dem Archimedes die römiſche Flotte verbrannte! die Harfe Oſſians — einen ausgeſtopften indiſchen Chieſtain, mit Tomahac und Wurfſpieß, und einige reelle Säulenſtücke des Giants Cauſeway, welche in der That Menſchenhände nicht accurater formen könnten, und die klingen, wie engliſches Glas.
Je vous fais grace du reste.
Wahrſcheinlich von Macpherſon ſelbſt eingeſendet.
A. d. H.
Im großen Saale, wo die Examina gehalten werden, (der Student kündigte mir dieſe Beſtimmung mit einem leiſen Schauder an) ſteht eine ſpaniſche Orgel, die auf der großen Armada erbeutet wurde.
Intereſſanter ſind die Portraits von Swift und Burke.
Beide Phyſiognomien entſprechen den bekannten Eigenſchaften dieſer Männer.
Der Eine zeigt einen eben ſo feinen und ſchalkhaften, als gediegnen Ausdruck; der andere geiſtreiche und gewaltige, faſt grobe, aber doch wohlwollende und ehrliche Züge, den donnernden Redner verkündend, der aufrichtig, und ohne Schonung Andrer, für ſeine Meinung focht, aber nimmer blos das eigne Intereſſe mit künſtlichem Enthuſiasmus übertünchte.
Nachdem ich den Juſtizpalaſt, die Douane ꝛc., nebſt andern prachtvollen Palläſten beſehen, und mich nun zu Haus begeben wollte, lockte mich noch die Ankündigung eines Peristrephic Panorama der Schlacht von Navarin.
Dies iſt ein ſehr unterhaltendes Schauſpiel, und giebt eine ſo deutliche Idee von dem „ungelegnen Ereigniß“ (untoward event) daß man ſich faſt tröſten kann, nicht dabei geweſen zu ſeyn.
Man tritt in ein kleines Theater, und ſieht bald einen Vorhang aufgehen, hinter dem ſich die Gemälde befinden, welche in einem großen Ganzen die Folge der einzelnen Begebenheiten der Schlacht vorſtellen.
Die Leinewand hängt nicht platt hinab, ſondern iſt im zurückweichenden Halbzirkel aufgeſpannt, und wird langſam über Rollen gezogen, ſo daß ſich faſt unmerklich die Bilder nach und nach verändern, und man ohne Zwiſchenraum von Scene zu Scene übergeht, während Jemand die dargeſtellten Gegenſtände laut erklärt, und ferner Kanonendonner, militairiſche Muſik und Schlachtgetöſe die Täuſchung noch vermehren.
Durch panoramaartige Malerei, und durch leiſes Schwanken desjenigen Theiles des Gemäldes der die Wellen und Schiffe darſtellt, wurde oft die Nachahmung faſt der Wirklichkeit gleich.
Die erſte Scene zeigt die Bay von Navarin, mit der ganzen türkiſchen Flotte in Schlachtordnung.
Am entgegengeſetzten Ende der Bay ſieht man, auf hohem Felſen, Alt-Navarin und ſeine Feſtung, ſeitwärts unter Dattelbäumen das Dorf Pylos, und im Vorgrund die Stadt Navarin, nebſt Ibrahims Lager, wo Gruppen ſchöner Pferde und lieblicher, gefangener, griechiſcher Mädchen, welchen die Soldaten liebkoſen, die Augen auf ſich ziehen.
In weiter Ferne, am Saum des Horizonts erſcheint, wie in Duft gehüllt, die Flotte der Alliirten.
Indem nun dieſes Bild langſam verſchwindet, wogt nur noch das offne Meer, dann tritt der Eingang der Bay von Navarin allmählich hervor.
Man entdeckt Bewaffnete auf den Felſen, und erblickt endlich die alliirte Flotte, wie ſie die Einfahrt forcirt.
Durch optiſchen Betrug erſcheint alles in natürlicher Größe, und der Zuſchauer iſt ſo geſtellt, als befinde er ſelbſt ſich an der Türken Stelle in der Bay, und ſähe jetzt das Admiralſchiff Aſia mit vollen Segeln auf ſich zueilen.
Man bemerkt Codrington auf dem Verdeck, im Geſpräch mit dem Capitaine, die andern Schiffe folgen in ſich ausbreitender Linie und mit ſchwellenden Segeln, wie zur Attaque bereit — ein ſchöner Anblick!
Nun kommen auf einander folgend die einzelnen Engagements verſchiedner Schiffe, die Exploſion eines Feuerſchiffs, und das in Grundbohren einiger türkiſcher Fregatten, endlich der Kampf der Aſia mit dem ägyptiſchen Admiralſchiff auf der einen, und dem türkiſchen auf der andern Seite, welche, wie bekannt, beide nach hartnäckiger Vertheidigung und mehrſtündigem Feuer ſanken.
Der Schlacht folgten einige Anſichten von Conſtantinopel, die eine ſehr anſchauliche Idee von dem aſiatiſchen Treiben gaben.
Abends beſuchte ich das Theater, ein recht hübſches Haus mit einem etwas weniger rohen Publikum als in London.
Die Schauſpieler waren nicht übel, jedoch erhob ſich keiner über die Mittelmäßigkeit.
Viele Uniformen, mit Damen untermiſcht, füllten faſt die ganze untere Logenreihe, was ſich recht elegant ausnahm.
Die höhere Geſellſchaft beſucht aber, wie ich höre, auch hier das Theater nur ſelten.
den 13ten.
Da ich die Stadt nun hinlänglich geſehen, begann ich heute meine Spazierritte in der Umgegend, die ſich weit ſchöner entfaltet, als ich bei meiner Ankunft, grade von der unvortheilhafteſten Seite, vorausſetzen durfte.
Ein Weg mit reizenden Ausſichten, erſtens auf den Golf, den ein Molo von 3 Meilen Länge durchſchneidet, und den, gleich zwei Säulen, die Leuchtthürme von Dublin und Howth ſchließen; dann auf die bewaldeten Berge von Wicklow, deren einige wie Zuckerhüte ſich hoch über die andern erheben, und zuletzt durch eine Allee uralter Rüſtern, längs des Canales führend, brachte mich in den Phönirpark, der Prater Dublins, welcher dem Wiener nicht nachſteht weder an Umfang noch ſchönen Raſenflächen zum Reiten, langen Alleen zum Fahren, und ſchattigen Spaziergängen.
Dem Herzog von Wellington iſt hier ein großer, aber ſchlecht proportionirter, Obelisk errichtet, und der Lord Lieutenant hat, auch im Bezirk des Parks, einen hübſchen, von Gärten eingeſchloſſenen Sommerpallaſt.
Ich fand im Ganzen den Park ziemlich leer, dagegen die Straßen der Stadt, durch welche ich meinen Rückweg nahm, deſto belebter von Handel und Wandel.
Der Schmuz, die Armuth und die zerlumpte Tracht des gemeinen Mannes überſteigt oft allen Glauben.
Dennoch ſcheinen die Leute ſtets guter Dinge, und zeigten zuweilen auf offner Straße Anwandlungen von Luſtigkeit, die an Verrücktheit gränzten.
Gewöhnlich iſt der Whisky daran Schuld; ſo ſah ich einen halbnackten Jüngling den Nationaltanz mit der größten Anſtrengung auf dem Markte ſo lange tanzen, bis er gänzlich erſchöpft, gleich einem muhamedaniſchen Derwiſch, unter des Volkes Jubel bewußtlos hinfiel.
Eine Menge Betteljungen füllen überdies die Straßen, welche, wie Fliegen um einen herſummend, unaufhörlich ihre Dienſte anbieten.
Ohngeachtet ihrer ſchreienden Armuth kann man ſich doch ganz auf ihre Ehrlichkeit verlaſſen, und ſo gedrückt ſie von Elend erſcheinen, mager und verhungert, ſo merkt man doch ihren offenen, freundlichen Geſichtern auch keine Melancholie an.
Es ſind die wohlgezogenſten und genügſamſten Straßenjungen von der Welt.
Ein ſolcher Knabe rennt, wie ein regulärer Läufer, viele Stunden neben dem Pferde her, hält es, wenn man abſteigt, beſorgt jede Commiſſion, und iſt mit ein paar Groſchen die man ihm giebt, ſtets nicht nur zufrieden, ſondern noch voller Dankbarkeit, die er mit irländiſchen Hyperbeln ausdrückt.
Geduldiger als ſeine Nachbarn, durch lange Sclaverei aber etwas erniedrigt, erſcheint überhaupt der Irländer.
Ich war unter andern Zeuge, daß ein junger Menſch, welcher einen Comödienzettel falſch angeklebt hatte, von dem dazukommenden Schauſpieldirektor auf offner Straße geohrfeigt und mißhandelt wurde, ohne daß er ſich im Geringſten widerſetzte.
Jeder Engländer würde ſogleich Repreſſalien gebraucht haben.
Den Abend brachte ich in dem Familienkreiſe eines altan Bekannten zu, eines Bruders des Lord Lieutenants, der eben auf einige Tage in die Stadt gekommen war.
Wir erinnerten uns alter Zeiten, wo ich ihn viel in London geſehen.
Er hat ein beſonderes Talent, den ſeligen Kemble nachzuahmen, dem er auch ähnlich ſieht, und ich glaubte wieder Coriolan und Lenga zu hören.
Den 14ten.
Ein andrer Freund, von noch älterem Datum, beſuchte mich dieſen Morgen, um mir ſein Landhaus zum Aufenthalt anzubieten, Mr. W., dem ich einſt in Wien einen Dienſt zu erweiſen Gelegenheit gehabt.
Er hatte mich kaum verlaſſen, als man mir meldete, Lady B., eine irländiſche Peereß, und eine der hübſcheſten Frauen dieſes Landes, deren Geſellſchaft ich in der letzten season in der Metropolis ſehr cultivirt hatte, halte in ihrem Wagen unten am Hauſe und wünſche mich zu ſprechen.
Da ich noch im größten Negligée war, ſagte ich dem Kellner, einem wahren Jocrisse, deſſen irish blunders mich täglich amüſiren, ich ſey nicht angezogen, wie er ſähe, würde aber gleich erſcheinen.
Dieſen Zuſtand meiner Toilette richtete er zwar aus, ſetzte aber de son chef hinzu, Mylady möge doch lieber heraufkommen.
Denke Dir alſo meine Verwunderung, als er, zurückkehrend, mir meldete, Lady B. habe ſehr gelacht und ließe mir ſagen: warten wollen ſie recht gern, aber Herren-Morgenbeſuche auf ihrer Stube zu machen, ſey in Irland nicht gebräuchlich.
In dieſer Antwort zeigte ſich ganz der freundlich heitere, niemals kleinlich-difficile Charakter der Irländerinnen, den ich ſchon früher lieb gewonnen hatte.
Eine prude Engländerin würde entrüſtet fortgefahren ſeyn, und vielleicht die Reputation eines jungen Menſchen über ein ſolches qui pro quo ruinirt haben — denn in der engliſchen Geſellſchaft ſtößt man nicht nur mit Dingen an, die anderwärts ganz das Gegentheil bewirken, ſondern das „man ſagt iſt im Munde einer einflußreichen Perſon dort ein zweiſchneidiges Schwert. He has a bad character iſt genug um einem Fremden hundert Thüren zu verſchließen.
Durch eigne Beobachtung läßt ſich der Engländer weit weniger leiten als man denkt.
Immer ſchließt er ſich an eine Parthei an, mit deren Augen er ſieht.
Sein Charakter heißt im Engliſchen, wo der Schein mehr gilt als irgendwo, höchſt charakteriſtiſch, nicht das Reſultat ſeiner geiſtigen und moraliſchen Eigenſchaften, ſondern ſein Ruf, was man von ihm erzählt, ausſchließlich — in Deutſchland — ſein Titel, doch nur in der zweiten Bedeutung. Anm. d. H.
Die Villa meines Freundes, den ich Nachmittags beſuchte, um bei ihm zu ſpeiſen, bot das Ziel für eine ſehr anmuthige Promenade.
Sie fing mit dem Phönix Park an, und folgte dann dem Laufe des Liffey, deſſelben Fluſſes der durch Dublin fließt, wo er mit ſeinen ſchönen Quai’s, ſteinernen und eiſernen Brücken, ſo viel zu der Verſchönerung der Stadt beiträgt.
Hier dagegen erſcheint er ländlich und romantiſch, mit den Fußbreiten Blättern der Fuſſilago behangen, von ſanften Hügeln und friſchem Laubholz eingefaßt.
Einen bettelnden Invaliden, den ich antraf, frug ich, wie weit ich noch nach W … habe, und ob der Weg gleich ſchön bliebe?
O! rief er mit irländiſcher Vaterlandsliebe:
Langes Leben Eure Ehren!
Nur getroſt vorwärts, nichts Schönres habt Ihr noch in dieſer Welt geſehen!
Der Eingang zu W … Park iſt auch, ohngefähr eine Viertel Stunde Wegs weit, wirklich das Reizendſte was man in dieſer Art ſehen kann.
Eine an ſich ſehr ſchöne Natur iſt durch die Kunſt zum höchſten Grade ihrer Empfänglichkeit benutzt, und ohne ihren freien Charakter zu verwiſchen, eine Mannichfaltigkeit und Reichthum der Vegetation hervorgebracht, die das Auge bezaubern.
Buntes Gebüſch und wilde Blumen, der ſaftigſte Raſen und Rieſenbäume mit Schlingpflanzen bedeckt, füllen das enge Felſenthal, durch welches ſich der Weg mit dem begleitenden Waldbach hinzieht.
Fortwährend kleine Waſſerfälle bildend, ſtrömt dieſer, bald ſich unter dem Dickicht verbergend, bald wie geſchmolznes Silber im grünen Becken ruhend, oder unter Felſenbogen hinrauſchend, die die Natur als Triumph- Pforten für den wohlthätigen Flußgott des Thales aufgerichtet zu haben ſcheint.
Sobald man indeß den tiefen Grund verläßt, ſchwindet der Zauber plötzlich.
Der Reſt entſpricht den zu hoch geſpannten Erwartungen keineswegs.
Aridesgras, krüppliche Bäume, ein unbewegtes, ſchlammiges Waſſer umgeben ein kleines gothiſches Schloß, das einer ſchlechten Theaterdecoration gleicht.
In demſelben findet man jedoch wieder einiges Intereſſante, unter andern Gemälde von Werth, und den herzlichſten und beſten Wirth, den man ſich wünſchen kann.
Eines originellen pavillon rustique muß ich noch erwähnen, der an einer paſſenden Stelle im pleasure ground erbaut war.
Er iſt ſechseckig, die drei hintern Seiten dicht und mit rohen Holzäſten ſehr zierlich in Roſetten aller Formen, ausgelegt; die andern drei Seiten in durchbrochenen dessins à jour, zwei mit Fenſtern, und in der letzten die Thüre; Der Boden beſteht aus Moſaik von kleinen Flußſteinen; die Decke aus Muſcheln, und das Dach iſt mit Weizenſtroh gedeckt, an dem man die vollen Aehren gelaſſen hat.
Den 15ten.
Ohngeachtet meine Bruſt mich fortwährend ſchmerzt und der Doctor zuweilen bedenkliche Geſichter macht, fahre ich doch in meinen Ausflügen fort, die mir allein wahres Vergnügen gewähren.
In der ungeſchminkten Natur wird mir wohler als unter den maskirten Menſchen.
Von den ohngefähr 4 — 5 Meilen entfernten Bergen hatte ich mir ſchon lange den einen ſehnſüchtig auserſehen, welcher auf ſeiner Spitze drei einzeln ſtehende Felſen zeigt, und deshalb auch, „the three rocks“ genannt wird.
Die Ausſicht von dort mußte ſehr ſchön ſeyn — ich machte mich alſo früher wie gewöhnlich auf, um zur rechten Zeit auf dem Gipfel anzulangen.
Oefters frug ich in den Dörfern, durch die ich kam, nach dem beſten Weg, konnte aber nie genaue Antworten erlangen.
Endlich verſicherte man mich in einem Hauſe, das am Fuße des Bergs lag, man könne nur hinauf gehen, aber nicht reiten.
Dies Erſtere wäre bei dem Zuſtand meiner Bruſt nicht auszuführen geweſen, da ich aber die Unmöglichkeiten der Leute ſchon hinlänglich kennen gelernt habe, ſo folgte ich der angezeigten Richtung ganz getroſt zu Pferde, um ſo mehr, da ich mich auf meine kleine gedrungene Stute ſehr gut verlaſſen konnte, und die irländiſchen Pferde, wie Katzen, über Mauern und Felſen klettern.
Eine Zeit lang verfolgte ich einen ziemlich gebahnten Fußſteig, und als dieſer aufhörte, das trockne Bette eines Bergwaſſers, welches mich auch, nach ohngefähr ¾ Stunden, ohne beſondre Beſchwerde glücklich hinauf geleitete.
Ich befand mich nun auf einem großen kahlen Plateau, und ſah 1000 Schritt vor mir die drei Felſen, gleich Hexenſteinen, ihre Kuppen hervorrecken.
Das Ganze ſchien aber nichts als ein weiter ungangbarer Sumpf.
Ich probirte ſehr vorſichtig, und fand bald, daß 8 — 10 Zoll tief unter dem Moder überall eine kieſige Unterlage ruhte.
Dies hielt auch aus; nach einiger Zeit erreichte ich ganz feſten Boden, und ſtand auf dem höchſten Punkte.
Da lag die erſehnte Ausſicht endlich vor mir. —
Irland, wie eine Landkarte, Dublin, wie ein rauchender Kalkofen in der grünenden Ebne (denn der Steinkohlendampf ließ auch nicht ein Gebäude erkennen) die Bay aber mit ihren Leuchtthürmen, dem kühn ſich zeichnenden Vorgebürge Howth, und auf der andern Seite die bis an den Horizont ausgedehnten Berge von Wichlow, glänzten alle im Sonnenſchein, ſo daß ich mich für die kleine Fatigue mehr als belohnt fand.
Aber die Scene wurde noch belebter durch eine reizende junge Frau, die ich in dieſer Wüſte, bei dem beſcheidnen Geſchäft des Streumachens, entdeckte.
Die natürliche Grazie der irländiſchen Bauerweiber, die oft wahre Schönheiten ſind, iſt eben ſo überraſchend als ihre Tracht, oder vielmehr ihr Mangel an Tracht, denn ohngeachtet es recht kalt auf dieſen Bergen war, beſtand doch die ganze Kleidung der jungen Frau vor mir, aus nichts als einem weiten, ſehr groben Strohhut und, wörtlich, zwei oder drei Lappen aus dem gröbſten härnen Zeuge, die ein Strick unter der Bruſt zuſammenhielt, und unter welchen ſie die ſchönſten weißen Glieder mehr als zur Hälfte zur Schau trug.
Ihre Unterhaltung war, wie ich ſchon bei andern bemerkt, heiter, neckend und witzig ſogar, dabei ganz unbefangen und gewiſſermaßen frei, doch würde man ſich ſehr irren, wenn man ſie deshalb auch für leichtfertig hielte.
Dieſe Klaſſe iſt im Gegentheil faſt allgemein ſehr ſittlich in Irland, und beſonders auf eine auffallende Weiſe unintereſſirt, ſo daß, wenn Einzelne ja einmal vom Pfade der Tugend weichen, es gewiß höchſt ſelten aus dieſem, bei ſolchen Dingen unnatürlichem und niedrigen Beweggrunde des Eigennutzes geſchieht.
Nachdem ich den Berg, nun mein Pferd führend, ſo gut es gehen wollte, auf einer andern Seite wieder herabgeklettert war, und eine große Landſtraße erreicht, kam ich bei einem offenſtehenden Parkthore vorbei (denn auch hierin gleicht Irland dem Continent, wo ein Beſitzer ſolcher Anlagen, vom König bis zum Landedelmann, am Genuſſe des Publikums ſeine eigne Freude vermehrt) und ritt hinein.
Ich gab aber die Unterſuchung bald auf, als ich zwei rieſenmäßige Capuziner mit Kreuz und Kutte, aus angemalten Brettern geſchnitten, am Scheidewege ſtehen ſah, deren jeder ein Buch von ſich abhielt, auf dem mit großen Buchſtaben geſchrieben war: Weg zur Faſanerie, Weg zur Abtei.
Dieſer ſchlechte Geſchmack iſt hier ſonſt ziemlich ſelten.
In der Stadt begegnete ich einem Londner Dandy, der mich anrief, denn ich erkannte ihn nicht, herzlich darüber lachte, uns in such a horrid place mit einander zu ſehen, eine Weile über die Dubliner Geſellſchaft fortſatyriſirte, und am Ende damit ſchloß, mir zu eröffnen, daß er, durch den Credit ſeiner Familie, eben eine Directorſtelle hier bekommen, die ihm zwar über 2000 L. St. einbringe, auch nichts zu thun gebe, aber doch zwinge pro forma eine Zeit lang des Jahres dieſen chokanten Aufenthalt zu wählen.
So, und noch viel reichlicher, wird mit Sinecuren ohne Zahl überall in England für die jüngeren Söhne der Ariſtokratie geſorgt — ich glaube aber, der Krug wird auch hier nicht ewig zu Waſſer gehen, ohne zu brechen, obgleich man geſtehen muß, daß dieſe Fehler in der engliſchen Conſtitution, gegen die Willkühr anderer Staaten gehalten, immer unr Flecken in der Sonne bleiben, verſteht ſich, Irland ganz ausgenommen, das faſt in jeder Hinſicht ſtiefmütterlich behandelt zu werden ſcheint, und doch faſt den ſtärkſten Beitrag zur Größe und der Macht des engliſchen Adels geben muß, ohne dafür einen einzigen Vortheil, wie England deren ſo viele, zurück zu erhalten.
Den 18ten.
Deine Briefe bleiben immer noch ſo trübe, gute Julie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Du ſiehſt alſo, daß weniger das, was wirklich geſchieht, als Deine älter werdende, daher ſorgenvollere und hipochondriſchere Anſicht Schuld an dieſem Trübſinne ſind.
Aber freilich! dieſes iſt grade mehr als alles, ein unabwendbares Uebel!
Man iſt nicht mehr derſelbe der man war, und es bleibt der ewige Irrthum in der Welt: daß man glaubt, man könne noch ſich durch Kraftanſtrengung helfen, wo die Kraft nicht mehr da iſt — eben ſo wenig wie wieder jung werden und ausſehn!
Auch ich fange ſchon an dies zu ſpüren, doch nur da, wo mir die Ketten der Welt angelegt ſind — bin ich mit meinem Gott und der Natur allein, ſo kann ſelbſt der dunkelſte Horizont des Lebens meine innere Sonne noch nicht verfinſtern.
Ich frühſtückte heute auf dem Lande bei einer ſehr gefeierten jungen Dame, mit der ſchon erwähnten Lady B.
Der Hausherr gab Migraine vor, und ich mußte daher allein mit den Damen einen langen Spaziergang in den Anlagen machen.
Als wir jedoch an das Gartenthor kamen, welches uns in die ſchönſte Waldparthie führen ſollte, war es verſchloſſen, und kein Schlüſſel zu bekommen, da nach Verſicherung des alten Gärtners, die Kammerjungfer der gnädigen Frau hereingegangen und ihn abgezogen habe.
Ein Diener mußte über die Mauer ſpringen, um die Schuldige aufzuſuchen, kam aber unverrichteter Sache zurück.
Nun ließ ich eine Leiter bringen, und vermochte die lachenden Weiber hinüber zu klettern, wobei ſie ſich ſehr ungeſchickt anſtellten, aber doch allerliebſt ausnahmen.
Nach einer Viertelſtunde begegneten wir dem unglücklichen Kammermädchen, und zwar, da ſie ſich ſicher glaubte — nicht allein, man kann ſich denken in weſſen Geſellſchaft.
— Eine ſtumme häusliche Scene erfolgte, und zu gutmüthig um zu lachen, that es mir von Herzen leid, durch meine Leiter ſolches Unglück angerichtet zu haben.
Ich refüſirte das Diner, und eilte in die Stadt zurück, um Lady M . . . . . zu beſuchen, an welche ich einen Brief mitgebracht und die mir ſchon früher eine artige Einladung geſendet, die ich jedoch nicht annehmen konnte.
Ich war ſehr begierig auf dieſe Bekanntſchaft, da ich ſie als Schriftſtellerin ſehr hoch ſtelle, fand ſie jedoch ganz anders, als ich ſie mir gedacht.
Es iſt eine kleine frivole, aufgeweckte Frau, die ohngefähr zwiſchen 30 und 40 Jahr alt zu ſeyn ſcheint, nicht hübſch, nicht häßlich, jedoch nicht ohne Prätenſion für das erſte und mit wirklich ſchönen, ausdrucksvollen Augen.
Sie weiß nichts von fausse honte und Verlegenheit, ihre Manieren ſind aber nicht die feinſten, und affectiren eine aisance und Leichtigkeit der großen Welt, der doch die Ruhe und Natürlichkeit fehlt.
Sie hat die ächt engliſche Schwäche: mit vornehmen Bekanntſchaften zu prahlen und für ſehr recherchirt gelten zu wollen —
in zu hohem Grade für eine Frau von ſo ausgezeichnetem Geiſt, und wird durchaus nicht gewahr, wie ſehr ſie ſich dadurch ſelbſt unterſchätzt.
Uebrigens iſt ſie nicht ſchwer kennen zu lernen, da ſie ſich, mit mehr Lebhaftigkeit als gutem Geſchmack, von Anfang an ganz offen hingiebt, und namentlich ihre Liberalität wie ihren Unglauben, letzterer etwas von der veralteten Schule des Helvetius und Condillac, bei jeder Gelegenheit auskramt.
In ihren Schriften iſt ſie weit behutſamer und würdiger als in ihrer Unterhaltung, die Satyre der letzteren iſt aber eben ſo beißend und gewandt als ihre Feder, und auch eben ſo wenig gewiſſenhaft, was die ſtrenge Wahrheit betrifft.
Du kannſt Dir denken, daß mit allen dieſen Elementen zwei Stunden ſehr angenehm für mich verfloſſen.
Ich hatte Enthuſiasmus genug um ihr einiges Angenehme à propos ſagen zu können, und ſie behandelte mich mit vieler Zuvorkommenheit, einmal, weil ich einen vornehmen Titel hatte, und dann, weil ſie mich ſtets in der Londner Morning-Poſt als: auf Almacks tanzend, und bei mehreren Fêten der Tonangeber gegenwärtig, aufgeführt gefunden hatte — ein Umſtand der ihr ſo wichtig ſchien, daß ſie ihn mehrmals wiederholte.
Den 20ſten.
Am geſtrigen Abende ſollte ich eine Soirće bei Lord C . . . . ., dem Chef einer neuen Familie, aber einen der älteſten Wit’s von Dublin, beiwohnen, zu dem mich Lady M . . . ., ſeine Freundin, eingeladen, wurde aber durch eine tragikomiſche Begebenheit daran verhindert.
Ich war, den H . . . v. L. auf ſeinem Schloſſe zu beſuchen (das ſich, entre nous, ſo wenig wie er und ſeine Familie der Mühe verlohnte), auf’s Land geritten, und es ſchon ſpät geworden, als ich den Rückweg antrat.
Um Zeit zu gewinnen, nahm ich meine Direktion querfeld ein à la Seidlitz.
Eine Weile ging Alles vortrefflich, bis ich, ſchon bei anbrechender Dämmerung, an einen ſehr breiten Graben kam, deſſen vor mit liegendes Ufer bedeutend höher als das entgegengeſetzte war, und eine weite Wieſe rund umher einſchloß.
Ich ſprang demohngeachtet glücklich in dieſen Enclos hinein, als ich aber auf der andern Seite wieder heraus wollte, refüſirte mein Pferd, und alle Mühe es zum Gehorſam zu bringen, war vergeblich.
Ich ſtieg ab um es zu führen, dann wieder auf, um den Sprung an einem andern Ort zu verſuchen, wendete Güte und Gewalt, alles ohne Erfolg an, bis es endlich, bei einem ungeſchickten Verſuch mit mir ins ſumpfige Waſſer fiel, und nur mit Mühe an der inneren niedrigeren Seite wieder zurück kletterte.
Jetzt blieb alle Hoffnung verloren, den verzauberten Platz zu verlaſſen, in dem ich mich, wie in einer Mauſefalle, gefangen ſah — überdem war es ganz dunkel geworden, ich fühlte mich eben ſo erhitzt als durchnäßt, und mußte mich endlich entſchließen, das Pferd zurück zu laſſen, um zu Fuß, tant bien que mal, über den fatalen Graben zu ſetzen, und wo möglich eine Wohnung und Hülfe aufzuſuchen.
Der Mond kam glücklicherweiſe dienſtfertig hinter den Wolken hervor, um mir zur höchſt nöthigen Leuchte zu dienen.
Nur nach einem recht ſauren Gange über Aecker und durch hohes naſſes Gras, gelangte ich nach einer halben Stunde zu einer erbärmlichen Hütte, in der bereits Alles ſchlief.
Ich tappte hinein (denn verſchloſſen wird hier kein Haus) ein paar Schweine grunzten unter meinen Füßen — gleich darauf der neben ihnen liegende Wirth.
Mit Mühe machte ich ihm mein Anliegen begreiflich, indem ich mit Silbergelde ihm vor den Ohren klapperte.
Dieſer überall verſtändliche Klang erweckte ihn beſſer als mein Rufen, er ſprang auf, holte ſich noch einen Gefährten, und zurück ging’s zu meiner Didone abbandonata.
Die Irländer wußten ſich zu helfen — ſie trugen eine verloren aufgeſchlagene Brücke in der Nähe ab, legten ſie über den Graben, und ſo fand ich mich endlich mit dem befreiten Pferde wieder auf feſtem Wege, kam aber ſo ſpät und in einem ſolchen Zuſtande zu Hauſe an, daß ich, der Ruhe bedürftig, es gar nicht ungern hörte, wie Lady M . . . ., die mich abzuholen gekommen, ſchon ſeit einer Stunde verdrüßlich wieder abgefahren ſey.
Am andern Morgen trug ich ihr meine Entſchuldigungen vor, wo ſie mir auch gnädig verzieh, aber verſicherte, daß ich viel verloren, da Alles was noch Vornehmes und Faſhionables in der Stadt ſey, jener Soirće beigewohnt habe.
Ich verſicherte mit Aufrichtigkeit, daß ich nur die Entbehrung ihrer Geſellſchaft bedauren könne, dafür aber durch ihre Güte entſchädigt zu werden hoffte, ſobald ich nur die „ſentimental Journey“ nach der Grafſchaft Wickkow gemacht, nach der meine deutſche, romantiſche Seele inbrünſtig verlange, und die ich morgen früh zu Pferde anzutreten gedenke.
Die Unterhaltung fing nachher an ſehr heiter zu werden — denn ſie liebt das — und endigte zuletzt ſo läppiſch, daß ſie mir zurief: finessez!
wenn ſie zurückkommen, werde ich mich Ihrer blos wie eine ältere Schweſter annehmen, und ich ihr lachend antwortete:
Das kann ich nicht annehmen — je craindrai le sort d’Abufar.
Lady M … gegenüber war das allerdings ein etwas fader Spaß.
Aus Felſen und Bergen erhälſt Du die Fortſetzung.
Adieu, und möge der Himmel Dich erheitern, und alle Worte meiner Briefe Dir zurufen:
Treue Liebe bis in den Tod.
Dein L …
Neun und zwanzigſter Brief.
Gaſthof zu Avoka den 22ſten Auguſt 1828.
Geliebte Julie!
Gegen Mittag verließ ich Dublin ganz allein, bequem auf meinem guten Gaul etablirt, ließ Wagen und Leute in der Stadt zurück, und ſandte einen kleinen Mantelſack mit den nothwendigſten Effekten durch die Diligence voraus.
Leider aber muß mit dieſem eine Verwechſelung vorgegangen ſeyn, denn obgleich ich ſeinetwegen den ganzen Tag und die Nacht, in dem nur 20 Meilen von Dublin entfernten Bray verweilte, langte er nicht an, und ich habe daher, um nicht entweder zurückreiſen, oder noch länger warten zu müſſen, mir einen ſchottiſchen Mantel, nebſt etwas Wäſche in Bray gekauft, und die Tour ganz auf Studentenweiſe angetreten.
Ich ſoupirte mit einem jungen Geiſtlichen von guter Familie, der mich, bei ſonſt ſehr leichtfertigen Reden, durch ſeine Orthodoxie in Religionsſachen lachen machte.
Aber ſo iſt die Frömmigkeit der Engländer beſchaffen, es iſt eine Partheiſache für ſie und zugleich eine Schicklichkeitsſitte — und ſo wie ſie im Politiſchen ſtets ihrer Parthei, durch dick und dünn, verſtändig und unverſtändig, immer gleich unverrückt folgen, weil es ihre Parthei iſt, oder einer Gewohnheit immerfort ſclaviſch ſich unterwerfen, weil es ſo bei ihnen üblich iſt — betrachten ſie auch die Religion, ohne alle Poeſie, ganz aus demſelben Geſichtspunkt, gehen Sonntags eben ſo ohnfehlbar in die Kirche, als ſie täglich eine friſche Toilette machen, um ſich zu Tiſch zu ſetzen, und ſchätzen den, welcher die Kirche vernachläſſigt, faſt eben ſo gering, als Jemand, der Fiſch mit dem Meſſer ißt.
Gemeine Engländer führen das breite Meſſer gleich einer Gabel zum Munde.
Die Gebildeteren dagegen halten ſolches für eine wahre Sünde gegen den heiligen Geiſt, und kreuzigen ſich innerlich, wenn ſie z. B. einen deutſchen Geſandten ſo eſſen ſehen.
Es iſt hinlänglich ihnen die ganze Nation zu verleiden.
Begleitet von dem jungen Theologen, der eine Zeit lang denſelben Weg mit mir verfolgte, verließ ich am andern Morgen Bray ſchon früh um 5 Uhr.
In einer ausgezeichnet ſchönen Gegend paſſirten wir Kilruddery, ein neugebautes Schloß des Grafen Meath, im Geſchmack der Häuſer aus den Zeiten der Königin Eliſabeth, welches aber, um einen guten Effect zu machen, größere Maſſen verlangt hätte.
Der Park iſt nicht ſehr ausgedehnt, lang und ſchmal, die altfranzöſiſchen Gärten werden gerühmt, wir wurden aber, wahrſcheinlich unſres beſcheidenen Aufzugs wegen, ſehr unhöflich abgewieſen als wir ſie zu ſehen wünſchten.
In England iſt dies etwas Gewöhnliches, in Irland aber Seltnes, was daher auch keinen vortheilhaften Schluß auf die Humanität des Beſitzers machen läßt.
Mein Begleiter, der ein Anhänger der grace efficace iſt, d. h. feſt überzeugt: daß Gott im Voraus ſeine Lieblinge für den Himmel, Andere, die ihm weniger gefallen, aber für die Hölle beſtimme — zweifelte in ſeinem Zorne nicht, daß der Beſitzer von Kilruddery zu den letztern gehören müſſe.
„Es iſt eine Schande für einen Irländer!“ rief er entrüſtet, und ich hatte Mühe, ihm die Pflicht der Toleranz begreiflich zu machen.
Ein zweiter Park, Bellevûe, einem würdigen alten Gentleman gehörig, öffnete uns bereitwilliger ſeine Thore.
Hier iſt über dem glen of the downs, einem tiefen Abgrund, hinter welchen zwei ausgebrannte Vulkane wie ſpitze Kegel ſich erheben, ein Ruheſitz erbaut, der in der Luft zu hängen ſcheint.
Man hatte dieſen Pavillon ſehr artig mit rothblühender Haide gedeckt.
Weniger gut ausgedacht war ein im Vorzimmer, wie lebendig daliegender, ausgeſtopfter Tiger.
Hier verließ mich mein Reiſekaplan, und ich ritt allein weiter nach dem Thal von Dunvan, wo in einem engen romantiſchen Paſſe ein Felſen von 80 bis 100 Fuß Höhe ſteht, der die groben Umriſſe eines Menſchen darſtellt, und daher von den Landleuten, die manche Mährchen von ihm erzählen, der Rieſe genannt wird.
Nicht weit davon findet man die Ruinen eines ſo ganz mit Epheuſtämmen überwachſenen Schloſſes, daß man nahe davor ſtehen muß, um es von den umgebenden Bäumen unterſcheiden zu können.
Am Ende des Thales wendet ſich der Pfad, über Wieſen, nach einer bedeutenden Anhöhe, vor der eine der überraſchendſten Ausſichten ſich erſchließt.
Faſt mit Heimwehgefühlen erblickte ich hier wieder, im blauen Duft über dem Meer, die Berge von Wales.
Nachdem ich mich in einem ländlichen Gaſthofe ein wenig mit Milch und Brod erfriſcht, ſetzte ich meinen Weg nach the devil’s glen, (der Teufelsſchlucht) fort, die ihren Namen mit Recht trägt.
Die wilde Naturſcene beginnt mit einem gothiſchen Schloß, deſſen von Rauch geſchwärzte Mauern aus dem Walde hervorragen, dann vertieft man ſich ſeitwärts in ein Thal, deſſen Wände nach und nach immer höher werden, ſich immer dichter zuſammenziehen, während im dunklen Dickicht der pfeifende Luftzug heftiger, und das Brauſen des Stroms immer furchtbarer wird.
Mühſam auf dem ſchlüpfrigen Boden fortreitend, und unaufhörlich von den überhängenden Aeſten beläſtigt ſieht man plötzlich den Weg durch eine prachtvolle Cascade geſchloſſen, die, gleich einem weißen Ungeheuer, über hohe Abſätze ſich niederſtürzt, und in der Tiefe wühlend verſchwindet.
Iſt es nicht der Teufel ſelbſt, ſo iſt es wenigſtens Kühleborn.
Zu einer ſehr angenehmen Abwechſelung dient es, daß auf dieſe ſchauervolle Schlucht das liebliche idylliſche Thal von Roſanna folgt, wo ich unter dem Schatten hoher Eſchen mein Mittagsmahl einnahm.
Ich fand noch zwei regulaire engliſche Touriſten hier, die, mit Pflanzenbuch und Gebürgshammer bewaffnet, ſchon ſeit Wochen hier hausten, und eben ſo ordnungsmäßig, als in einem Londner Coffeehauſe, ihr reines Tiſchtuch von dem ſchmutzigen Tiſche zum Deſert abnehmen ließen, und eine Stunde bei dieſem ſitzen blieben, obgleich ſie dazu, ſtatt Claret, nur elenden Krätzer, und ſtatt reifer Früchte, nichts als gebratne Aepfel bekommen konnten.
Um 7 Uhr ſtieg ich wieder zu Pferde, und gallopirte 10 Meilen auf der großen Heerſtraße fort, bis ich noch vor Sonnenuntergang das wunderherrliche Avondale (Thal des Avon) erreichte.
In dieſem Paradieſe iſt wirklich alles Reizende vereinigt.
— Ein endlos ſcheinender Wald, zwei prächtige Flüſſe, vielformige pittoreske Felſen, die friſcheſten Wieſen, alle Arten von Laub- und Nadelhölzern, in höchſter Ueppigkeit; fortwährend eine mit jedem Schritt abwechſelnde, aber nie geringer erſcheinende Natur.
Ich hätte, da ich den letzten Theil des Thales bei Mondenſchein durchzog, meinen Weg ſchwer aufgefunden, wenn nicht ein junger Herr, der von der Jagd zurückkam, mit ächt irländiſcher Gefälligkeit, mich wohl 3 Meilen weit über die difficilſten Stellen zu Fuß begleitet hätte.
Die Nacht war äußerſt klar und milde, der Himmel ſo blau wie am Tage, und der Mond glänzend wie Edelſtein.
Obgleich ich an den Fernausſichten verlor, gewann ich auf der andern Seite vielleicht mehr, durch den magiſchen Schein der die Luft durchdrang, durch die dunkler, aber auch phantaſtiſcher hervortretenden Contoure der Felſen, die gedankenſchwangere Stille und ſüßſchauerige Einſamkeit der Nacht.
Um 10 Uhr erreichte ich das Ziel meiner heutigen Reiſe, Avoca Inn, wo man, mit beſcheidnen Anſprüchen, recht leidliche Bewirthung, und ſehr freundliche Bedienung findet.
Ich traf abermals einen Touriſten aus London im Speiſezimmer, diesmal ein luſtiger und intereſſanter junger Mann, der in ſeinem Entzücken über die reizende Gegend völlig mit mir harmonirte, und mit dem ich daher noch eine Stunde beim Abendthee ſehr angenehm verplauderte, ehe ich mich hinſetzte, um Dir zu ſchreiben.
Aber nun gute Nacht, denn auf Bergreiſen muß man früh aufſtehen, und daher nicht allzuſpät das Bett aufſuchen.
Roundwood, den 23ſten.
Geſtern ritt ich 8 deutſche Meilen, heute 9 — und meine Bruſt befindet ſich eben nicht ſchlechter dabei.
Aber Vergnügen thut viel, und ich ſah ſo viel verſchiedene Gegenſtände, daß mir die paar Tage wie ſo viel Wochen vorkommen.
Ich hatte gut geſchlafen, obgleich das zerbrochene Fenſter meiner Kammer nur mit einem Kopfkiſſen zugeſtopft war.
Dem ärmlichen Nachtlager folgte ein beſſeres Frühſtück, und auch mein Pferd fand ich vortrefflich abgewartet.
Ich reiſe, wie die Araber, Gallop oder Schritt, dies fatiguirt am wenigſten, und man kommt am weiteſten damit.
Meine erſte Excurſion war nach dem berühmten Ort, the meeting of the wators (die Begegnung der Wäſſer) genannt, wo ſich die beiden Flüſſe Avonmore und Avonbeg vereinigen, und die maleriſcheſte Gegend zu ihrem Hochzeitsfeſt gewählt haben.
Auf einem Felſen jenſeits, ſteht Caſtle Howard, mit vielfachen Thürmen und Zinnen; es ſind jedoch leider nur eben fertig gewordne — die in der Nähe nicht mehr imponiren.
Ich fand im Schloß noch Alles im Schlaf, und ein Diener, im Hemde, zeigte mir die Gemälde, unter denen ſich ein herrliches Portrait der Maria Stuart befindet.
Dies war gewiß eine ſprechende Aehnlichkeit.
Es iſt offenbar aus ihrer Zeit, und das anziehende, ächtfranzöſiſche Geſicht, mit der feinen Naſe, dem reizenden Mund, den ſchmachtenden Feueraugen, und jenem unnachahmlichen Ausdruck, der, ohne grade entgegen zu kommen, doch etwas ſo Muth Einflößendes hat, und, obgleich nicht ohne weibliche Würde, dennoch, ſo zu ſagen, auf den erſten Blick ſchon, Vertraulichkeit hervorruft — Alles überzeugt, daß ſo nur die Frau ausſehen konnte, bei welcher faſt Jeder, der mit ihr in nähere Berührung trat, ohngeachtet ihres hohen Ranges, auch ſogleich die Rolle eines Liebhabers ſpielte.
Ihre Hände ſind wunderſchön, und in ihrer Tracht, obgleich im barocken Styl der Zeit, herrſcht ſo viel Harmonie, daß man ſchnell inne wird, ſie habe die Toilettenkunſt nicht weniger gut verſtanden, als ihre heutigen Landsmänninnen.
Eine vortrefflich unterhaltne Straße führt von hier nach dem entire vale und dem Park von Bally Arthur.
Dieſes Thal hat das Eigenthümliche, daß die Berge, auf beiden Seiten, ſo undurchdringlich dicht mit Buchen bewaldet ſind, daß kein ſichtlicher Zwiſchenraum der Maſſen bleibt, und es wirklich ſcheint, als könne man auf den Baumgipfeln herabſteigen.
Ich verließ hier die Straße, und folgte einem Fußſteig, im Dickicht, der mich zu einer ſehr ſchönen Ausſicht führte, wo, am Ende der langen Schlucht, die Thürme von Arcklow, wie in Rahm gefaßt, erſcheinen.
Eine halbe Stunde ſpäter endete er aber plötzlich und brachte mich an ein Aha, welches mein Pferd durchaus nicht überſpringen wollte.
Da ſich die herabgehende Mauer dieſſeits befand, und der Raſen darunter weich war, ſo ergriff ich, in der Noth, ein neues Mittel, nämlich, ich verband dem widerſpenſtigen Thier die Augen, und ſtieß es rückwärts von der Mauer herab.
Der Fall erſchreckte das geblendete Pferd wenig, that ihm aber, wie ich vorausgeſehen, nicht den geringſten Schaden, und ruhig mit der Blindekuhbinde graſend, erwartete es nachher meine Ankunft.
Dies Manoeuvre erſparte mir wenigſtens 5 Meilen Weg.
Der neue Park in dem ich mich nun befand —
denn dieſer ganze Theil der Grafſchaft iſt faſt eine fortlaufende Anlage, durch Kunſt verſchönerter Natur — gehörte zu Shelton Abbey, auch eine moderne „Gothiſcherey,“ die ein altes Kloſter vorſtellen ſollte.
Die Herrſchaft war ſchon Jahrelang abweſend, und ein Neger, der im Garten arbeitete, zeigte mir die Zimmer, welche einige ſehr intereſſante, alte Genre-Gemälde enthielten.
Der Held des einen iſt ein Aeltervater der Familie ſelbſt, die Scene in Italien, und die Tracht, wie die dargeſtellten Sitten, äußerſt ſonderbar, ja anſtößig.
Quer über die Wieſen, und durch eine ziemlich tiefe Furth des Fluſſes, deſſen eiskaltes Bad er nicht ſcheute, führte mich der dienſtfertige Neger bis an die Stadt Arcklow, von wo ich auf der Landſtraße zum Mittageſſen nach Avoca Inn zurückkehrte, nachdem ich vorher noch einen Bergvorſprung beſtiegen, von dem man einen Blick in drei verſchiedene Thäler hat, deren ganz entgegengeſetzter Charakter eine höchſt originelle Anſicht gewährt.
Kaum hatte ich mich in Avoca zu Tiſch geſetzt, als man einen Herrn bei mir meldete, der mich zu ſprechen wünſche.
Ein mir ganz fremder junger Mann trat ein, und überreichte mir eine Brieftaſche, in der ich, mit nicht geringer Verwunderung, meine eigne erkannte, die, außer andern wichtigen Papieren, welche ich auf der Reiſe immer bei mir trage, mein ganzes Reiſegeld enthielt.
Ich hatte ſie in dem Bergpavillon, Gott weiß wie, aus der Bruſttaſche verloren, ohne es zu bemerken, und mir daher jetzt nicht wenig zu einem ſo ehrlichen und gefälligen Finder zu gratuliren.
In England möchte ich meine Brieftaſche ſchwerlich wieder zu ſehen bekommen haben, ſelbſt wenn ſie ein Gentleman gefunden hätte, denn dieſer hätte ſie wahrſcheinlich entweder ruhig liegen laſſen, oder — behalten.
Bei dieſer Gelegenheit muß ich doch erwähnen, was der bekannte Ausdruck „Gentleman eigentlich ſagen will, da die Bedeutung welche man ihm im Lande giebt, die Engländer ungemein gut charakteriſirt.
Ein Gentleman heißt weder ein Edelmann, noch ein edler Mann, ſondern, wenn man es ſtreng betrachtet, nur: ein durch Vermögen, und genaue Bekanntſchaft mit den Gebräuchen der guten Geſellſchaft unabhängiger Mann.
Wer dem Publikum in irgend einer Art dient, oder für daſſelbe arbeitet, höhere Staatsdiener und etwa Dichter und Künſtler erſter Cathegorie ausgenommen, iſt kein, oder höchſtens nur zur Hälfte Gentleman.
Ich war noch vor kurzem ſehr erſtaunt, einen bekannten Herrn, den wenigſtens alle Pferdeliebhaber im In- und Auslande kennen, der reich iſt, mit manchem Herzog und Lord auf vertrautem Fuße ſteht, und überhaupt recht viel Anſehn genießt, aber dennoch wöchentlich in einer großen Anſtalt Pferde verauctionirt, wodurch er dem Publikum gewiſſermaßen verpflichtet wird — von ſich ſelbſt ſagen zu hören:
„Ich kann nicht begreifen, wie mir der Herzog von B … den Auftrag geben konnte, dem Grafen M … eine Ausforderung zu überreichen, dazu hätte er einen Gentleman wählen müſſen — meine Sache iſt ſo etwas nicht.“
(Denn im Allgemeinen wird freilich jeder anſtändig erſcheinende Mann ein Gentleman genannt.) A. d. H.
Ein wirklich armer Mann, der auch keine Schulden zu machen im Stande iſt, kann unter keiner Bedingung ein Gentleman ſeyn, weil er von Allen der abhängigſte iſt.
Ein reicher Schuft dagegen kann, wenn er eine gute Erziehung hat, ſo lange er ſeinen Charakter (Ruf) leidlich zu menagiren verſteht, ſogar für einen perfekt Gentleman gelten.
In der ercluſiven Geſellſchaft London’s giebt es noch feinere Nüancen.
Wer dort z. B. ſchüchtern und höflich gegen Damen ſich beträgt, ſtatt vertraulich, ohne viele Rückſicht, und mit einer gewiſſen non chalance ſie zu behandeln, wird den Verdacht erregen, daß er kein Gentleman ſey; ſollte der Unglückliche aber, bei einem diné, gar zweimal Suppe verlangen, oder, bei einem großen Frühſtück, welches um Mitternacht endet und um 3 Uhr Nachmittags angeht, in einer Abendtoilette erſcheinen — ſo mag er ein Fürſt und Millionair ſeyn, aber ein Gentleman iſt er nicht.
Von Moralität iſt dabei nicht die Rede, ſondern nur von Scandal. Anm. d. H.
Doch zurück von Babylon’s Zwang zu der Freiheit der Berge.
Das Land, welches ich jetzt durchritt, glich auffallend den flacheren Gegenden der Schweiz, immer allmählig anſteigend, bis ich mich den höchſten Bergen Wicklows gegenüber ſah, deren Häupter wieder gleich dem Snowdon, von Wolken verhüllt erſchienen.
Das Thal von Glenmalure hat den Charakter einer todten Erhabenheit, mit dem das trübe Wetter vortrefflich harmonirte.
In der Mitte deſſelben ſteht, wie ein verwünſchtes Schloß, eine große verlaſſene und ſchon baufällige Caſerne, weder Baum noch Strauch iſt dabei zu ſehen, und die Seiten der hohen Berge ſind nur mit zerbröckelten Steinen bedeckt.
Blos unterirdiſch iſt dieſes Thal belebt, und ſelbſt dieſes Leben bringt Tod.
Es befinden ſich nämlich große Bleibergwerke hier, deren ungeſunde Ausdünſtungen man auf den bleichen Geſichtern der Arbeiter wahrnimmt.
Ich fuhr, in einen ſchwarzen Kittel gebüllt, in die Felſenſchachten ein — eine düſtre ſchaurige Fahrt!
Die Gänge waren kalt wie Eis, tiefe Dunkelheit herrſchte in ihnen und ein ſchneidender Wind wehte uns mit Grabesdüften entgegen.
Von der niedrigen Decke, die zu gekrümmter Stellung zwang, tropfte mit hohlem Klang taktmäßig Waſſer herab, und die unerträglichen Stöße des Karrens, den ein Mann langſam über den holprigen Felſenboden hinzog, vollendeten das Bild einer ſchrecklichen Exiſtenz!
Der leidende Zuſtand meiner Bruſt erlaubte mir hier keinen längeren Aufenthalt, und ich gab daher die weitere Unterſuchung auf, froh — „wie ich wieder begrüßte das roſige Licht.“
Ich mußte nun auf einer neu gebauten ſchönen Militairſtraße (denn das Gouvernement iſt, mit einem üblen Gewiſſen, immer in Irland beſorgt) über einen der Bergcoloſſen hinüber, die das Thal verſchließen.
Die Ausſicht von der Höhe war weit und herrlich, und doch in einem ſehr verſchiednen Charakter von dem bisher Geſehenen, wozu die glücklichſte Beleuchtung viel beitrug, indem die Sonne hinter ſchwarzen Wolken hervorblitzte.
Nichts giebt fernen Gegenſtänden eine größere Klarheit und ein verklärteres Licht.
Die Strahlen legten ſich in breiten Streifen wie eine Glorie über die vielfach ſich durchkreuzenden Bergflächen, und die zwei sugarloafs (Zuckerhüte) ſtanden, alles überragend, dunkelblau in dieſer Helle am Horizont.
Der Weg, den Berg hinunter, iſt ſo allmählig in Schlangenlinien geführt, daß ich ihn bequem hinabgallopiren konnte.
Demohngeachtet war es ſchon voller Abend, ehe ich in das letzte der, während der heutigen Tagereiſe zu beſuchenden Thäler, das der ſieben Kirchen kam.
Hier ſtand, vor mehr als tauſend Jahren, (sic fabula docet) eine große Stadt mit ſieben Kirchen, welche die Dänen zerſtörten.
Noch iſt ein ſchönes Thor faſt ganz erhalten, obgleich ihm der Schlußſtein fehlt, den aber die Zeit durch einen dicken Epheuſtamm erſetzt hat, welcher die ganze Wölbung zuſammenhält.
Sieben einzeln ſtehende Ruinen ſind, dem Volksglauben nach, die Ueberbleibſel der heiligen Kirchen, welche dem Thale den Namen geben.
Nur eine davon trägt dieſen Charakter unzweifelhaft, und iſt merkwürdig durch einen der höchſten jener ſeltſamen myſterieuſen Thürme, ohne Thür und Fenſter, welche man bei vielen Kloſterruinen in Irland antrifft, und deren eigentliche Beſtimmung noch immer unbekannt geblieben iſt.
Weiter hin ruhen, im tieferen Grunde und heiliger Stille, zwei dunkle Seen, berühmt durch die Abentheuer des heiligen Kavin.
Die Felſen ſind hier ungewöhnlich ſteil, und an manchen Orten wie Treppenſtufen geformt.
In dem einen iſt eine ſchmale und tiefe Spalte, die ganz einem gewaltſam gemachten Einſchnitte gleicht.
Die Sage erzählt, daß der junge Rieſe Fian Mac Comhal — als ſeine Cameraden befürchteten, er ſey noch zu ſchwach zu dem Kriege, in dem ſie eben verwickelt waren — um ihnen eine Probe ſeiner Kraft zu geben, mit ſeinem Schwerte dieſen Felſen ſpaltete, und ſo jedem ferneren Zweifel ein Ende machte.
Weiter hin entdeckt man in einem, jenſeits über den See hängenden Felſen, gleich einem ſchwarzen Loch im Geſtein, die Höhle St. Kavins.
Hier verbarg ſich der Heilige vor der ihn verfolgenden Liebe der ſchönen Königstochter Cathelin, und lebte lange, in tiefſter Einſamkeit von Wurzeln und Kräutern.
In einer verhängnißvollen Stunde entdeckte jedoch die von der Leidenſchaft umhergetriebene Schöne den Flüchtling, und überraſchte ihn, im Dunkel der Nacht, auf ſeinem Mooslager.
Mit ſüßen Küſſen erweckte ſie den ungalanten Heiligen, welcher, ſeine Tugend verloren ſehend, ſich kurz entſchloß, und Cathelin über Bord warf, wo in den kalten Fluthen des Sees Liebe und Leben ſie zugleich verließ.
Doch fühlte der Mann Gottes nachher ein menſchliches Rühren, und legte einen Zauber über die Gewäſſer, daß fortan Niemand mehr ſein Leben in ihnen verlieren ſolle, welche Beſchwörung noch heut zu Tage in Kraft geblieben iſt, wie mein Cicerone bezeugte.
Dieſer Cicerone war ein hübſcher, wie gewöhnlich halb nackter Knabe von eilf Jahren, und ſeine Kleidung ein erwähnungswerther Echantillon irländiſcher Toilette.
Er trug den Leibrock eines erwachſenen Mannes, dem, außer verſchiedenen transparenten Stellen, anderthalb Aermel und der eine Rockſchoos fehlten, während der andere, wie ein Cometenſchweif, hinter ihm auf der Erde ſchleppte.
Halstuch, Weſte und Hemde waren als gänzlich unnütz beſeitigt.
Dagegen nahmen ſich die Rudera von ein paar rothen Plüſchhoſen recht ſtattlich aus, obgleich weiter unten nur barfuße Beine daraus hervorguckten.
Dieſe Geſtalt über die Felſen, wie ein Eichhörnchen klettern zu ſehen, und dabei von Tommy Moore und Walter Scott ſingen zu hören, war gewiß charakteriſtiſch.
Als er mich nach der Höhle führte, wo die Paſſage etwas glitſcherich war, rief er:
O, das geht ſehr gut, hier habe ich Walter Scott auch hingebracht, der mit ſeinem lahmen Fuß auf die ſchlimmſten Stellen hinkletterte.
Der konnte gar nicht weg davon kommen — und nun recitirte er ſchnell vier Verſe, die Scott oder Moore, ich erinnere mich nicht mehr welcher, auf die Höhle gedichtet.
Dieſe Menſchen hier paſſen ſo vortrefflich zu dem wilden, mit Ruinen des Erdbodens, wie ſeiner Bewohner, bedeckten Lande, daß, ohne ſie, gewiß das Ganze einen großen Theil ſeiner romantiſchen Wirkung verlieren würde.
So nennen ihn die Irländer am liebſten, ſtolz auf ſeine Landsmannſchaft.
A. d. H.
Um zur Nachtruhe in einen leidlichen Gaſthof zu gelangen, mußte ich von hier aus, bei Mondſchein, noch zehn Meilen über einen endloſen Torfmoor reiten, den gewöhnlichen Aufenthalt allerlei Spuck’s, von dem mich jedoch nur einige einſame Irrlichter, vorbeigleitend, mit ihrer Gegenwart beehrten.
Als ich im Dorfe ankam, waren beide Gaſthöfe ſchon von Touriſten beſetzt, und ich erhielt nur mit großer Mühe, ein kleines Vorzimmer eingeräumt, wo ich auf Stroh ſchlafen werde.
Thee, Butter, Toaſt und Eier ſind aber vortrefflich, und der Hunger würzt überdem das Mahl.
Ich kann Dir nicht ſagen, wie angenehm mir dieſes Leben iſt!
Mit allen Entbehrungen fühle ich mich doch wahrlich hundert mal mehr à mon aise, als encombrirt und beläſtigt von tauſend unnöthigen Bequemlichkeiten.
Ich bin frei wie der Vogel in der Luft, und das iſt ein hoher Genuß.
Uebrigens Ehre dem Ehre gebührt.
Wenig Menſchen würden nach ſolchen Fatiguen ſich mit religiöſer Ordnung alle Abend hinſetzen, um Dir ſo langen Rapport von den Tagesbegebenheiten abzuſtatten.
Erfreut es Dich nur, ſo bin ich hundertfach belohnt. —
Bray, den 24ſten.
Gall behauptete, wie Du Dich erinnern wirſt, als er in Paris meinen Schädel unterſuchte, daß ich ein ſehr hervorſtehendes Organ der Theoſophie habe.
Demohngeachtet halten mich Viele für einen argen Ketzer — aber Gott hat Recht — wenn anders Religiöſität in Liebe, und im aufrichtigen Streben nach Wahrheit beſteht.
In einer ſolchen frommen, frohen Stimmung, begrüßte ich betend und dankend den friſchen Morgen, und die innere Heiterkeit durchdrang wohlthuend den häßlichen feuchten Nebel, der mich umgab, denn das Wetter war herzlich ſchlecht.
Auch der Weg war öde und traurig, aber Geduld!
Sonne und Schönheit brachte dennoch der Abend. —
Für jetzt war nur dürre Haide und Torfmoor um mich, ſo weit das Auge reichte, und ein Sturm pfiff ſtoßweiſe darüber hin, und trieb naſſe Nebelwolken vor ſich her, die, wenn ich in ihren Bereich kam, mich wie ein ſtarker Regen durchnäßten.
Nur ſchwache kurze Sonnenblicke gaben momentane Hoffnung, bis, gegen Mittag, ſich die Wolken theilten, und grade als ich auf der Bergſpitze über den prächtigen See und Thal von Luggenlaw anlangte, die Sonne die Gegend vor mir herrlich vergoldete, obgleich die Häupter der Berge noch alle verſchleiert blieben.
Auch dieſes Thal gehört einem reichen Beſitzer, der einen reizenden Park daraus gemacht hat.
Es iſt originell geſtaltet, und ich will verſuchen, Dir eine anſchauliche Anſicht davon zu geben.
Es bildet einen faſt regelmäßigen länglich ovalen Keſſel.
Die erſte Hälfte des Grundes vor Dir füllt, bis dicht an den Fuß der Berge, Waſſer; die zweite iſt eine mit Baumgruppen bedeckte Wieſenfläche, durch die ein Bergſtrom ſich mäandriſch ſchlängelt, und in deren Mitte, an einen einzeln ſtehenden Felſen gelehnt, ſich eine elegante shooting lodge (Jagdhaus) zeigt.
Die das Thal umgebenden Berge ſind ſehr hoch und ſteil, und ſteigen überall, glatt und ohne Abſatz, von der wie planirt erſcheinenden Fläche empor.
Links ſind es nackte Felſen, von imponirender Geſtalt, nur hie und da mit rother und gelber Erica bewachſen, die andern drei Seiten aber mit dichten und mannichfaltigen Pflanzungen bedeckt, deren Laub bis in den See hinabhängt.
Wo der erwähnte Bergſtrom ſich, auf glänzend grünem Grasgrunde, in den See ergießt, bildet er einen breiten Waſſerfall.
Es iſt wohl ein ſchöner Fleck Erde — einſam und abgeſchloſſen, der Wald voll Wild, der See voll Fiſche, und die Natur voll Poeſie.
Da die Jagdzeit noch nicht eingetreten iſt, war die Herrſchaft abweſend, und die Frau des Inſpectors, eine noch hübſche, wiewohl etwas paſſirte Frau, mit ſchönen weißen Händen, und Manieren über ihren Stand (wahrſcheinlich hatte ſie hier eine Verſorgung erhalten) beſorgte mir auf meine Bitte Frühſtück, während mich ihr lebhafter kleiner Sohn vorher im Thal umherführte.
Ein ſchöner Windhund, der ſo leicht wie ein vom Wind entführtes Blatt über den Boden glitt, und dann in unbändigen Sätzen ſich der gegebnen Freiheit freute, begleitete uns.
Wir erklimmten (nicht ohne Schmerzen meiner kranken Bruſt, car je ne vaux plus rien à pied) eine etwa 400 Fuß hohe Felſenplatte, von der man das Thal ganz überſieht.
Gegenüber erblickt man ein ſeltſames Naturſpiel, ein ganz regelmäßig in Stein geformtes ungeheures Geſicht, das finſter und verdrießlich auf den See herabſchaut.
Die Augenbraunen und der Bart werden auf das deutlichſte durch Moos und Haide gebildet, und die dicken Backen, wie die tiefen Augen, durch Felſenſpalten täuſchend nachgeahmt.
Der Mund ſteht offen, wenn man aber ein Stück weiter geht, ſchließt er ſich, ohne doch ſonſt die Züge zu verändern.
Einen ſo lebendigen Berggeiſt zu beſitzen, iſt wirklich eine beſondere Prärogative.
Dieſer ſieht aber, wie geſagt, recht verdrießlich in die Tiefe, und ſcheint mit ſeinem offnen Munde nach dem See herabzurufen: Ihr Menſchengezücht! laßt mir mein Thal, meine Fiſche, mein Wild, meine Felſen und Bäume in Ruh, oder ich begrabe Euch Pigmäen alle unter ihren Trümmern!
Es hilft aber nichts, der Ruf der Geiſter iſt ohnmächtig geworden, ſeit der Menſchen eigner Geiſt erwacht — in Stein gebannt bleibt Rübezahls Antlitz, und ſeine Stimme verhallt im ſpielenden Winde, der ehrerbietungslos ſeine buſchichten Augenbraunen ſchüttelt, und ihm die Wellen des Sees, wie ſpottend, entgegenkräuſelt.
Eine Intervalle von 10 Meilen unintereſſanter Gegend, lag zwiſchen dieſem Spaziergang und meiner Ankunft vor den Thoren des Parks von P …, einem der größten und ſchönſten in Irland.
Aber — es war Sonntag! der Herr ein Frömmler, und folglich das Thor verſchloſſen. —
An dieſem Tage ſollte, nach ihm, ein Frommer ſeine Wohnung höchſtens für eine dumpfige Kirche verlaſſen, aber keiner ſich in Gottes eignem wunderherrlichen Tempel erfreuen.
Dieſer Sünde wollte der Herr v. P … keinen Vorſchub leiſten, und hatte daher, bei augenblicklicher Verabſchiedung, die Oeffnung ſeiner Pforten verpönt.
Ich verſuchte, durch meine frühere Dir bekannte avanture in England gewitzigt, nicht einmal durch ein Geſchenk den Eingang zu erzwingen, ſondern verfolgte meinen Weg längs der Mauer, über die ich zuweilen ſehnſüchtig nach dem großen Waſſerfall und der bezauberten Gegend verſtohlene Blicke warf.
Du lieber Gott, dachte ich, wie verſchieden wirſt Du angebetet! die Einen braten Dir ihren Nächſten, die Andern machen Dich zum Apis, dieſe glauben Dich partheiiſcher und ungerechter noch als der Teufel ſelbſt, und Jene denken: mehr als Alle zu leiſten, wenn ſie Deine ſchöne Lebensgabe ſich und andern verderben und entziehen!
O Herr von P …!
Du wirſt dieſe Zeilen nicht leſen, aber es wäre gut wenn du es thäteſt, und ſie beherzigteſt.
Gar mancher arme Mann, der die Woche lang ſchwitzt um dir ſein Pachtgeld abzuzahlen, würde am Sonntag froh in deinem ſchönen Parke ſeyn, und des Herrn Güte ſegnen, der ihm doch nicht Alles, ſelbſt den Anblick ſeiner Herrlichkeit, entzieht, dies würde am Ende auch Dich erfreuen, aber — du ſelbſt biſt wohl gar nicht zugegen, und ſendeſt deine frommen Befehle blos von weitem?
du biſt vielleicht, wie ſo viele deiner Collegen, auch einer jener absentées, der durch heißhungrige und erbarmungsloſe Beamten das Volk von dem letzten Lumpen entblößen, die letzte Kartoffel ihm rauben läßt, um in London, Paris oder Italien, Maitreſſen und Charlatans zu bereichern?
Dann freilich — kann deine Religion nicht weiter gehn, als den Sonntag und die Ceremonieen deiner Prieſter heilig zu halten.
Das iſt keineswegs Uebertreibung, ich habe hier Actenkundige Dinge vernommen, und Elend geſehen, das nie während der Leibeigenſchaft in Deutſchland erhört worden iſt, und in den Ländern der Sclaverei kaum ſeines Gleichen finden möchte.
A. d. H.
Von hier bis Bray prunkt eine üppige Cultur, voller Landhäuſer und Gärten der reichen Städter.
Der Weg führt nahe am Fuß des großen Sugar Loaf’s vorbei, deſſen weißgrauer, nackter Felſenkegel von aller Vegetation entblößt iſt.
Ich ſah einige Reiſende, die ihn eben erſtiegen hatten, wie Schachfiguren, darauf umher ſpazieren, und beneidete ſie um die erhabne Ausſicht, denn der Tag war herrlich, und der Himmel völlig klar geworden.
An einer einſamen Stelle lagerte ich mich gegen Abend, unter Feldblumen am Bache hin, und träumte, Gott dankend, in die ſchöne Welt hinein; wie ein fahrender Ritter mein zahmes Thier neben mir graſen laſſend.
Ich dachte viel an Dich und vergangene Zeiten, ließ Lebende herankommen und Todte auferſtehen, und blickte, wie ein Spiegel, über das geſchwundene Leben hin — manchmal wehmüthig, manchmal auch heiter lächelnd —
denn durch alle Thorheiten und Eitelkeiten dieſer Welt, durch Irrthum und Fehler zog ſich doch ein reiner Silberſaden hin, noch ſtark genug für lange auszuhalten — kindlich liebendes Gefühl, und hohe Empfänglichkeit für Freuden, die Gottes Güte Jedem erreichbar läßt.
Bei guter Zeit traf ich in Bray wider ein, wo auch der Mantelſack ſich endlich eingefunden hatte.
Manches was er enthielt, war nach der langen Entbehrung nicht zu verachten, unter andern lieferte er mir den intereſſanteſten Tiſchgefährten Lord Byron.
Eben betrachte ich ſeine beiden Portraits, zwei mir geſchenkte Handzeichnungen, die ich dem Giaour und dem Don Juan beigeheftet habe.
Gleich Napoleon, erſcheint er, mager, wild und leidend, wo er noch ſtrebte; fett geworden und lächelnd, als er erreicht hatte.
Aber in beiden ſo verſchiednen Geſichtern, zeigt ſich doch ſchon der tief vom Schickſal aufgewühlte, tiefer noch empfindende, und doch dabei höhnende, verachtende, vornehme Geiſt, der dieſe Züge belebte.
Lachen muß ich immer über die Engländer, die dieſen ihren zweiten Dichter (denn nach Shakespeare gebührt gewiß ihm die Palme) ſo jämmerlich ſpießbürgerlich beurtheilen, weil er ihre Pedanterie verſpottete, ſich ihren Krähwinkelſitten nicht fügen, ihren kalten Aberglauben nicht theilen wollte, ihre Nüchternheit ihm ekelhaft war, und er ſich über ihren Hochmuth und ihre Heuchelei beklagte.
Viele machen ſchon ein Kreuz, wenn ſie nur von ihm ſprechen, und ſelbſt die Frauen, obgleich ihre Wangen von Enthuſiasmus glühen, wenn ſie ihn leſen, nehmen öffentlich heftig Parthei gegen den heimlichen Liebling, oft zu Gunſten der gemeinen Seele eines Weibes, die nie würdig war, Lord Byrons Schuhriemen aufzulöſen, und deren kleinlicher Rache es dennoch leicht wurde, ihn in der engliſchen Geſellſchaft zu Grunde zu richten !
Es war der anerkennenden deutſchen, es war unſers Patriarchen würdig, durch ein gewichtiges und tiefes Wort dieſem Heroen, der Europa angehört, der engliſchen Schandſäule gegenüber, eine dauernde deutſche Ehrenpforte zu errichten.
Daß wir dieſem Verhältniß auch die Vernichtung Byron’s Memoiren verdanken mußten, iſt gewiß ein bitter empfundenes Unglück, und man kann kaum begreifen, wie ſein edler Freund, Thomas Moore, eine ſolche Treuloſigkeit am Dichter, und einen ſolchen Raub am Publikum, bei ſich ſelbſt verantworten mag.
A. d. H.
Könnte ich Dir auch heute, mit ſeinen unſterblichen Worten, ein Farewell, aber kein letztes, ja hoffentlich kein langes, nur ein gleich inniges zurufen!
So gedenke mein.
Dein treuer L …
Dreißigſter Brief.
Dublin, den 29ſten Auguſt 1828.
Liebe und Gute!
Die vergangenen Tage brachte ich mit Schmerzen und Fieber im Bette zu, heute erſt kann ich Deine Briefe beantworten.
Des geiſtvollen V …
Schreiben hat mir freilich geſchmeichelt, obgleich der Enthuſiasmus, den ihm meine kleinen Schöpfungen eingeflößt, nur in ſeiner dichteriſchen Seele entſtanden iſt, die ſich mit der Phantaſie ſchon ein Ideal als wirklich hinmalte, was erſt entſtehen ſoll.
Verlange aber meine Rückkunft nicht, bevor ſie möglich iſt, und glaube mir: wo man nicht iſt, da wird man gewöhnlich hingewünſcht, iſt man aber da, ſo iſt man bald dennoch Vielen zu viel.
Ich ritt heute zum erſtenmal wieder aus, um mir die Meſſe in Donngbrook nahe bei Dublin zu beſehen, welche als eine Art Volksfeſt betrachtet wird.
Nichts in der That kann nationaler ſeyn!
Die Armſeligkeit, der Schmutz und der tobende Lärm waren überall eben ſo groß, als die Freude und Luſtigkeit, mit der die wohlfeilſten Vergnügungen genoſſen wurden.
Ich ſah Speiſen und Getränke unter Jubel verſchlingen, die mich zwangen, ſchnell hinweg zu blicken, um meines Ekels Herr zu werden.
Hitze und Staub, Gedränge und Geſtank, il faut le dire, machten den Aufenthalt für längere Zeit faſt unerträglich.
Dies focht aber die Eingebornen nicht an.
Viele hundert Zelte waren aufgeſchlagen, alle zerlumpt wie der größte Theil der Menſchen, und ſtatt Fahnen, nur mit bunten Lappen behangen.
Manche begnügten ſich mit einem bloßen Kreuz, oder Reifen; einer hatte ſogar, als Wahrzeichen, eine todte, halb verfaulte Katze oben drauf geſtellt!
Die niedrigſte Sorte von Poſſenreißern trieben dazwiſchen, auf Brettertheatern und in abgetragner Flitterkleidung, ihr ſaures Handwerk, bis zur Erſchöpfung in der furchtbaren Hitze tanzend und grimmaſſirend.
Ein Drittheil des Publikums lag, oder taumelte, betrunken umher, die andern aßen, ſchrieen oder kämpften.
Die Weiber ritten häufig, zu zwei bis drei auf einem Eſel ſitzend, umher, bahnten ſich mit Mühe ihren Weg durch die Foule, rauchten dabei behaglich Cigarren und agacirten ihre Liebhaber.
Am lächerlichſten nahmen ſich zwei Bettler zu Pferde aus, deren Gleichen ich blos am Rio della Plata einheimiſch glaubte.
Das Pferd, auf den ſie ohne Sattel ſaßen, und das ſie mit einem Bindfaden regierten, ſchien durch ſeine elende Geſtalt für ſie mit betteln zu wollen.
Als ich den Markt verließ, nahm ein ſtark betrunknes Liebespaar denſelben Weg.
Es ergötzte mich, ihr Benehmen zu beobachten.
Beide waren grundhäßlich, behandelten ſich jedoch mit großer Zärtlichkeit und vielen Egards, der Liebhaber deplogirte ſogar etwas Chevalereskes.
Nichts konnte galanter und zugleich verdienſtlicher ſeyn, als ſeine wiederholten Bemühungen, die Schöne vor dem Falle bewahren, obgleich er ſeine eigne Balance zu behaupten nicht wenig Schwierigkeit fand.
Aus ſeinen grazieuſen Demonſtrationen und ihrem frohen Gelächter, konnte ich entnehmen, daß er ſich zugleich nach Kräften bemühte, ſie gut zu unterhalten, und was ihre Antworten betraf, ſo wurden dieſe, ohngeachtet der exaltirten Stimmung, mit einer Coquetterie, und innigen Vertraulichkeit gegeben, die einer Hübſcheren gewiß allerliebſt angeſtanden haben würden.
Der Wahrheit zu Ehren, muß ich zugleich bezeugen, daß von engliſcher Brutalität keine Spur in ihrem Benehmen zu entdecken war — eher glichen ſie Franzoſen, zeigten aber bei eben ſo viel Luſtigkeit mehr Humor und Gutmüthigkeit, welche beide wahre Nationalzüge der Irländer ſind, die durch Potheen (der beſte aber auf illicite Weiſe gefertigte, Branntwein) ſtets verdoppelt werden.
Tadle mich nicht über die gemeinen Bilder, die ich Dir vorführe.
Sie ſind der Natur näher verwandt, als die übertünchten Wachspuppen unſrer Salons.
Bray, den 30ſten.
Um den Park von Powerscourt zu ſehen, den mir neulich der Sonntag verſchloß, bin ich heute hierher zurückgekehrt.
Nicht leicht wird die Natur größere Hülfsquellen vereinigen, als ſie hier mit freigebiger Hand geſpendet, und ihre Gaben ſind mit Verſtand benutzt worden.
Die erſte Hauptparthie heißt der Dargle, eine ſehr tiefe und enge Schlucht, die mit hohen Bäumen bewachſen iſt.
Im Grunde rauſcht ein voller und reißender Fluß.
Der Weg führt oben an der rechten Seite hin, und von hier taucht der Blick tief in die grünen Abgründe, aus denen manchmal das Waſſer plötzlich hervorglänzt, oder eine kühne Felſengruppe hervortritt.
Drei größere Berge ragen über die Schlucht empor, und ſcheinen, obgleich ziemlich weit entfernt, in unmittelbarer Nähe, da man ihren Fuß nicht ſieht.
Sie waren heute Abend von der, ganz italiäniſchen, Sonne tief roſenroth gefärbt, und contraſtirten prächtig, mit dem Saftgrün der Eichen.
Später öffnet ſich, bei einer Felſenzinne, the lovers leap (des Liebenden Sprung) genannt, die Schlucht in mehrere Thäler, welche durch verſchiedene niedrige Hügelreihen gebildet werden, in einiger Entfernung aber von den höchſten Bergen der Gegend umſchloſſen ſind.
In der Mitte dieſer Landſchaft erſcheint, auf einem ſanften Abhange, und am Saume des Waldes, das Schloß mit Blumenanlagen zierlich umgeben.
Von hier, bis zu dem großen Waſſerfall, führt der Weg, 5 Meilen lang, durch ſtets wechſelnde Anſichten, die mehr dem freien Lande als einem Parke gleichen.
Endlich erreicht man einen Wald, und hört ſchon von weitem das Rauſchen der Falles, ehe man ihn noch ſieht.
Er iſt nur nach vorhergegangenem Regenwetter bedeutend, aber dann auch herrlich.
Die hohen Felſenwände ſind an beiden Seiten dicht mit Gebüſch bewachſen, durch deren buntes Laub er ſich hervorſtürzt, und ſein Becken umgiebt eine duftende Wieſe.
An dieſe ſchließen ſich alte ehrwürdige Eichen an, unter deren Schatten man ein dem Charakter der Gegend angemeſſenes, Haus aufgeführt hat, wo man Erfriſchungen erhält, daher es auch zum gewöhnlichen Ziel der hierher gemachten Landparthieen dient.
Grüne Fußſteige führen nun von hier noch weiter in die Wildniß des Gebürges, da es aber ſchon dunkel war, mußte ich auf den Rückweg denken.
Herwärts hatte ich die weite Strecke größtentheils im Gallop zurückgelegt, und um mich nicht unnütz aufzuhalten, den zwölfjährigen zerlumpten Knaben, der mich führte, hinter mir aufs Pferd genommen, unbekümmert um die Verwunderung der Vorübergehenden, die nicht wußten, was ſie aus dieſer ſeltſamen Cavalkade machen ſollten.
In der Nacht konnte ich dagegen nur langſam auf dem ſteinigen Wege reiten, bis der Mond orangenfarben über den Bergen heraufſtieg, und ſich in den Nachtnebeln, wie eine große Papierlaterne, zu ſchaukeln ſchien.
Um 11 Uhr erſt gelangte ich, ermüdet und hungrig, im gaſtlichen Hauſe zu Bray wieder an.
Den 31ſten.
Der ländliche Aufenthalt hier iſt ſo angenehm, daß ich den heutigen Sonntag noch daſelbſt verbrachte.
Dieſes Gaſthofleben giebt zur Beobachtung der mittlern Claſſen gute Gelegenheit, da jeder ſich hier giebt, wie er iſt, und ſo zu ſagen, allein zu ſeyn glaubt.
Ich habe ſchon erwähnt, daß die Engländer dieſer Claſſen, (ich faſſe unter dem Namen hier die engliſch gebildeten Einwohner aller drei Königreiche zuſammen) auf Reiſen, im gemeinſchaftlichen Gaſtzimmer, Coffeeroom genannt, ihren Tag zuzubringen pflegen, wenn ſie ſich nicht außerhalb des Hauſes befinden.
Abends wird dies Coffeeroom mit Lampen erleuchtet, und nur auf Verlangen, den an einzelnen kleinen Tiſchen ſitzenden Herren beſondere Lichter gebracht.
Es hat mich oft gewundert, daß in einem Lande, wo Luxus und raffinirte Lebensbedürfniſſe ſo allgemein ſind, dennoch, ſelbſt in den erſten Gaſthäuſern der Provinz, (auch in London größtentheils) überall Talglichter gebrannt werden.
Wachskerzen ſind ein extraordinairer Luxus, und wer ſie verlangt, wird zwar mit verdoppelter Höflichkeit behandelt, ihm aber auch durchgehends mit doppelter Kreide angeſchrieben.
Es hat etwas Beluſtigendes, die große Einförmigkeit zu betrachten, mit der ſich Alle, wie aus einer Fabrik hervorgegangen, betragen, was beſonders bei ihrem Eſſen ſichtbar wird.
An einzelnen Tiſchen placirt, Keiner die mindeſte Notiz vom Andern nehmend, ſcheinen ſie doch Alle dieſelben Manieren, und auch denſelben gaſtronomiſchen Geſchmack zu haben.
Niemand genießt Suppe, die ohne beſondere Vorausbeſtellung gar nicht zu haben iſt, (der Grund warum mich mein alter ſächſiſcher Bedienter verließ, welcher behauptete, in ſolcher Barbarei, ohne Suppe! nicht länger exiſtiren zu können).
Ein großer Braten wird gewöhnlich von Einem zum Andern gebracht, um ſich beliebig davon abzuſchneiden, und zugleich im Waſfer gekochte Kartoffeln, und anders eben ſo zubereitetes Gemüſe, nebſt einer plat de ménage voll Eſſenzen, auf jeden Tiſch geſtellt, dazu Bier eingeſchenkt, und damit hat in der Regel die Hauptmahlzeit ein Ende; nur die Luxuriöſen eſſen vorher noch Fiſch.
Aber nun folgt die weſentliche zweite Station.
Das Tiſchtuch wird abgenommen, reines Beſteck aufgelegt, Wein und ein friſches Glas gebracht, nebſt ein Paar elenden Aepfeln oder Birnen, mit ſteinharten Schiffbiscuits, und jetzt erſt ſcheint ſich der Tafelnde recht bequem feſtzuſetzen.
Seine Miene nimmt den Ausdruck der Behaglichkeit an, und ſcheinbar in tiefes Sinnen verloren, hinten übergelegt, und unverrückt vor ſich hinſtarrend, läßt er von Zeit zu Zeit einen Schluck aus ſeinem Glaſe bedächtig hinabgleiten, die Todtenſtille nur unterbrechend, indem er gelegentlich eins der Felſenbiscuits mühſam zermalmt.
Iſt der Wein vollendet, ſo folgt noch eine dritte Station: die des Verdauens.
Hier hört alle Bewegung auf, der Geſättigte verfällt in eine Art magnetiſchen Schlafs, den bloß die offnen Augen vom wirklichen unterſcheiden.
Nachdem ſo ohngefähr eine halbe oder ganze Stunde verfloſſen iſt, fährt er plötzlich auf, und ſchreit wie beſeſſen: Waiter!
my slippers (Kellner! meine Pantoffeln) und ein Licht ergreifend wandelt er gravitätiſch aus dem Zimmer, um den Pantoffeln und der Ruhe entgegen zu gehen.
Dieſe Farce von fünf bis ſechs Perſonen auf einmal vor ſich abſpielen zu ſehen, hat mich oft beſſer wie eine Puppencomödie unterhalten, und ich muß hinzufügen, daß, mit Ausnahme der Pantoffeln, die Scene ſich in den erſten Clubs der Hauptſtadt auch von Vornehmeren ziemlich eben ſo abſpielt.
Leſen ſah ich beinahe nie einen Engländer bei Tiſch, und ich weiß nicht, ob ſie es nicht für eine Unſchicklichkeit oder gar eine Gottloſigkeit anſehen, wie z. B. am Sonntag zu ſingen oder zu tanzen.
Vielleicht iſt es auch nur eine Regel der Diätetik, die mit der Zeit zu einem Geſetz geworden iſt, welches ſie keine Lebhaftigkeit des Geiſtes zu übertreten nöthigt.
Engländer die nicht zur Ariſtokratie gehören, oder ſehr reich ſind, reiſen faſt immer ohne Bedienten, mit der Mail oder Stagecoach (königliche und Privatdiligencen), worauf man ſchon in den Gaſthöfen eingerichtet iſt.
Derjenige, welcher dort die Fremden bedient, und ihnen die Stiefeln putzt, hat ſelbſt den allgemeinen Namen „Stiefeln“ (boots).
Stiefeln iſt es alſo, der die Pantoffeln bringt, ausziehen hilft, und ſich dann empfiehlt, indem er fragt, um welche Zeit man, nicht den Caffee, wie er in Deutſchland fragen würde, ſondern das kochende Raſirwaſſer befiehlt.
Sehr pünktlich erſcheint er zur beſtimmten Stunde damit, und bringt zugleich die rein geputzten Sachen.
Der Reiſende pflegt dann ſchnell ſeine Toilette zu machen, verrichtet noch einige nöthige Geſchäfte, und eilt hierauf ſeinem lieben Coffeeroom von neuem zu, wo alle Ingredienzien des Frühſtücks reichlich auf ſeinen Tiſch gepflanzt werden.
Zu dieſer Mahlzeit ſcheint er mehr Lebendigkeit mitzubringen, als zu der ſpätern, auch mehr Appetit, glaube ich, denn die Quantität der Theekubel, die Maſſe von Butterbrod, Eyern und kaltem Fleiſch die er verſchlingt, erwecken ſtillen Neid in der Bruſt, oder vielmehr dem Magen, des weniger capablen Fremden.
Hier iſt es ihm auch nicht nur erlaubt, ſondern ſogar durch die Gewohnheit (ſein Evangelium) geboten, zu leſen.
Bei jeder Taſſe Thee entrollt er eine, auf unendliches Papier gedruckte, Zeitung, von der Größe eines Tiſchtuches.
— Keine Speech, keine Crim, Con, keine Mordgeſchichte, vom accident maker in London verfertigt , wird überſchlagen.
Wie Jener, der lieber an einer Indigeſtion ſterben wollte, als etwas einmal bezahltes ungenoſſen laſſen, ſo denkt auch der ſyſtematiſche Engländer, daß er einer einmal begonnenen Zeitung keinen Buchſtaben erlaſſen darf, weshalb auch ſein Frühſtück mehrere Stunden dauert, und die ſechste oder ſiebente Taſſe kalt getrunken wird.
Ich habe geſehen, daß dieſe glorreiche Mahlzeit ſo lange hingezogen wurde, daß ſie endlich mit dem diné zuſammenfloß, und Du wirſt mir kaum glauben wollen, wenn ich Dich verſichere, daß ſogar ein leichtes soupé um Mitternacht folgte, ohne daß die Geſellſchaft unterdeß den Tiſch verlaſſen hatte.
Hierbei waren jedoch Mehrere verſammelt, und ich muß überhaupt bemerken, daß, wenn dies der Fall iſt, ſich ein ganz anderes Bild darſtellt, indem dann der Wein die Geſellſchaft, ſtatt ſie in lethargiſches Sinnen verfallen zu laſſen, oft mehr als zu geſprächig macht.
Etwas Aehnliches fiel auch heute vor.
Fünf oder ſechs Reiſende ließen ſich es wohl ſeyn, und nachdem ſie des Guten zu viel gethan hatten, entſtand ein heftiger Streit unter ihnen, der nach langem Lärm, ſehr ſeltſam, damit endete, daß ſie Alle auf den Kellner losſtürzten, und dieſen zur Thüre hinaus warfen.
Hierauf wurde auch der Wirth noch gezwungen hereinzukommen, und für den ganz unſchuldigen Menſchen um Verzeihung zu bitten.
Keiner der an den andern Tiſchen allein Eſſenden, nahm die mindeſte Notiz von dieſer Störung; ſondern ſtarrte eben ſo gelaſſen wie bisher vor ſich hin.
Einer jedoch, der ſein diné ſehr ſpät begonnen, gab bald darauf ſelbſt eine neue Scene zum Beſten.
Er war mit den ihm überbrachten mutton unzufrieden, und befahl daher dem Waiter, der Köchin zu ſagen, ſie ſey a damned bitch (eine verdammte Hündin).
Die Irländerin verlor über eine ſo ehrenrührige Beleidigung allen Reſpekt, riß ſich aus den Armen der ſie, noch an der Saalthür, vergebens zurück haltenden Gefährtinnen los, ſtürzte mit untergeſtemmten Händen auf den Beleidiger zu, und überſchüttete ihn nun mit einer ſolchen Fluth ächt nationaler Benennungen, daß dieſer, vor der empörten virago erblaſſend, das Feld räumte.
Noch einmal ſo laut als gewöhnlich: my Stippers! brüllend, eilte er, ohne ferneren Verſuch, der Köchin die Spitze zu bieten, ſchleunigſt ſeiner Schlafſtube im dritten Stocke zu; denn Du weißt, daß, wie im Colombier, die Nachtlager ſich hier ſtes unter dem Dache befinden.
Die Zeitungs-Redaktionen beſolden dichteriſche Talente, welche, wenn ſich keine wirklichen Mordgeſchichten und ſchreckliche Zufälle ereignen, ſolche für das immer darnach neugierige Publikum erfinden müſſen.
Dieſe Künſtler nennt man: accident makers (Verfertiger von Unglücksfällen).
A. d. H.
Als der verſtorbene Großherzog von W . . . . in England war, bekam er auch Luſt, allein und incognito mit der Stage zu reiſen, um dieſe Art Leben kennen zu lernen.
Es amüſirte ihn ſehr; am nächſten Morgen war er aber nicht wenig verwundert, als ihm der boots, nouchalamment, mit den Worten die Stiefeln brachte:
Ich hoffe, daß Euere Königl. Hoheit recht wohl geſchlafen haben!
Er glaubte indeß, vielleicht falſch verſtanden zu haben, und ſetzte ſeine Reiſe, auf der imperiale ſitzend, fort.
Den nächſten Morgen dieſelbe Titulatur.
Nun frug er genauer nach, und es fand ſich, daß im Innern ſeines Mantels eine Carte, mit ſeinem wahren Namen und Stand, angeheftet war, die das incognito vernichtete.
Was ihm aber ohne Zweifel dabei am meiſten auffiel, war, daß man ſo wenig darauf achtete, ob ein deutſcher Souverain auf der Diligence ſitze oder nicht.
Der gemeine Mann in England giebt auf Nang überhaupt wenig, auf fremden gar nichts.
Nur die mittlere Klaſſe iſt hierin ſclaviſch, und prahlt gern mit einem fremden Nobleman, weil ſie ihrer eignen ſtolzen Ariſtokraten nicht habhaft werden kann.
Der engliſche Edelmann ſelbſt aber hält ſich, auch der Geringſte ihrer Lords, im Grunde des Herzens für mehr als den König von Frankreich.
Uebrigens iſt dieſe Art zu reiſen für Jemand, der nicht blos Ortsveränderung beabſichtigt, oder ſich durch größere Ehrfurcht der Gaſtwirthe und Kellner geſchmeichelt fühlt, gewiß die, welche der gewöhnlichen Art die große Tour zu machen vorzuziehen wäre, da die verminderte Bequemlichkeit durch ſo viel Lehrreiches und Angenehmes aufgewogen wird, daß man bei dem Tauſche hundertfach gewinnen muß.
Dublin, den 1ten September.
Meinen Rückweg von Bray nahm ich diesmal über Kingſton, längs der Küſte auf einem rauhen, aber ſehr romantiſchen Wege.
Eine Unzahl von Bettlern ſtanden an der Straße, denen es jedoch nicht an Betriebſamkeit fehlte, denn eine alte Frau unter andern ſammelte emſig etwas weißen Sand auf der Straße, der von einer Wagenladung durch die Bretter gefallen war.
Warum konnte man den Armen nicht eine Stunde lang die Schätze unſres Sand- Golkonda’s öffnen!
In Ermangelung beglückte ich ſie mit einigen Pence, von denen ich immer eine Ladung in einer meiner Rocktaſchen führe, um ſie, wie Körner an die Hühner, zu vertheilen, denn hier bettelt Alles.
Kingſton iſt ein größtentheils aus Landhäuſern der Reichen beſtehendes Städtchen, wo auch der Lord Lieutenant zuweilen reſidirt.
Seit der König Irland beſuchte, iſt ein Hafen hier errichtet, an dem fortwährend gebaut wird.
Wegen der Seichtigkeit der Dubliner Bay iſt er von bedeutendem Nutzen, dient aber jetzt hauptſächlich als ein Mittel, den armen Klaſſen Arbeit zu verſchaffen.
Die vielen ingenieuſen Erfindungen, die man hier angewendet ſieht, die vierfach neben einander hinlaufenden Eiſenbahnen, wo ein Pferd die größten Laſten zieht, die Kettenwinden, womit die ungeheuern Blöcke wie kleine Quader gehandhabt und in die Dämme einmauert werden, und anderes der Art mehr — ſind ungemein lehrreich und intereſſant.
Es lagen bereits verſchiedene große Schiffe in dem noch unvollendeten Hafen, wo ſie doch ſchon hinlängliche Tiefe und Schutz finden.
Unter ihnen fiel mir ein ganz ſchwarzes, abgetakeltes auf, das wie ein Geſpenſt einſam daſtand.
Ganz geheuer war es auch nicht darauf — denn es enthielt, wie man mir berichtete, die nach Botany bay beſtimmten Gefangenen: das Transportſchiff, welches ſie von hier abführen ſollte, war auch bereits angekommen.
Für die Miſſethäter iſt dieſe Transportation keine harte Strafe, (die Seekrankheit abgerechnet) und macht davon zwei Drittheil wenigſtens, von neuem zu brauchbaren Staatsbürgern.
Jede Regierung könnte ſich, nach ihren lokalen Hülfsquellen, eine Art Botany bay verſchaffen — aber es wird wohl noch lange dauern, ehe das Prinzip der Rache aus den Geſetzen, und aus der Religion, ausgemerzt ſeyn wird.
Man hat dem König wegen ſeiner denkwürdigen (d. h. wegen ihrer Erfolgloſigkeit denkwürdigen) Reiſe nach Irland, am Eingang des Hafens ein Monument geſetzt, das mit der gewöhnlichen Geſchmackloſigkeit, die in Großbritannien faſt auf allen öffentlichen Bauten wie ein Fluch zu ruhen ſcheint, entworfen und ausgeführt iſt.
Es zeigt einen kurzen, lächerlichen Knüppel von Obelisk, der auf die Kante eines natürlichen Felſens dergeſtalt auf vier Kugeln geſetzt iſt, daß es ausſieht, als müßte jeder Windſtoß ihn in die See rollen.
Man kann ſich nicht enthalten, zu wünſchen, daß dies je eher je lieber geſchehen möchte.
Wie ein Kelchdeckel iſt oben die Königskrone über die Spitze geſtülpt, und das Ganze, gegen die grandioſen Dimenſionen des Hafens und der umgebenden Gebäude, ſo klein und mesquin, daß man es wohl als die Spielerei eines Privatmannes, aber gewiß nicht für ein National- Monument anſehen kann.
Vielleicht war der Architekt ein mauvais plaisant, und gebrauchte es nur ſatyriſch.
Als Epigramm iſt es dann auch zu loben.
Die Straße von hier nach Dublin iſt prächtig und ſtets mit Wagen und Reitern bedeckt.
Es wunderte mich, ſie nicht arroſirt zu finden, was die Landſtraßen in der Nähe von London ſo angenehm macht.
Wahrſcheinlich geſchieht es nur, wenn der Vicekönig hier iſt.
Heute war der Staub in dem Gewühl und Gedränge faſt unerträglich, und alle Bäume wie mit Kalk überzogen.
Als ich in Dublin ankam, war grade Sitzung der katholiſchen Aſſociation, und ich ſtieg daher vor dem Hauſe ab.
Leider war aber weder Shiel noch Oconnel gegenwärtig, ſo daß die Verſammlung gar nichts Anziehendes darbot.
Hitze und übler Geruch (car l’humanité catholique puê autant qú une autre) vertrieben mich daher ſchon nach wenigen Minuten.
Abends amüſirte ich mich beſſer in den Vorſtellungen andrer Charlatans, nämlich einer Geſellſchaft ſogenannter engliſcher Reiter, die hier zu Hauſe ſind.
Herr Adam, in ſeiner Art wirklich: le premier des hommes, dirigirte die „Akademie,“ welche dieſen Namen beſſer wie manche andere verdiente.
Man ſah mit Vergnügen gegen zwanzig elegant gekleidete junge Leute, faſt Alle mit gleicher Geſchicklichkeit agiren, und durch die künſtliche Verwirrung, Mannichfaltigkeit, Schwierigkeit und reiſſende Schnelle ihrer Bewegungen das Auge oft, gleich einem Chaos, mit Diſſonanzen betäuben, die ſich im Augenblick darauf in die anmuthigſte Harmonie auflöſen.
Noch ergötzlicher waren zwei unnachahmliche Clowns (Bajazzi), deren Glieder keinen Dienſt einer Marionette verſagten.
Der Eine wurde überdies vortrefflich von ſeinem ſcheckigen Eſel unterſtützt, welcher in der Präciſion ſeiner Kunſtſtücke ſelbſt die edlen Roſſe beſchämte und der Andere brachte, vermöge eines eigenthümlichen, ſelbſt erfundenen Inſtruments, eine ſo ächt narrenhafte Muſik zu Wege, daß ſchon die unerhörten Töne, an und für ſich, unwiderſtehliches Lachen erregten.
Ein pas de deux der beiden Clowns, mit Füßen und Händen getanzt, die erſteren aber in der Luft pas machend, während die Körper auf den Händen gingen, ſchloß das Schauſpiel.
Hier ſchien die menſchliche Form zu verſchwinden und grauſend zugleich, wie eine Hofmanniſche Darſtellung, kam das Ganze dem bewilderten Zuſchauer, wie der Tanz zweier toll gewordnen Meer-Polypen vor.
Bewildert iſt ein neues aus dem Engliſchen entnommenes Wort, mit dem ich mir die Freiheit nehme, die deutſche Sprache zu bereichern.
A. d. H.
(Hier fehlen einige Blätter der Korreſpondenz.)
Ein und dreißigſter Brief.
B . . . . m im Weſten Irlands, den 5 ten September 1828.
Gute Julie.
Du machſt mich lachen mit Deiner Dankbarkeit für mein fleißiges Schreiben. —
Erkennſt Du nicht, daß es keinen größeren Genuß für mich geben kann?
Nach den erſten Worten ſchon fühle ich mich wie zu Hauſe, und Troſt und Kraft erfüllt mich von Neuem.
So wie ich immer geſund zu werden pflegte, wenn ich einen Arzt konſultirt hatte, ehe ich noch ſeine Medizin nahm, ſo brauche ich auch nur mit der Feder in der Hand am Schreibtiſche die Worte „Liebe Julie“ zu zeichnen, um meine Seele geſunder zu fühlen.
Du biſt übrigens in jeder Hinſicht der beſſere Arzt, denn ſtatt Medizin, ernährſt Du mich mit Honig.
Gare aux flatteurs!
Vous me gâtez. —
Erinnerſt Du Dich noch des jungen Geiſtlichen aus Bray, der den lieben Gott zum größten Tyrannen aller Weſen machte, ſelbſt aber ein herzensguter Menſch iſt, qui n’y entend pas malice?
Nun dieſer hat mich ſo herzlich gebeten, ihn zu ſeinem Vater in Connaught zu begleiten, der, wie er ſagt, ein eben ſo gaſtfreier als wohlhabender Mann iſt, daß ich nachgegeben habe, et m’y voilà.
Dieſer wilde Theil Irlands, welchen Fremde nie, Einheimiſche ſelten beſuchen, ſteht in ſo üblem renommée, daß ein Sprichwort ſagt:
Go to hell and Connaught (geh zur Hölle und Connaught).
Der Entſchluß wäre alſo der Ueberlegung werth geweſen.
— Was aber Andere abſchreckt, reizt mich oft an, und grade da finde ich oft die beſte Ausbeute, und Alles verſpricht ſie mir diesmal reichlich, wenigſtens was das Ungewöhnliche betrifft.
Geſtern Abends, nach dem diné, ſetzten wir uns in meinen Wagen, und verließen die Metropolis.
Der Weg, welchen wir zurücklegen ſollten, betrug grade 101 Meile.
In England wäre dies bald abgethan geweſen — hier iſt der Zuſtand der Poſten nicht derſelbe, und wir brauchten über 24 Stunden dazu.
Die hieſige Landſchaft gleicht auffallend den wendiſchen Gegenden der Nieder-Lauſitz, wo mein Unglücksſtern mich auch einmal hinverſchlug, blos mit Ausnahme des vielen Waldes, der, einige dürre Kiefern abgerechnet, überall nur geweſen zu ſeyn ſcheint.
Brücher und Torfmoore bedecken jetzt unabſehbare Strecken, und das alte tauſendjährige Eichenholz, welches in der Tiefe dort gefunden wird, hat einen hohen Preis für zierliche Meuble-Arbeiten; man macht ſogar Tabaksdoſen und Damenparüren davon.
Der übrige Boden iſt ſandig oder naß.
Die Felder ſtehen mager auf dem trocknen Lande, dagegen gedeiht die Bruchwirthſchaft, welche man hier aus dem Fundamente verſteht, vortrefflich.
Man planirt die Brüche zuförderſt, indem man das vorragende Terrain zu Torfziegeln verarbeitet, dann geht das Brennen und die Beſtellung mit Früchten erſt an.
Alle Moore ſcheinen außerordentlich tief.
Haidekorn, Kartoffeln und Hafer werden am meiſten gebaut.
Die Hütten der Einwohner ſind über alle Beſchreibung jämmerlich, und das Anſehn der ganzen flachen Gegend in hohem Grade dürftig, bis man ſich dem Gute meines Freundes nähert, wo die Natur freundlicher wird, und am Horizont blaue Berge winken, die der Sitz vieler Mährchen und Wunder ſind.
Capt. B., mein Wirth, iſt einer der Notablen ſeiner Grafſchaft, ſein Haus aber nicht beſſer als das eines mittelmäßig begüterten, deutſchen Edelmanns.
Mit der engliſchen Eleganz und dem engliſchen Luxus iſt es hier aus.
Wachs iſt unbekannt, ſo wie Claret und Champagner.
Man trinkt Sherry und Portwein, vor Allem aber Whisky-Punſch, bekömmt deteſtablen Kaffee, aber eine recht nährende und kräftige Hausmannskoſt.
Das Haus ſelbſt iſt nicht überreinlich, die geringe Dienerſchaft zwar reſpektabel durch Dienſtalter, Eifer und Ergebenheit, aber von etwas ungewaſchenem und bäuriſchem Anſehn.
Aus meinen Fenſtern dringe ich in alle Geheimniſſe der Oekonomie, die jedoch hier zu beſcheiden iſt, um, wie in Norddeutſchland, auch ihren Miſthauſen als Haupt point de vûe auszulegen.
Der Regen (denn leider regnet es) läuft ganz luſtig unter den Fenſtern durch, und bildet einige romantiſche Waſſerfälle vom Fenſterbrett auf den Boden, wo ein alter Teppich die Fluthen durſtig aufnimmt.
Die Meubeln wackeln etwas, ich habe aber Tiſche genug (eine große Angelegenheit bei meinen vielen Sachen) und das Bett ſcheint wenigſtens geräumig und hart genug.
Im Kamin brennt, oder glüht vielmehr, vortrefflicher Torf, der außer der Wärme, die er verleiht, auch, gleich dem Veſuv, wenn er ausbricht, alle Gegenſtände mit einer feinen Aſche überzieht.
Alles das iſt nicht glänzend — aber wie hoch werden jene Kleinigkeiten aufgewogen, durch die patriarchaliſche Gaſtfreiheit, und die heitre, ungezwungene Freundlichkeit der Familie!
Es iſt als wäre mein Beſuch eine erzeigte Gunſt, für die ſich mir Alle, wie für einen weſentlichen Dienſt, verpflichtet zu fühlen ſcheinen.
Den 6ten.
Mein Wirth gefällt mir ſehr wohl.
Er iſt 72 Jahr alt, und noch rüſtig wie 50, muß einſt ein ſehr ſchönes Aeußere gehabt haben, und ſeine Männlichkeit bewieſen 12 Söhne und 7 Töchter, alle von derſelben Frau, die ebenfalls noch lebt, jetzt aber unwohl iſt, weshalb ich ſie noch nicht ſah.
Einige der Söhne und Töchter ſind nun auch längſt verheirathet, und der Alte ſieht zwölfjährige Enkel mit ſeiner jüngſten vierzehnjährigen Tochter ſpielen.
Ein großer Theil ſeiner Familie iſt jetzt hier, was den Aufenthalt ziemlich geräuſchvoll macht.
Dies wird noch durch das muſikaliſche Talent der Töchter vermehrt, die ſich täglich auf einem ſchrecklich verſtimmten Inſtrumente hören laſſen, ohne daß dieſer Umſtand ſie im Geringſten ſtört.
Die Männer ſprechen in der Regel nur von Jagd und Reiten, und ſind etwas unwiſſend.
Ein Landjunker aus der Nachbarſchaft z. B. ſuchte heute lange unverdroſſen, wiewohl vergeblich, die vereinigten Staaten auf der Karte von Europa, bis ihm endlich ſein Schwager den glücklichen Gedanken eingab, ſein Heil auf der großen Weltcharte zu probiren.
Die amerikaniſchen Freiſtaaten wurden deshalb geſucht, weil der alte Herr mir zeigen wollte, wo er den Grundſtein zu Halliſar und B . . . . town, welche letztere nach ſeinem Namen benannt iſt, im amerikaniſchen Kriege gelegt.
Er kommandirte damals 700 Mann, und erinnert ſich gern an dieſe Zeit ſeiner Jugend und Wichtigkeit.
Die ſkrupuleuſe und ritterliche Höflichkeit ſeines Benehmens, die ſtets bereitwillige Aufopferung ſeiner Bequemlichkeit für Andere, zeigt ebenfalls die Erziehung einer längſt vergangenen Zeit an, und bekundet eigentlich ſein Alter ſichrer noch als ſein Ausſehn.
Ich habe oft zu bemerken Gelegenheit gehabt, daß die Muſik-Liebhaberei in ganz England nur Modeſache iſt.
Es giebt keine Nation in Europa, die Muſik beſſer bezahlt, und ſie weniger verſteht und genießt.
Unſere Vergnügungen für die nächſten Tage ſind nun folgendermaßen arrangirt.
Morgen gehen wir in die Kirche, übermorgen nach der Stadt Gallway, um ein Pferderennen zu beſehen, wo die armen Thiere nicht nur eine deutſche Meile laufen, ſondern während dieſem Rennen auch noch verſchiedene Mauern überſpringen müſſen.
Sie werden von Gentlemen geritten.
Den Abend darauf iſt Ball, wo man mir den Anblick aller Schönheiten der Umgegend verſpricht.
Aufrichtig geſagt, ſo gerührt ich von der mir bewieſenen Güte bin, ſo wird mir doch bei der Ausſicht auf einen ſehr langen Aufenhalt im Hauſe etwas bange, ich würde aber die herzlichen Menſchen tief bekümmern, wenn ich mir davon etwas merken ließe.
Je m’exécute donc de bonne grace.
Den 7ten.
Die Sitten ſind hier noch ſo alterthümlich, daß jeden Tag der Hausherr meine Geſundheit ausbringt, und wir keine Servietten bei Tiſch haben, ſtatt deren Schnupftuch oder Tiſchtuchzipfel aushelfen müſſen.
Vier Stunden des Vormittags brachten wir in der nahe liegenden Stadt Tuam in der Kirche zu, und ſahen vier Geiſtliche vom Erzbiſchof ordiniren.
Der engliſche proteſtantiſche Gottesdienſt iſt von dem unſrigen ſehr verſchieden, und ein ſonderbares Gemiſch katholiſcher Ceremonien und reformirter Einfachheit.
Bilder an der Wand werden nicht geduldet, wohl aber an den Fenſtern; die Tracht der Prieſter, ſelbſt des Erzbiſchofs, beſteht blos aus einem weißen Chorhemde, dagegen der Sitz des letztern wie ein Thron gebaut, mit violettem Samt ausgeſchlagen, und durch eine Erzbiſchofs-Krone geſchmückt, der Kanzel prunkend gegenüber ſteht.
Die Predigt wird abgeleſen, und dauert ſehr lang.
Am ermüdendſten iſt aber, vor und nachher, die endloſe Herleſung veralteter, zum Theil ſich ganz widerſprechender Gebete, deren Refrain zuweilen, vom Chor aus, ſingend wiederholt wird, und an denen man einen wahren Curſus der engliſchen Geſchichte machen kann.
Heinrich des Achten Kirchen-Revolution, Eliſabeth’s Politik, und Cromwell’s puritaniſche Uebertreibungen, reichen ſich durcheinander die Hand, während gewiſſe Lieblingsphraſen alle Augenblicke wiederholt werden, worunter manche Stelle mehr kriechende Sklaven, die ſich vor einem Tyrannen des Südens in den Staub werfen, charakteriſiren, als der chriſtlichen Würde gemäß ſind.
Man hatte ſonderbarerweiſe das Evangelium, die Austreibung der böſen Geiſter in eine Heerde Schweine betreffend, gewählt, und nachdem dies eine Stunde lang auseinander geſetzt war, wurden die vier Prieſter ordinirt.
Der alte Erzbiſchof, welcher den Ruf ſtrenger Orthodoxie hat, beſaß viel Anſtand, und eine ſchöne ſonore Stimme; dagegen mißfiel mir das Benehmen der jungen Theologen in hohem Grade.
Es war widerlich heuchelnd.
Fortwährend rieben ſie ſich die Augen mit dem Schnupftuch, hielten es in Zerknirſchung vor ſich, als zerflöſſen ſie in Thränen, antworteten nur mit erſtickter Stimme — kurz, Herrnhuter hätten es nicht beſſer machen können.
La grâce n’y etait pas, gewiß von keiner Art.
Eine der ſonderbarſten Sitten iſt, daß Jeder, wenn er, beim Kommen oder Gehen, ſein Gebet ſpricht, ſich damit in einen Winkel oder doch gegen die Wand kehrt, als ob er etwas Unſchickliches unternähme, das man nicht ſehen dürfte.
Ich muß es gerade herausſagen — ich begreife nicht, wie ein denkender Menſch durch einen ſolchen Gottesdienſt erbaut werden kann.
Und doch, wie ſchön und erhaben könnte dieſer ſeyn! wenn nur der Sektengeiſt bei uns verbannt würde; wenn wir ferner das Lächerliche zweckloſer Ceremonien beſeitigend, doch auch nicht einen abſtrakten Kultus verlangen wollten, der die Sinne ganz ausſchließen ſoll, eine Unmöglichkeit bei den ſinnlichen Menſchen!
Warum ſollen wir nicht, um das höchſte Weſen zu verehren, alle unſre beſten Kräfte, von ihm verliehen, zu einem ſolchen Zwecke anwenden, warum nicht Kunſt jeder Art, in ihren höchſten Leiſtungen, dazu benutzen, um Gott das Herrlichſte zu widmen, was menſchliche Fähigkeiten vermögen?
Freilich denke ich mir hier eine Gemeinde, deren Frömmigkeit, gleich weit entfernt von niedrigem Sclavenſinn, wie arrogantem Dünkel, nur des Allvaters Größe und unendliche Liebe, die Wunder ſeiner Welt preiſen will, nicht den Haß der Intoleranz in die ihm gewidmeten Mauern mitbringt, und deren Lehren nur den Glauben verlangen, zu dem die Offenbarung ſeines Innern einen Jeden fähig macht.
Vor meiner Phantaſie ſchweben hier nicht mehr getrennte Kirchen für Juden und fünfzig Sorten Chriſten, ſondern wahre Tempel Gottes und der Menſchen, deren Pforten zu jeder Zeit, und Jedem offen ſtehen, welcher ſinnliche und geiſtige Stärkung am Heiligen und Himmliſchen bedarf, wenn das Irdiſche ihn drückt, oder Glück und Wohlſeyn ſein Herz mit Dank erfüllt.
Caraccioli ſchon pflegte darüber zu klagen, daß es in England ſechzig chriſtliche Sekten, und nur eine Sauce (geſchmolzene Butter) gäbe.
Gallway, den 8ten.
Wir kamen ſehr ſpät auf dem race course an, und ſahen heute nicht viel davon.
Höchſt merkwürdig war mir aber der Anblick des hieſigen Volkslebens.
In vieler Hinſicht iſt dieſe Nation wirklich nach den Wilden zu vergleichen.
Der durchgängige Mangel an gehöriger Bekleidung beim gemeinen Mann, ſelbſt an Feſttagen wie der heutige; ihre gänzliche Unfähigkeit dem „Todtenwaſſer“ (dem Branntwein) zu widerſtehen, ſo lange ſie einen Pfennig in der Taſche haben, um ſich ihn zu verſchaffen; ihre wilden, jeden Augenblick ausbrechenden Streitigkeiten und regelmäßigen Nationalkämpfe mit dem Shileila, einer mörderiſchen Stockwaffe, die jeder unter ſeinen Lumpen verborgen hält, woran oft Hunderte in einem Moment Theil nehmen, bis mehrere von ihnen verwundet oder todt auf dem Schlachtfelde zurückbleiben; das furchtbare Kriegsgeſchrei, welches ſie bei ſolchen Gelegenheiten erheben; die Rachſucht mit der eine Beleidigung Jahre lang von ganzen Gemeinden nachgetragen und fortvererbt wird; auf der andern Seite wiederum die unbefangene frohe Sorgloſigkeit, die nie an den nächſten Tag denkt; ihre harmloſe, alle Noth vergeſſende Luſtigkeit; die gutmüthige Gaſtfreiheit, die unbedenklich das letzte theilt; die Vertraulichkeit mit dem Fremden, der ſich ihnen einmal genähert, wie die natürliche Leichtigkeit der Rede, die ihnen immer zu Gebote ſteht; — alles ſind Züge eines nur halb civiliſirten Volks.
Hunderte von Betrunkenen begleiteten unſern Wagen, als wir vom Racecourſe nach der Stadt fuhren, und mehr als zehnmal entſtand Schlägerei unter ihnen.
Wir fanden bei der Menge von Gäſten nur mit Mühe ein elendes Unterkommen, aber doch ein gutes und ſehr reichliches Mittagseſſen.
Gallway iſt in früheren Zeiten hauptſächlich von den Spaniern angebaut worden, und einige Nachkommen jener alten Familien exiſtiren noch, ſo wie mehrere ſehr ſehenswerthe Häuſer aus dieſer Epoche.
Charakteriſtiſch ſchien es mir, daß in dieſer Stadt von 40,000 Einwohnern, auch nicht ein einziger Buchladen noch Leihbibliothek zu finden war.
Die Vorſtädte, wie alle Dörfer, durch die unſer Weg führte, waren von einer Beſchaffenheit, der ich nichts bisher Geſehenes gleichſtellen kann.
Schweineſtälle ſind Palläſte dagegen, und oft ſah ich zahlreiche Gruppen von Kindern (denn die Fruchtbarkeit des irländiſchen Volks ſcheint ſeinem Elend gleich zu ſeyn) nackt, wie ſie Gott geſchaffen, ſich mit den Enten im Straßenkoth glückſelig herumſielen.
Athenrye den 10ten früh.
Ich ſchreibe Dir dieſen Morgen aus dem Hauſe einer der liebenswürdigſten Frauen, die ich in meinem Leben geſehen, und zwar einer Afrikanerin, die behauptet, eine geborne Fräulein H...... zu ſeyn.
Que dites vous de cela?
Doch davon nachher.
Vor der Hand mußt du mich zum Racecourſe zurück begleiten, wo das Rennen mit dem Mauerſpringen eben ſeinen Anfang nimmt, ein merkwürdiges Schauſpiel in ſeiner Art, und für eine halb wilde Nation recht paſſend.
Ich geſtehe, daß es meine Erwartung weit übertraf, und mich in ungemeiner Spannung erhielt, nur mußte man Mitleid und Menſchlichkeit dabei zu Hauſe laſſen, wie Du aus dem Erfolg abnehmen kannſt.
Die Rennbahn geht in einem gedehnten Kreiſe.
Auf der linken Seite beginnt der Lauf, auf der rechten gegenüber iſt das Ziel.
Dazwiſchen ſind auf den beiden entgegengeſetzten Punkten der Kreislinie, d. h. die, welche in der Mitte zwiſchen dem Auslauf und Ziele liegen, Mauern aus geſprengten Feldſteinen ohne Kalk aufgeführt, 5 Fuß hoch und 2 Fuß breit.
Die Bahn, welche 2 engliſche Meilen beträgt, wird anderthalbmal durchlaufen.
Du ſiehſt alſo aus den vorigen Angaben, daß dabei die erſte Mauer zweimal, die andere nur einmal, in jedem Rennen überſprungen werden muß.
Viele Pferde concurriren, um aber zu ſiegen, muß daſſelbe Pferd in zwei Rennen gewonnen haben, daher dieſes oft drei, vier ja fünfmal wiederholt werden muß, wenn jedesmal ein anderes zuerſt ankömmt.
Heute wurde es viermal durchlaufen, ſo daß der Gewinner, in Zeit von noch nicht 2 Stunden, die Intervallen mitgerechnet, 12 engliſche Meilen angeſtrengt laufen, und 12 mal die hohe Mauer überſpringen mußte, eine Fatigue, von der man bei uns kaum glauben würde, daß ſie ein Pferd auszuhalten im Stande ſey.
Sechs Gentlemen, wie Jokeys ſehr elegant in farbige ſeidne Jacken und Kappen, lederne Beinkleider und Stolpenſtiefel gekleidet, ritten das race.
Ich hatte ein vortreffliches Jagdpferd von dem Sohne meines Wirths erhalten, und konnte daher, die Bahn kreuzend, ſehr gut folgen, um bei jedem Sprunge gegenwärtig zu ſeyn.
Iſt Dir dieſe Beſchreibung vielleicht noch nicht deutlich genug, ſo denke Dir nur einen gedruckten Kreis mit den darauf markirten vier Weltgegenden.
Im Weſten iſt eine Säule, wo die Pferde auslaufen, im Norden eine Mauer, über die ſie ſpringen müſſen.
Hier auf paſſiren ſie zum erſtenmal die Zielſäule im Oſten, ohne ſich dabei aufzuhalten, und finden eine andere Mauer im Süden.
Haben ſie dieſe zurückgelegt, ſo kommen ſie zum zweitenmal bei ihrem Auslaufspunkt vorbei, überſpringen abermals die Mauer im Norden, und endigen nun erſt am Ziel, nachdem ſie drei Meilen gelaufen, und dreimal über Mauern geſprungen ſind.
Man intereſſirt ſich bei ſolchen Gelegenheiten immer für einen beſondern „favourite“.
Der meine, und der des ganzen Publikums, war ein außerordentlich ſchöner Dunkelfuchs, Gamecock genannt, den ein Herr in Gelb ritt, ein hübſcher junger Mann, von einer angeſehenen Familie, und ein vortrefflicher Reiter.
Das Pferd welches mir, nach dieſem, am beſten gefiel, hieß Roſina, eine dunkelbraune Stute, von einem Couſin des Capt. B… geritten, ein ſchlechter Reiter, in Himmelblau.
Das dritte Pferd an Güte, nach meinem Urtheil, Killarney, war ein ſtarker, aber ziemlich unanſehnlicher, Wallach, von einem jungen Mann geritten, der mehr Anlage, als ſchon vollendete Reiterkunſt, verrieth.
Sein Anzug war Cramoiſi.
Der vierte Gentleman, vielleicht der gewandteſte unter den Reitern, aber etwas kraftlos, ritt ein ſich nicht beſonders auszeichnendes braunes Pferd, und war ſelbſt auch braun angezogen.
Die zwei Uebrigen verdienen keine Erwähnung, da ſie gleich im Anfang ſich hors du jeu ſetzten.
Beim erſten Sprung nämlich ſtürzten ſie ſchon Beide, der Eine ſich bedeutend am Kopfe beſchädigend, der Andere mit einer leichtern Contuſion wegkommend, aber doch eben ſo unfähig gemacht, weiter zu reiten.
Gamecock, der, mit Furie anlaufend, und kaum von ſeinem Reiter zu dirigiren, mit ungeheuern Sätzen über die Mauern mehr flog als ſprang, gewann das erſte Rennen mit Leichtigkeit.
Ihm folgte die leer laufende Roſina, welche ihren Ritter abgeworfen hatte, und die folgenden Sätze, mit großer Grazie, auf ihre eigne Hand vollführte.
Gamecock war nun ſo entſchiedener favourite, daß man 5 zu 1 für ihn parirte.
Es kam indeß ganz anders, und ſehr tragiſch.
Nachdem im zweiten Rennen dieſes herrliche Pferd wieder die andern Beiden (denn 3 waren, wie Du geleſen haſt, ſchon beſeitigt) weit hinter ſich zurückgelaſſen, und die erſten zwei Sprünge auf das brillanteſte zurückgelegt hatte, trat es bei dem dritten auf ein Steinſtück, was eins der vorigen ungeſchickteren Pferde beim Stürzen abgeſprengt hatte, und welches nicht erlaubt worden war, aus der Bahn zu nehmen — und fiel ſo gewaltig, daß es mit dem Reiter ſich überſchlug, und beide noch bewegungslos dalagen, als die andern Concurrenten herankamen, welche, ohne auf den Gefallenen die mindeſte Rückſicht zu nehmen, ihre Sprünge glücklich bewerkſtelligten.
Gamecock raffte ſich nach einigen Sekunden wieder auf, der Reiter aber erlangte ſeine Beſinnung nicht wieder, und wurde vom gegenwärtigen Chirurgus für hoffnunglos erklärt, da Bruſtknochen und Schädel zerſchmettert waren.
Sein alter Vater, der dabei ſtand als das Unglück geſchah, fiel ohnmächtig auf den Boden, und ſeine Schweſter warf ſich über den zitternden, aber bewußtloſen Körper, dem der Schaum auf dem Munde ſtand, mit herzzerbrechendem Wehklagen hin.
Dagegen war die allgemeine Theilnahme ſehr gering.
Nachdem man ſchnell dem armen jungen Mann mehrmals zur Ader gelaſſen, ſo daß er auf dem Raſen ganz in ſeinem Blute ſchwamm, ſchaffte man ihn weg, und das race begann von Neuem zu der beſtimmten Zeit, als wenn nichts vorgefallen wäre.
Der braune Mann war im vorigen Rennen der erſte geweſen, und hoffte jetzt den entſcheidenden und letzten Lauf zu beginnen.
Es war was die Engländer ein hartes race nennen.
Beide, Pferde und Reiter, machten ihre Sache vortrefflich, liefen und ſprangen faſt wie in Reih und Glied.
Nur um einen Viertelspferdekopf kam endlich Killarney am Ziele vor.
Es mußte alſo noch einmal gerannt werden.
Dieſer letzte Conteſt war natürlich der intereſſanteſte, da nun einer von Beiden das Ganze gewinnen mußte, und gab Gelegenheit zu großen Wetten, die im Anfang al pari ſtanden.
Zweimal ſchien der Sieg entſchieden und endigte dennoch entgegengeſetzt.
Beim erſten Sprung, waren beide Pferde neben einander.
Ehe ſie aber an den zweiten kamen, ſah man daß das braune matt wurde, und Killarney ſo viel Terrain gewann, daß er, mehr als hundert Schritt vor dem andern, zum zweiten Sprung an die Mauer kam.
Hier aber, gegen alle Erwartung, refüſirte er zu ſpringen, weil der Reiter ihn nicht hinlänglich in ſeiner Gewalt hatte.
Ehe er zum Gehorſam gebracht werden konnte, wurde er vom Braunen erreicht.
Dieſer machte ſeinen Sprung glücklich, und nun alle Kräfte anſtrengend, kam er ſo weit vor, daß ihm der Sieg jetzt ſicher ſchien.
Die Wetten ſtanden 10 zu 1.
Die letzte Mauer drohte indeß noch — und ward ihm auch in der That verderblich.
Das ſchon matte Pferd, im ſchnellen Rennen ſeine letzten Kräfte erſchöpfend, verſuchte zwar willig den Satz, konnte ihn aber nicht mehr effektuiren, und die Mauer halb einbrechend, kollerte es blutig geſtoßen über und über, den Reiter unter ſeiner Laſt ſo begrabend, daß er nicht fähig war es wieder zu beſteigen.
Der Reiter Killarney’s hatte, während dies vorging, ſeinen widerſpenſtigen Gaul endlich bezwungen, vollendete, unter dem Zujauchzen der Menge, beide ſich folgende Sprünge, und ritt dann im Schritt, ganz gemächlich und ohne fernern Rival, dem Ziele zu.
Dort fand ich ihn aber ſo erſchöpft, daß er kaum ſprechen konnte.
Während den Zwiſchenräumen der verſchiedenen früheren Rennen, war ich mehreren Damen und Herren vorgeſtellt worden, die mich alle ſehr gaſtfrei auf ihre Landſitze einluden.
Ich folgte aber lieber dem Sohne meines Wirths, der mir verſprach, mir die Schönſte aller Schönen zu zeigen, wenn ich mich ſeiner Leitung überlaſſen wolle, und mich nicht ſcheue, noch 10 Meilen im Dunkeln zu reiten.
Unterwegs erzählte er mir, daß die Bewußte, Miſtriß L …, heiße, die Tochter des ehemaligen holländiſchen Gouverneurs von ..... ſey, und ſich jetzt in dem einſamen Flecken Athenrye, der geſunden Luft wegen aufhalte, da ſie, vom Clima angegriffen, an der Bruſt leide.
Um 10 Uhr kamen wir erſt an, und überraſchten ſie in ihrem kleinen Häuschen (denn der Ort iſt elend) beim Thee.
Ich möchte Dir dieſes liebenswürdige Geſchöpf beſchreiben, ſo daß Du ſie vor Dir zu ſehen glaubteſt, überzeugt, daß Du ſie, gleich mir, beim erſten Blicke lieben würdeſt.
Ich fühle aber, daß hier Beſchreibung nicht ausreicht.
— Alles an ihr iſt Herz und Seele, und das beſchreibt ſich nicht!
Sie war höchſt einfach, ganz ſchwarz gekleidet, das Kleid bis an den Hals geſchloſſen, aber dennoch zeichnete es die ſchönſten Formen.
Ihre Geſtalt war ſchlank und äußerſt jugendlich, voll milder Grazie, und dennoch nicht ohne Lebhaftigkeit noch Feuer in ihren Bewegungen.
Ihr Teint braun, rein und klar, und von einer ſanften Glätte, wie Marmor.
Schönere und glänzendere ſchwarze Augen, und blendend weißere Zähne ſah ich nie.
Auch der Mund, mit der engelgleichen Kindlichkeit ihres Lächelns, war bezaubernd.
Ihr feiner, ungezwungener Anſtand, die ſpielend geübte Grazie heiteren und witzigen Geſprächs, waren von der köſtlichen Art, die angeboren iſt, und daher eben ſo ſicher in Paris, wie in Peking, in der Stadt, wie auf dem Dorfe, gefallen muß.
Die größte Erfahrung könnte nicht mehr Gewandheit geben, und kein Mädchen von 15 Jahren lieblicher erröthen, und freudiger ſcherzen.
Demohngeachtet war ihr Leben das einfachſte geweſen, und ihre Jugend mehr noch die unverblühbare der Seele, als die des Körpers, denn ſie war Mutter von 4 Kindern, den Dreißigen ziemlich nahe, und eben jetzt erſt, kaum von einer ihr Leben bedrohenden Bruſtkrankheit geneſen.
Aber das Feuer aller ihrer Bewegungen, die blitzesſchnelle Lebhaftigkeit ihrer Unterhaltung, waren ganz jugendlich friſch, und riſſen jugendlich hin, indem ſie zugleich der innern Sanftmuth ihres Weſens einen unwiderſtehlichen Reiz gaben.
Man fühlte, daß dieſe Natur unter einer heißeren und glücklicheren Sonne, auf einem üppigeren Flecke der Erde, als unſere Nebelländer es ſind, geboren war!
Auch empfand ſie ſelbſt die wehmüthigſte Sehnſucht nach dieſer Heimath, und Schmerz verbreitete ſich augenblicklich über alle ihre Züge, als ſie erwähnte, daß ſie wohl nie jene linde, von Wohlgerüchen geſchwängerte Luft, wieder einathmen würde.
Ich war zu ſehr in ihrem Anblick verloren, um an leibliche Nahrung zu denken, wenn ſie nicht ſelbſt, mit aller gütigen Emſigkeit einer Hausfrau, Anſtalt gemacht hätte, uns in ihrer kleinen Hütte, ſo gut es ſich thun ließ, zu bewirthen.
Man deckte nun einen Tiſch in derſelben Stube, ſo daß das frugale Mahl die Unterhaltung nicht abbrach, und es war lange nach Mitternacht, als wir ſchieden, um unſre Betten aufzuſuchen.
Erſt als ich ſchon in dem meinigen lag, erfuhr ich, daß, bei der Unmöglichkeit, in dem elenden, nur aus wenigen Hütten beſtehenden Ort ein Bett aufzutreiben, die herzensgute und ganz ceremonieloſe Frau mir ihr eignes abgetreten, und ſich bei ihrer älteſten Tochter einquartirt habe.
Mit welchen Gefühlen ich nach dieſer Nachricht endlich einſchlief, magſt Du Dir denken! —
Ueber ihre Familie, deren Namen mir ſo ſehr auffallen mußtet, konnte Miſtriß L .... mir ſelbſt nicht viel mittheilen.
Im zwölften Jahre hatte ſie Herr L ...., damals Hauptmann in der engliſchen Armee, in ....... geheirathet.
Gleich darauf war ihr Vater geſtorben, und ſie mit ihrem Gemahl nach Irland geſchifft, welches ſie ſeitdem nie verlaſſen.
Sie hatte wohl gehört, daß ſie Verwandte in Deutſchland habe, aber nie mit ihnen correſpondirt, bis ſie vor drei Jahren einen Geſchäftsbrief von einem Vetter aus A .... erhielt, mit der Ankündigung, daß der Bruder ihres Vaters geſtorben und ſie zur Univerſalerbin eingeſetzt habe.
Die Gleichgültigkeit des afrikaniſchen Naturkindes war ſo weit gegangen, daß ſie dieſen holländiſch geſchriebenen Brief nicht nur bis jetzt unbeantwortet gelaſſen, ſondern, wie ſie erzählte, auch nur zum Theil entziffern können, da ſie die Sprache in ſo langer Zeit faſt vergeſſen habe.
Ich kenne den Mann ja nicht, ſetzte ſie entſchuldigend hinzu, und die Erbſchaftsſache habe ich meinen Gemahl abmachen laſſen.
Der Badeort Athenrye (die Quelle iſt von der Art wie Salzbrunnen in Schleſien) gehört auch zu den Originalitäten Irlands.
Ich habe Dir ſchon geſagt, daß kein Dorf in Pohlen von elenderem Anſehen gedacht werden kann.
Dabei liegt der Hüttenhaufen auf einer ganz kahlen Anhöhe im Torfmoor, ohne Baum und Strauch, ohne Gaſthof, ohne irgend eine Bequemlichkeit, nur von den zerlumpteſten Bettlern, außer den wenigen Badegäſten, bewohnt, welche letztere Alles mitbringen was ſie brauchen, und ihren Unterhalt bis auf die geringſten Lebensmittel, fortwährend von dem 12 Meilen entfernten Gallway herbeiholen laſſen müſſen.
Einſt war es anders, und noch betrachtet man mit Wehmuth am äußerſten Ende des jammervollen Oertchens, die ſtolzen Ruinen einer beſſern Zeit.
Hier ſtand eine reiche Abtei, jetzt mit Epheu durchwachſen, und über den freiliegenden Altären und Grabſteinen die Gewölbe eingeſtürzt, die einſt das Heiligthum ſchützten.
Weiterhin ſieht man noch die 10 Fuß dicken Mauern des Schloſſes König Johann’s, der ſeinen Gerichtshof hier hielt, wenn er nach Irland herüber kam.
Ich beſuchte dieſe Ruine in ſehr zahlreicher Begleitung.
Ich ſage nicht zu viel, wenn ich Dir verſichere, daß aus der ganzen Gegend wenigſtens über 200 halb nackte Individuen, zum Drittheil Kinder, ſich um meinen nachgekommenen Wagen ſchon ſeit dem Frühſten nichtsthuend verſammelt hatten, und nun unter Vivatgeſchrei mich alle bettelnd umringten, und Mann für Mann durch die Ruinen, über Trümmern und Kratzbeeren, treulich begleiteten.
Die ſonderbarſten Complimente erſchallten zuweilen einzeln aus der Menge heraus, einige riefen ſogar:
Es lebe der König!
Als ich bei der Zurückkunft ein Paar Hände voll Kupfer unter ſie warf, lag bald, von alt und jung, die Hälfte im Straßenkoth, ſich blutig ſchlagend, während die andern ſchnell in die Brannteweinſchenke liefen, um das Gewonnene ſogleich zu vertrinken.
Das iſt Irland! vom Gouvernement vernachläſſigt oder bedrückt, von der ſtupiden Intoleranz des engliſchen Prieſterthums erniedrigt, von ſeinen reichen Landbeſitzern verlaſſen, und von Armuth und Whiskeygift zum Aufenthalt nackter Elenden geſtempelt! —
Ich habe ſchon erwähnt, daß auch bei den gebildeten Claſſen der Provinz, die Unwiſſenheit für unſere Erziehungsbegriffe beiſpiellos erſcheint.
Ich will es noch nicht als ſolche aufführen, daß z. B. heute beim Frühſtück vom Magnetismus geſprochen wurde, und Niemand je das Geringſte davon gehört hatte.
Du wirſt übrigens nicht zweifeln, daß ich mich gern erbot, Miſtriß L …, deren Lebhaftigkeit bei der Beſchreibung gleich Feuer fing, darin Unterricht zu geben — aber ſtärker iſt es ſchon, daß in B .... m, unter einer Geſellſchaft von 20 Perſonen, Niemand wußte, daß es Oerter wie Carlsbad und Prag in der Welt gebe.
Die Auskunft, daß ſie in Böhmen lägen, half auch nichts, da ihnen Böhmen eben ſo unbekannt war, denn alles, außer Großbrittannien und Paris, waren für ſie böhmiſche Dörfer.
„Wo ſind Sie denn eigentlich her?“ frug mich Einer.
Aus Brodignac ſagte ich im Scherz.
Ah, liegt das am Meer? haben Sie da auch Whiskey? frug ein Anderer.
Ja der öfters erwähnte Sohn meines Wirths erkundigte ſich ſogar einmal ganz angelegentlich bei mir, als wir eben auf einem Spazierritt einigen Eſeln begegneten, ob es auch bei uns ſolche Thiere gäbe?
Ach mehr als zu viel, erwiederte ich ſeufzend!
V … m den 12ten.
Geſtern kehrten wir hierher zurück, mit Mühe uns von der ſchönen Afrikanerin losreißend, die uns indeß bald nachzukommen verſprochen hat, und heute benutzte ich die Muße, um einen Spazierritt nach Caſtle Hacket zu machen, einen einzeln in der Gegend ſtehenden Berg, der, nach des Volkes Meinung, ein Lieblingsaufenthalt der Feen, the good people wie man ſie in Irland nennt, ſeyn ſoll.
Kein Volk iſt poetiſcher und mit reicherer Phantaſie begabt.
— Ein alter Mann, der die Aufſicht über die Waldungen von Caſtle Hacket hat, und in dem Rufe ſteht, mehr als Andere von dem good people zu wiſſen, erzählte uns den Verluſt ſeines Sohnes ganz im Ton einer Romanze.
„Ich wußte es, ſagte er, ſchon vier Tage vorher, daß er ſterben würde, denn als ich an jenem Abend in der Dämmerung nach Hauſe ging, ſah ich ſie in wilder Jagd über die Ebne dahin ſtürmen.
Ihre rothen Gewänder flatterten im Winde, und die Seen gefroren bei ihrem Nahen zu Eis, Mauern und Bäume aber bogen ſich vor ihnen zur Erde, und über die Spitzen des Dickichts ritten ſie hin, wie über grünes Gras.
Vorau ſprengte die Königin auf weißem hirſchartigen Roß, und neben ihr ſah ich mit Schaudern meinen Sohn, dem ſie zulächelte und ihm ſchön that, während er, wie im Fieber, ſie mit Sehnſucht anblickte, bis Alle auf Caſtle Hacket verſchwanden.
Da wußte ich, daß es um ihn geſchehen ſey! — Denſelben Tag noch legte er ſich, den dritten trug ich ihn ſchon zu Grabe.
Keinen ſchöneren, keinen beſſeren Jungen gab’s in Connamara — drum hat auch die Königin ſich ihn erwählt.“ —
Der Alte ſchien ſo unbefangen, und ſo feſt von der Wahrheit ſeiner Erzählung überzeugt, daß es nur kränkend hätte für ihn ſeyn können, den geringſten Zweifel daran zu äußern.
Dagegen erwiederte er unſre Fragen nach weiteren Details mit großer Bereitwilligkeit, und ich behalte mir alſo noch vor, Dir die genaueſte Toilette der Feenkönigin zu Deinem nächſten Maskenball ausführlicher zu liefern.
Am Fuße dieſes nicht geheuren Berges iſt ein hübſcher Landſitz, und der Berg ſelbſt, bis an ſeine Spitze, mit jungen, gut wachſenden Pflanzungen, bedeckt.
Auf dem ſteinigenGipfel ſteht eine künſtliche Art Ruine, blos von loſen Steinen aufgeſchachtet, die ſehr mühſam, und wegen der leicht abrollenden Steine, nicht ohne Gefahr zu erklettern iſt.
Die Ausſicht iſt aber des Verſuches werth.
Von zwei Seiten irrt das Auge faſt ſchrankenlos über die unermeßliche Ebne — auf den andern beiden ſchließt den Horizont Log Corrib, ein 30 Meilen langer See, dem die Hügel der Grafſchaft Clare, und weiter hin das düſtere, romantiſch geformte Gebürge von Connamara zum Hintergrunde dienen.
In der Mitte des Sees wendet dieſer ſich, gleich einem Fluſſe, in das Innere des Gebürges, wo das Waſſer ſich in einem engen Bergpaſſe nur nach und nach zwiſchen den höchſten Spitzen verliert, die gleichſam eine Pforte bilden, um es aufzunehmen.
Grade hier ging die Sonne unter, und die Natur, die meine Liebe zu ihr gar oft vergilt, zeigte mir dieſen Abend eines ihrer wunderbarſten Schauſpiele.
Schwarze Wolken hingen über den Bergen, und der ganze Himmel war umzogen.
Nur da, wo die Sonne jetzt eben hinter dem dunklen Schleier hervortrat, erfüllte ſie die ganze Bergſchlucht mit überirdiſchem Lichtglanz.
Der See funkelte unter ihr wie glühend Erz, die Berge aber erſchienen, wie durchſichtig, im ſtahlblauen Schimmer, dem Brillantfeuer ähnlich.
Einzelne, ſtokkige Roſenwölkchen zogen langſam in dieſer Licht- und Feuerſcene, gleich weidenden Himmelsſchäfchen, über die Berge hin, während zu beiden Seiten des geöffneten Himmels, dichter Regen, in der Ferne ſichtbar, herab ſtrömte, und wie einen Vorhang bildete, der rundum jeden Blick in die übrige Welt verſchloß.
Dies iſt die Pracht, welche ſich die Natur allein vorbehalten hat, und die ſelbſt Claude’s Pinſel nicht nachahmen könnte.
Den Heimweg entlang erzählte mir mein junger Begleiter unaufhörlich von Miſtriß L …, die er, wie ich wohl ſah, nicht ungeſtraft, wie die Mücke das Licht, ſo lange umſpielt hatte.
Nie ſagte er, unter andern, bemerkte ich, bei aller ihrer Lebhaftigkeit, auch nur einen Augenblick, üble Laune oder Ungeduld an ihr — nie hatte eine Frau ein beſſeres „temper.“
Dieſes Wort iſt, eben ſo wie gentle, unüberſetzbar — nur eine Nation, die das Wort comfort erfinden konnte, war zugleich fähig, temper zu erdenken —
denn temper iſt in der That im Geiſtigen, was comfort im Materiellen.
Es iſt der behaglichſte Zuſtand der Seele, und das größte Glück, ſowohl für die, welche es beſitzen, als für die, welche es an Andern genießen.
Vollkommen wird es vielleicht nur beim Weibe gefunden, weil es mehr duldender, als thätiger Natur iſt.
Dennoch muß man es von bloßer Apathie ſehr unterſcheiden, welche Andere entweder langweilt, oder Aerger und Zorn nur vermehrt, während temper Alles beruhigt und mildert.
Es iſt ein ächt frommes, liebendes und heitres Prinzip, mild und kühlend wie ein wolkenloſer Maitag.
Mit gentleness im Charakter, comfort im Hauſe und temper in ſeiner Frau, iſt die irdiſche Seligkeit eines Mannes erſchöpft.
Temper, im höchſten Potenz, iſt ohne Zweifel einer der ſeltenſten Eigenſchaften — die Folge einer vollendeten Harmonie (Gleichgewichts) der intellectuellen Kräfte, die vollſtändigſte Geſundheit der Seele.
Große und hervorſtechende einzelne Eigenſchaften können daher nicht damit verbunden ſeyn, denn, wo eine Kraft hervortritt, hört das Gleichgewicht auf.
Man kann alſo hinreißen, leidenſchaftliche Liebe, Bewunderung, Achtung einflößen, ohne deshalb temper zu haben, — vollkommen liebenswürdig auf die Dauer aber wird man nur durch ſeinen Beſitz.
Das Wahrnehmen der Harmonie in allen Dingen wirkt wohlthätig auf den Geiſt; — des Grundes oft ſich unbewußt, wird die Seele doch immer dadurch erfreut, welcher ihrer Sinne es auch ſey, der ihr dieß Gefühl zuführt.
Eine ſolche Perſon alſo, die mit temper begabt iſt, gewährt uns beſtändigen Genuß, ohne je unſern Neid zu erregen, noch andere zu heftige Empfindungen zu erwecken.
Wir ſtärken uns an ihrer Ruhe, beleben uns an ihrer ſtets gleichen Heiterkeit, tröſten uns an ihrer Reſignation, fühlen den Zorn ſchwinden vor ihrer liebenden Geduld, und werden am Ende beſſer und froher am Geiſter-Klange ihrer Harmonie.
Wie viel Worte, gute Julie, wirſt Du ſagen, um eins zu beſchreiben, und dennoch habe ich nur unvollkommen ausgedrückt, was — temper — ſey.
den 13ten.
Die ſchöne Ausſicht des geſtrigen Abends lockte mich, heute von nahem zu ſehen, was ich dort nur von ferne geſchaut.
Mein gefälliger Freund arrangirte zu dieſem Endzweck ſchnell unſre Equipage, einen kleinen char â banc den wir „tandem“ (d. h. ein Pferd vor das andere geſpannt) mit Poſtpferden fuhren.
Wir beſchloſſen: den See Corrib, Cong und ſeine Tropfſteinhöhlen in Augenſchein zu nehmen, und um die Zeit aufs Beſte zu benutzen, erſt in der Nacht wieder zurückzukehren.
Nach vier Stunden ſcharfen Trabens, und einigen kleinen Unglücksfällen, die dem gebrechlichen Fuhrwerk zuſtießen, erreichten wir das, einige zwanzig Meilen entfernte, Cong, wo wir zuförderſt in dem elenden Gaſthof ein mitgebrachtes Frühſtück von irländiſch zubereiteten Hummer , wie die Chineſer mit Hölzchen, verzehrten, da keine Meſſer und Gabeln zu haben waren, und uns dann ſogleich nach den Höhlen auf den Weg machten, wie gewöhnlich von einem halbnackten Gefolge begleitet.
Jeder von dieſem ſuchte irgend einen Dienſt zu thun; bückte man ſich nach einem Stein, ſo riſſen ſich zehn darum ihn aufzuheben, und baten dann um ein Trinkgeld; war eine Thür zu öffnen, ſo ſtürzten zwanzig darauf zu, und erwarteten gleichfalls Belohnung.
Später, als ich ſchon alle meine Münze ausgetheilt hatte, kam noch Einer der behauptete, mir, ich weiß nicht mehr welche Kleinigkeit, gezeigt zu haben.
Ich wies ihn unwillig ab, und ſagte, meine Börſe ſei leer.
O, rief er:
A gentleman’s purse can never be empty! (eines Gentleman’s Börſe kann nie leer ſeyn) — keine üble Antwort — denn unter der Form eines Compliments verbarg ſie einen boshaften Doppelſinn; es hieß: Du ſiehſt zu ſehr wie ein Gentleman aus, um nicht Geld zu haben; Biſt du aber ſo ungenereus keins zu geben, ſo biſt du auch kein Gentleman mehr; haſt du aber wirklich nichts, ſo biſt du’s noch weniger.
Die Menge fühlte dies, und lachte, bis ich mich loskaufte.
Ein vortreffliches Gericht! das Rezept mündlich.
Doch zurück zur Höhle, dem pigeonhole (Taubenloch), einer ſeltſamen Naturerſcheinung.
Sie liegt mitten im Felde, in einer baumloſen, öden Flur, die, obgleich flach, mit einer eigen geformten Art Kalkfelſen bedeckt iſt, zwiſchen denen die wenige Erde mühſam zu Wieſen- und Feldflächen benutzt wird.
Dieſe Felſen ſind ſo glatt, als wären ſie polirt, und gleichen regelmäßig aufgekaſteten, und halb bearbeiteten Steinen, die man zu irgend einem coloſſalen Bau hier zuſammen gebracht hätte.
In dieſem Steinfelde, ohngefähr eine Viertel Stunde vom See Corrib öffnet ſich nun die Höhle, wie ein weiter dunkler Brunnen, in den dreißig bis vierzig rohe, in den Stein gehauene, Stufen zu dem Fluſſe hinabführen, der hier unterirdiſch ſtrömt, ſich eine lange Zeit durch wunderlich geſtaltete Felſengewölbe ſeinen Weg bahnt, dann nur ans Licht tritt, um eine Mühle zu treiben, gleich darauf ſich aber zum zweitenmale in den Bauch der Erde vergräbt, und ſpäter wiederum als ein breiter, kryſtallheller, und tiefdurchſichtiger Strom zum Vorſchein kommt, der ſich in die Gewäſſer des Sees ergießt.
Unfern der Höhle, vor der wir jetzt ſtanden, wohnt eine „Donna del Lago“ welche die Berechtigung, Fremden das pigeon hole zu zeigen, dem Gutsherrn mit 4 Pf. Sterl. jährlich bezahlen muß.
Sie paßte vortrefflich zu der Hüterin eines ſolchen Eingangs in die Unterwelt, und die ganze Scene konnte nicht beſſer, wie die Engländer ſagen „in character“ ſeyn.
Wir waren ſchon im Dunklen die Stufen hinabgeklommen, und hörten des Fluſſes Rauſchen ohne ihn noch zu ſehen, als die rieſengroße, hagere Alte, einen ſcharlachrothen Mantel um ſich geworfen, mit langen, flatternden, weißen Haaren und zwei lodernden Feuerbränden in den Händen, herabkam — das leibhaftige Original zu W. Scotts Meg Merrilis.
Es war ein merkwürdiger Anblick, wie ihre hin und her ſchwankenden Fackeln, die Wellen des Stroms, die hohen, von Stalaktiten gezackten Gewölbe und die blaſſen zerlumpten Geſtalten unter ihnen grell erleuchteten, jetzt aber die Alte, unter Reden, welche wie eine Beſchwörungsformel klangen, in den Fluß brennende Strohbündel warf, die, ſchnell dahinſchwimmend, immer neue Grotten, immer groteskere Formen enthüllten, bis ſie endlich, gleich kleinen Lichtern, nach hundert Windungen, in der Ferne verſchwanden.
Wir folgten ihnen, über die ſchlüpfrigen Steine kletternd, ſo weit wir konnten, und entdeckten zuweilen große Forellen in dem eiskalten Waſſer, welche das Eigenthümliche haben ſollen, daß, welche Lockſpeiſe man ihnen auch biete, doch noch nie ein Verſuch ſie zu fangen gelungen ſey.
Das Volk hält ſie daher für verzaubert.
Wenn man aus der Dunkelheit wieder an die Stelle zurückkehrt, wo das Tageslicht ſchwach, wie in einen Schacht, hineinbricht, ſieht man Epheu und Schlingpflanzen in höchſt maleriſchen Feſtons und Guirlanden über die Felſen herabhängen.
Hier halten die wilden Tauben in großer Menge ihre Nachtruhe, wovon ſich die Benennung der Höhle herſchreibt.
Der Aberglaube des Volks erlaubt keinem Jäger, ſie an dieſem Orte zu beunruhigen, weshalb ſie auch ohne Furcht ſind, wie in einem Taubenſchlage.
Aus dieſen düſtern Regionen, wo Alles beſchränkt und eingeſchloſſen iſt, wandelten wir nun dem weiten meerartigen See zu, wo Alles ſich ins Unendliche zu verlieren ſcheint.
Die majeſtätiſche Waſſermaſſe des Corrib füllt ein Becken von zwölf deutſchen Meilen Länge und in der größten Ausdehnung drei deutſche Meilen Breite.
Ein ſonderbares Zuſammentreffen iſt es zu nennen, daß der See gerade ſo viel Inſeln, als das Jahr Tage zählt, nämlich 365.
So behaupten wenigſtens die Einwohner, gezählt habe ich ſie nicht.
Auf zwei Seiten begränzt ihn das hohe Gebürge von Connamara, auf den andern verſchwimmen ſeine Gewäſſer faſt mit der Plaine.
Die Einfahrt, den Bergen gegenüber, war daher ungleich ſchöner als die Rückkehr.
Im Ganzen ſoll die Schifffahrt auf dieſem See, wegen der vielen Klippen und Inſeln, wie den oft plötzlich ſich erhebenden Stürmen ſehr gefährlich ſeyn, und erſt kürzlich meldeten uns die Zeitungen, daß ein Marktſchiff, auf welchem Fleiſcher ſich mit ihren Hammeln eingeſchifft, mit Menſchen und Thieren ein Raub der erzürnten Seenixe geworden ſey.
Wir hatten einen ſehr ſtillen, aber nicht immer heitern Tag.
Als wir wieder gelandet, ließ ich meinen Begleiter vorausgehen, um die nöthigen Beſtellungen zu machen, und beſah noch, bei Sonnenuntergang, die am Ufer liegenden Ruinen einer Abtei, die einige ſchöne Ueberreſte alter Baukunſt und Sculptur darbot.
Irland wimmelt von Ruinen alter Schlöſſer und Klöſter, mehr als irgend eine andere Gegend Europa’s, wiewohl dieſe Ueberbleibſel keine ſo ungeheuren Maſſen darbieten als z. B. in England.
Dieſe alten Ruinen (denn leider findet man hier auch gar viel neue) werden vom Volk überall als Kirchhöfe benutzt, eine poetiſche Idee, die, glaube ich, nur dieſem Volke eigen iſt.
Da man nirgends darin, wie in den engliſchen Kirchen, geſchmackloſe moderne Monumente aufſtellt, ſondern nur die Erde aufreißt, oder höchſtens einen Stein auf das Grab legt, ſo wird durch dieſen Gebrauch das ergreifende Bild irdiſcher Vergänglichkeit nur erhöht, nicht entweiht.
Was aber den Eindruck oft bis zum Grauſenhaften ſteigert, iſt die wenige Rückſicht, welche die ſpätern odtengräber auf die früher Begrabenen nehmen, deren Gerippe ſie, ſobald der Platz fehlt, ohne Umſtände herauswerfen.
Daher ſind alle dieſe Ruinen mehr oder weniger mit Haufen von wild untereinander gewürfelten Schädeln und Gebeinen angefüllt, die nur zuweilen theilweiſe von den Kindern, als Spielwerk, in Pyramiden oder andere Formen aufgeſtellt werden.
Ich erſtieg, über ſolche Steine und Knochen mich emporarbeitend, ein verfallnes Gemach des zweiten Stockes, und weidete mich an dem fremdartigen romantiſchen Gemälde.
Zu meiner Linken war die Mauer hinabgeſunken, und öffnete dem Blick die ſchöne Landſchaft, die den See umgiebt, mit hellgrünem Vorgrunde, dem Gebürge in der Ferne, und ſeitwärts dem Schloſſe und den hohen Bäumen des Parkes der Macnamara’s, welche hier reſidiren.
Vor mir ſtand noch ganz wohlerhalten ein vortrefflich gearbeitetes, wie mit point d’Alençon eingefaßtes Fenſter; über ihm hingen, unzugänglich auf der freiſtehenden Mauer, ganze Trauben ſchwarzblauer Brombeeren von den üppig wuchernden Sträuchern herab.
Rechts, wo die Wand des Gemachs ganz intackt geblieben war, ſah man eine niedrige, mit der Hand leicht zu erreichende Niſche, in der ſich ſonſt wahrſcheinlich ein Heiliger befunden, jetzt aber nur ein Todtenſchädel ſtand, mit den leeren Augenhöhlen grade auf die ſchöne Ausſicht gerichtet, die ſich ihm gegenüber ausbreitete, als erfreue ihr Glanz und friſches Leben ſelbſt den Todten noch!
Indem auch ich derſelben Richtung von Neuem folgte, entdeckte ich, dicht über dem Boden, ein bisher überſehenes Gitterfenſter, das einen weiten Keller erleuchtete, und ſah in dieſem nun eine unermeßliche Anhäufung von Gebeinen, alle auf die erwähnte Weiſe in mannichfaltige Formen geordnet.
Die ſonnige Landſchaft oben, die dunkeln Knochenhaufen unten, wo die Jugend mit dem Tode geſpielt — es war ein Blick in Leben und Grab zugleich, die Freuden des einen wie die theilnahmloſe Ruhe des zweiten verſinnlichend; tröſtend aber vergoldeten die roſenfarbnen Strahlen der untergehenden Sonne, Lebende und Todte, gleich Boten einer ſchönern Welt. —
Unſere Rückfahrt in der ſchwarzen Nacht bei fortwährendem Regen war ſchwierig und unangenehm.
Wir brachen nochmals eine Feder am Wagen, und hatten allerhand anderes Ungemach auszuſtehen.
Als wir endlich nach Mitternacht in B … anlangten, fanden wir, zu meinem wahren Schrecken, den guten alten Capitain mit der ganzen Familie noch auf, um uns mit dem Eſſen zu erwarten.
Die überhäuften Attentionen, und die große Herzensgüte dieſer Leute beſchämt mich täglich, und ich bewundere oft, wie ihre leidenſchaftliche Gaſtfreiheit, auch nie durch die geringſte Spur von Oſtentation verunſtaltet wird.
Damit mein Brief nicht zu ſtark werde, und zuviel Porto koſte (denn gewöhnlich muß ich für dieſe volumineuſen Packete einige Lſt. bis an die engliſche Grenze bezahlen) ſchließe ich ihn, noch vor meiner Abreiſe von B . . . . . m. Du weißt mich hier wenigſtens gut aufgehoben, und der Pflege von Leuten übergeben, die Dein Herz haben, wenn ſie Dir auch an Geiſt und Bildung nicht gleich kommen.
Der Himmel ſegne und behüte Dich!
Dein treuſter L …
Zwei und dreißigſter Brief.
B . . . . m, den 14ten September 1828.
Geliebte Freundin!
All’ Dein Belehren hilft nichts, gute Julie, — Deine Rede iſt ſchön, Deine Gründe mögen triftig ſeyn, aber ich glaube einmal das Gegentheil, und Glaube iſt, wie Du weißt, ein Ding, das nicht nur Berge verſetzt, ſondern ſich auch oft welche aufbaut, über die es nicht mehr hinwegſehen kann.
Deswegen hilft auch in der Welt alles Bekehren, es mag ſeyn in welcher Hinſicht es wolle, nicht eher, als bis der entgegengeſetzte Glaube ſchon wankend geworden iſt.
Vorher ſprich mit der Weisheit Plato’s, und handle mit der Reinheit Jeſu — Jeder bleibt dennoch bei ſeinem Glauben, auf den Vernunft und Verſtand in der Regel den wenigſten Einfluß haben.
Wer die Menſchen plötzlich ändern will, ehe ſie ſelbſt Luſt haben: eine neue Facette zum Abſchleifen der Weltgeſchichte zuzukehren, wird ſtets, entweder als ein Narr zu Hauſe geſchickt, oder als ein Märtyrer geſteinigt und gekreuzigt werden.
Die Geſchichte lehrt dies auf jeder Seite.
Was hier auf das Allgemeine Anwendung findet, iſt aber auch der Fall mit dem Einzelnen, und nach alle dem — parlez moi raison, si vous l’osez.
Doch muß ich eins im Ernſte ſagen.
Wer einmal zu freimüthig geboren iſt, und ſelbſt die allgemeine Meinung wenig achtet, wenn ſie nur eine gemeine iſt — der bleibe ja ſein ganzes Leben ſo.
Die Folgen einer ſolchen Denkungsart, und die Anfeindungen denen ſie ausſetzt, werden nur dann ſchmerzlich empfunden, und zuletzt gefährlich, wenn man, ſchwach geworden, aufhört ſelbſtſtändig zu ſeyn, und ſtatt, wie bisher, fremde Meinung zu verachten, ſich davor zu fürchten anfängt.
So etwas merkt die Menge ſchnell, und verfolgt dann erſt mit Conſequenz das vor ihr laufende Wild, über das ſie früher, ſo lange es ihr Stand hielt, und keck in die Augen ſah, nur erfolgloſe Gloſſen zu machen wagte.
Für die Welt giebt es überhaupt keine beſſere Lehre als: Bouche riante et front d’airain, et vous passez partout.
Wir Deutſche ſind faſt immer zu ernſt, wie zu timide, und nur im Stande momentane Efforts gegen dieſe Fehler zu machen, bei welchen Verſuchen wir überdies auch das Ziel leicht überſchießen.
Aus dieſem Grunde hauptſächlich lieben wir wohl ſo die Zurückgezogenheit, und verkehren am liebſten blos mit unſerer Phantaſie, als treuer Geſellſchafterin — ſouveraine Herren im Reiche der Luft, — wie Frau v. Staël ſagt.
Die große Welt wie ſie iſt, gefällt uns nicht, und eben ſo wenig verſtehen wir dieſer Welt zu gefallen.
Drum wählen wir lieber — Zurückgezogenheit, und in dieſer Freiheit!
Höchſtens nimmt der Bekehrte den Namen an, ſtatt der That.
Wir erlebten heute ein ſonderbares Eintreffen von Prophezeihungen.
Miß Kitty, die artigſte der Töchter meines Wirths, hatte geſtern auf unſerm Spaziergang ſich von Zigeunern wahrſagen laſſen, und ich ſelbſt hörte mit an, wie die Frau ihr, unter vielen andern gewöhnlichen Dingen, ankündigte: „daß ſie auf ihrer Hut ſeyn möchte, denn ehe vier und zwanzig Stunden vergingen, würde in ihre Fenſter geſchoſſen werden, und dann ihres Bleibens nicht lange mehr in B . . . . m ſeyn.“
Wir fanden die Prophezeihung etwas bedenklich, und theilten ſie daher mit, als wir zu Haus kamen, wurden aber darüber nur geneckt und ausgelacht.
Den andern Morgen, ziemlich früh, entſtand indeß wirklich Allarm über zwei Schüſſe die man hörte, und Miß Kitty ſtürzte ſich, halb angezogen und faſt ohnmächtig vor Schreck, die Treppen herunter, worauf Alles hinzu lief, um zu unterſuchen, was es denn eigentlich gäbe.
Es fand ſich nun, daß zwei der jüngeren Brüder Kitty’s, welche ſich zum Beſuch bei Miſtriß M . . . . befanden, ganz unerwartet heut früh zurückgekommen waren, um ihre Schweſter ebenfalls dorthin abzuholen, wobei ſie, obgleich ganz unbekannt mit der Vorherſagung der Zigeunerin, den albernen Spaß gemacht hatten, zwei Schlüſſelbüchſen vor dem Fenſter abzufeuern, dies aber noch dazu ſo ungeſchickt ausgeführt, daß einige Glasſcheiben beſchädigt wurden.
Sie erhielten eine derbe Merkuriale, und fuhren dann mit Kitty ab, ſo daß Alles pünktlich eintraf, wie die Alte es, der Himmel weiß, auf welche Weiſe, in den Linien der Hand geleſen.
Den 15ten.
Ich war geſtern ein wenig hypochondriſch, meine Seele war matt — mais j’ai pris medecine, elle a operée, und die Seele iſt wieder kurirt worden.
Ich bin von neuem heiter und daher von viel menſchenfreundlicheren Geſinnungen, tugendhaft überdies, feute d’occasion de pêcher, und luſtig, indem ich über mich ſelbſt lache, faute de trouver quelque chose de plas ridicule.
Unterdeſſen hat ſich die Scene hier geändert.
Die ſchöne Afrikanerin iſt angekommen — und wir haben ſchon einen gemeinſchaftlichen Spazierritt, zehn Perſonen ſtark, unternommen, wobei uns der alte Hauptmann ſeine Bruchkulturen und Bewäſſerungen, mit der Liebhaberei eines Jünglings, zeigte.
Er war von ſeinen Kartoffelbeeten nicht weniger entzückt, als ich von meiner Begleiterin.
In der troſtloſeſten Gegend auf ein gut wachſendes Knollenfeld hinweiſend, rief er mit Enthuſiasmus: Iſt das nicht ein prachtvoller Anblick? und gewiß kam es ihm nicht in den Sinn, daß wir an andere Dinge denken könnten, und ihm nur aus Höflichkeit beipflichteten.
Ich warb nachher einige Bauern für meinen Coloniſations-Plan an.
Sie drängen ſich Alle zum Auswandern, aber leider haben ſie auch nicht einen Heller darauf zu verwenden.
Uebrigens kann man ihnen leicht alles beſſer verſprechen, als ſie es hier haben, wo ein Menſch von einem halben Morgen Land leben muß, und wenn er noch ſo gern auswärts arbeiten will, doch keine Arbeit findet.
Die Wohlhabendſten wohnen in Gebäuden, die unſern Bauern als Stall zu ſchlecht dünken würden.
Ich beſuchte ein ſolches, und fand es aufgeführt aus Mauern von ungeſprengten Feldſteinen, mit Moos ausgeſtopft, und einem Dach von Stangen, das halb mit Stroh, halb mit Raſen belegt war.
Der Boden beſtand aus der blanken Erde, und eine Stubendecke unter dem erwähnten, halb durchſichtigen Dach, gab es nicht.
Schornſteine ſchienen hier auch unnütze Luxusartikel.
Der Rauch ging vom freiſtehenden Heerde zu den Fenſterlöchern heraus, woran ihn keine Glasſcheiben verhinderten.
Ein niedriger Verſchlag rechts theilte die Schlafſtelle der Familie ab, die alle zuſammen ruhen — ein andrer links, begränzte Schwein und Kuh.
So ſtand das Häuschen mitten im Felde, ohne Garten, noch irgend eine Bequemlichkeit — und dies nannten Alle eine vortreffliche Wohnung.
Als wir zu Haus kamen, waren unſerm hübſchen Gaſt beinahe die Hände, mitten im Sommer, erfroren.
Sie waren wirklich völlig weiß, und gefühllos geworden, und wir mußten ſie mehr als eine Viertel Stunde reiben, ehe wieder Blut und Leben in ſie zurück kam.
C’est le sang africain.
Recht behaglich befindet ſie ſich nur an der Gluthitze des Torf-Kamins, wo wir Anderen halb gebraten werden, und nicht eher auch gelangt ſie zu aller ihrer kindlichen Ausgelaſſenheit, die ſelbſt mich zuweilen mit anſteckt.
Sie ſcheint es wirklich ein wenig auf mich abgeſehn zu haben, und dieſen lieblichen Neckereien iſt ſchwer zu widerſtehen.
Wenn ſie ihre rabenſchwarzen Haare von einander ſcheitelt, und mit den dunkelblauen Feueraugen ſo durchdringend blickt, als könnte ſie Einem in der Seele leſen; dann ſie ſchalkhaft niederſchlägt, als habe ſie nur zu wohl die ſtumme Sprache der Gegenüberſtehenden verſtanden, und wenige Momente nachher, in holder Verwirrung, durch einen zärtlichen Streifblick, wie mit elektriſchen Funken das Herz berührt — ſo iſt es nicht immer leicht, ſeine Faſſung zu behalten, und gleich wieder Poſſen mit zu treiben, wenn ihre bewegliche Kindernatur, ſchon den Augenblick darauf, vor Lachen erſticken will, entweder über das ernſthafte komiſche Geſicht, was man ihrer Behauptung nach mache, oder irgend eine andere Thorheit, die ihr eben ins Köpfchen gekommen iſt.
Ja liebe Julie, es iſt ein verführeriſches Spiel, das ſehe ich wohl ein — aber das Gift iſt zu ſüß!
Den 16ten.
Mein Freund James fängt an, etwas eiferſüchtig auf mich zu werden, und unterhält mich nicht mehr ſo viel von den reizenden Eigenſchaften der Miſtriß L … und ihrem Temper.
Ich gebe ihr jetzt Unterricht im Piſtolenſchießen.
Als ſie das erſtemal losdrückte, erſchrack ſie ſo kindiſch, daß ſie mir faſt ohnmächtig in die Arme ſank, und bitterlich zu weinen anfing.
James kam in dieſem kritiſchen Augenblick hinzu, und erſchien nichts weniger als erbaut davon zu ſeyn.
Ich gab ihm indeß ſchnell die Piſtole in die Hand, proponirte eine kleine Wette zur Unterhaltung unſrer Freundin, bis ſie ſich wieder vom gehabten Schreck erholt haben würde.
Der arme James konnte aber nichts treffen, während ich, mit eingeübter Sicherheit, ein ziemlich leſerliches H auf die Scheibe zeichnete — denn ihr Name iſt Henriette — „Harriet“ wie ſie hier genannt wird.
Beſſer ans Feuer gewöhnt — ſchoß ſie nachher ſelbſt recht gut, und beſchämte die jungen Männer, welche ſich alle ziemlich ungeſchickt dabei anſtellten.
Nachher ritten wir aus, ſie und ich, Miß Kitty und einer ihrer Brüder.
Wir waren ein wenig voraus, und ſprachen von engliſcher Literatur.
Sie erwähnte eines bekannten anmuthigen Liedes von Moore, wo der Dichter abwechſelnd ſich bald für die ſchwarzen, bald für die blauen Augen erklärt, und frug mich neckend, welcher Art ich denn den Vorzug gäbe?
Ach, rief ich, den blauen unter ſchwarzem Haar, denn dieſe vereinigen das ſüdlich blitzende Feuer der einen, mit der ſüßen Milde der andern. — O non sense! lachte ſie, Sie habe das Lied ja ganz vergeſſen — der Dichter giebt den Augen den Vorzug, die, von welcher Farbe ſie auch ſeyen, ihn am zärtlichſten anblicken . . . . Nun dann erwiederte ich, iſt Alles was ich wünſche, daß Sie derſelben Meinung ſeyn mögen.
Wie ſo? frug ſie zerſtreut.
Daß Sie die Augen lieben möchten, welche ſie mit der größten Zärtlichkeit anblicken — ich ergriff zugleich ihre Hand, und wollte ihr noch mehr zuflüſtern, als ſie, wie eine kleine Hexe, die ſie iſt, lachend und ſcherzend und mit ganz unnöthigem Geſchrei Miß Kitty um Hülfe rief, weil ihr Pferd, wie ſie behauptete, hätte durchgehen wollen. —
Als ich mich nachher, nur einen Augenblick, wieder allein neben ihr befand, ſagte ſie, tief Athem ſchöpfend, mit leiſer Stimme zu mir: Now I declare, You are a great rogue and never more I’ll be alone with You.
Beim Himmel, Sie ſind ein rechter Spitzbube und nie will ich mit Ihnen mehr allein ſeyn.
O Afrika! deine Töchter, ſehe ich wohl, verſtehen die Coquetterie eben ſo gut als die Schönen Europa’s. —
Abends hatten wir viel Scherz mit Henriettens fünfzehnjähriger Tochter, auch ein hübſches friſches Mädchen, doch mit der Mutter nicht zu vergleichen.
Die Kreuzung mit dem engliſchen Blut hatte diesmal nicht vortheilhaft gewirkt, und das Feuer des Prometheus ſich wieder in Kieſelſtein verborgen.
Wir durchſuchten ihr album, oder sketchbook, wo wir unter den Stellen, die ſie aus verſchiedenen Büchern abgeſchrieben, auch folgendes irländiſche Gedicht fanden, das ſie gewiß mit großer Unſchuld excerpirt hatte, aber jetzt viel darüber leiden mußte.
Es lautete folgendermaßen:
. . . .
And pray, how was the devil drest?
Oh! he was in his Sundays best, His coat was black, and his brecches steelblue And a hole behind, that his tail went through.
And over the hill and over the dale He rambled far over the plain, And backwards and forwards he switched his tail As a gentleman switches his cane.
Die Ueberſetzung würde ohngefähr ſo lauten:
. . . . Und bitte, was hatte der Teufel an?
Oh!
er war ſonntäglich angethan, An Rock und Hoſen des Feuer’s Spur Und hinten ein Loch, wo der Schwanz durchfuhr.
Und über das Thal und der Berge Kranz, Verfolgt man ſo ſeine Fährte, Und vorwärts und rückwärts bakanzirt’ er den Schwanz, Wie ein Gentleman ſpielt mit der Gerte.
Ob dieſe Toilette die richtige iſt, wird Frau von Sexaginta beurtheilen können.
Alle, ſelbſt die Mädchen, mußten herzlich über den balanzirenden Teufel lachen —
denn es waren unſchuldige Naturkinder, und keine prûde unter ihnen, die Sittenloſigkeit, keine Neufromme, die gottloſen Spott darin auffand.
Eine Frau aus dem Conventikel würde freilich die Augen gen Himmel verdreht, und die Stube verlaſſen haben, entweder — um ihrem amant ein Rendezvous im Thiergarten zu geben, oder einer guten Freundin die Ehre abzuſchneiden, denn ſolche Dinge ſind unſchuldig!
Den 17ten.
Heute langte Herr L … hier an.
Wie ſonderbar ſind doch die Güter dieſer Welt vertheilt!
das ſchönſte lieblichſte Weib mußte die Beute des widerwärtigſten Menſchen werden, der den Reichthum ihrer Natur weder zu erwiedern fähig iſt, noch zu ſchätzen verſteht! ein häßlicher, alter, in Galle getauchter Pedant, in Allem grade der Antipode ſeiner Frau.
Seine Converſation verdarb zum erſtenmal die Heiterkeit, ja ich möchte ſagen, die Unſchuld unſres bisherigen Lebens.
Er iſt ein heftiger Orangeman (beiläufig geſagt, iſt auch Orange ſeine natürliche Farbe,) und es war zu vermuthen, daß ein Charakter ſeiner Art, ſich auch auf der Seite des Unrechts und der Patheiwuth befinden würde, aber mit welchen Grundſätzen!
Da dies zugleich eine Probe davon giebt, wie hoch hier der Partheigeiſt geſtiegen, und wie er ſich öffentlich zu äußern nicht ſchämt, will ich Dir die Quinteſſenz ſeiner Reden mittheilen.
„Ich habe,“ ſagte er, „meinem König dreißig Jahr lang in faſt allen Welttheilen gedient, und bedarf der Ruhe.
Dennoch iſt mein ſehnlichſter Wunſch, um deſſen Erfüllung ich Gott täglich bitte, eine „sound rebellion“ (eine gründliche Rebellion) in Irland zu erleben.
Dann ſoll mein Dienſt denſelben Tag wieder angehen, und ſollte ich auch mein eignes Leben darin mit verlieren, ich gebe es gern hin, wenn mit meinem Blute zugleich das von fünf Millionen Katholiken fließt — Rebellion — dahin will ich ſie haben, da erwarte ich ſie, und dahin muß man ſie führen, um auf einmal mit ihnen zu enden; denn ohne die gänzliche Vernichtung dieſer Race kann es keine Ruhe mehr in Irland geben, und nur eine offene Rebellion und eine engliſche Armee, die ſie zerdrückt, kann dies Reſultat herbeiführen.“
Sollte man einen ſo boshaften Narren nicht einſperren — und ſeine Frau einem Andern geben? qu’en dites vous, Julie?
Die jugendlichen Seelen der Söhne meines Wirths wurden gleich mir empört, und beſtritten männlich ſolche diaboliſche Grundſätze, erbosten aber den wahnſinnigen Orangemann nur immer mehr, bis endlich Alles ſchwieg, und Mehrere einzeln vom Tiſch aufſtanden, um dem widrigen Geſpräch ganz zu entgehen.
Den 18ten.
Glücklicherweiſe hat Herrn L …’s Viſite nur einen Tag gedauert, und wir ſind wieder — unter uns.
Die gewonnene Freiheit wurde ſogleich benutzt, um eine zwanzig Meilen weite Excurſion nach Mount B . . . . . zu machen, dem ſchönen Beſitzthum eines Landedelmanns, und ſpät in der Nacht erſt fuhren wir wieder zurück, wo mir in meinem Reiſewagen Henriettens Geſellſchaft, welche die kalte Luft nicht vertragen konnte, zu Theil wurde — mais honny soit qui mal y pense.
Der Park in Mount B … bietet ein wahres Studium für die ſinnreiche Anlegung großer Waſſerparthien an, denen gehörige Bedeutung und Natürlichkeit zu geben, ſo ſchwer iſt.
Man muß, für die Details, die Formen der Natur ſtudiren, die Hauptſache iſt aber, nie die ganze Waſſermaſſe überſehen zu laſſen, und das Waſſer muß ſich auch ſichtlich nach und nach, und wo möglich an mehreren Stellen zugleich, verlieren, um der Phantaſie gehörigen Spielraum zu geben — die wahre Kunſt bei allen landſchaftlichen Anlagen.
Der Hausherr, welcher reich iſt, beſitzt auch eine recht zahlreiche Bildergallerie mit einigen vortrefflichen Gemälden.
Unter andern eine Winterlandſchaft von Ruisdael, die einzige dieſer Art, die ich mich erinnere von dieſem Meiſter geſehen zu haben.
Der Ausdruck der kalten, nebligen Luft und des kniſternden Schnees waren ſo treu, daß man faſt Froſtſchauer zu empfinden glaubte, wenigſtens das flackernde Kamin darunter mit doppelter Behaglichkeit anblickte.
Ein ſchöner und unzweifelhafter Rubens, den Fiſchzug Petri vorſtellend, zeichnete ſich durch eine Seltſamkeit aus.
Der in ein grünes Gewand gekleidete Petrus trägt nämlich eine ſcharlachrothe Perücke, und dennoch ſtört ſie den Totaleindruck nicht.
Sie wirkt wie eine Glorie, das Licht um ſich vertheilend.
Es ſcheint ein Kunſtſtück des Malers, vielleicht in Folge eines Scherzes unternommen, pour prouver la difficulté vaincûe.
Eine ſehr fleißige Landſchaft auf Holz, von unbekannter Hand, befand ſich früher in der Privatſammlung Carl des I., deſſen Chiffre und Namen, mit der Krone darüber, man auf der Rückſeite noch deutlich eingebrannt ſieht.
Als den Juwel der ganzen Sammlung betrachte ich aber ein Gemälde Rembrandt’s, wie man glaubt, das Portrait eines aſiatiſchen Juden, aber zugleich das Ideal eines Solchen darſtellend.
Die Wirklichkeit dieſer Augen, und das Sengende ihres Blickes, iſt faſt erſchreckend; das Unheimliche und doch Erhabne des Ganzen wird noch durch die nachgedunkelte Schwärze des übrigen Bildes vermehrt, aus welchem der glühäugige Kopf, mit dem ſataniſch lächelnden Munde, wie aus ägyptiſcher Nacht ſcheuchend herausſchaut . Nach dem Frühſtück produzirte man mehrere Jagd- und Rennpferde, wo wir uns mit Reitexercizien vor den Damen ſehen ließen.
Die hieſigen Jagdpferde ſind vielleicht nicht ganz ſo ſchnell als die beſten engliſchen, aber unübertreffbare Springer, wozu man ſie von Jugend auf anhält.
Sie nahen ſich einer Mauer mit der größten Ruhe, und ſetzen während des Sprungs mit den Vorder- und Hinterfüßen, gleich den Hunden, auf.
Iſt noch ein Graben auf der andern Seite, ſo überſpringen ſie auch dieſen, indem ſie ſich auf der Höhe der Mauer, oder des Walls, einen neuen élan geben.
Man läßt ihnen dabei in der Regel nicht viel Luft mit dem Zügel, und thut überhaupt am beſten, einem gut dreſſirten Pferde dieſer Art ſo wenig Hülfe als möglich zu geben, ſondern nur mit ſteter leichter Anlegung an den Zügel, ihm die Sache ganz ſelbſt zu überlaſſen.
Wenn einer der Rothſchilde ſo ausſähe, würde er gewiß König von Jeruſalem, und Salomo’s Thron ſtünde nicht mehr leer.
Ich weiß nicht ob dieſe Reitdetails ſehr unterrichtend für Dich ſeyn werden, aber da meine Briefe an Dich zugleich mein Tagebuch ſind (denn wo ſollte ich die Zeit zu dem andern noch hernehmen) ſo mußt Du Dir gefallen laſſen, von Allem unterhalten zu werden, was Dir, oder auch mir ſelbſt, Intereſſe zu gewähren im Stande iſt.
Gallway, den 19ten Abends.
Du weißt, meine Entſchlüſſe ſind oft ſehr plötzlicher Natur — Du pflegſt ſie meine Piſtolenſchüſſe zu nennen.
Einen ſolchen habe ich eben ausgeführt.
Ich fürchtete mich vor Capua’s Verweichlichung, und vor Afrikaniſcher Sclaverei. J’aime à effleurer les choses, mais pas les approfondir.
Ich bin alſo, wichtige Nachrichten vorſchützend, geflohen.
Daß ich nicht ohne Rührung von ſo herzlichen Freunden, von ſo reizenden Freundinnen, mich losreißen konnte, magſt Du Dir wohl denken, es geſchah aber mit Standhaftigkeit.
Da ich auf die Poſtpferde, die aus der nahen Stadt erſt geholt werden mußten, nicht warten mochte, ſo ritt ich mit James, der mich, glaube ich, recht vergnügt begleitete, zum letztenmal, auf dem Doctor, ſeinem vortrefflichen Jagdpferde, nach Tuam, meinem Kammerdiener die Sorge für alles Uebrige überlaſſend.
In Tuam wollte ich mit der Mail weiter reiſen, es war aber nicht ihr Tag, und kein andres Fuhrwerk nach Gallway zu bekommen, als die ordinaire Briefpoſt, ein bloßer auf zwei Rädern ſtehender, offner Karren, mit einem Pferde beſpannt, und Platz für zwei Paſſagiere, außer dem Kutſcher.
Ich beſann mich nicht lange, ſondern ſprang, James zum letztenmal die Hand drückend, herzhaft in das gebrechliche Vehikel, und clopin clopant raſſelte der alte Gaul damit über die Straße.
Der andere Paſſagier war ein junger, rüſtiger Mann, in ziemlich eleganter Kleidung, mit dem ich bald in eine intereſſante Unterhaltung, über die Sehenswürdigkeiten ſeines Vaterlandes, und den Charakter ſeiner Landsleute, gerieth.
Von der Herzlichkeit und Dienſtfertigkeit dieſer, gab er mir ſogleich ſelbſt einen Beweis.
Ich war ſehr leicht angezogen, dabei warm vom Reiten, ſo daß mir der kalte Wind ſehr beſchwerlich wurde.
Ich bot alſo dem Kutſcher ein Trinkgeld, für Ueberlaſſung ſeines Mantels.
Dieſer erſchien aber bei näherer Beſichtigung ſo furchtbar ſchmutzig und eckelhaft, daß ich mich nicht entſchließen konnte, mich deſſelben zu bedienen.
Sogleich zog der junge Mann ſeinen ſtattlichen, weiten Reiſeüberrock aus, und zwang mich beinah ihn umzunehmen, indem er mit dem größten Eifer verſicherte, daß er ſich nie verkälte, und die Nacht im Waſſer ſchlafen könne, wenn es ſeyn müſſe — den Ueberrock ſelbſt aber nur angezogen, weil er nicht gewußt wo er ihn laſſen ſolle.
Wir wurden, durch dieſe freundliche Hülfe von ſeiner Seite, ſchnell bekannter, als es ſonſt wohl der Fall geweſen wäre, und die Zeit verging uns, unter mancherlei Geplauder, weit geſchwinder, als ich hoffen durfte —
denn die Diſtanz war ſechs deutſche Meilen, der Weg ſehr holpricht, die Equipage die ſchlechteſte, der Sitz unbequem, die Gegend einförmig und kahl.
Kein Hügel, kein Baum, nur ein Netz von Mauern über das Ganze gezogen.
Jedes Feld iſt auf dieſe Art eingefaßt, die Mauern nur von Feldſteinen, ohne Kalk, aufgeſetzt, aber doch ſo, daß ſie ſich, ohne gewaltſames Einſtoßen, gut halten können.
Viele Ruinen alter Schlöſſer, wurden zwar auch in dieſer Gegend ſichtbar, konnten aber in ſo flacher, öder Flur, ohne auch nur einen unterbrechenden Strauch, keinen romantiſchen Effect hervorbringen.
Ueberall aber fanden wir das zerlumpte, Kartoffelneſſende Volk gleich luſtig und vergnügt.
Es bettelt zwar beſtändig, aber unter Lachen, mit Laune, Witz und drolligen Worten, ohne Zudringlichkeit, wie ohne rancune, wenn es nichts erhält.
Auffallend iſt gewiß, bei dieſer großen Armuth, die eben ſo große Ehrlichkeit dieſer Menſchen — vielleicht entſteht eben eine aus der andern — denn der Luxus macht erſt begehrlich, und der Arme entbehrt das Nothwendige oft leichter, als der Reiche das Ueberflüſſige.
Wir ſahen eine Menge Arbeiter, an der Chauſſee auf den Steinhaufen ſitzend, wo ſie die Steine zerſchlugen, und à mesure daß dieſe Arbeit fortſchritt, erhöhte ſich ihr Sitz.
Mein Reiſegefährte ſagte:
das ſind Eroberer — ſie zertrümmern nur, und ſteigen doch durch Zerſtörung.
Indem ſtieß unſer Kutſcher in ſein Horn, ein Zeichen der Briefpoſt, dem, wie bei uns, ausgewichen werden muß; der Ton kam aber ſo ſchwierig heraus, und klang ſo jämmerlich, daß alles darüber lachte.
Ein hübſcher, wie Glück und Freude ausſehender, obgleich faſt nackter zwölfjähriger Knabe, der auf einem der Steinhaufen, auch hämmernd, ſaß, jauchzte vor Muthwillen auf, und rief dem ſich vergebens ärgernden Kutſcher nach: „Oho Freund!
Eure Trompete muß den Schnupfen bekommen haben, ſie iſt ja ſo heiſer, wie meine alte Großmutter.
Curirt ſie ſchnell mit einem Glaſe Potheen, oder ſie ſtirbt Euch an der Auszehrung, noch ehe Ihr Gallway erreicht.“
Ein ſchallendes Gelächter aller Arbeiter folgte als Chorus.
„Sehen Sie, das iſt unſer Volk“, rief mein Begleiter:
„Hungern und Lachen — das iſt ihr Loos.
Glauben Sie, daß bei der Menge der Arbeiter und der Seltenheit der Arbeit, keiner von dieſen ſoviel verdient, um ſich ſatt zu eſſen?
Demohngeachtet wird jeder noch etwas erübrigen, um es ſeinem Prieſter zu geben, und wenn ſie in ſeine Hütte kommen, wird er die letzte Kartoffel mit ihnen theilen, und einen Scherz dazu machen.“
Jetzt näherten wir uns Gallway’s Hügeln, über denen die Sonne prachtvoll unterging.
Nie kann ich dieſes Schauſpiel unbewegt anſehen — immer entzückt es mich, und läßt ein Gefühl von Ruhe und Sicherheit, mit der Gewißheit in mir zurück, daß dieſe Sprache, die Gott ſelbſt zu uns redet, nicht lügen kann — wenn Menſchenoffenbarung auch nur Stückwerk wäre, von Jedem anders verſtanden, und nur zu oft von Liſt und Eigennutz gemißbraucht.
Wir ſtiegen in demſelben Gaſthofe ab, den ich beim Pferderennen kennen gelernt, und um meinem jungen Freunde auch eine Artigkeit zu erweiſen, lud ich ihn ein, mit mir zu Abend zu eſſen.
Spät erſt ſchieden wir, wahrſcheinlich auf immer, aber grade ſolche Bekanntſchaften liebe ich — ſie laſſen nicht Zeit zur Verſtellung; unbekannt mit den Verhältniſſen, ſieht jeder, und ſchätzt am andern: nur den Menſchen.
Was jeder vom andern an guter Meinung erlangt, hat er ſich dann wenigſtens ſelbſt zu verdanken.
Den 20ſten früh.
Ich hatte gehofft, mein Wagen würde während der Nacht anlangen, er iſt aber bis jetzt noch nicht hier, und ich benutzte daher die Muße, um die alterthümliche Stadt noch genauer zu beſehen, als es mir das erſte mal möglich war.
Sehr nützlich iſt mir dabei die Anleitung einer alten Chronik geweſen, deren Fragmente ich zufällig, in einem Gewürzladen entdeckte, wo ich mich nach den cross bones (die gekreuzten Knochen) erkundigte.
Es ſteht nämlich in einem abgelegnen Winkel hier ein uraltes Haus, über deſſen Thüre man, in recht guter Arbeit, einen Todtenkopf über zwei gekreuzten Knochen, in ſchwarzem Marmor ausgehauen, ſieht.
Dieſes Haus nennt man „the cross bones“ und Folgendes erzählt von ihm die tragiſche Geſchichte.
Im 15. Jahrhundert war James Lynch, ein Mann von alter Familie und großem Reichthum, für ſeine Lebenszeit zum Maire von Gallway erwählt, damals eine Würde, die faſt der eines Souverains an Einfluß und Macht gleich kam.
Er war beſonders angeſehen und verehrt wegen ſeiner unerſchütterlichen Gerechtigkeitsliebe, aber auch wegen ſeiner Herablaſſung und milden Sitten.
Doch beliebter noch, ja das Idol der Bürger, wie ihrer ſchönen Frauen, war ſein Sohn, der Chronik nach, einer der ausgezeichneteſten jungen Männer ſeiner Zeit.
Mit vollendeter Schönheit, und dem edelſten Anſtand des Körpers, verband er jene ſtets heitere Laune, jene immer überlegne Familiarität, die unterjocht, indem ſie zu ſchmeicheln ſcheint — und die verbindliche Grazie der Manieren, welche, ohne Anſtrengung, blos durch die Lieblichkeit ihrer eignen Erſcheinung, alle Herzen erobert.
Auf der andern Seite gewann ihm ſeine oft erprobte Vaterlandsliebe, ſeine edle Freigebigkeit, ſeine romantiſche Tapferkeit, und eine für jene Jahrhunderte ſeltene Bildung, wie die höchſte Meiſterſchaft in allen Waffenübungen, die Dauer einer Hochachtung, welche ſein erſtes Erſcheinen unwillkührlich gebot.
Soviel Licht war indeſſen nicht ohne Schatten.
— Tiefe, glühende Leidenſchaften, Hochmuth, Eiferſucht auf jedes rivaliſirende Verdienſt, und ein wilder Hang zum ſchönen Geſchlecht, den keine Schranke aufhielt, machten alle ſeine Vorzüge zu eben ſo viel Gefahren für ihn ſelbſt und Andere.
Oft hatte ſein ſtrenger Vater, obgleich ſtolz auf einen ſolchen Sohn und Erben, Urſache zu bitterem Tadel, und noch ängſtlicherer Beſorgniß für die Zukunft, doch unwiderſtehlich, ſelbſt für ihn, ſchien die Liebenswürdigkeit des eben ſo ſchnell bereuenden, als fehlenden Jünglings, der dem Vater wenigſtens, ſtets gleiche Liebe und Unterwürfigkeit zeigte.
Nach dem erſten Zorn erſchienen ihm daher, wie jedem Andern, die gerügten Mängel nur als leichte Flecken in der Sonne.
Noch mehr beruhigte ihn aber bald darauf die eben ſo heftige als zärtliche Neigung, welche ſein Sohn für Anna Blake, der Tochter ſeines beſten Freundes, und ein in jeder Hinſicht liebenswerthes Mädchen faßte — von dieſer Verbindung die Erfüllung aller ſeiner ſehnlichſten Wünſche mit Zuverſicht erwartend.
Doch die dunkeln Schickſalsmächte hatten es anders beſchloſſen!
Während der junge Lynch mehr Schwierigkeiten fand, das Herz ſeiner neuen Geliebten zu rühren, als er bisher anzutreffen gewohnt geweſen war, ſah ſich ſein Vater zu einer nicht länger aufzuſchiebenden Handelsreiſe nach Cadix genöthigt, denn der Adel Gallway’s hatte, gleich dem anderer bedeutender Seeſtädte des Mittelalters, von jeher, den Handel im Großen, als kein eines Edelmann’s unwürdiges Geſchäft betrachtet.
Gallway war aber damals ſo mächtig und weitbekannt, daß die Chronik erzählt, ein arabiſcher Kaufmann, der aus dem Orient lange nach dieſen Küſten gehandelt, habe einſt um Auskunft gebeten, in welchem Theile von Gallway Irland läge?
Nachdem James Lynch, für die Zeit ſeiner Abweſenheit, das Ruder des Staats in ſichere Hände gelegt, und alles zur weiten Reiſe bereitet, ſegnete er mit überwallendem Vaterherzen ſeinen Sohn, wünſchte ſeinem jetzigen Streben das beſte Gedeihen — und ſegelte wohlgemuth ſeiner Beſtimmung zu.
Ueberall krönte der beſte Erfolg jede ſeiner Unternehmungen.
Einen großen Theil trugen hierzu die freundſchaftlichen Dienſte eines ſpaniſchen Kaufmann’s, mit Namen Gomez bei, welcher dadurch in dem edlen Herzen des Maire’s von Gallway die lebhafteſte Dankbarkeit erweckte.
Auch Gomez hatte einen Sohn, der, gleich Edward Lynch, der Abgott ſeiner Familie und der Liebling der Stadt war, jedoch im Charakter, wie im Aeußern, von Jenem gänzlich verſchieden.
Schön waren Beyde, doch Edward mehr dem Apollo, Gonzalvo, mehr dem Johannes zu vergleichen.
Der Eine erſchien wie ein Felſen mit Blumen bekränzt, der andere wie ein duftender Roſenhügel, vom Sturme bedroht.
Heidniſche Tugenden ſchmückten Jenen, chriſtliche Demuth dieſen.
Die üppige Geſtalt verrieth mehr Weichheit als Thatkraft, die ſchmachtenden dunkelblauen Augen mehr Sehnſucht und Liebe, als Kühnheit und Stolz; ſanfte Melancholie überſchattete ſein Geſicht, und ein Zug wollüſtigen Leidens zuckte um den ſchwellenden Mund, den nur ſelten ein halb verſchämtes Lächeln umſpielte, wie eine laue Welle über Korallen und Perlen gleitet.
Dieſen Formen entſprechend war auch ſein Inneres, liebend und duldend, von ernſter und ſchwermüthiger Heiterkeit; ſtets mehr nach innen als außen gewandt, zog er Einſamkeit dem Geräuſch und Gewühl der Menſchen vor, ſchloß ſich aber mit der tiefſten Innigkeit denjenigen an, welche ihm Wohlwollen und Freundſchaft bewieſen.
So war er im Innerſten ſeines Gemüths von einem Feuer erwärmt, das, gleich dem eines Vulkans, der für verheerenden Ausbruch zu tief liegt, nur der darüber gebreiteten Erde größere Fruchtbarkeit verleiht, und ſie ſchöner als jeden andern Ort in zartes Grün und brennende Blumenfarben kleidet.
— Verführeriſch, und leicht zu verführen — war es ein Wunder, daß ſolch ein Jüngling ſelbſt Edward Lynch unwillkührlich die Palme aus der Hand wand?
Nichts von dem jedoch ahnete Edward’s Vater.
Voll Dankbarkeit für ſeinen Freund, voll Wohlgefallens an deſſen hoffnungsvollem Sohn, beſchloß er für Letzteren dem alten Gomez ſeine Tochter anzubieten.
Der Antrag war zu ſchmeichelhaft, um ihn von der Hand gewieſen zu ſehen.
Bald kamen die Väter überein, und es ward beſtimmt, daß Gonzalvo ſogleich ſeinen Gönner nach Irlands Küſten begleiten, und, wenn die Neigung der jungen Leute dem gefaßten Plane entſpräche, die Verbindung Beider mit der Edwards zu gleicher Zeit ſtatt finden, dann aber das vereinte Paar nach Spanien zurückkehren ſollte.
Der 19jährige Gomez ſelbſt folgte dem ehrwürdigen Freunde ſeines Vaters mit Freuden.
Sein friſches, romantiſches Gemüth genoß im Voraus, ſtill entzückt, die mannichfaltigen Scenen fremder Länder, die er zu ſehen, die Wunder des Meers, die er zu betrachten, das neue Leben ihm unbekannter Völker, dem er ſich anzuſchließen im Begriff ſtand, und ſein warmes Herz umfing ſchon mit Liebe das Mädchen, von deren Reizen der Vater, vielleicht keine ganz unpartheyiſche Beſchreibung gemacht.
Jeder Augenblick der langen Seefahrt, die damals mit größeren Gefahren verbunden war, und mehr Zeit erforderte, als es jetzt der Fall iſt, vermehrte die Vertraulichkeit und gegenſeitige Zuneigung der Reiſenden, und als ſie endlich Gallways Hafen erblickten, glaubte der alte Lynch nicht nur, daß ihm Gott auf dieſer Reiſe einen zweiten Sohn geſchenkt, ſondern rechnete auch mit Zuverſicht darauf, daß die nie ſich verläugnende Sanftmuth und Milde des liebenswürdigen Jünglings, den heilſamſten Einfluß auf die wilderen und dunkleren Eigenſchaften ſeines Eduards ausüben würden.
Dieſe Hoffnung ſchien auch durchgängig in Erfüllung zu gehen.
Edward, der in Gomez Alles fand, was ihm fehlte, fühlte dadurch ſeine eigne Natur wie vervollſtändigt, und da er ihn überdieß, nach den Eröffnungen des Vaters, ſchon als ſeinen Bruder anſah, gewann ihre Freundſchaft bald das Anſehn der innigſten und unzertrennlichſten Neigung.
Doch ſchon nach wenig Monden trübten in Edwards Seele unangenehme Empfindungen dieſe frühere Harmonie, Gonzalvo war unterdeß der Gemahl ſeiner Schweſter geworden, hatte aber ſeine Rückreiſe auf unbeſtimmte Zeit verſchoben.
Alles trug ihn auf den Händen, jeder beeiferte ſich, ihm zuvorkommende Liebe zu zeigen.
Edward ſchien ſich nicht ſo glücklich — zum erſtenmal vernachläſſigt, konnte er ſich nicht verbergen, in ſeiner allgemeinen Popularität einen gefährlichen Nebenbuhler gefunden zu haben — was ihn aber weit mehr erſchütterte, ſein Herz eben ſo ſehr verwundete, als es ſeiner Gefühle — unerträgliche, und raſtloſe Qualen bereitete, war die Bemerkung, die jeden Tag einen neuen Zuwachs erhielt: daß Anna, die er als die Seine anſah, obgleich ſie dies zu erklären noch immer zögerte — daß ſeine Anna, ſeit der Ankunft des ſchönen Fremden, immer kälter gegen ihn geworden, — ja ſchien es ihm nicht, als habe er ſelbſt ſchon in unbewachten Augenblicken ihr ſeelenvolles Auge gedankenſchwer auf Gomez holden Zügen ruhen, und ihre vorher blaſſen Wangen dann in ſanfter Röthe erblühen ſehen, — traf aber ſein Blick den ihrigen in ſolchen Momenten, dann war das Roſenroth ſogleich zur Fieberglut geworden.
Ja gewiß, ihr ganzes Benehmen war verändert!
Unregelmäßig, launig, ohne Ruhe, bald von tiefer Schwermuth ergriffen, bald ſich mit Wildheit ausgelaſſener Luſtigkeit hingebend, ſchien ſie von dem beſonnenen, klaren, ſtets gleich freundlichen Mädchen, das ſie früher war, nur noch die äußern Züge beibehalten zu haben.
Alles verrieth dem ſcharfſehenden Auge der Eiferſucht, daß eine tiefe Leidenſchaft ſie ergriffen, und für wen konnte ſie glühen — als für Gomez? für ihn, der allein, er mochte kommen oder gehen, den Saiten ihrer Seele die veränderte Stimmung gab.
Ein alter Weiſer ſagt:
Liebe iſt zum größten Theil dem Haſſe näher verwandt, als der Zuneigung — und in Edwards Buſen zeite ſich jetzt die Wahrheit dieſes Ausſpruchs.
Sein einziger Genuß war fortan, der Geliebten, die er allein für ſchuldig hielt, wehe zu thun.
Wo die Gelegenheit ſich darbot, ſuchte er ſie zu demüthigen, ſie in Verlegenheit zu ſetzen, mit wegwerfendem Stolz zu kränken, oder mit tief beleidigenden Vorwürfen zu überhäufen, bis — der geheimen Schuld ſich bewußt — Scham und Empörung die Aermſte überwältigten, und ſie in Thränenſtröme ausbrach, deren Anblick allein ihm eine Labung gab, wie ſie den Verdammten während ihrer Qualen zu Theil werden mag.
Doch keine wohlthuende Verſöhnung folgte auf dieſe Scenen, und löste, wie bei Liebenden, die Diſſonanz in ſelige Harmonie auf — jede derſelben ſteigerte nur immer mehr ſeine Wuth, bis zum Rande der Verzweiflung.
Als er aber nun auch in dem, der Verſtellung ſo wenig fähigen Gomez, daſſelbe Feuer auflodern ſah, das in Anna’s Augen brannte, als er ſeine Schweſter ſchon vernachläßigt, ſich ſelbſt aber, wie er meinte, von einer im Buſen genährten Schlange verrathen fand — da erreichte ſein Zuſtand jenen Grad menſchlicher Gebrechlichkeit, von dem nur der Allwiſſende entſcheidet, ob er ſchon Wahnſinn, oder noch der Zurechnung fähig ſey.
An demſelben Abend, wo der Argwohn Edward ruhelos von ſeinem Lager in die Nacht hinaustrieb, ſcheint es, daß die Liebenden, vielleicht zum erſtenmal, eine heimliche Zuſammenkunft gehabt. —
Der ſpätern Ausſage Edwards nach, erblickte er, ſelbſt hinter einen Pfeiler verborgen, mit ſchüchternen Schritten Gomez, in ſeinen Mantel gehüllt, aus dem Blake’ſchen Hauſe ſchleichen — aus einer wohlbekannten Seitenpforte, die zu Anna’s Zimmern führte.
— Bei dieſer ſchrecklichen Gewißheit nahm die Hölle Beſitz von ſeiner Seele.
Seine Augen ſtarrten aus ihren Höhlen, Furien wühlten in ſeinem Buſen, das Blut tobte zerſprengend gegen ſeine Pulſe, und wie ein Verſchmachteter lechzt nach einem Trunke kühlenden Waſſers, ſo lechzte ſein ganzes Weſen nach dem Blute der Rache.
Einem reißenden Tiger gleich, ſtürzte er auf den unglücklichen Jüngling zu, der, ihn erkennend, vergebens entfloh.
In wenigen Augenblicken war er erreicht, und hundertmal ſeinen Dolch, mit der Schnelle des Blitzes, in dem zuckenden Körper begrabend, zerfleiſchte der Raſende mit ſataniſcher Wuth die Reize, welche ihm die Geliebte, und die Ruhe des Lebens geraubt.
Nur als der Mond jetzt hell hinter einer ſchwarzen Wolke hervortrat, und gähling das gräßliche Schauſpiel erleuchtete, die entſtellte Maſſe vor ihm, kaum noch einen Zug des gemordeten Freundes mehr an ſich trug, und ein Strom ſchon gerinnenden Blutes ihn, den Todten, und die Erde um ſie her bedeckte — da erwachte er mit furchtbarem Entſetzen, wie aus einem hölliſchen Traume.
Doch die That war geſchehen, und das Gericht begann.
Dem Inſtinkt der Selbſterhaltung folgend rannte er, gleich Cain, fliehend in den nahen Wald — wie lange er dort umhergeirrt, war nachher ſeiner Erinnerung entſchwunden, Angſt, Verzweiflung, Liebe, Reue, und Wahnſinn zu letzt, mochten, als ſoviel ſchauderhafte Begleiter, ihn verfolgt, und endlich der Beſinnung beraubt haben, in lindernder Vergeſſenheit die Schrecken des Vergangenen eine Zeit lang verſcheuchend — denn unerträgliche Leiden der Seele, wie des Körpers, heilt die liebende Natur, durch Ohnmacht oder Tod. —
Unterdeſſen war in der Stadt der Mord bereits entdeckt, und das grauſenerregende Ende des ſanften Jünglings, der, ein Fremder, ſich ihrer Gaſtfreundſchaft vertraut, von allen Claſſen mit Schmerz und Empörung vernommen worden.
Man hatte einen Dolch neben dem herabgefallenen Sammtbarett des Spaniers, in Blut getaucht, gefunden, und nicht weit davon einen Hut, mit einer Agraffe aus Edelſteinen, und mit bunten Federn geſchmückt, auch die friſche Spur eines Menſchen ausgemittelt, der in der Richtung des Waldes ſeine Rettung geſucht zu haben ſchien.
Der Hut wurde ſogleich für den des jungen Lynch erkannt, und da er ſelbſt nirgends aufzufinden war, fing man auch für ſein Leben zu fürchten an, ihn mit dem Freunde zugleich ermordet glaubend.
Der beſtürzte Vater beſtieg ſein Pferd, und von dem Rache rufenden Volke begleitet, ſchwur er: daß nichts den Mörder retten ſolle, müßte er ihn auch ſelbſt am Galgen aufknüpfen.
— Man denke ſich, erſt das Freudejauchzen, dann den Schauder der Menge, und die Gefühle des Vaters, als man bei Tages Anbruch Edward Lynch, unter einem Baume geſunken, lebend, und obgleich voll Blut, doch, wie es ſchien, ohne gefährliche Verwundung, auffand — gleich darauf aber ihn ſelbſt, ſeines Vaters Kniee umfaſſend, ſich als den Mörder Gonzalvo’s anklagen, und ſeine ſchnelle Beſtrafung dringend verlangen hörte.
Gefeſſelt ward er zurückgebracht, und in voller Sitzung des Magiſtrats, von ſeinem eignen Vater, zum Tode verurtheilt.
Aber das Volk wollte ſeinen Liebling nicht verlieren.
Wie die Wogen des vom Sturm erregten Meeres erfüllte es Markt und Straßen, die Schuld des Sohnes über der grauſamen Gerechtigkeit des Vaters vergeſſend, mit drohendem Toben verlangte es die Oeffnung des Gefängniſſes, und die Begnadigung des Verbrechers.
Nur mit Mühe konnten in der darauf folgenden Nacht, durch verdoppelte Wachen, die immer erhitzter werdenden Empörer vom gewaltſamen Einbruch zurück gehalten werden.
Gegen Morgen aber meldete man dem Maire, daß bald aller Widerſtand vergeblich ſeyn würde, da auch ein Theil der Soldaten ſich auf des Volkes Seite geſchlagen, nur die fremden Söldner noch aushielten, und Alles mit wüthendem Geſchrei des jungen Mannes Auslieferung angenblicklich verlange.
Da faßte der unerſchütterliche Mann einen Entſchluß, den Viele unmenſchlich nennen werden, deſſen furchtbare Selbſtüberwindung aber gewiß zu den ſeltenſten Beiſpielen ſtoiſcher Feſtigkeit gehört.
Von einem Prieſter begleitet, begab er ſich durch einen geheimen Gang in das Gefängniß ſeines Sohnes, und als dieſer, mit neu erwachter Lebensluſt, ihm zu Füßen ſank, und durch die Theilnahme ſeiner Mitbürger wieder erhoben, zagend frug, ob er ihm Gnade und Verzeihung bringe? erwiederte mit feſter Stimme der alte Mann: Nein, mein Sohn, auf dieſer Welt giebt es keine Gnade mehr für dich — dein Leben iſt unwiederbringlich dem Geſetz verfallen, und mit Aufgang der Sonne mußt du ſterben!
Ich habe zwei und zwanzig Jahr für deine irdiſche Glückſeligkeit gebetet, doch das iſt vorüber — richte deine Gedanken nur noch auf die Ewigkeit, und iſt dort noch Hoffnung, ſo laß uns jetzt gemeinſchaftlich die Allmacht anflehen, um Gnade für dich jenſeits — dann aber hoffe ich, wird mein Sohn, obgleich er nicht ſeines Vaters würdig leben konnte, wenigſtens ſeiner würdig zu ſterben wiſſen.
Bei dieſen Worten erwachte noch einmal des einſt kühnen Jünglings edler Stolz, und mit heldenmäßiger Reſignation ergab er ſich, nach kurzem Gebet, in des Vaters erbarmungsloſen Willen.
Als das Volk, und der größte Theil der Krieger in ſeine Reihen gemiſcht, unter immer wilder werdenden Drohungen ſich eben anſchickte, das Haus zu ſtürmen, erſchien in dem hohen Bogenfenſter des Gefängniſſes James Lynch, ſeinen Sohn mit um den Hals geſchlungenen Strick an ſeiner Seite, vor der erſtaunten Menge.
„Ich habe geſchworen,“ rief er, „daß Gonzalvo’s Mörder ſterben müſſe, und ſollte ich ſelbſt das Amt des Henkers an ihm verrichten.
Die Vorſicht nimmt mich beim Wort, und ihr, bethörtes Volk! lernt von dem unglücklichſten der Väter, daß nichts den Gang des Geſetzes aufhalten darf, und ſelbſt die Bande der Natur vor ihm ſich löſen müſſen.“
Während dieſer Worte hatte er die Schlinge an einen aus der Mauer ragenden, eiſernen Bolzen befeſtigt, und jetzt, ſchnell ſeinen Sohn hinausſtoßend, vollendete er die grauſe That.
— Nicht eher verließ er ſeinen Platz, bis das letzte konvulſiviſche Zucken des bejammernswerthen Opfers die Gewißheit ſeines Todes gab. —
Wie vom Donner gerührt hatte das vorher tobende Volk in leichenähnlicher Stille dem entſetzlichen Schauſpiele zugeſehen, und betäubt ſchlich dann ein Jeder ſchweigend ſeiner Wohnung zu.
Der Maire von Gallway aber entſagte von demſelben Augenblick an allen ſeinen Aemtern und Geſchäften, und Niemand, außer den Mitgliedern ſeiner Familie, hat ihn je wieder geſehen, noch verließ er ſein Haus, bis man ihn zu Grabe trug.
Anna Blake ſtarb im Kloſter, beide Familien verſchwanden endlich, im Lauf der Zeiten, von der Erde, aber immer noch zeigen die Knochen und der Todtenſchädel die Stelle an, wo einſt ſo Gräßliches geſchah.
Limmerick, den 21ſten.
Um 10 Uhr langte endlich mein Wagen an, und ich verließ ſogleich Gallway.
So lange die Gegend eintönig blieb, brachte ich meine Zeit mit Leſen hin.
Bei Gort wird aber das Land wieder intereſſanter, und ein Fluß ſtrömt unweit davon, der ſich, wie bei Cong, mehrmals in die Erde verliert.
Einer der tiefſten Keſſel, die er bildet, wird von den Einwohnern „the punch bowl“ genannt.
Um ſolche Bowlen zu füllen, bedürfte man noch größerer Fäſſer als das Heidelberger.
Man beginnt nun ſich den Bergen von Clare zu nähern, und die Natur bekleidet ſich immer mehr mit ihren maleriſchen Gewändern.
Ein ſchöner Park, dem Lord Gort gehörig, überraſchte mich durch eine prachtvolle Scene.
Er ſchließt ſich nämlich an einen weiten See mit dreizehn ſchön bewaldeten Inſeln an, die, mit dem Gebürge im Hintergrunde, und der nirgends ganz zu überſehenden Waſſermaſſe davor, eine grandioſe Wirkung hervorbringen.
Eins der elenden Poſtpferde ſchien mein Wohlgefallen an dieſem Orte ſo ſehr zu theilen, daß es nicht mehr davon wegzubringen war.
Nach vielen vergeblichen Verſuchen, es aus der gefaßten Poſition zu treiben, wobei der Poſtillon immer verſicherte, es ſey nur dieſer Fleck, den es ſo liebe, hätten wir es einmal darüber hinweg, ſo ginge es wie der leibhaftige Teufel — mußten wir es endlich ausſpannen, da es auch zu ſchlagen und das morſche Geſchirr zu zerreißen begann.
Gegen das irländiſche Poſtweſen ſind die weiland ſächſiſchen Poſteinrichtungen noch vortrefflich zu nennen.
Blutende Skelette, überall gedrückt, und aufgezogen, verhungert und über das Greiſenalter hinaus, werden an vermodertem Geſchirr vor Deinen Wagen geſpannt, und wenn Du den mit wenigen Lumpen bekleideten Poſtillon frägſt, ob er glaube, daß ſolche Thiere nur eine Meile, geſchweige denn eine Station von zwölf oder fünfzehn, mit dem ſchweren Wagen und Gepäck fortkommen könnten, ſo erwiedert er ſehr ernſthaft:
„Eine beſſere Equipage gäbe es in ganz England nicht, und er werde Dich in weniger als nichts an den Ort Deiner Beſtimmung bringen.
Kaum haſt Du aber zwanzig Schritte zurückgelegt, ſo iſt ſchon etwas zerriſſen, ein Pferd wird ſtätiſch, und das andere fällt wohl gar ermattet hin; aber das dekontenancirt ihn nicht im Geringſten, er hat immer eine vortreffliche Ausflucht bei der Hand, und am letzten Ende, wenn nichts mehr hilft, erklärt er ſich für behext.
So ging es heute, wo wir im Park von Gort wahrſcheinlich hätten übernachten müſſen, wenn uns nicht ſehr gaſtfreundlich vom Schloſſe aus Hülfe und Vorſpann geſchickt worden wäre.
Demohngeachtet hatte der Aufenthalt ſo lange gedauert, daß ich erſt um zehn Uhr Abends in Limmerick anlangte.
James Lynch hat meinen Brief ſo dick gemacht, daß ich ihn abſenden muß, ehe ſeine Corpulenz impayable wird.
Vor vierzehn Tagen wirſt Du ſchwerlich wieder Nachricht von mir bekommen, da ich geſonnen bin, mich in die wildeſten Gegenden zu vertiefen, die des Fremden Fuß kaum noch betreten hat.
Bete alſo für eine glückliche Reiſe, und vor Allem — liebe mich immer mit gleicher Zärtlichkeit.
Dein treuer L …
Drei und dreißigſter Brief.
Limmerick, den 22ſten Septbr. 1828.
Liebe Entfernte!
Limmerick iſt die dritte Stadt in Irland, und von einer Art, wie ich Städte liebe — alt und ehrwürdig, mit gothiſchen Kirchen, bemosten Schloßruinen geziert; mit dunkeln, engen Straßen, und kurioſen Häuſern aus verſchiedenen Zeitaltern; einem weiten Fluß, der ſie der ganzen Länge nach durchſtrömt, und über den mehrere alterthümliche Brücken führen; endlich wohl belebten Marktplätzen, und einer freundlichen Umgegend.
Eine ſolche Stadt hat für mich etwas Aehnliches mit einem natürlichen Walde, deſſen dunkle Schatten auch, bald hohe, bald niedrige, vielfach geſtaltete Baumgaſſen darbieten, und oft ein Laubdach, gleich einer gothiſchen Kirche, bilden.
Dagegen gleichen moderne regelmäßige Städte mehr einem verſchnittenen franzöſiſchen Garten.
Jedenfalls ſagen ſie meinem romantiſchen Geſchmacke weniger zu.
Ich war nicht ganz wohl, und kehrte daher, nach einem kleinen Spaziergang in den Straßen, bald wieder nach meinem Gaſthofe zurück.
Hier fand ich einen katholiſchen Kirchendiener auf mich warten, der mir ankündigte:
man habe ſo eben mit den Glocken für mich geläutet, ſobald man nur meine Ankunft erfahren.
Er erbat ſich dafür zehn Schilling.
Je l’envoyai promener, bald darauf ließ ſich ein Proteſtant bei mir melden.
Ich frug was er wolle?
Blos Your royal Highness (denn mit Titeln iſt man hier freigebig, ſobald Jemand mit Extrapoſt und vier Pferden ankömmt) warnen, von den Impoſitionen der Katholiken, die auf eine ſchamloſe Weiſe Fremde behelligen, und ich bitte Euer Hoheit, ihnen ja nichts zu geben; —
zugleich nehme ich mir jedoch die Freiheit, um eine kleine Beiſteuer für das proteſtantiſche Armenhaus zu erſuchen.
Go to the d . . . . Protestants and Catholics, rief ich entrüſtet, und warf meine Thüre zu.
Es war aber ſchon eine andere, förmliche Deputation der Katholiken davor, aus dem franzöſiſchen Conſul (einem Irländer), ferner einem Verwandten und Namensvetter O’ Connels und noch einigen andern beſtehend, die mich haranguirten und mir ſogar den Liberator-Orden ertheilen wollten.
Ich hatte alle Mühe, dieſem und einer Einladung zum Mittagseſſen in ihrem Club zu entgehen, mußte aber nachgeben, mich wenigſtens von zweien aus ihrer Mitte durch die Stadt begleiten zu laſſen, um mir die Merkwürdigkeiten derſelben zu zeigen.
Ich ließ mich alſo gutwillig zuerſt nach der Cathedrale bringen, ein ſehr altes Gebäude, mehr im Styl einer Feſtung als einer Kirche, eben ſo ſolide als roh aufgeführt, aber impoſant durch ſeine Maſſen.
Im Innern bewunderte ich fünfhundert Jahr alte, wunderſchön gearbeitete Sitze, von bogwood (Sumpfholz) geſchnitzt, das durch das Alter ſchwarz wie Ebenholz geworden war.
Die reichen Verzierungen beſtanden aus köſtlichen Arabesken und höchſt charakteriſtiſchen Masken, die bei jedem Sitze verſchieden waren.
Das Grab der Thomond’s, Könige von Ulſter und Limmerick, obgleich verſtümmelt und durch moderne Zuſätze geſchändet, iſt dennoch ein intereſſantes Monument geblieben.
Abkömmlinge des Geſchlechts exiſtiren noch jetzt, deren Chef den Titel eines Marquis von Thomond führt, ein Name, den Du in meinen Briefen aus London zuweilen erwähnt geſunden haben wirſt, denn der Beſitzer deſſelben gab dort gute dinćs.
Man findet überhaupt in Irland ſehr alte Häuſer, die ſtolz darauf ſind, ihre Familie nie durch eine mésaillance entweiht zu haben, was, des Geldes wegen, der engliſche und franzöſiſche Adel ſo häufig that, weshalb auch reines ſtiftsfähiges Blut, wie es in Deutſchland hieß, dort gar nicht zu finden iſt.
Die franzöſiſchen Großen nannten ſolche Heirathen ſcherzweiſe, aber nicht ſehr ſchmeichelhaft für die Braut, „mettre du fumier sur ses terres,“ und gar mancher engliſche Lord dankt gleichfalls ſolchem „Fumier“ den jetzigen Glanz ſeiner Familie.
Als wir die Kirche verließen, um den Felſen am Shannon zu beſehen, auf dem der Traktat von Limmerick mit den Engländern, nach der Schlacht von Boyne, unterzeichnet, aber von dieſen nicht zum Beſten gehalten wurde — hatte ſich ein ungeheures Gefolge von Volk um uns verſammelt, das wie eine Lawine noch immer mehr anwuchs, uns aber mit eben ſo viel Beſcheidenheit als Enthuſiasmus folgte.
Plötzlich rief man:
„Es lebe Napoleon und Marſchall ......!“
Mein Gott, frug ich, für wen hält man mich denn eigentlich hier?
als ganz anſpruchsloſer Fremder begreife ich gar nicht, weshalb man mir ſo viel Ehre anzuthun ſcheint.
War Ihr Herr Vater, erwiederte O’Connel, nicht der Fürſt von …?
Nichts weniger, verſicherte ich, mein Vater war zwar ein etwas älterer Edelmann, aber lange nicht ſo berühmt.
Dann müſſen Sie verzeihen, fuhr Herr O’Connel ungläubig fort, aufrichtig geſagt, hält man Sie für einen natürlichen Sohn Napoleons, da deſſen Vorliebe für Ihre Frau Mutter bekannt iſt.
Sie ſcherzen, ſagte ich lachend, ich bin wenigſtens zehn Jahr zu alt, um der Sohn des großen Kaiſers und der ſchönen Fürſtin zu ſeyn.
Er ſchüttelte aber mit dem Kopf, und unter wiederholtem Vivatrufen erreichte ich endlich meine Wohnung, die ich von nun an verſchloß, und heute nicht mehr verließ.
Das Volk nahm aber geduldig Poſto vor meinen Fenſtern und zerſtreute ſich erſt mit einbrechender Dunkelheit.
Trallee, den 23ſten.
Dieſen Morgen empfing mich wieder der Ruf:
„Long life to Napoléon and to Your honour!“ und während mein Wagen, mit meinem Kammerdiener darin, den man diesmal für Napoleons Sohn nahm, unter Vivatgeſchrei abfuhr, ſchlich ich mich heimlich, mit dem Hausknecht, der meinen Nachtſack trug, zur Hinterthür hinaus, um einen Platz auf der Diligence zu nehmen, die mich nach dem See von Killarney bringen ſollte.
Meine Leute hatten Befehl, mich in Caſhel zu erwarten, wo ich in 14 Tagen ſie einzuholen denke.
In meinem jetzigen einfachen Aufzug fiel es keinem Menſchen mehr ein, mir mit Ehrenbezeugungen beſchwerlich zu fallen, und ich konnte nicht umhin, bei Gelegenheit dieſer offenbaren Farce darüber zu philoſophiren, daß aller Ehrgeiz doch auch nur zu einer verdeckten führt.
Gewiß von allen Träumen dieſes Lebens iſt dieſes der ſchattenartigſte!
Liebe befriedigt zuweilen, Wiſſenſchaft beruhigt, Kunſt erfreut, aber Ehrgeiz — Ehrgeiz giebt nur den qualvollen Genuß eines Hungers, den nichts ſtillen kann, oder gleicht der Jagd nach einem Phantom, das immer unerreichbar bleibt.
Nach einer Viertelſtunde war ich ganz bequem in meiner Diligence etablirt.
Außer den Paſſagieren auf der Imperiale, beſtand die Geſellſchaft aus einer dicken jovialen Frau, einer andern, ſehr magern, einer dritten, recht hübſchen und wohlproportionirten, und einem Magiſterartig ausſehenden Herren, mit langem Geſicht und noch längerer Naſe.
Ich ſaß im Fond zwiſchen den zwei ſchmächtigen Damen, und unterhielt mich mit der corpulenten, die ſehr geſprächig war.
Sie erzählte unter andern, als ich eben ein Fenſter herunter ließ, wie ſie neulich auch in dieſem Wagen gefahren, und beinahe ſeekrank darin geworden wäre, denn eine ihr gegenüberſitzende kränkliche Dame hätte durchaus nicht zugeben wollen, daß man ein Fenſter öffne.
Sie habe ſich aber nicht abſchrecken laſſen, und nach einer Viertelſtunde Zuredens ſey es ihr auch gelungen, die Dame zu vermögen, einen Zoll breit Luft hereinzulaſſen, eine Viertelſtunde ſpäter einen andern Zoll, dann wieder einen, und ſo habe ſie endlich das ganze Fenſter heruntermanövrirt.
Vortrefflich, ſagte ich, das iſt grade die Art, wie Weiber alles zu erlangen wiſſen — erſt einen Zoll, und dann ſo viel als deren zu haben ſind.
Ein franzöſiſcher Geiſtlicher erzählt hiervon auch eine ſehr erbauliche Geſchichte.
(Der Mann mit der langen Naſe verzog hier ſein Geſicht wie ein Satyr.)
Wie verſchieden agiren aber in gleichen Lagen die Männer! fuhr ich fort.
Ein engliſcher Schriftſteller in ſeinem Handbuch für Reiſende, empfiehlt: wenn in der mail Jemand darauf beſtehen ſollte, alle Fenſter zuzuhalten, ſolle man ſich ja in kein pourparler mit dieſer Perſon einlaſſen, ſondern ſofort, wie durch Ungeſchicklichkeit, ein Fenſter einſchlagen, dann um Verzeihung bitten, und ſich ruhig der hereindringengen Kühle erfreuen.
Die Ruinen von Adair erregten jetzt unſere Aufmerkſamkeit, und unterbrachen die Converſation.
Später gewährte der Shannon einen impoſanten Anblick.
Er iſt an manchen Stellen, gleich einem amerikaniſchen Fluß, bis über neun Meilen breit, und ſeine Ufer herrlich bewachſen.
In Lisdowel, einem kleinen Ort, wo wir Mittag machten, verſammelten ſich, wie gewöhnlich, hundert Bettler um den Wagen; was mir aber neu vorkam, waren kleine Holzſchalen an langen Stäben, die ſie, wie Klingelbeutel, in den Wagen hineinreichten, um auf dieſe Art bequemer zu den ſollicitirten Pence’s zu gelangen.
Ein andrer Bettler hatte ſich an der Straße ein Schilderhaus von loſen Steinen erbaut, in welchem er für immer zu bivouakiren ſchien.
Ich muß ſchließen, da die mail in wenig Stunden wieder abfährt, und ich einiger Ruhe bedürftig bin.
Morgen mehr.
Killarney, den 24ſten.
An dem heutigen Tage ſah ich nach und nach zwölf Regenbogen, ein übles Omen für die Beſtändigkeit des Wetters, aber für mich nehme ich es als ein gutes an.
Es verſpricht mir eine bunte Reiſe.
Die bisherige Geſellſchaft war einzeln, da und dort, wie reife Früchte abgefallen, und ich befand mich mit einem irländiſchen Gentleman, einem Fabrikanten aus dem Norden allein, als ich in dem freundlichen Killarney ankam, wo der unaufhörliche Beſuch engliſcher Touriſten, den Gaſthöfen auch beinahe engliſche Eleganz — und Preiſe verliehen hat.
Wir erkundigten uns ſogleich nach Booten und der beſten Art den See zu ſehen, erhielten aber zur Antwort, daß es bei dieſem Sturme unmöglich ſey, ihn zu beſchiffen; kein Boot könne heute auf dem See „leben wie ſich die Schiffer ausdrückten.
Ein engliſcher Dandy indeſſen, der ſich uns während dem Frühſtück angeſchloſſen hatte, ridicüliſirte dieſe Betheuerungen, und da ich, wie Du weißt, auch nicht ſehr an Unmöglichkeiten glaube, ſo überſtimmten wir den Fabrikanten, welcher ſehr wenig Luſt zu der Fahrt bezeigte, und embarkirten uns, malgré vent et marée, bei Roß Caſtle, einer alten Ruine nicht weit von Killarney.
Wir hatten ein excellentes Fahrzeug, einen alten, charakteriſtiſch ausſehenden, eisgrauen Steuermann, und vier tüchtige Ruderer.
Der Himmel aber war wie zerriſſen, — an wenigen Orten nur blau, an andern grau in grau ſchattirt, an den meiſten aber rabenſchwarz, und Wolken aller Formen tummelten ſich darin umher, von Zeit zu Zeit durch einen Regenbogen gefärbt, oder durch ein fahles Sonnenlicht erleuchtet.
Die hohen Berge dämmerten kaum durch die trüben Schleier, auf dem See aber war alles Nacht.
Die ſchwarzen Wellen wühlten geſchäftig unter ſich, hie und da nur kräuſelte ſich blendend weißer Schaum auf ihrem Rücken.
Da die Wogen faſt ſo hoch gingen wie im Meere, bekam ich eine leichte Anwandlung von Seekrankheit.
Der Fabrikant erblaßte vor der Gefahr, der junge Engländer aber, ſtolz auf ſeine Amphibiennatur, lachte uns beide aus.
Der Sturm pfiff indeſſen ſo laut, daß wir uns kaum verſtehen konnten, und als ich den alten Steuermann fragte, wohin wir zuerſt fahren würden, antwortete er:
Nach der Abtei, wenn wir anders hinkommen!
Dies klang nicht ſehr encourageant, auch tanzte unſer Boot (das einzige auf dem See, denn ſelbſt die Fiſcher hatten ſich nicht herausgewagt) ſo ſchrecklich auf und nieder, ohne doch mit aller Anſtrengung der Ruderer avanciren zu können, daß der Fabrikant an Weib, Kind und Fabrik zu denken anfing, und peremtoriſch die Rückfahrt verlangte, da er nicht die Abſicht habe, auf einer Erholungsreiſe ſein Leben zu verlieren.
Der Dandy wollte ſich dagegen vor Lachen ausſchütten, verſicherte, er ſey ein Mitglied des Yacht-Clubs und habe ganz andere Dinge erlebt, wobei er den Ruderern, die ebenfalls lieber zu Haus geweſen wären, Geld über Geld verſprach, um auszuhalten.
Was mich betraf, ſo folgte ich der Maxime des Generals Yermoloff: „weder zu raſch noch zu furchtſam,“ miſchte mich gar nicht in den Streit, ſondern erwartete, dicht in meinen Mantel gehüllt, ruhig den Ausgang.
Ich genoß übrigens, wie es ſchien, allein die Schönheit der Scene, da den einen meiner Begleiter die Furcht daran verhinderte, den andern ſein Wohlgefallen an ſich ſelbſt.
Eine Weile kämpften wir noch gegen die Strömung der Wellen, auf denen wir, wie Waſſervögel, in Sturm und Dunkelheit dahinflutheten, bis uns, aus einer gegenüberliegenden Bergſchlucht, ſo heftige Windſtöße faßten, daß es nun ſelbſt dem Mitgliede des Yacht-Clubs zu bedenklich ward, und er den Bitten des Steuermanns nachgab, mit dem Winde zurückzurudern, und an einer Inſel anzulegen, bis der Sturm etwas nachließe, was gewöhnlich gegen Mittag der Fall ſey.
Dies traf auch ein, und nachdem wir einige Stunden auf der Inſel Inisfallen, einem lieblichen Eilande, mit ſchönen Baumgruppen und Ruinen, campirt, waren wir im Stande, unſre Fahrt gemächlicher fortzuſetzen.
Alle Inſeln dieſes Sees, bis auf die kleinſte, nur ein paar Ellen lange, welche die Maus genannt wird, ſind dicht mit Arbutus und anderm Immergrün bewachſen, welche hier wild gedeihen, und deren Blüthen und Früchte Winter und Sommer in bunten Farben prangen.
Viele dieſer kleinen Eilande bieten eben ſo ſeltſame Formen dar, als ihre Namen eigenthümlich ſind.
Meiſtens ſind ſie nach O’ Donnohue benannt.
Hier iſt es O’Donnohue’s white horse (weißes Roß), an deſſen Felſenhufen ſich die Brandung bricht, dort ſeine library (Bibliothek), weiterhin ſein pigeon house, oder ſein flower garden (Taubenſchlag und Blumengarten) u. ſ. w. Doch Du weißt vielleicht nicht, wie der See von Killarney entſtand? alſo höre!
O’ Donnohue war der mächtigſte Chieſtain eines Clan’s, der hier, wo jetzt der See ſeine Wellen rollt, eine große und reiche Stadt bewohnte.
Alles war dort im Ueberfluß — nur Waſſer fehlte — und die Sage ging, daß ſelbſt der einzige kleine Brunnen, den die Stadt beſaß, nur das Geſchenk eines mächtigen Zauberers ſey, der ihn einſt, auf Bitten einer ſchönen Jungfrau, hervorgerufen, aber dabei ſtreng gewarnt: daß man nie vergeſſen möge, ihn jeden Abend mit einem großen ſilbernen Deckel zu ſchließen, den er zu dieſem Ende zurücklaſſe.
Die ſeltſame Form und Verzierungen deſſelben ſchienen die wunderbare Sage zu beſtätigen — auch wurde der uralte Gebrauch nie vernachläßigt.
O’ Donnohue aber, ein mächtiger und unerſchrockener Krieger (vielleicht auch, wie Talbot, ein Ungläubiger) machte ſich über dieſes Mährchen, wie er es nannte, nur luſtig, und eines Tages, als er beim wilden Gelage vom viel genoſſenen Weine mehr als gewöhnlich erhitzt war, befahl er, zum Schrecken aller Anweſenden, den ſilbernen Brunnendeckel in ſein Haus zu bringen, wo er, wie er ſpottend meinte, eine vortreffliche Badewanne für ihn abgeben ſolle.
Vergebens blieben alle Vorſtellungen. —
O’ Donnohue war gewohnt ſich Gehorſam zu verſchaffen, und als mit Wehklagen die geängſtigten Diener endlich das ſchwere Gefäß herbeiſchleppten, rief er lachend:
„Seyd unbeſorgt, die Kühle der Nacht wird dem Waſſer gar gut bekommen und morgen werdet ihr Alle es friſcher finden!“
Aber die, welche dem ſilbernen Deckel zunächſt ſtanden, wandten ſich mit Grauſen davon, denn es deuchte ihnen, als bewegten ſich die verworrenen Charaktere darauf, wie ein Knäuel in einander ſich verſchlingender Würmer, und ein ſchauerlicher Laut ſchien klagend daraus hervorzutönen, wie einſt aus dem Coloß zu Theben.
Voll Sorge legten ſich Alle zur Ruhe, nur Einer floh in das nahe Gebürge.
Als nun der Morgen anbrach, und dieſer Mann wieder hinab in das Thal blickte — da rieb er ſich vergebens die Augen, und glaubte noch zu träumen — Stadt und Land waren verſchwunden, die reichen Fluren nicht mehr vorhanden, und der kleine Brunnen, aus der Erde Klüften ſchwellend fort und fort, hatte einen unabſehbaren See geboren.
— Geſchehen war, was O’ Donnohue prophezeiht:
Kühler war in einer Nacht für Alle das Waſſer geworden, und das letzte Bad hatte ihm die neue Wanne bereitet!
Nur bei ganz hellem klaren Wetter haben, wie die Fiſcher behaupten, Manche noch jetzt auf des Sees „tiefunterſtem Grunde“ Palläſte und Thürme, wie durch Glas, ſchimmern geſehen, aber viele ſchon erblickten, wenn ein Sturm dem Ausbruch nahe war, O’ Donnohue’s rieſige Geſtalt, auf weißem ſchnaubenden Roß auf den Wogen reitend, oder in geſpenſtiger Gondel mit der Schnelle des Falken über die Waſſer gleiten.
Einer unſrer Bootsleute, ein Mann von ohngefähr fünfzig Jahren, mit langem ſchwarzen Haar, das der Wind um ſeine Schläfe trieb, von ernſtem und ſtillem, aber phantaſtiſchem Anſehn, wurde mir von den andern verſtohlen mit dem Finger gezeigt, indem ſie mir zuflüſterten: der iſt ihm begegnet. —
Du kannſt denken, daß ich mich ſchnell mit ihm in ein Geſpräch einließ, und ihn zutraulich zu machen ſuchte, da ich weiß, daß dieſe Leute, wo ſie Unglauben und Neckerei vorausſetzen, hartnäckig ſchweigen.
Im Anfang war auch er zurückhaltend, bald aber gerieth er in Feuer, und nun ſchwor er bei S. Patrick und der Jungfrau, daß was er erzähle, die reinſte Wahrheit ſey.
Seiner Ausſage nach, begegnete er O’ Donnohue bei einbrechender Dämmerung, kurz vor dem Wüthen eines der fürchterlichſten Stürme, die er je erlebt.
Er hatte ſich beim Fiſchen verſpätet, den ganzen Tag war der Regen ſchon in Strömen herabgefloſſen, es war ſchneidend kalt, und ohne ſeine Whiskey bottle hätte er es kaum länger aushalten können.
Auch war lange bereits kein lebendiges Weſen mehr auf dem ganzen See zu ſehen geweſen.
Mit einemmal ſegelte, wie aus den Wolken gefallen, ein Boot auf ihn zu, die Ruder arbeiteten mit Blitzesſchnelle, und doch war kein Ruderer dabei zu erblicken, hinten aber ſaß unbeweglich ein rieſengroßer Mann.
Sein Anzug war ſcharlachroth und gold, und auf dem Kopf trug er einen dreieckigen Hut mit breiter Treſſe.
So flog das Geiſterboot heran.
Paddy ſah mit ſtarrem Blick darauf hin — als aber jetzt die lange Geſtalt ihm faſt gegenüber ſaß, und aus dem rothen Mantel zwei große ſchwarze Augen wie Kohlen ihn anbrannten — da fiel ihm die Brannteweinflaſche aus der Hand, und er kam nicht eher wieder zu ſich, als bis die unſanften Careſſen ſeiner Ehehälfte ihn weckten, die, voller Zorn, ihn einen Trunkenbold über den andern ſchalt, und ſich einbilden mochte, der Whiskey habe ihn ſo zugerichtet — aber Paddy wußte es beſſer! —
Iſt es nicht ſonderbar, daß das eben beſchriebene Coſtume ſo gut mit unſerem deutſchen Teufel im vorigen Jahrhundert übereinſtimmt, der jetzt wieder ſo beliebt iſt?
Vom Freiſchützen hatte Paddy aber doch gewiß noch nichts gehört.
Faſt ſcheint es als hätte die Hölle auch ihr Mode-Journal.
Sehr beluſtigend war mir des Alten Reue und Angſt nach der Erzählung.
Er tadelte ſich mehrmals laut darüber, bekreuzte ſich, und wiederholte beſtändig: „O’ Donnohue habe, obgleich ſchrecklich, doch ganz wie ein ächter Gentleman ausgeſehen, denn,“ ſetzte er, ſich ſchüchtern umſehend, hinzu, „ein „perfekt Gentleman“ iſt er immer geweſen, iſt es jetzt, und wird es immer bleiben.
Die jüngeren Bootsleute waren nicht ganz ſo ſtarkgläubig, und ſchienen nicht übel Luſt zu haben, den Geiſterſeher ein wenig zu necken, deſſen Ernſt und Zorn ihnen aber doch ſogleich wieder imponirte.
Einer dieſer Menſchen war ein wahres Modell für einen jungen Herkules.
Mit aller Luſtigkeit eines ganz kerngeſunden Körpers, trieb er unaufhörlich Poſſen, und arbeitete dabei für Drei.
Wir landeten nun bei der Abtei von Mucruß, in dem Park des Herrn Herbert gelegen, aber dennoch reichlich mit Schädeln und Gerippen ausgeſtattet.
Die Ruinen ſind von bedeutendem Umfang, und voll intereſſanter Einzelnheiten.
So ſteht z. B. im Kloſterhofe einer der größten Taxusbäume, die es vielleicht in der Welt giebt, denn er überragt nicht nur alle Gebäude, ſondern beſchattet und verdunkelt mit ſeinen Aeſten den ganzen Hof, wie ein darüber geſpanntes Zelt.
Im zweiten Stockwerk bemerkte ich einen Kamin, an dem zwei Epheuſtämme, einer auf jeder Seite, die ſchönſte regelmäßigſte Verzierung bildeten, während ihre Blätter die darüber ſtehende Feuereſſe ſo dicht umlaubten, daß ſie einem Baume glich.
Unſer Führer erzählte uns hier ein merkwürdiges Beiſpiel von der unumſchränkten Gewalt der katholiſchen Prieſter über das hieſige gemeine Volk.
Zwei Partheien, die Moynihan’s und die O’ Donnohue’s genannt, waren ſchon ſeit einem halben Jahrhundert in permanenter Fehde begriffen.
Wo ſie ſich daher in gehöriger Anzahl begegneten, entſtand ſogleich ein Shileilahkampf, bei welchem manches Leben verloren ging.
Da es nun, ſeit dem Beſtehen der katholiſchen Aſſociation, das Intereſſe der Prieſter erheiſcht, Friede und Eintracht unter ihrer Heerde zu Stande zu bringen, ſo verordneten ſie voriges Jahr, bei der letzten Schlägerei dieſer Art, als Strafe für alle Theile: daß die Moynihan’s zwölf Meilen nordwärts marſchiren, und dort ein Bußgebet verrichten; die O’ Donnohue’s daſſelbe ſüdwärts ausführen; ſämmtliche theilnehmende Zuſchauer aber ſechs Meilen nach andern Orten wallfahrten ſollten; im Wiederbetretungsfalle jedoch würde die doppelte Strafe eintreten.
Alles wurde mit religieuſer Genauigkeit befolgt, und der Krieg hatte ſeitdem ein Ende.
Nach einer Stunde erreichten wir am jenſeitigen Ufer des See’s, an einer dicht bewaldeten Küſte, den Waſſerfall O’ Sullivan’s, der, vom Regen angeſchwellt, doppelt reich erſchien.
Die Ueppigkeit der Bäume und rankenden Pflanzen, die ihn maleriſch überhängen, ſo wie die Höhle, in der man gegenüber trockenen Fußes die ſchäumend ſtürzenden Waſſer betrachtet, vermehren das Originelle der Scene.
Hier giebt es herrliche einſame Promenaden, die auf der andern Seite des Bergrückens zu einem, von der ganzen Welt abgeſchiedenen, mitten im tiefen Walde liegenden Dorfe führen.
Da aber die Sonne noch immer mit den Wolken kämpfte, und wir uns hinlänglich durchnäßt (vom Himmel und vom See, deſſen Wellen uns mehr als einmal übergoſſen hatten) und ermüdet fühlten, ſo beſchloſſen wir für heute die Tour zu beſchließen, und über die freundliche Villa der Lady Kenmare zurückzukehren.
Als wir noch ungefähr vier Meilen zu ſchiffen hatten, erbot ſich der hübſche junge Mann, welcher beiläufig geſagt, ohngeachtet ſeiner athletiſchen Geſtalt, im Geſicht eine merkwürdige Aehnlichkeit mit der berühmten Mamſell Sontag hatte — uns, wenn wir drei Schilling mit ihm wetten wollten, in einer halben Stunde zu Haus zu bringen.
Der alte Geiſterſeher wollte nicht daran, ſich einer ſolchen Anſtrengung zu unterziehen, das junge Sonntagskind verſicherte aber, für ihn mitrudern zu wollen.
Wir nahmen daher die Wette an, und flogen von nun an, wie ein Pfeil, über den See.
Nie ſah ich eine größere Darlegung von Kraft und Ausdauer, unter fortwährendem Singen, Poſſen und Scherzen.
Demohngeachtet gewannen die Ruderer ihre Wette nur um eine halbe Minute, erhielten aber von uns mehr als das Doppelte des Betrags, was ſie, in großer Freude, alle noch dieſelbe Nacht zu vertrinken verſprachen.
Zu guter letzt hielten ſie eine drollige, ſchon darauf eingerichtete, Converſation mit dem Echo der Mauern von Roß Caſtle, deſſen Antwort immer einen ſcherzhaften Sinn hatte, z. B.: shall we have to night a good bed? (werden wir dieſe Nacht ein gutes Bette bekommen?) Antwort:
bad (ſchlecht) u. ſ. w.
Den 25ſten.
Unglücklicherweiſe kamen heute zwei mir bekannte Engländer hier an, die ſich ſogleich zu uns geſellten, was mich um mein liebes Inkognito brachte, denn obgleich ich kein großer Herr bin, finde ich doch eben ſo viel Vergnügen daran.
Als Unbekannter entgeht man immer etwas gêne mehr, und gewinnt etwas mehr Freiheit, man ſey auch noch ſo unbedeutend.
Da ich es jedoch diesmal nicht ändern konnte, ſo richtete ich es wenigſtens ſo ein, daß ich die Hälfte der heutigen Tour mit meinem ehrlichen Fabrikanten zu Lande machte, und die drei Engländer, vor der Hand allein, auf dem Boote fahren ließ.
Es war daſſelbe, welches wir geſtern gehabt, und dort auf heute gleich wieder gemiethet hatten.
Der Pony, der mir zu Theil wurde, hatte den hochklingenden Namen: des Ritters von der Schlucht, (Kinght of the gap), war aber ein ausgearteter Ritter, den nur Schläge und Sporen in Bewegung ſetzen konnten.
Ehe wir an die große Schlucht kamen, von der er ſeinen Namen führt, hatten wir von einem Hügel in der Ebene eine ſehr ſchöne Anſicht des Gebürges, in welcher Berge, Waſſer und Bäume ſo glücklich vertheilt erſchienen, daß die wohlthuendſte Harmonie daraus entſtand.
Deſto wilder und einförmiger iſt die lange Schlucht — im Geſchmacke von Wales, doch weniger grandios.
An einer Stelle derſelben hat ſich vor mehreren Jahren ein großes Felsſtück losgeriſſen, und iſt, in zwei Hälften geborſten, mitten über den Weg geſtürzt.
Ein Mann kam auf den Einfall, dieſe Felſenſtücke zu einer Einſiedelei auszuhöhlen, blieb jedoch dieſer neuen Wohnung nur drei Monate getreu, weshalb ſie jetzt von dem energiſch ſich ausdrückendem Volke, nach ihm „the madman’s rock“ (der Narren Felſen) genannt wird.
Ein Paar tauſend Schritt weiter fanden wir eine alte Frau, kauernd am Wege liegen, deren Anblick alles übertraf, was man der Art in Mährchen erfunden.
Nie ſah ich etwas Abſcheuerregenderes!
Man erzählte mir, ſie ſey ſchon 110 Jahr alt, und habe alle ihre Kinder und Enkel überlebt.
Obgleich in intellectueller Hinſicht gänzlich zum Thier geworden, hatte ſie doch alle ihre Sinne noch leidlich erhalten.
Ihre Geſtalt ſah aber weder Thier noch Menſchen mehr, ſondern nur einem wieder ausgegrabnen und von Neuem belebten Leichnam ähnlich.
Als wir vorbei ritten, ſtieß ſie ein klägliches Gewimmer aus, und ſchien dann zufrieden, als wir ihr einiges Geld hinwarfen, griff aber nicht darnach, ſondern verfiel ſogleich wieder in Stumpfſinn und Apathie.
Alle Furchen ihres grünen Geſichts waren mit ſchwarzem Schmutze angefüllt, die Augen ſchienen zu eitern, die Lippen waren weislich blau — enfin Fanferluche muß ein Engel dagegen geweſen ſeyn.
Bei Brandon Caſtle, einer bewohnbar gemachten Ruine, mit einem hohen Thurm und einigen vernachläßigten Parkanlagen, durch deren Waſſerpartieen uns die Führer (denn die Pferde wurden hier zurück geſchickt) auf dem Rücken hindurch trugen, ſtießen wir wieder mit dem Boote zuſammen.
Es kam, â point nommé, grade um die verdeckende Landſpitze hergeſegelt, als wir das Ufer erreichten, und war, außer den Engländern, noch mit dem beſten Bugleman von Killarney benannt.
Dieſe Künſtler blaſen eine Art Alpenhorn mit vieler Geſchicklichkeit, und rufen dadurch an manchen Stellen herrliche Echo’s hervor.
Im Verfolg unſers Wegs paſſirten wir einen Brückenbogen, wo, bei angeſchwollenem Waſſer, zuweilen Boote verunglückt ſind.
Unſer Bugleman erzählte, daß er ſelbſt ſchon zweimal hier umgeſchlagen, und das letztemal beinahe ertrunken ſey.
Er wollte daher auch heute landen, und die bedenkliche Stelle, den Felſen entlang, klettern; der alte Steuermann gab es aber nicht zu, und meinte, wenn die fremden Herren im Schiff bleiben, gezieme es ihm auch mit zu erſauſen.
Es ging aber alles ganz gefahrlos ab.
Schön, und von impoſanter Form, iſt der Felſen, the Eaglo’s nest (Adlerneſt) genannt, wo auch faſt immer Adler horſten.
Nicht weit davon ſteht man Coleman’s Sprung, zwei weit von einander aus dem Waſſer ragende Felſen, auf denen die Spuren von Füßen, 3 — 4 Zoll tief, deutlich eingegraben ſind.
Solche Sprünge und Fußſtapfen wiederholen ſich faſt in allen Gebürgen.
Unſer Schiff war voll Victualien zu einem brillanten diné (Engländer pflegen ſo etwas nicht leicht zu vergeſſen) und als wir eine höchſt romantiſch gelegene Cottage unter hohen Kaſtanien erſpähten, beſchloſſen wir hier zu landen, und Mittag zu machen.
Wir würden dort auch ein ſehr angenehmes Mal gehalten haben, wenn es nicht der Dandy, durch ſeine Affectation, Mangel an allem Sinn für die Schönheit der umgebenden Natur, und ungütiger persifflage des, freilich weniger abgeſchliffenen, aber vielleicht doch werthvolleren Irländers, verdorben hätte.
Er gab ihm den Spottnamen des Schauſpielers Liston (der beſonders in dummen Rollen glänzt) und machte den armen Teufel, ohne daß er es merkte, eine ſo burleske Rolle ſpielen, daß ich zwar ſelbſt zuweilen wider Willen lachen mußte, aber das Ganze dennoch völlig hors de Saison, und von ſchlechtem Geſchmack fand.
Es iſt auch möglich, daß der Irländer ſich nur dumm ſtellte, und der pfiffigſte war, wenigſtens ſprach er dem Eſſen und Trinken, während die andern lachten, mit ſo unermüdlicher Beharrlichkeit zu, daß wenig für Jene übrig blieb.
Ich kann nicht leugnen, daß ich ihn darin gut unterſtützte, beſonders fand ich, daß der eben gefangene fette Lachs, an Arbutus Stöcken über dem Feuer geröſtet, ein ganz vortreffliches Nationalgericht ſey.
Bei des Mondes Silberſchein fuhren wir langſam zurück, während des Bugleman’s Horn Echo nach Echo aus dem Schlafe rief.
Es war eine entzückende Nacht, und von Gedanken zu Gedanken, gerieth ich in eine Stimmung, wo ich auch hätte Geiſter ſehen können!
Die Menſchen neben mir, kamen mir blos wie Puppen vor; nur die Natur, die Milde und Pracht die mich umgab, erſchien mir als wirklich.
— Woher, dachte ich, kömmt es, daß deinem liebenden Herzen doch die Geſelligkeit fehlt, daß die Menſchen im Allgemeinen dir nur ſo wenig gelten!
iſt deine Seele noch zu klein für die Verhältniſſe der geiſtigen Welt, noch zu nah’ mit Pflanzen und Thieren verwandt, oder haſt du die hieſigen Formen ſchon in früherem Daſeyn ausgewachſen, und fühlſt dich unbehaglich in dem zu engen Gewande?
Wenn dann auf dem ſtillen See der melancholiſche Klang des Bugleman Hornes wieder in leiſen Tönen über den Wellen zitterte, und meinen Phantaſieen, wie durch unſichtbare Geiſterſtimme, die Worte einer fremden Sprache gab — da war mir’s oft wie dem Fiſcher zu Muthe, und als ſollte ich jetzt ſanft hinabgleiten, um O’Donnohue in ſeinen Korallengrotten aufzuſuchen.
Ehe wir landeten, fand noch eine eigenthümliche Ceremonie ſtatt.
Die Bootsleute, der junge „Sontag“ an ihrer Spitze, welcher mich wegen eines reichlicher von mir erhaltenen Trinkgeldes immer „ſeinen Gentlemann“ nannte, baten um Erlaubniß, an einer kleinen Inſel anlegen, und dieſe nach mir taufen zu dürfen, welches nur bei Mondenſchein ſtatt finden könne.
Ich mußte mich hierauf auf einen vorragenden Felſen ſtellen, die ſechs Bootsmänner auf ihre Ruder geſtützt, bildeten einen Zirkel um mich, und der Alte ſagte feierlich eine Beſchwörungsformel in einer Art Rhythmus her, was in der wilden Umgebung und Nacht ganz ſchauerlich klang.
Dann brach Sontag einen großen Arbutuszweig ab, und erſt mir, dann jeden der im Schiff Sitzenden, einen Büſchel reichend, den wir an unſre Hüte befeſtigten, theilte er die übrigen an ſeine Cameraden aus, und fragte nun ehrerbietig und ernſt, welchen Namen die Inſel, mit O’Donnohue’s Erlaubniß künftig führen ſolle?
Julie, ſagte ich mit lauter Stimme, worauf mit donnerndem Hurrah dieſer Name, obgleich nicht allzucorrekt ausgeſprochen, dreimal wiederholt wurde.
Nun ergriff ein Dritter, der Port der Geſellſchaft, eine mit Waſſer gefüllte Flachſe, und hielt eine kurze Anrede in Verſen an O’Donnohue, worauf er mit aller Gewalt die Flaſche gegen einen aus dem Waſſer ſtehenden Stein warf, daß ſie in tauſend Atome zerſchellte.
Zuletzt wurde eine zweite Flaſche, aber mit Whiskey gefüllt, auf meine Geſundheit ausgetrunken, und der Inſel Julie nochmals ein dreifaches Hurrah gebracht.
Die Bootsleute hielten dieſen fremdklingenden Namen für den meinigen, und nannten mich ſeitdem nicht anders als Master Julie, was ich ganz wehmüthig mit anhörte.
Deine Domainen haben ſich alſo um eine Inſel auf den romantiſchen Seen zu Killarney vermehrt — ſchade nur, daß die nächſte Geſellſchaft, die an demſelbe Flecke landet, ſie Dir wieder entziehen wird, denn wahrſcheinlich tauft man hier, ſo oft Pathen ſich einfinden, da das eigentliche Kind, die Whiskey- Bouteille, immer bei der Hand iſt.
Einſtweilen lege ich indeſſen dieſem Briefe ein Arbutusblatt, vom identiſchen Zweige, der auf meinem Hute prangte, bei, damit wenigſtens etwas von der Inſel unbeſtritten Dein Eigenthum bleibe.
Glengariff, den 26ſten.
Beſte Julie, Dir heute zu ſchreiben, iſt wirklich ein effort, der einer Belohnung werth iſt, denn ich bin übermäßig ermüdet, und habe, wie mein Vater Napoleon, beſtändig Kaffe trinken müſſen, um wach bleiben zu können.
Der Maitre d’Hotel, welcher neulich auch uͤber Napoleons Leben Memoiren herausgegeben, hat den Kaiſer von dieſer Beſchuldigung mit Indignation losgeſprochen.
Dieſe Memoiren ſind gewiß die ſchmeichel hafteſten für den großen Mann, denn ſie beweiſen: qú il est resté heros, mème pour son valet de chambre!
A. d. H.
Um neun Uhr früh verließ ich Killarney in einem Carr (Karren) von der ſchlechteſten Beſchaffenheit, und folgte der neuen Chauſſee, die längs des mittlern und obern See’s nach der Bay von Kenmare führt.
Dieſe Straße entwickelt mehr Schönheiten, als man auf den Seen ſelbſt findet, da dieſe den großen Nachtheil haben, an den meiſten Stellen nur auf der einen Seite eine maleriſche Ausſicht zu gewähren, auf der andern aber blos flaches Land darbieten.
Hier auf der Straße hingegen, welche am Abhange der Berge durch den Wald führt, bilden ſich bei jeder Wendung geſchloſſenere, und eben deshalb ſchönere Gemälde.
Ich finde überhaupt, daß Ausſichten, vom Waſſerſpiegel aus geſehen, immer verlieren, weil ihnen eine Hauptſache, der Vorgrund, fehlt.
Neben einer hübſchen Cascade, und in der reizendſten Wildniß, hat ſich, nahe der Straße, ein Kaufmann Garten und Park mit einer ländlichen Villa erbaut.
Die Koſten dieſer Anlage müſſen wenigſtens 5 — 6000 Lſt. betragen haben, vielleicht weit mehr, dennoch ſteht der Grund und Boden nur 99 Jahre der Familie des jetzigen Nutznießers zur Dispoſition; nach dieſer Zeit fällt er, mit Allem was darauf erbaut iſt, und was im vollkommen baulichen Zuſtande übergeben werden muß, den Grundherren, den Lords von Kenmare wieder zu.
Kein Deutſcher möchte Luſt haben, unter ſolchen Bedingungen ſein Vermögen auf Verſchönerungs-Anlagen zu verwenden; in England aber, wo faſt aller Grund und Boden, entweder der Regierung, der Kirche, oder der mächtigen Ariſtokratie gehört, und daher ſich nur ſelten Gelegenheit darbietet, ſolchen frei zu aquiriren; auf der andern Seite aber auch Induſtrie, durch ein weiſes Gouvernement, im richtigen Verhältniß neben dem Ackerbau befördert, den Handels- und Mittelſtand ebenfalls reich gemacht hat, — kommen dergleichen Contrakte alltäglich vor, und verhindern faſt alle Nachtheile des zu großen Landbeſitzes, ohne ſeinen großen Nutzen für den Staat zu ſchmälern.
Wir ſtiegen nun immer ſteiler heran, und befanden uns bald zwiſchen den kahlen Höhen, denn Pflanzungen werden hier faſt immer nur bis zur Mitte der höheren Berge angetroffen; es iſt nicht wie in der Schweiz, wo die üppige Vegetation ſich überall faſt bis an die Schneeregion erſtreckt.
Doch den Maßſtab der Schweiz überhaupt hier anlegen zu wollen, würde unpaſſend ſeyn.
Beide Länder bieten romantiſche Schönheiten von ganz verſchiedener Art dar, aber beide erwecken Bewunderung und Staunen über die erhabnen Werke der Natur, wenn gleich in der Schweiz vieles noch koloſſaler erſcheint.
Der Weg war ſo gewunden gebaut, daß wir uns nach einer halben Stunde grade wieder, hoch oben, über der erwähnten cottage befanden, die mit ihrem grauen, glatten Strohdach, in ſolcher Tiefe wie ein Mäuschen ausſah, das ſich im grünen Graſe ſonnt — denn die Sonne war endlich nach dem langen Kampf unumſchränkte Herrin des Himmels geworden.
Acht Meilen von Killarney erreicht man den höchſten Punkt der Straße, wo ein einzelnes Wirthshaus liegt.
Hier ſteht man vor der weiten Bergſchlucht, die den größten Theil der drei Seen in ihrem Schooſe beherbergt, ſo daß man ſie alle mit einem Blick überſieht.
Von nun an ſinkt der Weg wieder, durch baumloſe aber kühn geformte Berge führend, dem Meere zu.
Als ich in Kenmare ankam, konnte ich, denn es war Markt daſelbſt, kaum das Menſchengewühl mit meinem Einſpänner durchdringen, beſonders der vielen Betrunkenen wegen, die weder ausweichen wollten, noch vielleicht konnten.
Der Eine fiel, in Folge dieſer Weigerung, mit dem Kopf ſo heftig auf das Pflaſter, daß er bewußtlos fortgetragen werden mußte, was jedoch, als etwas ganz Gewöhnliches, gar nicht beachtet wurde.
Die Hirnſchädel der Irländer ſcheinen überhaupt von einer feſtern Maſſe als bei andern Nationen, wahrſcheinlich weil ſie von Jugend auf an die Schläge des Shileila gewöhnt ſind.
Während ich im Gaſthof zu Mittag aß, hatte ich auch wieder von neuem Gelegenheit, mehreren ſolchen Kämpfen zuzuſehen.
Erſt ballt ſich gewöhnlich ein Haufen, ſchreiend und lärmend, immer dichter zuſammen — dann im Nu ſchwirren hundert Shileila’s in der Luft, und nun hört man die Püffe, welche größtentheils auf den Kopf applizirt werden, wie entferntes Gewehrfeuer bollern und knacken, bis eine Parthei den Sieg errungen hat.
Da ich mich hier an der Quelle befand, kaufte ich mir, durch Vermittelung des Wirths, eines der ſchönſten Exemplare dieſer Waffe, noch warm vom Gefecht.
Sie iſt ſo hart wie Eiſen, und um ja den Zweck nicht zu verfehlen, überdieß am Ende noch mit Blei ausgegoſſen.
Der berühmte O’Connel reſidirt jetzt, ohngefähr 30 Meilen von hier, auf ſeiner einſamen Veſte, in der wüſteſten Gegend Irlands.
Da ich lange gewünſcht habe, ihn kennen zu lernen, ſchickte ich einen Boten, mit der nöthigen Nachfrage, von hier an ihn ab, und beſchloß, bis die Antwort eintreffen könne, unterdeß eine Exkurſion nach Glengariff Bay zu machen, wohin ich mich auch nach dem Eſſen ſogleich aufmachte.
Das Fahren hat nun gänzlich aufgehört, fortan iſt nur auf Berg-Pony’s, oder zu Fuß, weiter zu kommen.
Ein ſolcher Pony trug mein Gepäck, der Führer und ich gingen daneben her, und war einer von uns müde, ſo mußte das gute Pferdchen ihn ebenfalls tragen.
Die Sonne ging bald unter, aber der Mond ſchien hell.
Die Gegend war nicht ohne Intereſſe, der Weg aber abſcheulich, und führte oft durch Sümpfe und reißende Bäche, ohne Brücke noch Steg.
Ueber alle Vorſtellung beſchwerlich, ward er aber, nach ſechs bis acht Meilen, wo wir einen hohen Berg faſt perpendikulair hinaufklimmen mußten, nur auf loſes und ſpitzes Gerölle tretend, auf welchen man jeden Augenblick halb ſo weit herabrutſchte, als man vorher hinangeklettert war.
Noch ſchlimmer beinah ging es auf der andern Seite hinab, beſonders wenn ein vortretender Berg den Mond auslöſchte.
Ich konnte vor Müdigkeit nicht weiter gehen, und ſetzte mich daher auf den Pony.
Dieſes Thier zeigte wahren Menſchenverſtand.
Bergauf half er ſich mit der Naſe, und den Zähnen ſelbſt, glaube ich, wie mit einem fünften Beine, und bergunter ſpann er ſich, mit unaufhörlichen Drehungen des Körpers, wie eine Spinne herab.
Kam er an einen Sumpf, in dem, ſtatt des Steges, nur von Schritt zu Schritt einige Steine hineingeworfen waren, ſo kroch er mit der Langſamkeit eines Faulthiers hindurch, immer erſt mit dem Fuße probirend, ob der Stein auch ihn und ſeine Laſt zu tragen im Stande ſey.
Die ganze Scene war höchſt ſeltſam.
Man ſah bei der großen Helle weit um ſich her, aber nichts, durchaus nichts als Felſen an Felſen gereiht, von jeder Art und Geſtalt, und durch den Mondſchein in noch rieſenhaftere, abentheuerlichere, ſcharf ſich gegen den Himmel abſchneidende Formen gegoſſen.
Kein lebendiges Weſen, und kein Buſch war zu entdecken, nur unſre Schatten zogen langſam neben uns hin, kein Laut ertönte, als unſere Stimmen, und zuweilen das ferne Rauſchen eines Bergbachs, oder ſeltner das melancholiſch tönende Horn eines Hirten, die in dieſen ungemeſſenen Einöden, welche nur aus Felſen, Moos und Haidekraut beſtehen, das frei umherirrende Vieh durch dieſe Muſik zuſammenhalten.
Einmal nur ſahen wir eine ſolche Kuh, welche, wie die Bergſchafe in Wales, die Flüchtigkeit des Wildes angenommen haben, mitten im Wege liegen, aber bei unſerer Annäherung, wie ein ſchwarzer Geiſt, brauſend über die Felſen ſpringen, wo ſie bald im Dunkel verſchwand.
Eine Stunde vor Glengariff Bay wird die Landſchaft eben ſo üppig und Park ähnlich, als ſie vorher kahl und wild iſt.
Hier ragen die Felſen in den allerwunderlichſten Formen, aus hesperiſchen Gebüſchen von Arbutus, portugieſiſchem Lorber und andern lieblichen, ſüß duftenden Sträuchern hervor.
Manche dieſer Felſen erheben ſich, gleich Palläſten, glatt wie Marmor, ohne Fugen und Unebenheit, andere bilden ſpitze Pyramiden, oder lange fortlaufende Mauern.
In dem Thalgrunde glänzten einzelne Lichter, und ein leiſer Wind bewegte die Kronen hoher Eichen, Eſchen und Birken, mit ſchönem Holly untermiſcht, deſſen hochrothe Beeren ſelbſt im Mondlicht ſichtbar wurden.
Die prächtige Bay aber ſchimmerte, von den zitternden Mondesſtrahlen durchwebt, ſchon in der Nähe, und ich glaubte mich wirklich im Paradieſe, als ich kurz darauf ihre Ufer erreichte, und mich an der Thür des freundlichſten Gaſthauſes glücklich angelangt fand.
So heiter dieſes aber auch ausſah — in ihm war dennoch Trauer!
Wirth und Wirthin, ſehr anſtändige Leute, kamen mir, in tiefes Schwarz gekleidet, entgegen.
Die Schweſter der Frau, ſo erzählten ſie mir, auf meine Frage, das ſchönſte Mädchen in Kerry, nur 18 Jahr alt, und bisher das Bild der Geſundheit, war erſt geſtern an einem Gehirnfieber, oder vielmehr an der Unwiſſenheit des Dorfarztes, verſchieden — in der achttägigen Krankheit aber, wie die arme Frau weinend hinzuſetzte, zu 40 Jahren gealtert, ſo daß Niemand den Leichnam des blühenden Mädchens mehr erkennen wolle, dieſe holden Züge, welche noch vor ſo kurzer Zeit der Stolz ihrer Eltern und die Bewunderung aller jungen Männer der Umgegend waren.
Sie ruht neben meiner Schlafſtube, gute Julie, nur durch eine Bretterwand von mir geſchieden.
Vier Schritte von ihr ſteht der Tiſch an dem ich Dir ſchreibe.
Das iſt die Welt!
Leben und Tod, Freude und Kummer reichen ſich überall die Hand.
Kenmare den 27ſten.
Um 6 Uhr war ich munter, und um 7 Uhr in dem herrlichen Park des C .. l W…, Bruder des Lords B...., welcher Familie die ganze Umgegend der Bayen von Bantry und Glengariff, vielleicht des ſchönſten Punktes in ganz Irland, gehört.
Der Umfang dieſer Beſitzungen iſt fürſtlich, wiewohl in pekuniairer Hinſicht nicht ſo bedeutend, da der größte Theil des Terrains aus Felſen und unbebautem Gebürge beſteht, das ſeine Renten nur in romantiſchen Schönheiten und prachtvollen Ausſichten bezahlt.
Mr. W…’s Park iſt gewiß eine der gelungenſten Schöpfungen dieſer Art, und hat ſeiner Ausdauer und ſeinem guten Geſchmack allein ſein Daſein zu verdanken.
Freilich konnte er auch nirgends einen dankbareren Erdfleck für ſein Wirken auffinden, aber ſelten geſchieht es, daß Kunſt und Natur ſich ſo vollſtändig die Hand bieten.
Es ſey genug, zu ſagen, daß die erſte ſich nur durch die vollſtändigſte Harmonie bemerklich macht, übrigens in der Natur ganz aufgegangen zu ſeyn ſcheint; — daher kein Baum noch Buſch mehr wie abſichtlich hingepflanzt ſich zeigt; die Ausſichten nur nach und nach, mit weiſer Oekonomie benutzt, ſich wie nothwendig darbieten; jeder Weg ſo geführt iſt, daß er gar keine andre Richtung, ohne Zwang, nehmen zu können ſcheint; der herrlichſte Effect von Wald und Pflanzungen durch geſchickte Behandlung, durch Contraſtiren der Maſſen, durch Abhauen einiger, Lichten andrer, Aufputzen, oder Niedrighalten der Aeſte, erlangt worden iſt — ſo daß der Blick bald tief in das Walddunkel hinein, bald unter, bald über den Zweigen hingezogen, und jede mögliche Varietät im Gebiet des Schönen hervorgebracht wird, ohne doch irgend wo dieſe Schönheit nackt vorzulegen, ſondern immer verſchleiert genug, um der Einbildungskraft ihren nöthigen Spielraum zu laſſen; —
denn ein vollkommner Park, oder mit andern Worten: eine durch Kunſt idealiſirte Gegend, ſoll gleich einem guten Buche, wenigſtens eben ſoviel neue Gedanken und Gefühle erwecken, als es ausſpricht.
Das Wohnhaus, durch einzelne Bäume und Gruppen maleriſch unterbrochen, und nicht eher ſichtbar, als bis man eine ihm gegenüber liegende Anhöhe erreicht, wo es auf einmal aus den Waldmaſſen, mit Epheu, wilden Wein und Roſen überrankt, hervorbricht —
iſt ebenfalls von dem Beſitzer nach eignen Plänen erbaut.
Es iſt weniger im gothiſchen, als in einem alterthümlichpittoresken, eigenthümlichen Style aufgeführt, den ein feiner Takt ſich ganz der Gegend gemäß ausdachte.
Auch die Ausführung iſt vortrefflich, denn es ahmt wahres Alterthum täuſchend nach.
Die Zierathen ſind ſo ſparſam und paſſend angebracht, das Ganze ſo wohnlich und zweckmäßig gehalten, und dem, ſcheinbar älteſten Theile, das Anſehn von Vernachläſſigung und Unbewohntheit ſo gut gegeben — daß ich wenigſtens vollkommen der Abſicht des Erbauers entſprach, indem ich die Gebäude, für jetzt erſt wieder bewohnbar gemachte, und, ſoweit als es unſere Gewohnheiten verlangen, moderniſirte Ueberreſte einer alten Abtey anſah.
Die Rückſeite des Wohnhauſes nehmen Pflanzenhäuſer, und ein höchſt nett gehaltner, umſchloſſener Blumengarten ein, die beide mit den Zimmern zuſammenhängen, ſo daß man fortwährend unter Blumen, tropiſchen Gewächſen und reifenden Früchten lebt, ohne deshalb das Haus verlaſſen zu dürfen.
Auch das Clima iſt das günſtigſte, was man ſich für Vegetation wünſchen kann; feucht und ſo warm daß nicht nur, wie in England, Azalien, Rhododendron und alle Sorten Immergrün, ſondern ſelbſt Camelien, in einer vortheilhaften Lage, hier im Freien durchgewintert werden können.
Daturen, Granaten, Magnolien, Lyriodendron ꝛc. erreichen die größte Schönheit, und die letztern drei werden nie bedeckt.
Die Gegend bietet große Ferne, außerordentliche Varietät, und dennoch ein am Horizont von Bergcoloſſen wohlgeſchloſſenes Ganze dar.
Die Bayen von Bantry und Glengariff zeigen ein Meer im Kleinen, deſſen Küſten, ſich durch und übereinander ſchiebend, die Leere des großen Oceans nie erblicken laſſen; landeinwärts aber ſcheint das wogende Gebürge faſt ohne Ende.
Die kleinere Bay von Glengariff, welche ſich vor dem Wohnhauſe ausbreitet, hat 9 Meilen, die andere 50 im Umfang.
Unter den dem Park grade gegenüber liegenden Bergen, ragt wieder ein Zuckerhut hervor, und an ſeinem Fuß erſteckt ſich ein ſchmales Vorgebürge bis mitten in die Bay, wo ein verlaſſenes Fort maleriſch ſeine Spitze bezeichnet.
Der Park ſelbſt nimmt die ganze eine Seite der Bay ein, und begränzt an ſeinem ſchmalen Ende die von Bautry, wo das Schloß des Lord B.. am jenſeitigen Ufer den Hauptausſichtspunkt bildet.
Nur zur Hälfte vollendet und bepflanzt, iſt die ganze Anlage überhaupt erſt ſeit 40 Jahren aus dem Nichts hervorgerufen worden.
Ein ſolches Wirken verdient auch ſeine Kronen, und der würdige Mann, der mit nur geringen Mitteln, aber großem Talent, und gleich großer Ausdauer, es ſchuf, ſollte den irländiſchen Grundbeſitzern, die ihre Schätze im Ausland vergeuden, als ein hoch zu ehrendes Muſter aufgeſtellt werden!
Auch hörte ich mit wahrer Genugthuung, daß, auf ſeinen und Lord B…s Domainen, Partheyhaß unbekannt iſt.
Beide ſind Proteſtanten, alle ihre Unterthanen, oder tenants, Catholiken, demohngeachtet iſt die freiwillig anerkannte Autorität der Herren über ſie grenzenlos, ja Mr. W. lebt wie ein Patriarch unter ihnen, wie ich von den gemeinen Leuten ſelbſt erfuhr, und ſchlichtet alle ihre Streitigkeiten, ohne daß Rechtsverdrehern ein Heller in dieſen abgeſchiedenen Bergen zugewendet zu werden braucht.
Daß ich wünſchen mußte, einen ſo braven Mann kennen zu lernen, magſt Du vorausſetzen.
Es war daher eine wahre Gunſt des Schickſals, daß ich ihm, ſeine Arbeiter inſpicirend, im Parke begegnete.
Unſer Geſpräch nahm bald eine intereſſante, für mich höchſt lehrreiche Wendung.
Eine Einladung, mit ihm und ſeiner Familie zu frühſtücken, ſchlug ich nicht ab, und fand in ſeiner Gemahlin eine flüchtige Bekannte aus dem Londner Trouble.
Sie nahm das unerwartete Wiederſehen herzlich auf und präſentirte mir zwei Töchter von 18 und 17 Jahren, die noch nicht „brought out“ waren, denn wie ich Dir ſchon neulich ſchrieb, während man in England die Pferde (sans comparaison) zu früh ausbringt, nämlich im zweiten Jahr ſchon Wette laufen läßt, müſſen die armen Mädchen faſt alt werden, ehe man ihnen das Gängelband löst, um ſie in die böſe Welt zu lançiren.
Die Familie erſchöpfte alle Artigkeit und Freundſchaft an mir, und da mich die Damen ſo leidenſchaftlich für ſchöne Natur eingenommen ſahen, baten ſie mich dringend, einige Tage hier zu bleiben, um ſo manche Merkwürdigkeit, namentlich den berühmten Waſſerfall und Ausſicht von Hungryhill, mit ihnen zu beſuchen.
Es war mir unmöglich, jetzt mich länger aufzuhalten, da ich mich bei H. O’ Connel angeſagt, gewiß aber werde ich auf meiner Weiterreiſe nach Cork von einer ſo lieben Einladung Gebrauch machen, denn ſolche Geſellſchaft gehört nicht zu denen, die ich ſcheue.
Ich begnügte mich alſo, vor der Hand, mit der ganzen Familie eine lange Spazierfahrt zu machen, erſt der Bay entlang, um eine Generalanſicht des Parks und Schloſſes zu gewinnen, dann nach einem Waldrevier, in der Direktion meines Rückwegs gelegen, wo Lord B. eine shooting lodge (Jagdhaus) beſitzt.
Dies iſt eine Gegend wie für einen Roman erfunden!
Was die abgeſchiedenſte Einſamkeit, die ſchönſte Vegetation, das friſcheſte Wieſengrün, von Bergen und Felſen umſchloſſen, Thäler, an deren Seiten ſich zuweilen, 1000 Fuß hohe, ſteile Wände erheben, dick bewaldete Schluchten, ein über Felſenblöcke rauſchender Fluß mit maleriſchen Brücken von Aeſten und Stämmen, Sonndurchglänzte Haine, in denen die kühlen Wellen Tauſende von Waldblumen mit ihrer ſtets klaren Fluth erfriſchen, zutraulich gewöhntes Wild, horſtende Adler, und buntgefiederte Singvögel — alles durch die ſüßeſte Heimlichkeit dem Dichterherzen lieb gemacht — was ſolche Elemente bieten mögen, iſt hier in reichem Maße vereint, um mit einer gleichgeſtimmten Seele alle Glückſeligkeit genießen zu können, der dieſe Erde fähig iſt.
Mit wehmüthigem Schmerz verließ ich dieſe reizende Phantaſie unſrer lieben Mutter Erde, und riß mich nur mit Mühe los, als wir am ländlichen Thore ankamen, wo Führer und Pony ſchon meiner harrten.
So wie ich Abſchied von den neuen Freunden genommen, und dem lieblichen Thale den Rücken gekehrt, umzog ſich auch der Himmel und nahm, bei dem Eintritt in das ſchauerliche Steinreich, das ich Dir geſtern beſchrieb, die Farbe an, die zu meiner Stimmung, wie zur Umgebung, am beſten paßte.
Ich wünſchte, noch des langſamen Reitens vom vorigen Tage her überdrüßig, zu gehen, als ich aber, der Näſſe wegen, meine hohen Ueberſchuhe verlangte, fand es ſich, daß der Führer einen derſelben verloren, ein häusliches Unglück, das wichtig genug für mich war, um es hier zu erwähnen, denn, wie man zu ſagen pflegt: „ohne Bacchus friert Venus,“ ſo wird auch eine romantiſche Gegend weit beſſer mit trockenen Füßen als mit naſſen genoſſen.
Ich beſchloß daher den Mann zurückzuſchicken, um, wo möglich, wenigſtens für die nächſten Tage, meiner trauernden Galloſche ihre ſo lange treue Gefährtin wiederzuſchaffen, für heute aber den ganzen Weg, durch dick und dünn, zu Fuß zurückzulegen.
Es fing ſanft an zu regnen, ein Berg nach dem andern verſchleierte ſich, und ich wanderte melancholiſch, ſehnſüchtig nach dem verlornen Paradies, den Regionen zu, wo die Erde, gleich einem Gerippe, nur ihre Knochen erblicken läßt.
Unterdeſſen ward der Regen immer ſtärker, und einzelne Windſtöße verkündeten bald ein ernſtliches Unwetter.
Ich hatte den hohen Berg zu erklimmen, der inmitten der erſten Wegehälfte von hier aus liegt, und ſchon kamen mir Ströme Waſſers entgegen, die gleich kleinen Caskaden, in allen Bergfurchen herabſchoſſen.
Da ich den Luxus ſo badeartiger Durchnäſſüng im Freien, ſelten genieße, ſo wadete ich, mit wahrem Wohlbehagen, in dem flüſſigen Element umher, mich gewiſſermaßen in das Seelenvergnügen einer Ente verſetzend.
Der Beweglichkeit meiner Phantaſie iſt, wie Du weißt, nichts der Art unmöglich; wie aber das Wetter immer finſterer und wilder ward, nahm auch meine Stimmung allmählig einen immer unheimlicheren, ja ich möchte faſt ſagen, höhniſchen, modern diaboliſchen Charakter an.
Der Aberglaube der Berge umfing mich, ich konnte ihm nicht länger widerſtehen, dachte fortan nur an Rübezahl, den böhmiſchen Jäger, die Fairie’s und den Böſen, an Beſchwörungsformeln und Erſcheinungen, ſo daß mir immer geſpenſtiger zu Muth ward, und ich mich zuletzt lautdenkend ausrufen hörte:
Warum ſollte mir der Teufel nicht eben ſo gut als andern ehrlichen Leuten erſcheinen können?
Mit dieſen Worten war ich auf der höchſten Spitze des ſteilen Berges angekommen.
Das Unwetter hatte jetzt ſeinen höchſten Grad erreicht, der Sturm heulte fürchterlich, Waſſer goß in Fluthen vom Himmel, und der tiefe Felſenkeſſel, unter mir, erſchien, wie hinter ſchwarzen Vorhängen nur augenblicklich auftauchend, dann wieder verſchwindend in den rollenden Nebeln und der einbrechenden Dämmerung.
Da fiel mir jene Beſchwörungsformel ein, nach welcher, wenn man ſich dreimal laut lachend in einer Kirche um Mitternacht ſelbſt gerufen, eine Erſcheinung verheißen wird, die Niemand auszuhalten im Stande ſeyn ſoll.
Was in einer Kirche um Mitternacht ſtatt findet, dachte ich, mag hier im Aufruhr der Elemente, in der ſchauerlichen Felsſchlucht, bei eintretender Nacht auch geſchehen können; — und ſo, mich feſt gegen den Sturm ſtemmend, den Regenſchirm, den ich bisher nur als Stock gebraucht, wie einen Mantel über den Kopf ziehend, und ſtarr in den tiefen Bergkeſſel herabſchauend rief ich, von Geſpenſterſchauern ergriffen, der Vorſchrift gemäß, mit fremder laut ſchrillender Stimme meinen vollen Namen:
Jeder braucht hier nur ſeinen eigenen Namen, wenn er den Verſuch zu machen wünſcht, einzuſchalten.
A. d. H.
. . . . . . . . . . . . . . .
Dann wie verwundert:
Wer ruft mich?
— Dumpfes halberſticktes Gelächter. —
Lauter meinen Namen von Neuem: . . . . . . . . . . . . . . .
Erſchüttert: Wer ruft mich?
— Wildes Lachen. —
Mit donnernder Stimme meinen Namen zum drittenmal: . . . . . . . . . . . . . . .
Voll Grauſen: Wer ruft mich?
— Augenblickliche Stille — dann ein leiſes, doch helles und triumphirendes Lachen, welches das Echo ſpottend wiederholt.
Soweit hatte ich die Comödie allein geſpielt — aber jedesmal wenn ich ſelbſt:
Wer ruft mich? rief — ſchien es, als wenn von außen her, ſchwache Blitze den Keſſel unter mir durchzuckten, was ich mir nur durch die Windſtöße erklären konnte, die der ſeidnen Decke des Regenſchirms, welche ich des Sturms wegen nahe am Geſicht feſthalten mußte, eine zitternde Bewegung gaben, und ſo eine blitzähnliche Wirkung auf das Auge hervorbrachten.
Als aber das letzte Lachen kaum verſchollen war — ſchlug ſich plötzlich das Dach des Regenſchirmes um, was mich ſelbſt beinahe umwarf, und ganz der Empfindung glich, als ergriffe mich von hinten eine übermächtige Rieſenfauſt — es war freilich, ohne Zweifel, nur ein jählinger Windſtoß — ich drehte mich indeß nach dem erſten Schreck doch langſam um . . . . und ſah . . . . nichts, in der That! —
Aber wie? regt ſich dort nicht etwas um die Ecke? — beim Himmel, das iſt . . . . mein Erſtaunen war wahrlich nicht gering, als ich jetzt in der Entfernung von zwanzig Schritten, ſo weit als ich nothdürftig in Dunkelheit und Regen noch unterſcheiden konnte, eine vom Kopf bis zum Fuß ſchwarz verhüllte Geſtalt, mit einer Scharlachmütze auf dem Kopfe, nachläßig, und — ich täuſchte mich nicht — hinkend, auf mich zukommen ſah . . . . .
Nun liebe Julie, est ce le diable ou moi, qui ecrira la reste?
— oder glaubſt Du wohl gar, ich amüſire mich, Dir ein Mährchen zu erzählen? point du tout — Dichtung und Wahrheit iſt meine Deviſe.
Aber meinen Brief wenigſtens hier zu ſchließen, iſt billig.
Ich darf hoffen, daß der nächſte nicht ganz ohne Ungeduld erwartet werden wird.
Alſo bis dahin — adieu.
Ganz Dein L .....
Ende des erſten Theils.
Wegweiser für Freunde der Geſchichte und der ſchoͤnen Literatur.
In den Jahren 1829 und 1830 ſind umſtehende Werke erſchienen, welche nicht allein zu den Ausgezeichnetſten der deutſchen Literatur gehören und darum von jedem Gebildeten gekannt zu ſeyn verdienen, ſondern ſich auch durch äußere ſchöne Ausſtattung zu Weihnachts-, Geburtstags- und ſonſtigen Geſchenken vorzüglich eignen.
Vergißmeinnicht.
Taſchenbuch fuͤr das Jahr 1830.
Herausgegeben von C. Spindler.
Mit sieben Stahlplatten.
Inhalt: Drei Sonntage.
Aus den Papieren eines Kuͤnſtlers.
Der Hof zu Caſtellaun.
Schlafrock und Wachmantel.
Der Roman eines Abends.
Vergißmeinnicht oder das nie geſehene Bild.
Elegant gebunden, mit Goldſchnitt.
Des Herausgebers großes und originelles Talent hat nicht nur in Deutſchland, ſondern auch in Frankreich und Holland ſchnell die Aufmerkſamkeit und einſtimmige Bewunderung der Kenner wie des großen Publikums auf ſich gezogen.
Dieſe Fülle, dieſer Reichthum, dieſes Anſchwellen, die ſteigende Bedeutſamkeit der Begebenheiten, die Friſche und Wirklichkeit des Lebens, die in den Spindler’ſchen Dichtungen wehen, iſt in der deutſchen Unterhaltungsliteratur noch nicht da geweſen.
Die Leſer des Vergißmeinnichts werden in dieſem engern reizenden Rahmen das große Talent, die ganze Fülle Spindlers wieder finden, die ſeine frühere Dichtungen ſo hoch ſtellen.
Die ſieben fleißig und höchſt ſauber ausgeführten Stahlſtiche von Fleiſchmann: Titians, Raphaels und Byrons Geliebte und noch vier andere Compoſitionen, auf welchen unter andern auch Göthe und Napoleon porträtirt ſind, können gegen die gewöhnlichen Almanachskupfer wahre Kunſtwerke genannt werden.
Die geſchichtlichen Fresken in den Arkaden des Hofgartens zu Muͤnchen.
Von Joſeph Freiherrn von Hormayr.
8. elegant broſchirt.
Mit dem Bildniſſe König Ludwigs von Bayern.
Der Meiſter hiſtoriſcher Darſtellung, Johannes von Müllers würdiger Nachfolger, entfaltet in dieſem Werk reicher als je ſeine tiefe Kenntniß des Geſchehenen, ſeinen Scharfblick in die Urſachen und Folgen der Begebenheiten und ſeine Gabe getreuer Darſtellung.
Bayern insbeſondere, aber auch das ganze deutſche Vaterland muß den größten Antheil an dieſem Werk nehmen, welches die Fresken im Bazar zu München, das redende Zeugniß und bleibende Denkmal von König Ludwigs hohem Streben in ihrer ganzen Bedeutung klar macht.
Der Staatsmann, der Politiker, der Geſchichtsforſcher ſo wie der ſchlichte verſtändige Bürgersmann, ſie alle finden in dieſem Werke reiche Nahrung für ihren Geiſt, darum dürften dieſe Arkadenbilder ſchwerlich irgend ein ächt deutſches Herz ungerührt laſſen — um ſo weniger, je mehr ja der Zufall ſie gerade jetzt zeitgemäß macht.
Die Weiſſagung der Libuſſa.
Hiſtoriſches Gemaͤlde aus dem neunten Jahrhundert von Ludwig Bechſtein. 2 Bände, elegant broſchirt.
Mit dieſem Werke tritt ein als lyriſcher Dichter rühmlichſt bekannter junger Mann in die Laufbahn, die ſchon ſo viele und unter dieſen doch nur einige mit Glück betreten haben, die des hiſtoriſchen Romandichters.
Wir empfehlen dem Publikum dieſes durch friſche, lebendige Phantaſie, treue Darſtellung der Geſchichte und ſichere kunſtfertige Zeichnung der Charaktere ſich auszeichnende Werk.
Aus einer bewegten Zeit, deren Verhältniſſe in großen Maſſen gegen einander wogten, nimmt er ſeinen Stoff aus einem Lande, deſſen Originalität ſich als eine der ſchwerſten in dieſem Werke des poetiſchen Genius und der beſonnenen Kunſt darſtellt.
Wer Geſchichte und Sagenwelt ſtudiren will, findet hier eine reiche Quelle, wer ſich mit erhebender Lectüre für die Unbilder des Geſchäftslebens zu entſchädigen ſucht, wird hier ſich befriedigen können.
Der Lyriker bewegt ſich in der neuen Form eben ſo gewandt, als in der länger vertrauten.
Gewiß wird kein Leſer das Werk ohne eine nicht blos augenblickliche, ſondern auch in der Erinnerung noch angenehme Befriedigung aus der Hand legen.
Blaͤtter der Liebe.
Von Anaſtaſius Gruͤn.
8. Elegant broſchirt.
Der aus der Spindler’ſchen Damenzeitung bekannte Dichter Anaſtaſius Grün erfreut unter dieſem Titel das Publikum mit einer Reihe ſeiner Geſänge.
Eine feurige, lebensvolle Phantaſie, ein ſcharfes und richtiges Kunſtgefühl erheben dieſe Kinder der lyriſchen Muſe weit über die mittelmäßigen Producte, mit denen wir nicht ſelten beläſtigt wurden.
Jeder Leſer wird ſich durch dieſe ſchöne Gabe erfreut, erwärmt und erfriſcht fühlen.
Der letzte Ritter.
Ein Romanzen-Cyclus von Anaſtaſius Gruͤn.
4. eleg. broſchirt.
Wie aus den einzelnen Liedern des Verfaſſers der Frühlingshauch des Talentes uns anweht, ſo entfalten ſich in dieſem Romanzen-Cyclus ein wunderbar reicher Geiſt und die glühendſte Phantaſie in ihrer vollſten Kraft, und wenn man die obengenannte Sammlung einen Blumengarten nennt, ſo kann dieß Werk einer ſchönen Gegend mit Blüthenbäumen und friſchen Laubwäldern und grünenden Wieſen und fruchtbaren Saatfeldern im Schein der Morgenſonne verglichen werden.
Deutſchland oder Briefe eines in Deutſchland reiſenden Deutſchen.
Vier Bände gr. 8.
Große Unbefangenheit, wichtige Beobachtungsgabe, ſtrenge Wahrheitsliebe und geſundes Urtheil ſind die Hauptvorzüge, wodurch ſich dieſes Werk als Reiſebeſchreibung auszeichnet.
Dabei verbindet der Verfaſſer mit der Erfahrung des gereiften Alters, die ihn überall treffende Reflexionen einmiſchen läßt, jugendliche Begeiſterung für die Schönheiten der Natur, und weiß durch ſeinen köſtlichen Humor dem Ganzen eine Würze zu geben, welche die Aufmerkſamkeit des Leſers durchaus in angenehmer Spannung erhält.
Auch iſt es ihm gelungen, das Volksleben in ſeinen verſchiedenen Nüancen richtig aufzufaſſen und darzuſtellen, und zugleich vieles Beachtungswerthe für den Spxachforſcher beizubringen, und wir haben die Stimmen achtbarer Gelehrten in öffentlichen Blättern niedergelegt für uns, wenn wir dem Verfaſſer Genialität zuſprechen, um ſein Werk als einzig in ſeiner Art jedem Gebildeten, der ſein Land nicht nur nach Seelenzahl und Quadratmeilen, ſondern nach Intelligenz und Volksthum kennen lernen will, zu empfehlen.
Denkwuͤrdigkeiten aus dem Tagebuche eines Hoflakaien.
Bruchſtuͤcke aus ſeinem Tagebuche herausgegeben von O. L. B. Wolff. 2 Bde. gr. 12. eleg. broſchirt.
In einer höchſt originellen und anziehenden Form wird uns hier eine bunte Reihe ernſter und heiterer Bilder in eigenthümlichem Zuſammenhang vorübergeführt.
Der talentvolle Verfaſſer hat ſich vielleicht im Fach der Erzählung nie ſo glänzend bewährt als gerade in dieſem ausgezeichneten Werk, und die Leſewelt wird ſich mit dem geiſtreichen Kritiker Menzel, der in ſeinem Literaturblatte den Verfaſſer zu den ausgezeichnetſten deutſchen Erzählern rechnet, auf’s Neue von der Wahrheit dieſes Ausſpruches überzeugt fühlen.
Scherben.
Novellen und Erzaͤhlungen mit einer lyriſchen und dramatiſchen Zugabe.
Von O. L. B. Wolff. 2 Bde. gr. 12. eleg. broſchirt.
Dieſe Sammlung von Erzählungen ſind theilweiſe dem Publikum ſchon durch Zeitſchriften bekannt, in welchen ſie mit dem lebhafteſten Intereſſe mehr verſchlungen als geleſen wurden; doch reiht der geniale Verfaſſer über die Hälfte neuere Erzählungen, die bis jetzt noch ungedruckt waren, dieſer Sammlung an, welche daher doppelt willkommen ſeyn werden, da ſich das Ganze durch lebendige und anmuthige Schilderungen, durch glänzende Farben, verbunden mit feſter und ſicherer Zeichnung, die das Intereſſe der dargeſtellten Begebenheiten immer feſthalten, auszeichnet und den Kreis von Wolffs Verehrern immer größer machen wird.
Der Jude.
Deutſches Sittengemaͤlde aus der erſten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts von C. Spindler. 3 Bde. Zweite Auflage, geheftet.
Hohes Intereſſe einer weit verzweigten Handlung, Originalität in der Ausführung — eine umfaſſende treue Schilderung des mittelalterlichen Lebens und Seyns, wie des Judenthums jener Zeit, überraſchende Situationen und Charaktere, Sprache und Zugehör ſind ſo wahr und lebendig geſchildert, daß mit Recht dieſer Roman den Beſten unſeres Volkes an die Seite geſetzt werden darf, wofür auch die in Zeit von 18 Monaten nöthig gewordene zweite Auflage den ſicherſten Beweis liefert.
Die deutſche Literatur Von Dr. Wolfgang Menzel. 2 Bände, elegant geheftet.
Dieſes Werk enthält eine ausführliche Schilderung von dem gegenwärtigen Zuſtand der deutſchen Literatur, in ihrem ganzen Umfang und Zuſammenhang.
In den erſten Abſchnitten behandelt der Verfaſſer das Allgemeine der Literatur, ihre materielle Maſſe, ihren deutſchen Nationalcharakter, der ſie von der Literatur anderer Völker unterſcheidet, den Einfluß, den ſie von der alten Schulgelehrſamkeit und von der fremden Literatur empfangen hat und alles, was zum literariſchen Verkehr gehört, als Druck, Buchhandel, Nachdruck, Schriftſtellerhandwerk, Cenſur ꝛc.
Sodann werden die einzelnen Fächer der Literatur der Reihe nach durchgegangen, und der Verfaſſer giebt eine charakteriſirende Ueberſicht über die geſchichtliche Entwicklung, Tendenz und Parteiung in einer jeden.
Im erſten Bande werden die Theologie, und alles, was ins Gebiet der Religion einſchlägt, die Philoſophie, die Philologie, die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften und die Erziehung, im zweiten Bande die Naturwiſſenſchaften, Kunſt, Poeſie und Kritik abgehandelt.
In einem großen Ueberblick wird die ganze Literatur als ein Spiegel des geiſtigen Lebens, der jetzt herrſchenden Bildung, ihre Entwicklung, Richtung und Parteiung dargeſtellt.
Noch iſt kein Werk erſchienen, welches die neue Literatur in dieſem Zuſammenhang überblickt, und ihren Charakter ſo ſtark bezeichnet hätte.
Zugleich dürfte die Freimüthigkeit, mit welcher der Verfaſſer ſich ausſpricht, und die Unparteilichkeit, womit er die einander entgegengeſetzten Parteien in allen literariſchen Gebieten beurtheilt, zu einer ſeltenen Erſcheinung in unſerer Zeit gehören.
Taſchenbuch für die vaterlaͤndiſche Geſchichte.
Herausgegeben von Freiherrn von Hormayr.
Neue Folge.
Erſter Jahrgang. 1830.
Mit Kupfern und Karten.
Das Ebenbild König Ludwigs von Bayern, des Lorenzo von Medicis unſerer Tage, iſt den Leſern dieſes Taſchenbuches gewiß ein willkommenes Geſchenk, als das Bildniß des Fürſten, dem die nationale Wiſſenſchaft und Kunſt binnen der ſeit dem ritterlichen Kaiſer Max verfloſſenen drei Jahrhunderte am meiſten ſchuldig iſt, der mit ſeinem gerechten und beharrlichen Herrſcherwillen, mit der reichen Fülle ſeines Wiſſens, mit ſeinem Seelenadel und Geſchmack, und mit der unwiderſtehlichen Kraft des eigenen, begeiſterten Liedes ſo mächtig auf ſein Volk und ſeine Zeit wirkt.
Ebenſowenig bedarf das Bildniß Eduards von Schenk, königlich bayeriſchen Staatsminiſters, einer Erläuterung oder Nachhilfe.
Ihn kennt zur Genüge, was in Deutſchland auf Bildung Anſpruch macht.
Sein Beliſar, ſeine herrlichen Sonette, ſichern ihm eine bleibende Stelle im deutſchen Dichterhain.
Zwei ſchöne Balladen, die er dieſem Taſchenbuche freundlich verhieß, werden aus Zeitmangel und Geſchäftsdrang, erſt den nächſtfolgenden Jahrgang zieren.
Der kühne Marſchall von Pappenheim, und der durch ſeine Gaben und durch ſeinen überraſchenden Glückeswechſel gleichberühmte Fürſt Lobkowitz, finden ihre Schilderung im Taſchenbuche ſelbſt.
Der Graf Chriſtian Clam-Gallas in Prag, Großkreuz des königlich ſächſiſchen Civilverdienſt-Ordens und Commandeur des öſterreichiſch kaiſerlichen Leopold-Ordens, iſt als Menſchenfreund, wie als raſtloſer und großmüthiger Kunſtfreund, in und außer den Landmarken des klang- und erfindungsreichen Böhmens bekannt und geehrt genug.
Der Jeſuit.
Sitten- und Charakter-Gemaͤlde aus den erſten Jahren des achtzehnten Jahrhunderts.
Von C. Spindler. 3 Bände, elegant broſchirt.
Was Schiller in der dramatiſchen Poeſie uns Deutſchen iſt, das ſoll — nach dem Urtheile eines geiſtreichen Rezenſenten in den Blättern für literariſche Unterhaltung — uns Spindler in der Romanenliteratur werden!
— „Wie ſehr dieſer ausgezeichnet originelle Dichter den hohen Ruf, den er ſich in ſo kurzer Zeit errungen, verdient, davon wird das oben angezeigte Werk einen neuen Beweis liefern. —
In einer ſo vielbewegten Zeit, wo der Jeſuitenorden eine ſo traurig berühmte Rolle ſpielt, mag es doppelt anziehend ſeyn, ein mit Meiſterhand entworfenes Gemälde aus dem achtzehnten Jahrhundert vor unſeren Augen aufgerollt zu ſehen, in welchem Charaktere, Sitten und Oertlichkeit mit derſelben Virtuoſität, ja wir möchten ſagen, noch vollkommener geſchildert ſind, als es der Dichter in ſeinem früheren Sittengemälde „der Jude“ gethan hat.
Kettenglieder.
Geſammelte Erzaͤhlungen.
Von C. Spindler. 3 Bände.
Elegant broſchirt.
Der Verfaſſer des „Baſtards,“ des „Juden,“ des Jeſuiten“ u. ſ. w. giebt hier eine Sammlung ſeiner zerſtreuten Erzählungen.
Wer ihn aus ſeinen größeren Dichtungen kennt und liebgewonnen hat, wird in dieſer theils ernſten, theils heitern Sammlung, jenes reiche Leben, jene treffliche Charakterzeichnung der Zeit und der Perſonen, die ſeine größeren Werke zu den trefflichſten Erzeugniſſen unſerer Literatur ſtellen, wieder finden, und ihn auch in dieſer neuen Sphäre ſeines Talents als einen Liebling der Leſewelt begrüßen.
Der Patriot.
Komiſcher Roman von Friedrich Seybold. gr. 12. elegant broſchirt.
Dieſer Roman ſteht in unſerer neueſten Literatur einzig in ſeiner Art da, denn noch hat kein Dichter die Verkehrtheiten und die Nichtigkeit unſerer neueſten Zeit mit ſo tiefer Ironie, mit ſolch treffender Komik aufzufaſſen gewußt, wie Seybold es im Patrioten verſuchte.
Der Verfaſſer weiß das Leben, wie es iſt, und namentlich wie es in Deutſchland iſt, auf eine ſolche lebendige und ergötzliche Weiſe darzuſtellen, daß wir, ohne zuviel zu ſagen, dieſem Patrioten im Fache des Romans kühn den Platz anweiſen dürfen, den Kotzebues unübertreffliche Kleinſtädter im Reiche des Luſtſpiels einnhmen.
Wir laden Alle, die traurigen Gemüthes ſind, zu deſſen Lectüre ein, ſie werden es uns Dank wiſſen, ihnen einen heitern Abend dadurch verſchafft zu haben.
Moosroſen.
Erzaͤhlungen und Novellen von C. Spindler. 3 Bde. 8. Elegant broſchirt.
Jelaͤnger, je lieber.
Erzaͤhlungen und Novellen von C. Spindler. 3 Bde. 8. elegant broſchirt.
Für dieſe beiden Sammlungen von Erzählungen ſpricht der Name des Herausgebers, C. Spindler, daher kein Wort weiter zu deren Empfehlung.
Druck und Verlag von F. G. Franckh in Muͤnchen.
