Briefe eines Verſtorbenen.
Vierter Theil.
Briefe eines Verſtorbenen.
Ein fragmentariſches Tagebuch aus Deutſchland, Holland und England, geſchrieben in den Jahren 1826, 1827 und 1828.
Vierter Theil.
Stuttgart, 1831.
Hallberger’ſche, vormals Franckh’ſche Verlagshandlung.
Inhaltsverzeichniß des vierten Theils.
Fuͤnfzehnter Brief.
Seite 1
Correſpondenz.
Das Lord-Mayor-Diné.
The flying privy.
Nebelgefahren.
Freiheit der Preſſe.
Beſondere Sitten.
Liſton.
Der Areopag.
Almacks.
Schnelles Reiſen.
Ein Nachmittag im Parlament.
Melodramatiſches.
Politiſirende Damen.
Der weiße Kopf.
Glaͤnzende Feſte.
Das neue Venusgeſpann.
Kutſcherthaten.
Ein Diné beim Herzog von Clarence.
Das ſelbſt gemachte Pferd.
Gold und Silber.
Der Damenbazar.
Der Erzbiſchoͤfe Schuͤrze.
Alte Muſik.
City-Induſtrie.
Die aͤchten Religionsariſtokraten.
Traumphantaſieen.
Sechszehnter Brief.
Seite 47
Mr. Hopes Kunſtſammlung.
Toilettenbeduͤrfniſſe eines Dandy.
Damenconferenz.
Einladungsſtyl.
Pferderennen von Ascot.
Die reizende Fee und ihr Landhaus.
Der unſterbliche Rouſſeau.
Beutelſchneiderei.
Ein lebensrettender Backofen.
Engliſche Cavallerie.
Die Schneiderhuſaren.
Baͤlle.
Entzauberung.
Zweitauſend Fruͤhſtuͤcksgaͤſte.
Coloſſale Ananas.
Die Tyroler-Saͤnger.
Palais des Herzogs von Nordhumberland.
Perſiſche Politik und Fruchtbarkeit.
Der Blumentiſch.
Kinderbaͤlle.
Kunſt und Natur.
Greenwitch.
Die Execution.
Hofvergnuͤgen.
Kingsbench und Newgate.
Der ſeltne Philoſoph.
Vauxhall.
Die Schlacht von Waterloo.
Der Phrenolog.
Charakteriſtik.
Des Herren Naſh Bibliothek. St. Giles.
Die Kunſtausſtellung.
Pfunde und Thaler.
Excerpte.
Geplauder.
Der Tunnel.
Gute Parodie des Freiſchuͤtzen.
Haymarket-Theater.
Hetaͤren.
Bethlem.
Der letzte Stuart.
Der omineuſe Leichenzug.
Barclays Brauerei.
Weſtindiadocks.
Ergoͤtzliche Prellerei.
Der Nachtritt.
Ein Harpagon aus Ispahan.
Der ſich koͤpfende Bauer.
Neues Organ.
Miß Lindwood.
Cannings Tod.
Vivian Grey.
Reſpekt vor dem Publikum.
Zeitungsartikel.
Siebenzehnter Brief.
Seite 136
Kleine Tour in der Taucherglocke.
Privatfeuersbrunſt.
Die falſche Seejungfer.
Der kluge Orang Outang.
Seltſame Verwundung.
Das lebende Skelett.
Herr von S … und ſeine Avantuͤren.
Salthill.
Stokepark.
Dropmore.
Das Schloß zu Windſor. Eaton. St. Leonhards-Hill.
Verſtohlne Fahrt in Virginiawater.
Die Giraffe.
Lord H …s Furcht vor dem Koͤnig.
Ueber Lord Byron.
Die ſeltſame Bettnachbarſchaft einer alten Dame.
Die Capelle.
Hieſiges Militaͤr.
Eine Anekdote uͤber Canning.
Eghams Pferderennen.
Zwergbaͤume.
Maͤdchenpromenade.
Avantuͤre bei Mondſchein.
Achtzehnter Brief.
Seite 163
Wie ein Park ſeyn ſoll.
Annehmlichkeiten der Freundſchaft.
Hatfield und Burleighhouſe.
Dunkaſters Pferderennen.
Staat auf dem Lande.
Frau von Maintenon.
Unnuͤtze Talente.
Der Dom zu York.
Promenade in der Stadt.
Das Skelett der Roͤmerin.
Cliffords Thurm.
Die Grafſchafts- Gefaͤngniſſe.
Diebsgarderobe.
Thurmbeſteigung.
Das Rathhaus und mehrerer Lord-Mayors Wappen.
Sitz des Erzbiſchofs.
Seine Kuͤchengaͤrten.
Merkwuͤrdige Diſtraktion.
Schloß Howard.
Gemalte Memoiren.
Schlechtes Clima.
Die alten Frauen.
Der Sand von Scarborough.
Die Felſenbruͤcke.
Leuchtthurm auf Flamboroughhead.
Neunzehnter Brief.
Seite 202
Whitby.
Was an einem Herzoge merkwuͤrdig iſt.
Die Ruine.
Das Muſeum.
Alaunbergwerke.
Lord Mulgrave’s Schloß und Park.
Fountains Abbey.
Sieben alte Jungfern, doch nicht in Uniform.
Die Catakomben zu Ripon.
Das Bad zu Harrowgate.
Der Welt Ende.
Der alte General.
Harewoodpark.
Jagdhunde.
Hoͤlzerne Vorhaͤnge.
Leeds.
Der Kaffeemahlende Tuͤrke.
Tuchfabriken.
Templenewſome.
Diſſapointment.
Wentworthhouſe.
Sheffield, die Meſſer- und Scheerenſtadt.
Wilde Thiere.
Lord Middleton’s Schloß. St. Albans-Abtei.
Des Herzogs von Bedford Beinknochen aus Shileila.
Ruͤckkehr nach London.
Zwanzigſter Brief.
Seite 236
Excurſion nach Brighton.
Arundel caſtle. Petworthhouſe.
Einige Portraits.
Hotſpurs Schwerdt.
Der alte Whalebone.
Die gluͤckliche Herzogin.
Die im October Gebornen.
Don Juans weitere Schickſale in der Hoͤlle.
Der Roman aus dem Jahr 2200.
Vorſichtsregel.
Politiſche Kannengießerei.
Licenzen der engliſchen Schauſpieler.
Young als Percy.
Verſtaͤndiges Zuſammenſpiel.
Heutige Wunder.
Haͤuslicher Ball.
Ueber Macbeth.
Marcready’s Darſtellung desſelben.
Nerveuſe Kranke.
Straßenmyſtificateurs.
Angenehme Nachtpromenaden.
Beſuch auf dem Lande.
Naͤheres uͤber Hatfield.
Perſiſche Koſtbarkeiten.
Tuͤrkiſches Panſanger.
Ein und zwanzigſter Brief.
Seite 280
Billy der Rattenvertilger.
Thierſchauſpiel.
Der neueſte Roscius.
Erbſuͤnde.
Oeſterreichiſche Philoſophie.
Die Farben der Tage.
Freitag, ein gefaͤhrlicher.
Don Miguel.
Unangenehme Chriſtbeſcheerung.
Portugieſiſche Etikette.
Laͤcherlicher Vorfall im Theater.
Feſte zu Ehren des Infanten.
Der liebenswuͤrdige Adjutant.
Anecdote von Sir W. Scott.
Nachtheil der Sandlaͤnder.
Das Indiahouſe.
Tippo Sayb.
Zeitvertreib.
Shawls.
Fahrt im Dampfwagen.
Ditto in einem andern mit Drachen beſpannt.
Die romantiſche Fuchsjagd.
Der famoͤſe geiſtliche Fuchsjaͤger.
Krankheit.
Empfehlung des Blotting Pappers.
Der Lebensatlas.
Vortheile des Aufgeblaſenwerdens.
Inſtruction.
Reconvalescenz.
Zwei und zwanzigſter Brief.
Seite 320
Der reiche Telluſon.
Der Dandy in Amerika.
Engliſche Juſtiz.
A Chancery suit.
Auch die Taſchenſpieler werden dramatiſch.
Das Theater Braunſchweig faͤllt ein.
Herrn Carr’s Gemaͤldeſammlung.
Genrebilder des Generals Lejeune.
Der Hofmann.
Mina, Arguelles und Valdez.
Etwas uͤber die Darſtellung und Ueberſetzung Shakespeares.
Kean, Young und Kemble im Othello.
Drei und zwanzigſter Brief.
Seite 344
Ariſtokraten und Liberale in einer Perſon.
Dreifache Feſte.
Merkwuͤrdige Erzaͤhlung des Herrn H …
Naturgeſchichtliches.
Des Koͤnigs Lever.
Die Menagerie im Regents- Park.
Der Marſchall Beresford.
Laͤndliches Mahl in H. Lodge. R. Park.
Der Patentwitzbold.
Unbequeme Gewohnheiten.
Sir Walter Scott.
Sein Ausſehen und Geſpraͤch.
Ein reizendes Maͤdchen.
Schneider, Fleiſcher und Fiſchhaͤndler.
Crochford.
Fruͤhjahrsfeier.
Laͤndliche Freuden.
Muſikindigeſtion.
Strawberryhill, der ehemalige Sitz des Horace Walpole.
Es gibt Deutſchthuͤmler in England.
Gefahr des zu vielen Weintrinkens.
Epſom’s Pferderennen.
Soirée beim Koͤnige.
Hiſtoriſche Gallerie.
Bilder in Waſſerfarben.
Das kleine Paradies.
Der Aſt aus Birnam’s Wald.
Bonneau der Zweite.
Der Stockkaͤfer.
Der Kaiſerin Joſephine Wahrſagebuch.
Vorſtellung bei der Herzogin von Meiningen.
Der Taubenclub.
Das nautiſche Theater.
Der Ungluͤckliche.
Die gut Conſervirte.
Noch ein déjeuné champėtre.
Die beiden Marſchaͤlle.
Vier und zwanzigſter Brief.
Seite 382
Ein rout par excellence.
Beſuch in Cobham. Mr. Child’s Rede.
Rocheſter’s Schloß.
Das natuͤrlichſte Kameel.
Die Waſſerfahrt.
Ruͤckkehr nach London.
Die Gewerbsausſtellung.
Der Nurſerygarden.
Apperçu uͤber die engliſche Geſellſchaft im Allgemeinen.
Einige Details.
Die Nichte Napoleons.
Fuͤnfzehnter Brief.
London, den 15ten April 1827.
Liebſte Freundin!
Endlich iſt der langerſehnte Brief erſchienen, und ſogar zwei auf einmal.
Warum ſie ſo lange unterwegs geblieben?
Quien sabbe!
wie die Südamerikaner ſagen.
Wahrſcheinlich iſt der offizielle Leſer faul geweſen, und hat ſie zu lange liegen laſſen, ehe er ſie künſtlich wieder zugeſiegelt hat.
Aber wie zart und lieblich, theure Julie, iſt Dein Gedicht — ein ganz neues Talent, das ich an Dir entdecke.
Ja gebe Gott doch, „daß alle Deine Thränen zu Blumen werden, uns zu ſchmücken und uns durch ihren Duft zu erfreuen,“ und daß dieſe ſchöne, liebevolle Prophezeihung bald in Erfüllung gehe!
Doch ſind ſelbſt die ſchönſten Blumen ſo zu theuer für mich erkauft.
Deine Thränen wenigſtens ſollen nicht darum fließen!
Was Du von H. ſagſt:
„qu’il se sent misérable, parcequ’il n’est fier que par orgeuil, et liberal que par bassesse,“ iſt ſchlagend, und es wird leider auf gar zu viele Liberale paſſen!
Ich ſchrieb Dir in der bewußten Angelegenheit, Du möchteſt dabei nur an Dich ſelbſt denken, und Du erwiederſt:
Ich wäre ja Dein Selbſt.
Du Gute! ja ein Selbſt werden wir bleiben, wo wir auch ſind, und hätten die Menſchen Schutzgeiſter, die unſern müßten gemeinſchaftlich wirken — aber es gibt hier wohl keinen andern Schutzgeiſt, als die moraliſche Kraft, welche in uns ſelbſt liegt!
Und in M.. ſieht es ſo traurig aus?
Es ſtürmt, ſchreibſt Du, und die Gewäſſer drohen Verderben!
Doch ſeitdem ſind 14 Tage verfloſſen, und ehe dieſer Brief bei Dir ankömmt, ſchon 4 Wochen — ich darf alſo hoffen, Du lieſeſt ihn im Grünen, wo Alles um Dich blüht und der Zephyr fächelt, ſtatt dem Heulen des häßlichen Sturms.
Ich ſagte meinem alten B.. dt: in M. wären abſcheuliche Stürme.
„Ja, ja,“ erwiederte er, „das ſind die von Brighton.“
Wenn Du das gewußt hätteſt, liebe Julie, ſo wären ſie Dir gewiß angenehmer vorgekommen; ſie brachten Dir ja die jüngſten Nachrichten von Deinem Freunde.
Wer doch mit ihnen ſegeln könnte!
Unſerm verehrten Premier bitte ich, meinen innigſten Dank zu Füßen zu legen.
Wären doch alle unſers Standes ihm gleich, wie viel populairer würde dieſer ſeyn, wären doch alle Miniſter überall ſo edel und gerecht, wie viel weniger Unzufriedenheit würde in allen Ländern herrſchen, und wäre er ſelbſt doch noch freier und unabhängiger von ſo manchen Gewichten, die ſchwer danieder ziehen, wo Aufſchwung nöthig iſt.
Hier iſt Alles beim Alten und eine prächtige Fete bei Lord H… beſchloß an dieſem Abend die Luſtbarkeiten vor Oſtern.
Die meiſten Weltleute machen jetzt von Neuem einen kurzen Aufenthalt auf dem Lande, und beginnen dann erſt in 14 Tagen die eigentliche Seaſon.
Auch ich werde wieder auf einige Tage nach Brighton gehen, will aber vorher noch das große Lord Mayor diné abwarten.
Den 16ten.
Heute fand dieſes in Guildhall ſtatt, und nach glücklich überſtandner Mühſeligkeit, freut es mich ſehr, ihm beigewohnt zu haben.
Es dauerte volle 6 Stunden, und wurde 600 Perſonen gegeben.
Die Tafeln waren ſämmtlich, der Länge des Saales nach, neben einander parallel lauſend geſtellt, bis auf eine, welche quer vor auf einer erhöhten Eſtrade ſtand.
An dieſer ſaßen die Vornehmſten und der Lord Mayor ſelbſt.
Der Coup d’ocuil von hier war impoſant, auf den ungeheuern Saal und ſeine rund um laufenden hohen Säulen, mit den unabſehbaren Tiſchen und coloſſalen Spiegeln hinter ihnen, die ſie bis ins Unendliche zu verlängern ſchienen.
Die Erleuchtung machte Nacht zu Tag, und zwei Muſikchöre in der Höhe, auf einem Balkon am Ende des Saals uns gegenüber, ſpielten während den Geſundheiten, denen immer ein Tuſch voranging, allerlei Nationelles.
Der Lord Mayor hielt, wohlgezählt, 26 längere und kürzere Reden.
Auch einer der fremden Diplomaten wagte ſich an eine ſolche, aber mit ſehr ſchlechtem Erfolg, und ohne die Gutmüthigkeit des Auditoriums, das jedesmal, wenn er nicht weiter konnte, ſo lange hear hear ſchrie, bis er ſich wieder geſammelt, wäre er förmlich ſtecken geblieben.
Bei jeder Geſundheit, die der Lord Mayor ausbrachte, rief ein mit ſilbernen Ketten behangener Ceremonienmeiſter hinter ſeinem Stuhle: Mylords and Gentlemen, fill Your glasses!
Die Lady Mayoreß und alle ihre Damen erſchienen übrigens in abſcheulichen Toiletten, und mit entſprechenden Tournüren.
Mir war der Platz neben einer Amerikanerin, der Niece eines frühern Präſidenten der vereinigten Staaten, wie ſie mir ſagte, aber ich erinnere mich nicht mehr, von welchem, angewieſen.
Es iſt zu vermuthen, daß weder ihr rothes Haar, noch ihr Albinos teint bei ihren Landsmänninnen häufig vorkömmt, ſonſt würde das ſchöne Geſchlecht daſelbſt nicht ſo ſehr gerühmt werden.
Ihre Unterhaltung war aber recht geiſtreich, manchmal faſt mit der Laune Washington Irwings.
Um 12 Uhr begann der Ball, welcher ſehr originell ſeyn ſoll, da Creti und Pleti darauf erſcheint, ich war aber von dem ſechsſtündigen Diné, in voller Uniform ſo ermüdet, daß ich ſchnell meinen Wagen aufſuchte, und mich zu Hauſe begab, um einmal wenigſtens vor Mitternacht zu Bett zu kommen.
Brighton, den 17ten.
Dieſen Morgen laſen wir ſchon die geſtern erwähnte Rede des Diplomaten in den Zeitungen, NB. ſo wie ſie hatte gehalten werden ſollen, aber nicht wie ſie gehalten worden war, und dergleichen kömmt wohl nicht ſelten vor.
Gleich nach dem Frühſtück fuhr ich mit Graf D.., einem ſehr luſtigen Dänen, hierher, und brachte den Abend bei Lady K… zu, wo ich noch viele der frühern Badegäſte antraf, auch Lady G. …, deren Du Dich aus Paris erinnerſt, wo der Herzog von Wellington ihr Anbeter war.
Apropos von dieſem, lieſt Du die Zeitungen?
In der politiſchen Welt iſt hier eine gewaltige Kriſe eingetreten.
Durch die Ernennung Cannings zum Premier haben ſich die andern Miniſter ſo beleidigt gefühlt, daß, mit Ausnahme von Dreien, die übrigen Sieben den Abſchied genommen haben, obgleich welche darunter ſind, die, wenn ihre Parthei nicht noch ſiegt, den Staatsgehalt ſchwer entbehren können, wie z. B. Lord Melville.
Der Herzog von Wellington verliert auch ſehr bedeutend dabei, und Er, der Alles war, iſt, wie ſich ein miniſterielles Journal, mit der gewöhnlichen Uebertreibung des hieſigen Partheigeiſtes heute ausdrückt „nun politiſch todt.
Es hat aber doch etwas Großartiges, ſo ſeiner Meinung alle perſönlichen Rückſichten aufzuopfern.
Die Carrikaturen regnen auf die Geſchlagnen herab, und ſind mitunter recht witzig, beſonders wird dem nicht ſehr geliebten, alten Großkanzler Lord Eldon, übel mitgeſpielt, ſo wie dem Grafen W. ...... einem ſonderbaren alten Manne, der einen ungeheuren ariſtokratiſchen Stolz beſitzt, wie eine Mumie ausſieht, und ohngeachtet ſeiner 80 Jahre, täglich auf einem Hartdraber zu ſehen iſt, wie er durch St. James Park mit der Schnelligkeit eines Vogels hindurchfliegt.
Dieſen Moment hat man auch für die Carrikatur gewählt, mit der boshaften Unterſchrift:
The flying privy.
Er hatte nämlich früher das privy seal, welches nebſt den übrigen Inſignien aus der Luft auf das ſich mit allen Zeichen des Abſcheus wegwendende Publikum niederfällt — denn die zweite Bedeutung des Worts läßt ſich leicht errathen.
Brighton, den 20ſten.
Heute habe ich die Erfahrung gemacht, wie gefährlich die hieſigen Nebel werden können, was ich früher kaum glauben wollte, da ſie in London gewöhnlich nur zu komiſchen Scenen Anlaß zu geben pflegen.
Ein Bekannter hatte mir eins ſeiner Jagdpferde geborgt, da die meinigen in London geblieben ſind, und ich nahm mir vor, meine Direktion diesmal nach einer mir noch unbekannten Seite der Dünen zu nehmen, die man die Teufelsſchlucht nennt, war auch ſchon mehrere Meilen durch Berg und Thal über den glatten Raſen fortgeritten, als plötzlich die Luft ſich zu verfinſtern anfing, und in wenigen Minuten ich nicht mehr 10 Schritt weit vor mir ſehen konnte.
Dabei blieb es auch, und war fortan an keine Aufhellung des Wetters mehr zu denken.
So verging wohl eine Stunde, während ich bald dort, bald dahin ritt, um einen gebahnten Weg aufzufinden.
Meine leichte Kleidung war ſchon durchnäßt, die Luft eiskalt geworden, und hätte mich die Nacht übereilt, ſo war die Perſpective eine der unangenehmſten.
In dieſer Noth, und ganz unbekannt mit der Gegend, fiel es mir glücklicherweiſe ein, meinem alten Pferde, das ſo oft hier den Fuchsjagden beigewohnt, völlig freien Willen zu laſſen.
Nach wenig Schritten, und ſobald es ſich frei fühlte, drehte es auch ſogleich in einer kurzen Volte um, und ſetzte ſich in einen ziemlich animirten Gallop, den Berg, wo ich mich eben befand, grade herunter laufend.
Ich nahm mich wohl in Acht, es nicht mehr zu ſtören, ohngeachtet der halben Dunkelheit um mich her, ſelbſt als es durch ein Feld hohen ſtachlichten Ginſters in fortwährenden Sätzen, wie ein Haſe, brach.
Einige unbedeutende Gräben und niedrige Hecken hielten es natürlich noch weniger auf, und nach einer ſtarken halben Stunde angeſtrengten Laufens brachte mich das gute Thier glücklich an die Thore Brightons, aber von einer ganz andern Seite, als von welcher ich ausgeritten war.
Ich fühlte mich ſehr froh, ſo wohlfeilen Kaufs davon gekommen zu ſeyn, und nahm mir ernſtlich vor, in dieſem Nebellande künftig vorſichtiger zu ſeyn.
Meine Abende bringe ich jetzt gewöhnlich bei Lady K.. oder Mrß.
F… zu, und ſpiele Ecarté und Whiſt mit den Herren, oder Loo mit den jungen Damen.
Dieſe kleinen Kreiſe ſind weit angenehmer als die großen Geſellſchaften der Metropolis.
Denn dort verſteht man Alles, nur eben die Geſelligkeit nicht.
So werden Künſtler dort auch blos als Modeſache vorgeführt und bezahlt; mit ihnen zu leben, Genuß aus ihrer Unterhaltung zu ziehen, das kennt man nicht.
Alle wahre Bildung iſt meiſtens nur politiſcher Natur, und der politiſche Parthei-wie der modiſche Kaſtengeiſt gehen auch auf die Geſellſchaft mit über.
Es entſteht daraus ebenſowohl ein allgemeines Decouſu, als eine ſtrenge Abſcheidung der einzelnen Elemente, welches, verbunden mit dem an ſich ſchon höchſt unſocialen Weſen der Engländer, den Aufenthalt für den Fremden auf die Dauer unangenehm machen muß, wenn er ſich nicht die intimſten Familienkreiſe öffnen, oder ſelbſt ein lebhaftes politiſches Intereſſe annehmen kann.
Am glücklichſten und achtungswürdigſten iſt in dieſer Hinſicht ohne Zweifel die wohlhabende mittlere Claſſe in England, deren active Politik ſich nur auf das Gedeihen ihrer Provinz beſchränkt, und unter der überhaupt ziemlich gleiche Anſichten und Grundſätze herrſchen.
Dieſe unmodiſche Claſſe allein iſt auch wahrhaft gaſtfrei und kennt keinen Dünkel.
Sie recherchirt den Fremden nicht, aber kömmt er in ihren Weg, ſo behandelt ſie ihn freundlich und mit Theilnahme.
Ihr eignes Vaterland liebt ſie leidenſchaftlich, aber ohne zu perſönliches Intereſſe, ohne Hoffnung auf Sinecuren, und ohne Intrigue.
Dieſe Art Leute ſind zwar auch manchmal lächerlich, aber immer achtungswerth, und ihr National-Egoismus in billigere Schranken gebannt.
Wie ehemals in Frankreich kann man daher mit vollkommenem Rechte auch in England ſagen: que les deux bouts du fruit sont gatés, die Ariſtokratie und der Pöbel.
Die erſte hat allerdings eine bewunderungswürdig herrliche Stellung — aber ohne große Mäßigung, ohne große, der Vernunft und der Zeit gebrachte Conceſſionen, wird ſie dieſe Stellung vielleicht kein halbes Jahrhundert mehr inne haben.
Ich ſagte dies einmal dem Fürſten E…, und er lachte mich aus, mais nous verrons!
Schlüßlich excerpire ich Dir noch einige Stellen aus den hieſigen Journalen, um Dir einen Begriff von der Freiheit der Preſſe zu geben.
1) „Jedes Schiff in England ſollte ſeine Freudenfahnen aufſtecken, denn Lord Melville war ein Incubus, auf den Dienſt drückend.
Verdienſtvolle Offiziere mögen nun eine Chance finden, unter Lord Melville hatten ſie keine.“
2)
„Wir hören aus guter Quelle, daß der große Capitaine (Lord Wellington) ſich außerordentliche Mühe gibt, wieder in das Cabinet zu dringen, jedoch vergebens.
Dieſes verzogne Kind des Glücks hätte ſich nicht einbilden ſollen, daß ſein Austritt einen Augenblick das Gouvernement in Verlegenheit ſetzen könnte.
Wir glauben übrigens, daß er nicht der einzige Ex- Miniſter iſt, der bereits ſeine Thorheit und Arroganz bitter bereut.“
3)
„Das Miniſter-Septemvirat (ſieben ſind, wie geſagt, ausgeſchieden), welches erhöhte Stationen erzwingen wollte, iſt Herrn Humes neuem Penalty-Geſetz viel Dank ſchuldig; denn nach dem alten Geſetz wurden Bediente, die höheres Gehalt von ihren Herrſchaften extorquiren wollten, mit Recht in die Tretmühle geſchickt.“
4)
„Man verſichert, ein großer Septemviratiſt (Lord Wellington) habe ſich erboten, in den Dienſt zurückzukehren, jedoch nur unter der Bedingung, das man ihn zum dirigirenden Miniſter, zum Groß-Connetable, und zum Erz- Biſchof von Canterbury mache.“
Unſre Miniſter würden ſich nicht wenig wundern, wenn eine der löſchpapiernen Zeitungen ſo mit ihnen umſpränge.
Morgen begebe ich mich nach der Stadt zurück, denn wie einſt die Römer Rom, nennen auch die Engländer London nur „die Stadt.“
London, den 22ſten.
Ich kam grade noch zur rechten Zeit an, um einem großen Diné beim neuen Premier beizuwohnen, zu dem ich die Einladung ſchon in Brighton erhalten.
Dieſer ausgezeichnete Mann macht die Honneurs ſeines Hauſes eben ſo angenehm, als er die Herzen ſeiner Zuhörer im Parlament hinzureißen weiß.
Schöngeiſt und Staatsmann tour à tour, fehlt ihm nichts als eine beſſere Geſundheit, denn er ſchien mir ſehr leidend.
Miſtriß Canning iſt ebenfalls eine geiſtreiche Frau.
Man behauptet, daß ſie das Departement der Zeitungen im Hauſe habe, d. h. dieſe leſen müſſe, um ihrem Manne die nöthigen Auszüge daraus mitzutheilen, und auch ſelbſt manchmal einen Partheiartikel darin zu ſchreiben nicht verſchmähe.
Ein Concert bei Gräfin A. … war ſehr beſucht.
Galli und Madame Paſta, die vor Kurzem angekommen ſind, und die Oper ſehr heben werden, ſangen darin.
Die Zimmer waren gepfropft voll, und mehrere junge Herren lagen auf dem Teppich zu den Füßen ihrer Damen, den Kopf bequem an die Sophakiſſen gelehnt, die den Schönen zum Sitze dienten.
Dieſe türkiſche Mode iſt wirklich recht bequem, und es wundert mich ungemein, daß ſie C. in Berlin noch nicht eingeführt, und ſich einmal bei Hof zu den Füßen einer der Hofdamen hingelagert hat.
Man würde vom engliſchen Geſandten dies gewiß ſehr „charmant“ wie die Berliner ſagen, gefunden haben.
Den 25ſten.
Nach langer Zeit beſuchte ich heute wieder das Theater.
Ich traf es glücklich, denn Liſton ſpielte zum Kranklachen in einer kleinen Farce, die zur Zeit Ludwig XV. in Paris vorgeht.
Ein reicher engliſcher Kaufmann, den der Spleen quält, reiſt nach jener Stadt, um ſich zu zerſtreuen.
Kaum iſt er im Gaſthofe einige Tage etablirt, als man ihm den Beſuch des Polizeiminiſters meldet, der (ſehr gut im Coſtume der Zeit gehalten) ſofort eintritt, und dem erſtaunten Cytiſen eröffnet, wie man einer berüchtigten Spitzbubenbande auf der Spur ſey, welche dieſe Nacht noch hier einbrechen wolle, um ihn, bei dem man viel Geld vermuthe, zu berauben und zu ermorden.
Alles hänge nun von ſeinem Benehmen ab, fügt der Miniſter hinzu, wenn er ſich das Geringſte merken laſſe, weniger heiter ſcheine als ſonſt, oder irgend etwas beſonders thue, was Beſorgniß verrathe, und dadurch vielleicht die Unternehmung der Räuber beſchleunige, ſo könne man ihm für nichts ſtehen, und ſein Leben ſey in der höchſten Gefahr, denn noch wiſſe man ſelbſt nicht, ob die Hausleute mit im Complott wären.
Er müſſe ſich daher auch wie gewöhnlich um 10 Uhr zu Bett legen, und es darauf ankommen laſſen, was dann geſchähe.
Mr. Jackſon, mehr todt als lebendig über dieſe Nachricht, will ſogleich das Haus verlaſſen, der Miniſter erwiedert aber ernſt, daß dies durchaus nicht zugelaſſen werden, ihm auch nichts helfen könne, da die Räuber bald ſeine neue Wohnung auffinden, und er dann um ſo ſichrer ihre Beute werden müſſe.
„Beruhigen Sie ſich,“ ſchließt Herr v. Sartines, „es wird Alles gut gehen, wenn Sie nur gute Contenance halten.“
Du ſtellſt Dir leicht vor, zu welchen lächerlichen Scenen die ſchreckliche Angſt des alten Kaufmanns, die er fortwährend unter Luſtigkeit zu verbergen ſuchen muß, Anlaß gibt.
Sein Bedienter, ein ächter Engländer, immer durſtig, findet unterdeſſen in einem Schrank Wein, den er gierig austrinkt.
Es iſt aber Brechweinſtein, und er bekömmt in wenig Minuten die heftigſten Uebelkeiten, wodurch ſein Herr ſich nun überzeugt, daß, anſtatt ihn zu erſtechen oder zu erſchießen, man den Plan gemacht habe, ihn zu vergiften.
In dieſem Augenblick erſcheint die Wirthin mit der Chocolade.
Außer ſich ſaßt ſie Liſton bei der Gurgel, und zwingt ſie die Taſſe ſelbſt auszutrinken, welches dieſe, obgleich in großer Verwunderung über die ſeltſamen Sitten der Engländer, ſich doch zuletzt ganz gern gefallen läßt.
Das ſtumme Spiel Liſtons dabei und wie er, ſeines Verſprechens ſich plötzlich erinnernd, nachher, krampfhaft lachend, bloßen Spaß daraus machen will, iſt höchſt drollig.
Endlich kömmt 10 Uhr heran, und nach vielen burlesken Zwiſchenſcenen legt Herr Jackſon ſich, mit Degen und Piſtolen, und in ſeinen Sammthoſen ins Bett, deſſen Vorhänge er dicht zuzieht.
Unglücklicherweiſe hat die Tochter vom Hauſe eine Liebſchaft, und bevor noch der Fremde das Logis bezogen, ihrem Liebhaber bereits in demſelben Zimmer ein Rendezvous gegeben.
Um die Entdeckung zu vermeiden, kömmt ſie jetzt leiſe hereingeſchlichen, löſcht das Licht behutſam aus, und geht ans Fenſter, in welches ihr Amant ſchon hereinſteigt.
So wie dieſer in die Mitte des Zimmers ſpringt und zu ſprechen anfängt, hört man ſeltſame Angſttöne im Bette, und eine Piſtole fällt mit Gepraſſel heraus, bald nachher die andere, der Vorhang thut ſich auf, Liſton verſucht einen ſchwachen Stoß mit dem Degen, der aber ſeiner zitternden Hand ebenfalls entfällt, worauf er ſich ebenfalls herausſtürzt und in ſeinem abentheuerlichen Coſtüme vor dem eben ſo erſchrockenen Mädchen auf die Kniee fällt, und herzbrechend um ſein Leben fleht, während ſich der Liebhaber ſchleunig hinter dem Bette verſteckt.
Da öffnen ſich die Thüren, und der Polizeiminiſter tritt mit Fackeln ein, um dem zitternden Jackſon anzukündigen, daß die Bande gefangen ſey, aber, fügt er, die Gruppe vor ſich betrachtend, lächelnd hinzu:
„Ich mache Ihnen mein Compliment, daß Sie, wie ich ſehe, Ihre Zeit auf eine ſo gute Art anzuwenden gewußt haben.“
Den 26ſten.
Einen recht wunderlichen Ort habe ich heute früh beſucht, eine Kirche, der Areopag genannt, wo ein Geiſtlicher, the Reverent Mr. Taylor, gegen das Chriſtenthum predigt, und Jedem erlaubt, öffentlich zu opponiren.
Er hat von den engliſch-chriſtlichen Kirchen nur das beibehalten, daß man auch hier für ſeinen Platz einen Schilling bezahlen muß.
Hr. Taylor iſt gelehrt, und kein übler Redner, aber ein eben ſo leidenſchaftlicher Schwärmer für die Zerſtörung der chriſtlichen Religion, als es ſo viele Andere für ihre Begründung gegeben hat.
Er ſagte außerordentlich ſtarke, zuweilen wahre, oft ſchiefe, manchmal witzige und auch ganz unanſtändige Dinge.
Der Saal war übrigens gedrängt voll von Zuhörern aus allen Ständen.
Hier, wo die Nation auf einer ſo geringen Stufe religieuſer Bildung ſteht, begreift man wohl, daß ein ſolcher negativer Apoſtel viel Zulauf haben kann.
Bei uns, wo man auf dem vernunſtgemäßen Wege allmähliger Reform ſchon weit fortgeſchritten iſt, würde ein Unternehmen dieſer Art die Einen mit heiligem Abſcheu erfüllen, den Andern nicht nützen, und Alle mit Recht ſchokiren, die Polizei es aber ohnedem unmöglich machen.
Der erſte Almacks-Ball fand dieſen Abend ſtatt, und nach Allem, was ich von dieſer berühmten Reunion gehört, war ich in der That begierig, ſie zu ſehen, aber nie ward meine Erwartung mehr getäuſcht.
Es war nicht viel beſſer wie in Brighton.
Ein großer, leerer Saal mit ſchlechten Dielen, Stricke darum her, wie in einem arabiſchen Lager der Platz für die Pferde abgepfergt iſt, ein paar kleine nackte Nebenſtuben, in denen die elendeſten Erfriſchungen gereicht werden, und eine Geſellſchaft, wo, ohngeachtet der großen Schwierigkeit, Entreebillets zu erhalten, doch recht viel Nobodys ſich eingeſchwärzt hatten, und die ſchlechten Tournüren und Toiletten vorherrſchend waren, das war Alles, mit einem Wort, ein völlig wirthshausmäßiges Feſt, höchſtens nur Muſik und Beleuchtung gut — und dennoch iſt Almacks der höchſte Culminationspunkt der engliſchen Modewelt.
Dieſe übertriebene Einfachheit war indeß in ihrem Urſprung abſichtlich, indem man grade der Pracht der reichen parvenûs etwas ganz Wohlfeiles entgegenſetzen und es demohngeachtet, durch die Einrichtung der Lady Patroneſſes, ohne deren Genehmigung Niemand Theil daran nehmen konnte, inacceſſibel für ſie machen wollte.
Das Geld und die ſchlechte Geſellſchaft (im Sinne der Ariſtokraten) hat ſich aber dennoch Bahn hereingebrochen, und als einzig Charakteriſtiſches iſt blos das unpaſſende Aeußere geblieben, welches nicht übel dem Lokal eines Schützenballes in unſern großen Städten gleicht, und mit dem übrigen engliſchen Prunk und Luxus ſo lächerlich kontraſtirt.
Den 1ſten May.
Bei Eſt … fand ich geſtern Morgen den Fürſten S ......, der erſt vor wenigen Monaten, von der Krönung in Moskau kommend, hierdurch nach Braſilien gegangen war, und jetzt bereits von dort zurück kam.
Wie ſchnell man doch in unſern Zeiten die größten Reiſen mit Leichtigkeit zurücklegt!
Von allem, was er geſehen, gab er, für Naturſchönheiten, der Inſel Madeira den Vorzug.
Er hatte von da kaum 8 Tage bis London gebraucht, was mir große Luſt macht, die Excurſion auch zu verſuchen, ſobald die Seaſon vorüber iſt.
Von 4 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends ſaß ich im Hauſe der Gemeinen, gedrängt, in fürchterlicher Hitze, höchſt unbequem, und dennoch mit ſo angeſpannter Aufmerkſamkeit, ſo hingeriſſen, daß die 6 Stunden mir wie ein Augenblick vergingen.
Es iſt in der That etwas Großes um eine ſolche Landesrepräſentation!
Dieſe Einfachheit in der Erſcheinung, dieſe Würde und Erfahrung, dieſe ungeheure Macht nach Außen, und dieſes prunkloſe Familienverhältniß im Innern. —
Die heutige Debatte war überdies vom höchſten Intereſſe.
Das vorige Miniſterium hat, wie Du weißt, größtentheils reſignirt, unter ihnen die wichtigſten Männer Englands, ja ſelbſt der (nach Napoleons und Blüchers Tode) berühmteſte Feldherr Europa’s.
Canning, der Vorfechter der liberalen Parthei, hat dieſes Miniſterium beſiegt, und iſt trotz aller ihrer Anſtrengungen der Chef des neuen geworden, deſſen Zuſammenſetzung ihm, wie es in England in ſolchem Falle üblich iſt, allein überlaſſen wurde.
Aber die ganze Gewalt der entrüſteten Ultra-Ariſtokratie und ihres Anhangs drückt noch immer ſchwer auf ihn, ja ſelbſt einer ſeiner bedeutendſten Freunde, ein Commoner dazu wie er, iſt gleichfalls einer der ausſcheidenden Miniſter, und ſchließt ſich der ihm feindlichen Parthei an.
Dieſer (Mr. Peel) eröffnete heute den Kampf, in einer langen und geſchickten, ſich jedoch zu oft wiederholenden Rede.
Es würde mich viel zu weit führen, und ganz über die Gränzen einer Correſpondenz wie die unſrige hinausgehen, wenn ich mich in das Detail der grade jetzt vorliegenden politiſchen Fragen einlaſſen wollte, meine Abſicht iſt nur, Dir die Taktik anzudeuten, mit der auf der einen Seite gleich vom Anfang an der Gewandteſte der neuen Oppoſition angriff, und dann erſt noch mehrere gemeinere Streiter derſelben losgelaſſen wurden, die regellos bald da bald dort anpackten; dagegen die alte Oppoſition der Whigs, die jetzt das liberale Miniſterium aus allen Kräften unterſtützt, umgekehrt und zweckmäßiger mit dem kleinen Gewehrfeuer anfing, und nachher erſt, als ſchweres Geſchütz, einen ihrer Hauptkämpfer, Brougham, ſich erheben ließ, welcher in einer herrlichen Rede, die wie ein klarer Strom dahin ſtrömte, ſeine Gegner zu entwaffnen ſuchte, ſie bald mit Sarkasmen peinigte, bald einen höheren Schwung nehmend, alle Zuhörer tief ergriff und überzeugte.
Z. B. wenn er ſagte:
„Nicht um Plätze zu erlangen, nicht um Reichthümer zu erwerben, ja nicht einmal um den Catholiken unſres Landes ihr natürliches und menſchliches Recht wiedergegeben zu ſehen, eine Wohlthat, um die ich ſeit 25 Jahren Gott und die Nation vergebens anrufe, nicht für alles dieſes habe ich mich dem neuen Miniſterium angeſchloſſen, nein, ſondern nur, weil, wohin ich mein Auge wende, nach Europa’s civiliſirten Staaten, oder nach Amerika’s ungeheurem Continent, nach dem Orient oder Occident, ich überall die Morgenröthe der Freiheit tagen ſehe, — ja, ihr allein habe ich mich angeſchloſſen, indem ich dem Manne folge, der ihr Vorfechter zu ſeyn, eben ſo würdig als willig iſt!“
Hier ſchloß der Redner, nachdem er noch die feierliche Erklärung abgegeben, daß er um ſo unpartheiiſcher hierin ſey, und ſeyn könne, da er nie, und unter keiner Bedingung je in ein Miniſterium dieſes Reichs treten werde. —
Man ſieht jetzt, daß dies nur eine Redensart war.
A. d. H.
Schon früher hatte ich Brougham gehört und bewundert.
Niemand hat wohl je mit größerer Leichtigkeit geſprochen, ſtundenlang in einem nie unterbrochenen klaren Fluß der Rede, mit ſchönem und deutlichem Organ, die Aufmerkſamkeit feſſelnd, ohne irgendwo anzuſtoßen, nachzuſinnen, zu wiederholen, oder, ſich verſprechend, ein Wort für das andere zu gebrauchen, welche ſtörenden Fehler z. B. die Reden Peel’s oft verunſtalten.
Brougham ſpricht, wie ein geübter Leſer Gedrucktes vorliest — demohngeachtet ſieht man darin nur außerordentliches Talent, beißenden, vernichtenden Witz und ſeltne Gegenwart des Geiſtes, doch die jedes Herz erwärmende Kraft des Genies, wie Canning ſie ausſtrömt, beſitzt er, meines Erachtens, nur in weit geringerem Grade.
Jetzt erſt trat Canning, der Held des Tages, ſelbſt auf.
Wenn der Vorige einem geſchickten und eleganten geiſtigen Boxer zu vergleichen war, ſo gab Canning das Bild eines vollendeten antiken Gladiators.
Alles war edel, fein, einfach, und dann plötzlich ein Glanzpunkt, wie ein Blitz hervorbrechend, groß und hinreißend.
Eine Art Ermattung und Schwäche, die, als ſey es die Folge der ſo kürzlich erlebten Kränkungen, ſo wie der überhäuften Arbeit, ſeiner Energie etwas zu entnehmen ſchien, gewann ihm vielleicht in anderer Rückſicht noch mehr von Seiten des Gefühls.
Seine Rede war in jeder Hinſicht das Gediegenſte, auch den Unbefangenſten Ergreifende, der Culminationspunkt des heutigen Tages!
Nie werde ich den Eindruck vergeſſen, den ſie, und jene ſchon berühmt gewordene, die er vor mehreren Wochen über die portugieſiſchen Angelegenheiten hielt, auf mich machten.
Ich fühlte beidemal tief, daß die höchſte Gewalt, die der Menſch auf ſeine Mitmenſchen ausüben, der blendendſte Glanz, mit dem er ſich umgeben kann, und vor dem ſelbſt der des glücklichen Kriegers wie Phosphorſchein vor der Sonne erbleicht — nur in dem göttlichen Geſchenk der Rede liege!
Dem großen Meiſter in dieſer nur iſt es gegeben, Herz und Gemüth einer ganzen Nation in jene Art von magnetiſchem Somnambulismus zu verſetzen, wo ihr nur blindes Hingeben übrig bleibt, und der Zauberſtab des Magnetiſeurs über Wuth und Milde, über Kampf und Ruhe, über Thränen und Lachen mit gleicher Macht gebietet.
Am folgenden Tage wurde das Haus der Lords eröffnet, unter gleich merkwürdigen Umſtänden als geſtern das Haus der Gemeinen, jedoch zeigten ſich darin keine ſo großen Talente, als Brougham und vor Allen Canning.
Lord Ellenborough (der beiläufig geſagt, die ſchönſte Frau in England beſitzt, erhob ſich zuerſt, und ſagte in der Hauptſache:
Man klage die ausſcheidenden Miniſter an, in Folge einer gemeinſchaftlichen Vereinigung reſignirt, und ſich dadurch des hohen Unrechts ſchuldig gemacht zu haben, dem Könige ſeine conſtitutionelle Prärogative: ganz nach freier Willkühr ſeine Miniſter zu erneuern, ſchmälern zu wollen.
Zuvörderſt müſſe er daher verlangen, daß ſie, um ihre Ehre zu retten, ſich hierüber genügend rechtfertigten.
Hier ſah ich den großen Wellington in einer fatalen Klemme.
Er iſt kein Redner, und mußte nun bongré malgré ſich wie ein Angeklagter vor ſeinen Richtern vertheidigen.
Er war ſehr agitirt, und dieſer Senat ſeines Landes, obgleich aus lauter Leuten beſtehend, die einzeln ihm vielleicht nichts ſind, ſchien wirklich impoſanter in ſeiner Maſſe für ihn, als weiland Napoleon und alle ſeine Hunderttauſende.
Daß ſo etwas aber nicht möglich wird, iſt die große Folge weiſer Inſtitutionen!
Es war bei alle dem rührend, den Heros des Jahrhunderts in einer ſo untergeordneten Lage zu ſehen.
Er ſtotterte viel, unterbrach und verwickelte ſich, kam aber doch am Ende, mit Hülfe ſeiner Parthei — die bei jedem Stein des Anſtoßes (grade wie bei der Geſandtenrede am Lord Mayor’s-Tage) durch Beifall und Lärm eine Pauſe herbeiführte, in der er ſich wieder zurecht finden konnte — endlich ſo ziemlich damit zu Stande: zu beweiſen, daß keine Conſpiracy obgewaltet habe.
Er ſagte zuweilen ſtarke Sachen, vielleicht mehr als er wollte, denn er war ſeines Stoffes nicht Meiſter, unter andern folgende Worte, die mir ſehr auffielen:
„Ich bin Soldat und kein Redner.
Mir gehen alle Talente ab, in dieſer hohen Verſammlung eine Rolle zu ſpielen, ich müßte mehr als toll ſeyn (mad), wenn ich je, wie man mich beſchuldigt, dem wahnſinnigen Gedanken Raum hätte geben können, erſter Miniſter werden zu wollen.“
Sie wurde ſpaͤter von demſelben jungen Fuͤrſten, der in dieſem Briefe als ſchneller Reiſender angefuͤhrt iſt, mit gleicher Schnelligkeit nach dem Continent entfuͤhrt.
A. d. H.
Dieſe Aeußerung des Herzogs iſt ſeitdem, ſelbſt im Unterhauſe, oͤfters zur Sprache gekommen; weniger bekannt aber moͤchte folgende ganz neuere ſeyn, die ich der liebenswuͤrdigen Dame verdanke, an die ſie gerichtet war.
Im Monat November dieſes Jahres 1830 unterhielt ſich der Premier mit der Fuͤrſtin C. und der Herzogin von D. uͤber mehreres Charakteriſtiſche der engliſchen und franzoͤſiſchen Nation, und ihre gegenſeitigen Vorzuͤge.
Ce qui est beau, en Angleterre, ſagte der Herzog mit vielem Selbſtgefuͤhl, c’est que ni le rang, ni les richesses, ni la faveur sauraient élever un Anglois aux premières places.
Le génie seul les obtient, et les conserve chez nous.
Die Damen ſchlugen die Augen nieder, und 8 Tage darauf war der Herzog von Wellington nicht mehr en place.
A. d. H.
Alle ausgeſchiedenen Lords nach der Reihe machten nun, ſo gut ſie konnten, auch ihre Apologieen.
Der alte Lord Eldon verſuchte es mit dem Weinen, was er bei großen Gelegenheiten immer bei der Hand hat, es wollte aber heute keine rechte Rührung hervorbringen.
Dann antwortete der neue Lord und Miniſter (Lord Gooderich, ehemals H. Robinſon) für ſich und den Premier, der im Hauſe der Lords nicht erſcheinen kann, weil er nur ein Commoner iſt, als ſolcher aber dennoch jetzt England regiert, und zu berühmt als Mr. Canning geworden iſt, um daß er dieſen Namen gegen einen Lords-Titel vertauſchen möchte.
Der Anfang der ſonſt guten Rede des neuen Pairs erregte ein allgemeines Gelächter, denn der langen alten Gewohnheit getreu, redete er die Lords, wie den Sprecher des Unterhauſes mit „Sir“ ſtatt „Mylords“ an.
Er war ſelbſt ſo ſehr dadurch decontenancirt, daß er ſich vor die Stirne ſchlug, und eine ganze Weile ſprachlos blieb, aber durch viele freundliche hear, hear, doch bald wieder ſeine Faſſung gewann.
Lord Holland zeichnete ſich, wie gewöhnlich, durch Schärfe und frappante Aufſtellungen aus; Lord King durch vieles, zuweilen nicht ſehr geſchmackvolles Witzeln; Lord Landsdowne durch ruhigen, ſachgemäßen, mehr verſtändigen als glänzenden Vortrag.
Lord Grey ſprach von Allen mit dem meiſten äußern Anſtande, den die engliſchen Redner faſt ohne Ausnahme entweder zu ſehr verſchmähen, oder ſeiner nicht mächtig werden können.
Einen ähnlichen Mangel an Anſtand bietet das Local des Unterhauſes dar, das einem ſchmutzigen Kaffeehauſe gleicht, und auch das Benehmen vieler Volksrepräſentanten, die mit dem Hut auf dem Kopfe oft auf den Bänken ausgeſtreckt liegen, und ſich während der Reden ihrer Collegen von Allotrien unterhalten, erſcheint ſeltſam.
Local und Verhandlung im Oberhauſe ſind dagegen ſehr ſchicklich.
Wenn ich von dem Totaleindruck dieſer Tage auf mich Rechenſchaft geben ſoll, ſo muß ich ſagen, daß er erhebend und wehmüthig zugleich war.
Das Erſte, indem ich mich in die Seele eines Engländers verſetzte, das Zweite im Gefühl eines Deutſchen!
Dieſer doppelte Senat des engliſchen Volks, mit allen menſchlichen Schwächen, die mit unterlaufen mögen, iſt etwas höchſt Großartiges — und indem man ſein Walten von Nahem ſieht, fängt man an zu verſtehen, warum die engliſche Nation bis jetzt noch die erſte auf der Erde iſt.
Den 3ten.
Aus dem ernſten Parlament folge mir, zur Veränderung, heute ins Theater.
Man führt ein Spektakelſtück auf, deſſen äußere Ausſchmückungen hier täuſchender bewerkſtelligt werden als irgendwo.
Nur die „Scenery,“ zweier Auftritte will ich beſchreiben.
Zwiſchen Felſen, im wilden Gebirge Spaniens, erhebt ſich ein mauriſches Schloß in weiter Entfernung.
Es iſt Nacht, aber der Mond ſcheint hell am blauen Himmel, und miſcht ſein blaſſes Licht mit den hellerleuchteten Fenſtern des Schloſſes und der Capelle.
Ein langer ſich durch die Berge ziehender Weg wird an mehreren Stellen ſichtbar, und führt zuletzt, auf hohe Mauerbogen geſtützt, bis in den Vordergrund.
Jetzt ſchleichen vorſichtig Räuber aus den Gebüſchen herbei, verbergen ſich lauernd an der Straße, und man hört aus ihrem Geſpräch, daß ſie eben einen Hauptfang zu machen gedenken.
Ihr ſchöner junger Hauptmann iſt erkenntlich durch gebietenden Anſtand und ſein prächtiges Coſtume, im Geſchmack der italieniſchen Banditi.
Nach kurzem Zwiſchenraum ſieht man in der Ferne die Schloßthore ſich öffnen, eine Zugbrücke wird heruntergelaſſen, und eine Staatskutſche mit ſechs Maulthieren beſpannt, rollt dem Gebirge zu.
Einigemal verliert man ſie hinter den Bergen, immer größer kömmt ſie wieder zum Vorſchein (welches durch mechaniſche Figuren von verſchiedener Dimenſion ſehr artig und geſchickt bewerkſtelligt wird) und gelangt endlich im raſchen Trabe auf die Scene, wo ſogleich von den verſteckten Räubern einige Schüſſe fallen, deren einer den Kutſcher tödtet, worauf die Beraubung des Wagens unter Lärm und Getümmel vor ſich geht.
Während dieſem Tumulte fällt der Vorhang.
Beim Anfang des zweiten Akts erblickt man zwar wieder dieſelbe Dekoration, aber ſie erweckt ganz verſchiedene Empfindungen.
Die Lichter im Schloß ſind verlöſcht, der Mond iſt hinter Wolken getreten.
In der Dämmerung unterſcheidet man nur undeutlich die Kutſche, mit aufgerißnen Thüren, auf dem Bocke liegt der getödtete Diener hingeſtreckt, aus einem ſteinigten Graben ſieht man das blaſſe Haupt eines gefallenen Räubers hervorragen, und an einem Stamme lehnt der ſterbende, ſchöne Hauptmann, deſſen fliehende Lebensgeiſter der Knabe Gilblas vergebens bemüht iſt, zurückzuhalten.
Dies halb lebende halb todte Gemälde iſt wirklich von ergreifender Wirkung.
Meine heutigen Frühviſiten waren nützlich, denn ſie verſchafften mir 3 neue Billets für die nächſten Almacks, und ich bewog ſogar eine der gefürchteten, ſtrengen Patroneſſes, mir ein Billet für eine kleine obſcure Miſſ meiner Bekanntſchaft zu geben, eine große faveur!
Ich mußte aber lange intriguiren und viel bitten, ehe ich es errang.
Die Miſſ und ihre Geſellſchaft küßten mir beinahe die Hände, und benahmen ſich, als wenn ſie ſämmtlich das große Loos gewonnen hätten.
Je crois qu’après cela, il y a peu de choses qu’elle me refuserait.
Außer Almacks iſt den engliſchen Damen am beſten durch die Politik beizukommen.
Dieſe letzte Zeit hörte man, weder bei Tiſch noch in der Oper, ja ſelbſt auf dem Ball nie etwas anders als von Canning und Wellington aus jedem ſchönen Munde, ja Lord E. beklagte ſich ſogar, daß ſeine Frau ſelbſt in der Nacht ihn damit behellige.
Plötzlich im Schlafe habe ſie ihn durch ihren Ausruf aufgeſchreckt:
„Wird der Premier ſtehen oder fallen?“
Wenn ich mich daher hier in nichts Anderm vervollkommne, ſo geſchieht es wenigſtens in der Politik und auch im Cabrioletfahren, denn das Letztere lernt man hier perfect, und windet ſich im ſchnellen Lauf durch Wagen und Karren, wo man früher minutenlang angehalten haben würde.
Ueberhaupt wird man nach einem langen Aufenthalt in ſolcher Weltſtadt in allen Dingen wirklich etwas weniger kleinlich.
Man ſieht die Dinge breiter und mehr en bloc an.
Den 10ten.
Das ewige Einerlei der Seaſon geht noch immer ſo fort.
Eine Soirée bei Lady Cooper, einer der ſanfteſten Lady Patroneſſes, eine andere bei Lady Jerſey, einer der ſchönſten und ausgezeichnetſten Frauen Englands, vorher aber noch ein indiſches Melodram füllte den heutigen Abend recht angenehm.
Das Melodram ſpielte auf einer Inſel, deren Einwohner mit dem herrlichen Geſchenk des Fliegens begabt waren.
Die hübſcheſten Mädchen kamen, wie Kranichſchwärme, in Maſſe angeſegelt, und ließen nur, wenn man ihnen recht eindringlich die Cour machte, die Flügel ſinken, aber zu viel durſte man auch nicht wagen, — ein Nu — und die gracieuſen bunten Falter breiteten ſich ſchnell aus, und weg waren ſie, ohne daß man ſogar die dünnen Seile ſehen konnte, an denen ſie heraufgezogen wurden.
Auf einem Diné und der darauf folgenden Soirée beim Fürſten Polignac waren mehrere intereſſante Perſonen zugegen, unter andern der Gouverneur von Odeſſa, einer der liebenswürdigſten Ruſſen, die ich kenne, und Sir Thomas Lawrence, der berühmte Maler, von dem man ſagt, daß er alle die ungeheuren Summen, welche ihm ſeine Kunſt einbringt, regelmäßig im Billardſpiel verliert, weil er ſich irrig darin ein Meiſter zu ſeyn einbildet.
Es iſt ein Mann von intereſſantem Aeußern, mit etwas Mittelaltrigem in ſeinen Zügen, was auffallend an Bilder aus der venetianiſchen Schule erinnert.
Noch mehr zogen mich indeß die portugieſiſchen Augen der Marquiſe P … an, denn portugieſiſche und ſpaniſche Augen übertreffen alle andern.
Die Niece des Fürſten Polignac erzählte mir, daß ihr Onkel, der bei einem noch ganz jugendlichen und angenehmen Ausſehen doch einen ganz weißen Kopf hat, dieſen in den franzöſiſchen Revolutions- Gefängniſſen, noch nicht 25 Jahre alt, in wenigen Wochen vor Kummer und Angſt ergrauen geſehen hätte.
Er mag den jetzigen Contraſt mit damals gar wohlthätig finden, aber die Haare kann ihm leider die Reſtauration doch nicht wieder ſchwarz machen!
Mich intereſſirte dieſer Gegenſtand, beſonders deßhalb, gute Julie, weil die meinigen leider auch, mit zu viel Patriotismus, hie und da unſre Nationalfarben, ſchwarz und weiß, anzunehmen anfangen.
Wie wenig mochte mein verſtorbener Freund damals vermuthen, daß dieſer ſchlecht organiſirte Kopf noch ſolches Unheil uͤber die Welt zu bringen beſtimmt war!
Auch aus ihm wird zwar, wie aus allem Uebel, einmal Gutes hervorgehen, aber ſchwerlich werden wir dieſe Fruͤchte aͤrndten.
A. d. H.
Uebrigens iſt die hieſige Seaſon, wenn man, als lernbegieriger Fremder, alle Gradationen der hausmachenden Welt ſehen will, kaum auszuhalten.
Mehr wie 40 Einladungen liegen auf meinem Tiſche, fünf bis ſechs zu einem Tage.
Alle dieſe Gaſtgeber wollen nachher früh Viſiten haben, und um höflich zu ſeyn, muß man ſie in Perſon machen.
C’est la mer à boire, und dennoch ſehe ich Abends beim Vorbeifahren immer noch vor vielen Dutzenden mir unbekannter Häuſer, ebenfalls dichte Wagenburgen ſtehen, durch die man ſich mühſam durchdrängen muß.
Ein Ball, dem ich neulich beiwohnte, war beſonders prachtvoll, auch einige königliche Prinzen zugegen, und wenn dies der Fall iſt, hat die Eitelkeit der Wirthe die Mode eingeführt, dies immer ſchon auf den Einladungskarten anzuzeigen.
„To meet his royal highness“ etc. iſt die lächerliche Phraſe.
Der ganze Garten des Hauſes war überbaut und zu großen Sälen umgeſchaffen, die man in weißen und Roſa-Mouſſelin drapirt, mit enormen Spiegeln und 50 Kronleuchtern von Bronze ausgeſchmückt, und durch die Blumen aller Zonen parfumirt hatte.
Die Herzogin von Clarence beehrte das Feſt mit ihrer Gegenwart, und Alles drängte ſich, ſie zu ſehen, denn ſie iſt eine jener ſeltnen Prinzeſſinnen, deren Perſönlichkeit weit mehr Ehrfurcht als ihr Rang gebietet, und deren unendliche Güte, und im höchſten Grade liebenswerther Charakter ihr eine Popularität in England gegeben haben, auf die wir Deutſche ſtolz ſeyn können, um ſo mehr, da ſie aller Wahrſcheinlichkeit nach einſt die Königin jenes Landes zu werden beſtimmt iſt.
Die Perſon, welche dieſen glänzenden Ball gab, war demohngeachtet nichts weniger als modiſch, eine Eigenſchaft, die hier den ſeltſamſten Nüancen unterworfen iſt.
Indeß raffinirt Jeder, modiſch oder nicht, wie er es dem Andern bei ſeinen Feſten zuvorthun möge.
Die Gräfin L. gab den Tag nach dem erwähnten Ball einen andern, wo ich, gewiß tauſend Schritt vom Hauſe ſchon, ausſteigen mußte, da vor der Menge von Wagen gar nicht mehr heranzukommen war, und bereits verſchiedene Equipagen, die ſich gewaltſam Bahn brechen wollten, unter ſchrecktichem Fluchen der Kutſcher unauflöslich zuſammenhingen.
Bei dieſem Ball waren die Treibhäuſer mit Moos aus verſchiedenen Farben tapezirt, und der Boden mit abgehauenem Graſe dicht belegt, aus dem hie und da Blumen frei hervorzuwachſen ſchienen, die vom Stiel aus erleuchtet waren, was ihre Farbenpracht verdoppelte.
Die Gänge aber wurden durch bunte Lampen, die gleich Edelſteinen im Graſe ſunkelten, markirt.
Eben ſo hatte man ſolche bunte Arabesken im Mooſe der Wände angebracht.
Im Hintergrunde ſchloß eine ſchöne transparente Landſchaft, mit Mondſchein und Waſſer die Ausſicht.
Den 15ten.
Mit mehrern Damen dieſen Morgen ſpazieren reitend, erhob ſich die Frage, welchen Weg man nehmen ſollte, die herrliche Frühlingsnacht am beſten zu genießen.
Da ſahen wir am hohen Himmel einen Luftballon ſchweben, und die Frage war beantwortet.
Mehr als 10 Meilen folgten die unermüdlichen Damen, gleich einer steeple chase, dem luftigen Führer, der aber doch endlich unſern Blicken ganz entſchwand.
Der Mittag war einem großen diplomatiſchen Diné gewidmet, wo mehrere der neuen Miniſter zugegen waren, und der Abend einem Ball in einem deutſchen Hauſe, deſſen ſolide und geſchmackvolle Pracht den beſten engliſchen gleichkömmt, und durch die liebenswürdigen Eigenſchaften der Wirthe die meiſten übertrifft, ich meine beim Fürſten Eſterhazy.
Bald aber wird mein Journal den Reiſeberichten des weiland Bernouilly gleichen, die auch nur von Einladungen, Mittagsmahlen und Abendunterhaltungen handeln.
Aber Du mußt es nun ſchon hinnehmen, wie es ſich trifft.
Vergleiche dies Tagebuch mit einem Gewande, auf dem ſehr verſchiedne, reichere und ärmlichere Stickereien vorkommen.
Der feſte dauerhafte Stoff repräſentirt meine immer gleiche Liebe zu Dir und den Wunſch, Dich, ſo gut es geht, mein fernes Leben mit leben zu laſſen; die Stickereien aber, die nur Copieen des Erlebten ſind, müſſen daher auch den Charakter deſſelben annehmen, bald glühender in Farben, bald bläſſer ſeyn — und zu verwundern wäre es nicht, wenn ſie in der dumpfen Stadt ganz verblaßten, die nimmer ſo liebliche Bilder bietet als die herrliche Natur!
Den 21ſten.
Ich muß vor der Hand noch bei demſelben Thema bleiben, und eines Frühſtücks in Chiswick beim Herzog von Devonshire erwähnen, der hübſcheſten Art Feten, die man hier gibt, weil ſie auf dem Lande, abwechſelnd im Hauſe und in den ſchönſten Gärten, ſtatt finden, Dejeuners heißen, aber erſt um 3 Uhr anfangen und vor Mitternacht nicht aufhören.
Der Fürſt B. …, weiland Schwager Napoleons, war zugegen, auch einer von denen, die ich früher in einem äußern Glanz geſehen, den ihnen nur die damalige Welt-Sonne verlieh, und der mit ihr ſo ſchnell überall verlöſcht iſt!
Die größte Zierde dieſes Frühſtücks war aber die ſchöne Lady Ellenborough.
Sie kam in einem kleinen Wagen mit Ponys beſpannt an, die ſie ſelbſt dirigirte, und die nicht größer als kamtſchadaliſche Hunde waren.
Man möchte verſucht ſeyn, von nun an dem Fuhrwerke der Venus die Tauben auszuſpannen und Ponys ſtatt ihrer vorzulegen.
Uebler wird aber mit allen Sorten Equipagen hier umgegangen als irgendwo.
Auf dem geſtrigen Almacks-Ball entſtand eine ſolche Bagarre unter ihnen, daß mehrere Damen Stunden lang warten mußten, ehe ſich das Chaos entwickelte.
Die Kutſcher benehmen ſich bei ſolchen Gelegenheiten wie unſinnig, um vorzudringen, und die Polizei bekümmert ſich nicht um dergleichen in England.
So wie dieſe heroiſchen Wagenlenker die kleinſte Oeffnung vor ſich ſehen, peitſchen ſie ihre Pferde hinein, als wären Pferde und Wagen ein eiſerner Keil.
Beider Erhaltung wird für nichts geachtet.
Auf dieſe Weiſe war eins der Pferde der liebenswürdigen Lady Stigo mit beiden Hinterbeinen in das Vorderrad des Nebenwagens ſo eingedrungen, daß es nicht mehr möglich war, es zu degagiren, und eine Umdrehung des Rades ihm ohnfehlbar beide Knochen zermalmt haben würde.
Demohngeachtet war der fremde Kutſcher kaum dahin zu bringen, ſtill zu halten.
Man mußte zuletzt, als ſich die Foule etwas geklärt, beide Pferde ausſpannen, und dann gelang es noch ſchwer, ſie von einander zu löſen.
Während dieſer Zeit brüllte das arme Thier ſo laut, wie der Löwe Nero in Exeterchange.
Ein Cabriolet wurde daneben ganz zertrümmert, und fuhr ſeinerſeits mit den Gabeln in die Fenſter einer Kutſche, aus der das Zetergeſchrei von mehreren Weiberſtimmen anzeigte, daß ſie ſchon beſetzt war.
Viele andere Wagen wurden noch beſchädigt.
Nach dieſer Schilderung würdeſt Du Gute mit Deiner Poltronnerie Dich wohl hier nie mehr einem Wagen anvertrauen.
Sicherer war es auch gewiß zu Zeiten der Königin Eliſabeth, wo Alles, auch die zarten Hoffräuleins, noch zu Pferde ſich zu Balle begaben.
Den 27ſten.
Ich hatte die Ehre, beim Herzog von Clarence zu ſpeiſen, wo auch die Prinzeſſin Auguſta, die Herzogin von Kent mit ihrer Tochter und die Herzogin von Glouceſter gegenwärtig waren.
Der Herzog macht einen ſehr freundlichen Wirth, und erinnert ſich immer gütig der verſchiednen Epochen und Länder, wo er mich früher geſehen.
Er hat ſehr viel National- Engliſches, im beſten Sinne des Worts, auch die engliſche Liebe zur Häuslichkeit.
Es war heute der Geburtstag der Prinzeſſin Carolath, den er feierte, und ihre Geſundheit dabei ausbrachte, welches die ſanfte Emilie, ohngeachtet der Intimität, mit der ſie hier als Verwandtin der liebenswürdigen Herzogin behandelt wird, doch vielfach erröthen machte.
Unter den übrigen Gäſten muß ich den Admiral Sir George Cockburn erwähnen, der Napoleon nach Helena führte, und mir nach Tiſch viel von des Kaiſers ungemeinem Talent erzählte, diejenigen zu gewinnen, welche er zu gewinnen die Abſicht hatte.
Der Admiral bewunderte auch die Aufrichtigkeit, mit der Napoleon über ſich ſelbſt, wie über eine fremde hiſtoriſche Perſon ſprach, und unter andern offen äußerte: die Ruſſen hätten ihn in Moskau ſo völlig überliſtet, daß er jeden Tag bis zum letzten beſtimmt auf den Frieden gehofft, bis es endlich zu ſpät geweſen ſey.
C’était sans dout une grande faute, ſetzte er nachher gleichgültig hinzu.
Die Töchter des Herzogs ſind d’nn beau sang, alle außerordentlich hübſch, wenn gleich alle in einem ganz verſchiednen Genre; und unter den Söhnen zeichnet ſich in vieler Hinſicht der Obriſt Fitzclarence aus, deſſen Landreiſe von Indien durch Aegypten nach England Du mit ſo viel Intereſſe geleſen haſt.
Er hat auch über die deutſche Landwehr geſchrieben, deren Partiſan er jedoch keineswegs iſt.
Selten findet man einen jungen Officier von ſo vielſeitiger Bildung.
Ich kenne ihn ſchon von älteren Zeiten her, und habe mich ſchon oft vieler Freundlichkeit von ſeiner Seite zu rühmen gehabt.
Seine älteſte Schweſter iſt an Sir Sidney verheirathet, und ich hörte von ihr, daß in dieſer Familie, ſeit Lord Leiceſters Zeit, die ununterbrochne Reihe der Ahnenbilder nicht nur, ſondern ſogar eine Haarlocke von jedem der Vorfahren aufbewahrt werde.
Auch finde ſich dort, unter allen Documenten, noch eine Liſte ſämmtlicher Gäſte bei dem Feſte von Kennilworth, und ſehr merkwürdige Haushaltsrechnungen aus jener Zeit vor.
Walter Scott hat, glaube ich, dieſe Papiere benützt.
Abends flötete die Paſta herrlich bei Gräfin St. A., und zwei bis drei Bälle ſchloſſen den Tag.
Den 29ſten.
Herzlich mußte ich dieſen Morgen über einen jungen Lord lachen, dem der Aufenthalt in Paris noch nicht viel genützt hat, und deſſen ſchönes Pferd mehr als er ſelbſt die Blicke im Park auf ſich zog.
Quel beau cheval vous avez là, ſagte ich.
Ja, erwiederte er mit ſeinem engliſchen Accent: C’est une belle bête, je l’ai fait moi même, et pour cela je lui suis beaucoup attaché.
Er wollte ohne Zweifel ſagen, daß er es ſelbſt bei ſich aufgezogen habe.
Iſt das nicht ganz der Pendant zu dem tauben ruſſiſchen Officier in B., dem der König bei Gelegenheit eines auf den Tiſch kommenden Eſturgeons zurief:
Ce poisson est bien fréquent chez vous, und der, aufſtehend, mit einem tiefen Bückling, erwiederte:
Oui Sire, je l’ai été pendant quinze ans.
Rex Judaeorum gab ein prachtvolles Diné, deſſen Deſſert allein, wie er mir ſagte, 100 Lſt. koſtete.
Ich ſaß neben einer ſehr geiſtreichen Dame, der Freundin des Herzogs von W…
Mtſſ. A.... eine ſehr charakteriſtiſche, feine, nicht engliſche Phyſiognomie.
Du kannſt Dir denken, welche enragirte Politikerin!
Ich habe ſie ohne Zweifel nicht wenig ennuyirt, denn erſtens bin ich ein Canningianer, zweitens haſſe ich die Politik bei Tiſche.
Wir ſahen hier viel Pracht.
Das Tafelſervice war Vermeil und Silber, das zum Deſſert, glaube ich, ganz Gold.
Auch in der Nebenſtube, unter dem Portrait des Fürſten Metternich (Präſent des Originals) befand ſich ein großer, ditto goldner Kaſten, wahrſcheinlich eine Copie der Bundeslade.
Ein Concert folgte der Mahlzeit, in welchem Herr Moſcheles ſo hinreißend ſpielte, wie ſeine danebenſtehende junge Frau ausſah, und erſt um 2 Uhr kam ich auf den Rout des Herzogs von Northumberland, eine kleine Geſellſchaft, zu der blos 1,000, ſage tauſend Perſonen eingeladen worden waren.
In einer ungeheuern Gemäldegallerie wurden bei 30 Grad Reaumur große Muſikſtücke aufgeführt.
Man hörte aber nicht viel davon wegen des Lärms und Drängens.
Der Schweißgeruch war gleich der ſchwarzen Höhle in Indien, faſt unerträglich.
Sind es nun wirklich civiliſirte Nationen, die ſich ſo amüſiren?
Den 31ſten.
Die an Kohlenbergwerken reiche Lady L...., deren Teint zu der Farbe jener den angenehmſten Gegenſatz bildet, und deren air chiffonné ganz originell iſt, zeigte mir dieſen Morgen ihren Bazar.
Es iſt kein gewöhnlicher, denn es lagen wohl für 300,000 Rtllr.
Edelſteine darauf.
Das ganze Boudoir, voller Wohlgerüche, Blumen und Seltenheiten, das Clairobscur rother Vorhänge, und die Marquiſe ſelbſt in einem gelben Gazekleide auf ihrer Chaise longue hingeſtreckt, plongée dans une douce langueur, es war ein hübſches Bild „of refinement.“
Diamanten, Perlen, Feder und Tinte, Bücher, Briefe, Spielſachen und Petſchaften lagen vor ihr mit einer angefangenen Börſe.
Unter den Petſchaften waren zwei Inſchriften pikant durch ihren Contraſt; die eine, von Lord Byron, ſagt in zwei ſchönen Strophen:
Love will find its way Where wolves would fear to stray.
Liebe wird den Weg erſpähn, Wo der Wolf ſich ſcheut zu gehn.
Die andere Inſchrift ſagt mit ächt franzöſiſcher Philoſophie: Tout lasse, tout casse, tout passe!
Außerdem war nichts häufiger im Hauſe als Portraite des Kaiſers Alexander in allen Größen, der in W… der Marquiſe die Cour gemacht, und deſſen Conterfey die Dankbarkeit daher ſo ſehr vervielfältigt.
Ihr Mann war dort Geſandter, und gebrauchte ſeine engliſche Prärogative im vollen Maße.
Einmal borte er mit einem Fiaker, ein andermal präſentirte er die Erzherzogin, und wenn ich nicht irre, gar die Monarchin ſelbſt ſeiner Frau, ſtatt umgekehrt, dann lief er in die Küche, ſeinen Koch zu erſtechen, weil dieſer ſeine Frau beleidigt, enfin il faisait la pluie et le beau tems à V.... ou plûstot l’orage et la grêle.
Denke nun, wie desappointirt die arme Dame, welche ſo lange auf dem Continent regierte, jetzt ſeyn muß, hier malgré ses Diamans, son rang et sa jolie mine, nicht recht faſhionable werden zu können!
Aber dieſer Mode-Ariſtokratie iſt ſchwerer beizukommen, als dem oberſten Grade der Freimaurer, und viel capriciöſer iſt ſie noch dazu, als dieſe ehrwürdigen Männer, obgleich beide, wie der liebe Gott, aus Nichts ſchaffen!
Ich ſpeiste bei Lord Darnley, wo ich unter andern den Lord Bloomfield, ſonſt ein markanter Mann und Favorit des Königs, du tems de ses fredaines, und den Erzbiſchof von York fand, ein majeſtätiſcher alter Herr, der als Hofmeiſter angefangen hat, und durch die Protektion ſeines Pupillen zu dieſer hohen Würde gelangt iſt.
Nichts iſt häßlicher und zugleich komiſcher als die Demitoilette der engliſchen Erzbiſchöfe.
Eine kurze Schulmeiſterperücke, ſchlecht gepudert, ein ſchwarzer franzöſiſcher Rock und eine kleine ſchwarzſeidne Damenſchürze vorne über die Inerpreſſibles, wie ſie die Bergleute hinten zu tragen pflegen.
Lord D. lachte ſehr, als ich ihn verwundert fragte: si ce tablier faisait allusion au voeu de chasteté.
Ich beſann mich in dem Augenblick nicht, daß die engliſchen Erzbiſchöfe, die ſonſt ſo ächt-katholiſch ſind, ſich das Heirathen reſervirt haben.
Doch iſt es wahr, daß ihre Frauen eigentlich nur wie Maitreſſen behandelt werden, denn ſie dürfen nicht den Namen ihres Mannes führen.
Wir wurden ſehr gut bewirthet, mit zahmem Garten-Wildpret und herrlichen Früchten von Cobham, und fuhren nach Tiſch in ein Concert, was ſich gar ſehr von den hier gewöhnlichen unterſchied.
Es iſt dies eine Entrepriſe mehrerer vornehmen Edelleute, Freunde der alten Muſik von Händel, Mozart und den alten Italienern, deren Compoſitionen hier allein aufgeführt werden.
Ich habe lange keinen ähnlichen Genuß gehabt.
Was iſt doch das moderne Trilliliren gegen die Erhabenheit dieſer alten Kirchenmuſik!
Ich fühlte mich ganz lebhaft in die Jahre meiner Kindheit zurückverſetzt, ein Gefühl, das in der That die Seele auf viele Tage ſtärkt und ihr von Neuem leichtere Schwingen gibt.
Der Geſang war durchaus vorzüglich, und in ſeiner Einfachheit oft überirdiſch ſchön, denn es iſt unglaublich, welche Gewalt Gott in die menſchliche Stimme gelegt hat, wenn ſie recht angewandt wird, und einfach und ſicher aus einem ſchönen Munde ertönt.
Bei Händels Chören glaubte man entſetzt die Nacht zu fühlen, die ſich über Egypten ausbreitet, und den Tumult der Heere Pharaos mit dem Gebrauſe des Meeres zu hören, das ſie unter ſeine Wogen begräbt.
Ich konnte mich nicht entſchließen, nach ſo heiligen Tönen die Ball-Fiedeln zu hören, und begab mich daher um 12 Uhr zu Hauſe, Almacks und noch einen andern Ball der faſhionablen Welt gern im Stich laſſend.
Ich will den Nachhall jener Sphärenmuſik mit in meine Träume hinübernehmen, und auf ihren Fittigen mit Dir, meine Julie, eine verklärte Nachtreiſe antreten.
Are You ready?
Now we fly....
Den 1ſten Juni.
Sehr bei Zeiten weckte mich heute mein alter B …, welches er nur thut, wenn ein Brief von Dir da iſt.
Bei minder wichtigen Gelegenheiten läßt er mich immer ruhen, wenn ich ihm Abends auch noch ſo ſehr einſchärfe, mich zu wecken.
Die Entſchuldigung iſt dann ſtets: Sie ſchliefen ſo gut!
Es iſt ein wahres Glück, daß ich nicht die Art Eitelkeit beſitze, die durch Lob ſchwindlich wird — ſonſt müßteſt Du einen rechten Thoren aus mir machen.
Ach ich kenne mich nur ſelbſt zu gut, und hundert Fehler, die Deine Liebe zur Hälfte überſieht!
Das kleine Teufelchen aber, das Du attakirſt, ſpuckt allerdings manchmal in mir.
Es iſt aber ein ziemlich unſchuldiges, oft ein recht dummes, armes, ehrliches Teufelchen, eine Sorte, die hinſichtlich der Moralität, im Grunde zwiſchen Engel und Teufel in der Mitte ſteht, mit einem Wort:
ein ächtes, ſchwaches Menſchenkind!
Da es Dir aber mißfällt, das kleine Teufelchen, ſo ſtecke ich es in die Bouteille wie Hofmann, und pfropfe ſie mit Salomonis Siegel zu.
Von nun an producire ich Dir nur den Herrnhuter; denn Du weißt, unter ihnen verlebte ich meine Jugend, et si je m’en ressens, je ne m’en ressens guêres.
Auf dem Fancyball, den Du denen in Brighton nachahmen willſt, erſcheine ich gewiß, und es wird mich dennoch ſicher Niemand erkennen, da ich nur unſichtbar zugegen ſeyn kann.
Ich werde bloß einen Kuß auf Deine Stirn drücken, und dann wieder verſchwinden wie eine Ahnung.
Gib alſo Acht!
Den 3ten Juni.
Aus der großen Welt wandelte ich geſtern wieder einmal in die City, und beobachtete die mühſame Induſtrie, welche jener immer die frivolen Luxus-Artikel liefert.
Täglich erfindet man hier etwas Neues.
Dahin gehören auch die unzähligen Annoncen, und wie ſie en evidence geſetzt werden.
Früher begnügte man ſich, ſie anzuſchlagen.
Jetzt ſind ſie ambulant.
Einer hat einen Hut von Pappe aufgeſetzt, dreimal höher als andre Hüte ſind, auf welchem in großen Buchſtaben: Stiefel zu 12 Schilling das Paar rekommandirt werden.
Ein andrer trägt eine Art Fahne, auf der ein Waſchweib abgebildet iſt, und darunter ſteht: Only one six pence a shirt.
(Nur einen Sixpence das Hemde).
Kaſten, wie die Arche Noab, ganz mit Annoncen überklebt und von der Größe eines kleinen Hauſes, mit Menſchen oder einem Pferde beſpannt, durchziehen langſam die Straßen, und tragen mehr Lügen auf ihren Rücken als Münchhauſen je finden konnte.
Als ich bei H. R… anlangte, war ich ſehr müde, und acceptirte eine Einladung, bei ihm auf dem Comptoir zu eſſen.
Während dem Eſſen philoſophirten wir über Religion. R. est vraiment un très bon enfant, und gefällig, mehr wie Andere ſeines Standes, ſobald er nur nicht ſelbſt etwas dabei zu riskiren glaubt, was man ihm auch keineswegs verdenken kann.
Bei dem Religionsgeſpräch war er übrigens gewiſſermaßen im Vortheil, da ſeine Glaubensgenoſſen von älterem Religionsadel ſind, als wir Chriſten.
Sie ſind die wahren Ariſtokraten in dieſem Fach, die durchaus noch nie eine Neuerung paſſiren laſſen wollten.
Ich ſagte endlich mit Göthe: Alle Anſichten ſind zu loben, und fuhr in einem höchſt zerbrechlichen Fiaker wieder nach dem Westend of the town zurück, wo es weder Chriſten noch Juden, ſondern nur Faſhionables und Nobodys gibt, um bei Miſtriß P… die Paſta wieder ſingen zu hören, und mit der Freundin des Lords H. de moitié Ecarté zu ſpielen.
Als ich endlich um 4 Uhr zu Haus kam und beim roſigen Tageslicht eingeſchlafen war, bildete ich mir ein, mein Lager ſey das Moos eines Waldes.
Da weckte mich ein klägliches Geſchrei.
Ich ſah mich um und erblickte einen armen Teufel, der eben von der Spitze eines hohen Baumes ſchräg durch die Luft fuhr, und neben mir zur Erde ſtürzte.
Stöhnend und leichenblaß raffte er ſich auf und jammerte ſchmerzlich: nun ſey es aus mit ihm!
Ich wollte ihm zu Hilfe eilen, als ein Weſen, das einem zugeſtöpſelten Tintenfaß glich, herbeikam, und dem halbtodten Menſchen unter Flüchen noch mehrere Stöße mit dem Stöpſel gab.
Ich packte es aber, zog den Stöpſel heraus, und wie die Tinte nachſtrömte, verwandelte es ſich in einen Mohren in glänzend ſilberner Jacke und prächtigem Coſtum, der lachend rief:
ich ſollte ihm nur in Frieden laſſen, er wolle mir Sachen zeigen, die ich noch nie geſehen.
Jetzt fingen auch ſogleich Zaubereien an, die alle Pinettis und Philadelphias der Welt weit hinter ſich zurückließen.
Ein großer Schrank unter andern veränderte ſeinen Inhalt jeden Augenblick, und alle Schätze Golkondas mit den unerhörteſten Seltenheiten kamen nach einander zum Vorſchein.
Ein dicker Mann mit vier hübſchen Töchtern, welcher eifrig zuſah, und den ich ſogleich als einen Herrn erkannte, der früher in Brighton Bälle gab, und Rolls hieß, weshalb man ihn (ſeiner Corpulenz wegen) dubble Rolls, ſeine Töchter aber hut Rolls nannte, äußerte indeß, das Ding daure ihm zu lange, er ſey hungrig.
Sogleich rief der beleidigte Zauberer mit zorniger Miene, indem ſein Anzug ſich vor unſern Augen ſcharlachrotb färbte:
Zwei wird fünf und ſieben zehn.
Augen eßt!
Der Mund ſoll ſeh’n, Vorn und hinten wechſelt ſchnell.
Fitzli Putzli very well.
Kaum war dieſe Beſchwörung ausgeſprochen, als ein prächtiges Mahl erſchien, und der arme Rolls ſich eifrig friſche grüne Erbſen in die Augen ſteckte, die auch ohne alle Umſtände heruntergingen, während er, mit dem Lorgnon vor dem Munde, alle die übrigen Wunderdinge, die ſich auf der Tafel ausbreiteten, betrachtete und in Gedanken verſchlang.
Jetzt wollte er Frau und Töchter auch dazu einladen, konnte aber über kein anderes Sprechorgan als dasjenige disponiren, dem gewöhnlich das Lautwerden unterſagt iſt, ſo daß alle hut Rolls ſich über Papas ſonderbare „propos“ faſt todt lachen wollten.
Zu guter Letzt ging er noch, in der groteskeſten Verdrehung, auf den Händen zum Zauberer hin, um ſich zu bedanken, und langte en passant mit den Füſſen in eine Schüſſel tutti frutti, die ſein neues Sprachorgan mit einem melodiſchen: Delicious! begleitete.
Hat man je von ſo tollen Träumen gehört, als mich hier heimſuchen?
Es ſind die trüben Dünſte, die Stickluft Londons, die meine Sinne umnebeln.
Ich ſchicke ſie daher fort, um ſich im heimathlichen Sonnenſchein wieder aufzulöſen, und lege auf ihre ſchweren Fittige tauſend liebevolle Grüße
Deines treuen Freundes L.
Sechszehnter Brief.
London, den 5. Juni 1827.
Bei Gelegenheit einer Viſite, die ich Miſtriß Hope machte, beſah ich ihres Mannes Kunſtſammlung heute etwas mehr en detail.
Eine ſehr ſchöne Venus von Canova war für mich beſonders deßwegen ſehr anziehend, weil ich ſie, noch nicht völlig vollendet, im Attelier des liebenswürdigen Künſtlers in Rom vor ziemlich vielen Jahren geſehen, wo ſie ſchon damals von allen ſeinen Werken den angenehmſten Eindruck bei mir zurückließ.
Unter den Gemälden frappirte mich das des berüchtigten Cäſar Borgia, von Corregio.
Ein erhabener Sünder!
In der kühnſten, männlichen Schönheit ſteht er da, Geiſt und Größe blitzt aus allen Zügen, nur in den Augen lauert ein häßlicher Tiger.
Ganz beſonders reich iſt die Sammlung an Bildern der niederländiſchen Schule.
Viele ſind von der unübertreffbarſten Wahrheit, welche, ich geſtehe es gern, für mich oft einen größern Reiz hat, als ſelbſt das erreichte Ideal, wo dieſes keinen verwandten Punkt in meiner Seele anſpricht.
So war eine alte ſehr anſtändige holländiſche Bürgersfrau, die mit großer Délice ein Glas Wein in ſich ſog, während ihr in einem Mantel danebenſtehender Mann, die Bouteille, aus der er ihr eingeſchenkt, noch in der Hand, mit gutmüthigem Vergnügen auf ſie herabſieht, ein höchſt anziehender Gegenſtand.
Eben ſo einige Offiziere aus dem 16ten Jahrhundert in ihrer ſchönen und zweckmäßigen Tracht, die ſich’s nach harter und blutiger Arbeit beim frohen Mahle wohl ſeyn laſſen, und andre mehr.
Unter den Landſchaftsmalern machte ich die neue Bekanntſchaft eines Hobbena, der die größte Aehnlichkeit mit der Manier Ruysdaels hat.
Täuſchende Früchte von van Huyſum und van Os, Häuſer von van der Meer, auf denen bekanntlich jeder Ziegel ausgeführt iſt, mehrere Wouvermanns, Paul Potters ꝛc. ꝛc., nichts fehlte in dieſer reichen Sammlung.
Nur die neueren engliſchen Gemälde waren ſchlecht.
Später ging ich nicht mehr aus, um im Stillen den Geburtstag meiner guten Mutter zu feiern.
Den 7ten.
Als ein Beiſpiel, was ein Dandy hier alles bedarf, theile ich Dir folgende Auskunft meiner faſhionablen Wäſcherin mit, die von einigen der ausgezeichnetſten Elegants employirt wird und allein Halstüchern die rechte Steife, und Buſenſtreifen die rechten Falten zu geben weiß.
Alſo in der Regel braucht ein ſolcher Elegant wöchentlich 20 Hemden, 24 Schnupftücher, 9 — 10 Sommer-„Trowſers“, 30 Halstücher, wenn er nicht ſchwarze trägt, ein Dutzend Weſten, und Strümpfe à discrètion.
Ich ſehe Deine hausfrauliche Seele von hier verſteinert.
Da aber ein Dandy ohne drei bis vier Toiletten täglich nicht füglich auskommen kann, ſo iſt die Sache ſehr natürlich, denn
1) erſcheint er in der Frühſtücks-Toilette im chineſiſchen Schlafrock und indiſchen Pantoffeln.
2) Morgentoilette zum Reiten im frock coat, Stiefeln und Sporen.
3) Toilette zum Diné, in Frack und Schuhen.
4) Balltoilette in Pumps, ein Wort, das Schuhe, ſo leicht wie Papier, bedeutet, welche täglich friſch lackirt werden.
Der Park war um 6 Uhr ſo voll, daß er einem Rout zu Pferde glich, jedoch weit anmuthiger, da die Stelle der Bretter eine grüne Wieſe einnahm, ſtatt der Dampfhitze friſche Kühle herrſchte, und ſtart die eignen Beine zu ermüden, die der Pferde die Arbeit thun mußten.
Als ich vorher die Fürſtin E. beſuchte, fand ich dort drei junge und ſchöne Ambassadrices en conférence, toutes les trois profondément occupées d’une queue, nämlich ob eine ſolche bei der Königin von Würtemberg getragen werden müſſe oder nicht.
Auf dem Ball, dem ich Abends beiwohnte, bei der neulich erwähnten Marquiſe L .... ſah ich zum erſtenmal hier Polonaiſen und auch Maſurka tanzen, aber ſehr ſchlecht.
Man aß im Saal der Statüen, denen verſchiedene Damen ihre Hüte aufgeſetzt und ihre Shawls umgehangen hatten, was dem Kunſtſinne ſehr wohlthat.
Um 6 Uhr kam ich zu Hauſe und ſchreibe Dir noch, während man ſchon meine Laden ſchließt, um mir eine künſtliche Nacht zu bereiten.
Die Kammerdiener haben es hier ſchlimm, und können nur, ſo zu ſagen: aus der Hand ſchlafen, oder wie die Nachtwächter am Tage.
Den 13ten.
Ich habe Dir ſchon erzählt, daß man hier auf die königlichen Prinzen eingeladen wird, wie an andern Orten im vertrauten Zirkel auf irgend eine Delikateſſe.
So war ich geſtern auf die Herzogin von Glouceſter, und heute auch auf den Herzog von Suſſex zu Tiſch eingeladen.
Dieſer Prinz, der mit dem König ganz brouillirt iſt , ſich aber durch ſehr liberale Geſinnungen bei der Nation beliebt gemacht hat, und dies in jeder Hinſicht verdient, war viel auf dem Continent, und liebt die deutſche Lebensart.
Unſere Sprache iſt ihm, wie den meiſten ſeiner Brüder, völlig geläufig.
Seinetwegen wurden nach Tiſch, ſobald die Damen uns verlaſſen hatten, Cigarren gebracht und mehr als eine geraucht, was ich in England bisher noch nicht geſehen habe. M. de Montron erzählte mit franzöſiſcher Kunſt ſehr luſtige Anekdoten; am unterhaltendſten war aber Major Keppel, der Reiſende in Perſien, der heute manche ſcrabreuſe, aber höchſt pikante Geſchichten aus jenen Ländern zum beſten gab, die er dem Druck nicht übergeben konnte, und die ich daher auch Dir nicht mittheilen darf, was mir jedoch ſehr leid thut.
Man vergeſſe nicht, daß hier vom vorigen die Rede iſt.
A. d. H.
Morgen werde ich mit dem jungen Capt. R … nach Ascott fahren und Windſor beſehen, um wieder einige Varietät in mein einförmiges Leben zu bringen.
Man vermuthet, daß die Wettrennen ungewöhnlich brillant ſeyn werden, da ſie der König diesmal beſucht, und Pferde von ihm Theil daran nehmen.
Windſor, den 14ten.
Nach einer raſchen Fahrt von 25 engliſchen Meilen, zum Theil durch den Park von Windſor, hinter dem ſich das Schloß, die alte Reſidenz ſo vieler Könige, erhebt — erreichten wir die weite und dürre Haide von Ascott, wo die Wettrennen ſtatt finden.
Der Platz bot ganz das Bild eines Luftlagers dar.
Unabſehbare Reihen von Zelten für Pferde und Menſchen, Wagenburgen längs der Rennbahn, größtentheils mit ſchönen Damen beſetzt, häuſerhohe Gerüſte in drei, vier Etagen übereinander, mit der Loge des Königs am Ziele — alles dies durch 20 — 30,000 Menſchen belebt, von denen Viele ſchon ſeit ſechs Tagen hier ſtationiren. —
Dies ſind ohngefähr die Hauptzüge des Gemäldes.
Das eine Quartier bildet den Markt, wo ſich unter den übrigen Buden und Zelten, gemäß einer alten Freiheit, auch vielfache Arten von Hazardſpielen befinden, welche ſonſt ſtreng verboten ſind.
Doch mehr als Pluto wird noch der holden Venus geopfert, und nirgends ſind Intriguen unbemerkter anzuſpinnen.
Die Damen in den Wägen ſind dabei täglich mit Champagner und vortrefflichem Frühſtück reichlich verſehen, was ſie ſehr gaſtfreundlich austheilen.
Ich fand viele alte Freunde, und machte auch einige neue Bekanntſchaften, unter andern die einer höchſt liebenswürdigen Frau, Lady G...., die mich nach ihrer Cottage mit R.... zum Eſſen einlud.
Als daher um 6 Uhr die Races für heute beendigt waren, fuhren wir durch eine wunderſchöne Gegend, deren Baum-Reichthum ihr, ohngeachtet der bebauten Fluren, das Anſehen eines cultivirten Waldes giebt, nach T.... Park.
Wir kamen früher an, als die Familie ſelbſt, und fanden das Haus zwar offen, doch ohne einen Diener oder ein anderes lebendiges Weſen darin.
Es war wie die bezauberte Wohnung einer Fee, denn einen reizenderen Aufenthalt kann es nicht geben!
Hätteſt Du es nur ſehen können.
Auf einem Hügel, unter den prachtvollſten uralten Bäumen halb verborgen, lag ein Haus, deſſen vielfache Vorſprünge, zu verſchiedenen Zeiten gebaut, und da und dort durch Gebüſch verſteckt, nirgends erlaubten, ſeine ganze Form auf einmal ins Auge zu faſſen.
Eine gallerieartige Roſenlaube, von hundert Blumen ſtrotzend, führte direkt in das Vorzimmer, und durch einige andere Pieçen und einen Corridor gelangten wir dann in den Eßſaal, wo ſchon eine reiche Tafel gedeckt ſtand, aber immer noch kein Menſch zu erblicken war.
Hier lag die Gartenſeite vor uns, ein wahres Paradies, von der Abendſonne reich beleuchtet.
Am ganzen Hauſe entlang, bald vorſpringend, bald zurücktretend, wechſelten Verandas von verſchiedenen Formen und mit verſchiedenen blühenden Gewächſen berankt, mit einander ab, und dienten dem bunteſten Blumengarten zur Bordure, der den Abhang des Hügels durchaus bedeckte.
An ihn ſchloß ſich ein tiefes und ſchmales Wieſenthal, hinter dem ſich das Terrain wieder zu einem höheren Bergrücken erhob, deſſen Abhang mit uralten Buchen beſetzt war.
Am Ende des Thales links ſchloß Waſſer die nächſte Ausſicht.
In der Ferne ſahen wir über den Baumkronen den round tower (runden Thurm) von Windſor Caſtle mit der darauf gepflanzten koloſſalen königlichen Fahne, in die blaue Luft emporſteigen.
Er allein erinnerte in dieſer Einſamkeit daran, daß hier nicht bloß die Natur und eine wohlthätige Fee walte, ſondern auch Menſchen mit ihrer Freude, ihrer Noth und ihrem Glanz ſich hier angeſiedelt!
Wie ein Leuchtthurm des Ehrgeizes ſchaute er auf die friedliche Hütte herab, verlockend zu einem höheren trügeriſchen Genuß — doch wer dieſen erreicht, erkauft ihn nur mit ſchwerem Verluſt!
Friede und Ruhe bleiben zurück in des Thales trauter Stille. —
Ich wurde bald in meiner poetiſchen Exſtaſe durch die ſchöne Wirthin unterbrochen, die ſich an unſerer Schilderung des verzauberten Schloſſes ſehr ergötzte, und nun ſogleich ſelbſt dafür ſorgte, daß uns Stuben angewieſen wurden, um unſerer Toilette obzuliegen, die der Staub und die Hitze des Tages ſehr nöthig machten.
Ein excellentes Diné mit geeistem Champain und vortrefflichen Früchten wurde mit Vergnügen angenommen, und hielt uns bis um Mitternacht bei Tiſch.
Caffee und Thee mit Muſik nahmen noch ein paar andere Stunden hinweg, und, aufrichtig geſagt, die letzte, ich meine die Muſik, hätten wir der Familie gern erlaſſen.
Meine Verdauung wurde weſentlich durch die ungeheure Anſtrengung geſtört, mit der ich das Lachen, in einer wahren Agonie, unterdrücken mußte, als die alte Mutter der Hausfrau ſich zuletzt ans Clavier ſetzte, und uns eine Arie aus ihrer Jugend, von Rouſſeaus Compoſition, zum beſten gab, an deren Refrain: „Je t’aimerai toujours“ ich ebenfalls Zeit meines Lebens denken werde.
Sie benutzte nämlich das ai jedesmal zu einem Trillo, der im Anfang dem Mekkern eines Lammes glich, dann eine Zeitlang der Lachtaube nachahmte, und mit der Cadenze eines balzenden Auerhahns endete.
Das Lied ſchien unendlich, der junge R …, der leider eben ſo leicht als ich zum Lachen zu bringen iſt, hörte bereits in der Stellung eines Fiedelbogens, mit gewaltſam zuſammengedrücktem Leibe zu, und ſchnitt hinter ſeinem großen Schnurrbarte die ſeltſamſten Grimaſſen.
Was mich betrifft, ſo ſuchte ich meiner moraliſchen Kraft hauptſächlich dadurch zu Hülfe zu kommen, daß ich unaufhörlich an Dich, gute Julie, und Deine ſo muſterhafte Contenance bei ähnlichen Gelegenheiten dachte.
Die Leute waren dabei ſo auſſerordentlich gütig und freundſchaftlich geweſen, daß ich wahrhaftig lieber hätte Blut weinen, als über ſie lachen mögen; aber was ſoll man anfangen, wenn der Sinnenreiz unwiderſtehlich wird!
Die Annäherung der ominöſen Stelle war immer eine furchtbare Epoche für mich.
Ich betete förmlich zu Gott, er möge die gute Alte doch regieren, nur diesmal „Je t’aimerai toujours“ ohne Verzierung abzukrähen.
Aber vergeblich; kaum war das verhängnißvolle ai angeſchlagen, ſo folgte auch immanquablement der unbarmherzige Trillo.
Beim 7ten Verſe konnte ich es nicht mehr aushalten, Rouſſeau ſchien mir zum erſtenmale wahrhaft unſterblich — ich fuhr der Alten, wie die Studenten ſagen, in die Parade, ergriff ihre Hand, ehe ſie die Taſten von neuem anſchlagen konnte, ſchüttelte ſie herzlich, dankte für ihre Güte, verſicherte, ich fühle die Indiscretion, ſie ſo lange zu beläſtigen, drückte gleichfalls die Hand der ſchönen Tochter, (car ce’st l’nsage ici) wie der übrigen Familienmitglieder, und fand mich in einem clin d’oeuil mit R … im Wagen, der ſchon ſeit einer Stunde angeſpannt auf uns gewartet hatte.
Du kannſt Dir denken, daß wir unſre Lachmuskeln mit Bequemlichkeit entſchädigten.
Bis Windſor ergötzte uns noch der Nachhall des unnachahmlichen Trillos — mich aber erwartete hier, nach ausgelaſſener Luſtigkeit, ein ziemlich unangenehmes Abkühlungsmittel.
Wie ich mich nämlich zu Bett legen wollte, fing B . . . . zu jammern an, „daß ihn doch das Unglück überall verfolgen müſſe!“
„Nun, was iſt Dir denn geſchehen?“
„Ach Gott, wenn ich könnte, ich ſagte es gar nicht, aber es muß nun doch heraus.“
„Nun zum T . . . .l, mach’ ein Ende, was iſt es?“
Was kam nun zum Vorſchein?
Der confuſe Alte hatte mein Geld, 25 L. St., ihm in einem Beutel von mir übergeben, um es in das Wagenkäſtchen zu thun, anſtatt deſſen in die Taſche geſteckt, und wie der dumme Landjunker von Kotzebue, um ein Glas Bier zu bezahlen, im Gedränge der Buden den Beutel herausgenommen, einen Souverain gewechſelt, wie er ſagte, weil er kein kleines Geld mehr hatte, wahrſcheinlich aber um mit der Goldbörſe groß zu thun, und dann den Beutel ſorgfältig wieder eingeſteckt.
Es war ſehr natürlich hier in England, daß er ihn, als er zum Wagen zurückkam, nicht mehr fand.
Ein wahres Glück im Unglück iſt es, daß ich noch einiges Geld ſelbſt bei mir trug, und alſo wenigſtens in keine augenblickliche Verlegenheit geſetzt wurde.
Richmond, den 13ten.
Wir beſahen heute früh das Schloß, welches jetzt erſt nach den alten Plänen völlig ausgebaut wird, und bereits die größte und prachtvollſte Reſidenz iſt, die irgend ein europäiſcher Fürſt beſitzt.
Die Zeit war zu kurz, das Innere zu beſehen, was ich daher auf ein anderesmal aufſchob.
Ich beſuchte blos die Herzogin von C …, die hier im großen Thurme wohnt, und eine himmliſche Ausſicht von ihrem hohen Söller genießt.
Unter ihrer Dienerſchaft war ein ſchöner griechiſcher Knabe in ſeiner Nationaltracht, Scharlach, Blau und Gold mit bloßen Schenkeln und Füßen.
Er war bei dem Maſſacre von Scio in einen Backofen verſteckt, und ſo gerettet worden.
Er iſt jetzt bereits ein vollkommner Engländer geworden, hat aber in der Tournure etwas ungemein Nobles und Ausländiſches beibehalten.
Um 1 Uhr begaben wir uns wieder auf den Raceground, und ich erhielt diesmal mein Frühſtück von einer andern Schönheit.
Nach dem beendigten Rennfeſte fuhren wir nach Richmond, wo R … s Regiment garniſonirt, und verlebten dort mit dem Offizier-Corps einen ſehr luſtigen und geräuſchvollen Abend.
Die allgemeine Wohlhabenheit erlaubt hier ein weit luxurieuſeres Leben, denn die Herren verſagen ſich nichts, und ihre mess iſt überall ſervirt, wie bei uns gar oft nicht eine fürſtliche Tafel.
Morgen wird das Huſaren-Regiment nebſt einem Regiment Uhlanen vom General-Inſpecteur gemuſtert werden, was ich noch abwarten will, bevor ich nach London zurückkehre.
Den 16ten.
Das Regiment machte ſeine Sachen ſehr gut, mit weniger Affektation, und auch Präciſion vielleicht, als unſere wunderbar dreſſirten dreijährigen Reiter, aber mit mehr ächt militäriſcher Ruhe und langgewohnter Sicherheit, auch alle Evolutionen ſchneller, wegen der vortrefflichen Pferde, mit denen die des Continents doch nicht zu vergleichen ſind.
Dabei hat die engliſche Cavallerie an Zäumung und militäriſchem Reiten ſeit dem letzten Kriege durch die darauf gewandte Sorgfalt des Herzogs von Wellington ganz ungemein gewonnen.
Die Leute hatten ihre Pferde ſo gut in der Gewalt als die beſten der unſrigen.
Merkwürdig nach unſern Begriffen war es, die Ungeniertheit zu ſehen, mit der wohl 50 — 60 Offiziere in Civil-Kleidern, darunter mehrere Generäle, einige in Stolpenſtiefeln und Morgenjacken, die andern im frock coat und bunten Halstüchern die Revue mitmachten und den inſpizirenden General umſchwärmten, der, auſſer dem Regiment ſelbſt, welches inſpizirt wurde, allein mit ſeinen beiden Adjutanten in Uniform erſchienen war.
Ja ſogar einige übercomplette Offiziere deſſelben Regiments, die gerade nicht im activen Dienſt waren, ritten in Civilkleidern und Schuhen mit herum, ein Anblick, der einem . . . . General vor Erſtaunen den Verſtand koſten könnte.
Mit einem Wort, man ſieht hier mehr auf das Reelle, bei uns mehr auf die Form.
Hier machen in der That die Kleider den Mann nicht, und dieſe Simplicität iſt zuweilen ſehr impoſant.
R. ſagte mir, daß dieſes Regiment urſprünglich, als die Franzoſen mit Invaſion drohten, von der Londner Schneidergilde errichtet wurde, und im Anfang aus lauter Schneidern beſtand, die ſich jetzt in ſehr tüchtige und martialiſche Huſaren verwandelt, und mit großer Auszeichnung, namentlich bei Belle- Alliance, gefochten haben.
Den 13ten.
Seit vorgeſtern bin ich denn wieder im alten Gleiſe und debütirte mit vier Bällen und einem Diné bei Lord Caernarvon, wo ich den berühmten Griechenprotektor, Herrn Eynard, fand, deſſen hübſche Frau einen gleichen Enthuſiasmus für die Hellenen an den Tag legte.
Geſtern aß ich bei Eſterhazy, und fand einen jungen Spanier dort, von dem ich gewünſcht hätte, er ſey ein Schauſpieler, um den Don Juan darſtellen zu können, denn er ſchien mir das Ideal dafür zu ſeyn.
Mit den Tönen der dramatiſchen Paſta im Ohr, die man jetzt alle Abende irgendwo hört, ging ich zu Bett.
Heute war Concert beim großen Herzog, in dem der alte Veluti wie ein Capaun krähte, worüber den- noch Alles in Entzücken gerieth, weil er einſt gut ſang, hier aber noch immer den alten Ruhm uſurpirt.
Dann ging ich auf einen der hübſcheſten Bälle, den ich noch in London geſehen, bei einer vornehmen ſchottiſchen Dame.
Der große Saal war unter andern ganz mit Papierlampen dekorirt, die ſämmtlich Formen der verſchiedenſten Blumen nachahmten, und ſehr geſchmackvoll gruppirt waren.
Als wir um 6 Uhr bei Sonnenſchein in die Wägen ſtiegen, nahmen ſich die Damen höchſt ſonderbar aus.
Keine Fraicheur konnte dieſe Probe beſtehen.
Sie changirten Farben wie das Chamäleon.
Einige ſahen ganz blau, andere ſcheckig, die meiſten leichenartig aus, die Locken herabhängend, die Augen gläſern.
Es war ganz abſcheulich anzuſehen, wie die beim Lampenſchein blühenden Knospen vor den Strahlen der Sonne plötzlich zu entblätterten Roſen verblichen.
Das Loos des Schönen auf der Erde!
Den 23ſten.
Was ſagſt Du, gute Julie, zu einem Frühſtück, zu dem 2000 Menſchen eingeladen ſind?
Ein ſolches fand heute ſtatt in den horticultural gardens, die groß genug ſind, um ſo viel Menſchen bequem zu faſſen.
Indeß ging es doch nicht ohne fürchterliches Gedränge bei den Eßzelten ab, beſonders da, wo die Ausſtellung der Früchte ſtatt fand, die zu einer beſtimmten Stunde Preis gegeben, und dann auch im Nu höchſt unanſtändig verſchlungen wurden.
Man ſah dort eine Providence-Annanas, die 11 Pfund wog, hochrothe und grüne, von nicht viel geringern Dimenſionen, Erdbeeren von der Größe kleiner Aepfel, überhaupt die ſeltenſte Auswahl der koſtbarſten Früchte.
Auch war im Ganzen das Feſt heiter und in angenehmen ländlichem Charakter.
Der glatte Raſen und die Menge geputzter Menſchen darauf, die Zelte und Gruppen in den Büſchen, eine ungeheure Maſſe von Roſen und Blumen aller Art, gaben den freundlichſten Anblick.
Ich war mit unſerm Geſandten hingefahren, mit dem ich auch um 7 Uhr Abends wieder zurückkehrte.
Wir mußten über die Induſtrie eines Irländers lachen, der ſich das Air gab, uns mit einer Laterne, in der natürlich kein Licht brannte, da es heller Tag war, zum Wagen zu leuchten, und ſich durch dieſen Spaß bei den Frohgeſinnten und Gutmüthigen einige Schillinge erwarb.
Unterwegs rief ihm einer ſeiner engliſchen Kameraden zu:
„Du führſt wahrlich großmüthige Leute!
O,“ ſagte er, „wenn ich ſie dafür nicht kennte, ginge ich auch nicht mit ihnen.“
Originell waren auch die Tyroler Sänger, die hier ſehr Mode geworden ſind, Alle, ſelbſt den König, der mit ihnen deutſch ſpricht, Du nennen, und keine falſche Menſchenfurcht kennen.
Es ſieht komiſch genug aus, wenn einer von ihnen auf den Fürſten Eſterhazy losgehr, deſſen patriotiſcher Protektion ſie ihre große Vogue hauptſächlich verdanken, ihm die Hand reicht, und ihm zuruft:
Nun, was machſt Du Eſterhazy?
Das Weibchen, welches ſich unter dieſen Tyroler Wunderthieren befindet, kam heute auch auf mich zu und ſagte: Dich habe ich mir ſchon lange angeſehen, denn Du ſiehſt meinem lieben John ſo ähnlich, daß ich Dir einen Kuß geben will.
Die Offerte war eben nicht ſehr einladend, denn das Mädchen iſt häßlich, da ſie aber auch Se. Majeſtät geküßt hat, auf welche Scene eine gute Carrikatur in den Handel gekommen iſt, ſo findet man jetzt die Zumuthung ſchmeichelhaft.
Den 26ſten.
Der Herzog von Northumberland hatte die Güte, mir dieſen Morgen ſeinen ſehenswerthen Palaſt en detail zu zeigen.
Ich fand hier etwas, was ich lange vergebens zu ſehen gewünſcht, nämlich ein Haus, in dem, bei hoher Pracht und Eleganz, das Größte wie das Kleinſte mit völlig gleicher Sorgfalt und Vollkommenheit ausgeführt iſt — ou rien ne cloche.
Ein ſolches Ideal iſt wirklich hier erreicht.
Man findet auch nicht die geringſte Kleinigkeit vernachläſſigt, keine ſchiefe Linie, keinen Schmutzfleck, nichts Fanirtes, nichts aus der Façon Gekommenes, nichts Abgenutztes, nichts Unächtes, kein Meuble, keine Thüre, kein Fenſter, das nicht in ſeiner Art ein wahres Meiſterſtück der Arbeit darböte.
Dieſe außerordentliche Gediegenheit hat freilich mehrere Hunderttauſend Pfd. St. und gewiß nicht geringe Mühe gekoſtet, aber ſie iſt auch vielleicht einzig in ihrer Art.
Die reichſte Ausſchmückung von Kunſtſchätzen und Curioſitäten aller Art fehlt ebenfalls nicht.
Die Auſſtellung der letzteren in, mit violettem Sammt ausgeſchlagenen, Terraſſenſchränken, hinter Spiegelgläſern aus einem Stück, war ſehr geſchmackvoll.
Beſonders auffallend iſt die große Marmortreppe, mit einem Geländer aus vergoldeter Bronze.
Die Wange von polirtem Mahonyholz, welche das Geländer deckt, bietet eine ganz eigenthümliche Merkwürdigkeit dar.
Es iſt nämlich durch eine Vorrichtung, die noch ein Geheimniß iſt, das Holz ſo behandelt, daß es durchaus unmöglich iſt, auf der ganzen Länge der mehrmals gewundenen Treppe irgendwo auch nur die mindeſte Spur einer Fuge zu entdecken.
Das Ganze ſcheint aus einem Stück zu ſeyn, oder iſt es wirklich.
Eine andere Sonderbarkeit iſt eine falſche portc cochêre in der äußern Hausmauer, die nur bei Feſten für den größern Andrang der Wagen geöffnet wird, und wenn ſie zu iſt, in der Façade nicht mehr aufgefunden wird.
Sie iſt von Eiſen, und durch den Anwurf einer Steincompoſition und ein falſches Fenſter ſo vollſtändig maskirt, daß man ſie von dem übrigen Hauſe nicht unterſcheiden kann.
Ueber die Gemälde ein andermal mehr.
Bei’m Herzog von Clarence lernte ich Abends einen intereſſanten Mann kennen, Sir Gore Ouſely, den letzten Ambaſſadeur in Perſien, den der Verfaſſer des Hadjé Baba, Herr Morier, als Legations- Sekretär begleitete.
Ich muß Dir ein paar, jenes Land charakteriſirende Anekdoten mittheilen, die ich von ihm erzählen hörte.
Der jetzige Schach wurde von ſeinem erſten Miniſter Ibrahim Chan, der ihn früher auf den Thron geſetzt, als er noch ein Kind war, lange in ſolcher Abhängigkeit erhalten, daß er nur dem Namen nach regierte.
Es war ihm um ſo unmöglicher, Widerſtand zu leiſten, da jede Gouverneurſtelle der Provinzen und erſten Städte des Reichs ohne Ausnahme durch Verwandte und Creaturen des Miniſters beſetzt worden war.
Endlich beſchloß der König, um jeden Preis ſich einer ſolchen Sklaverei zu entziehen, und wählte folgendes energiſche Mittel dazu, welches den ächten orientaliſchen Charakter an ſich trägt.
Es exiſtirt nämlich, nach den alten Geſetzen des Reichs, eine Klaſſe Soldaten in Perſien, die in allen Hauptſtädten nur ſparſam vertheilt iſt, und des Königs Garde heißt.
Dieſe befolgen keine andern Befehle als ſolche, welche unmittelbar vom König ſelbſt gegeben werden, und mit ſeinem Handſiegel unterzeichnet ſind, daher auch dieſe Garden allein vom alles beherrſchenden Miniſter unabhängig geblieben waren, und die einzige ſichere Stütze des Throns bildeten.
An die Chefs dieſer Vertrauten erließ der König nun im Geheim ſelbſt geſchriebene Befehle, die dahin lauteten, an einem gewiſſen Tage und Stunde alle Verwandte Ibrahims im ganzen Reiche zu ermorden.
Als die bezeichnete Stunde herannahte, hielt der Schach einen Divan, ſuchte während deſſelben Streit mit Ibrahim herbeizuführen, und als dieſer, wie gewöhnlich, einen hohen Ton annahm, befahl er ihm, ſich ſofort in das Staatsgefängniß zu begeben.
Der Miniſter lächelte, indem er erwiederte:
„Er werde gehen, der König möge jedoch bedenken, daß jeder Gouverneur ſeiner Provinzen deshalb Rechenſchaft von ihm fordern werde.“
Nicht mehr, Freund Ibrahim, rief der König heiter; — nicht mehr — und indem er ſeine engliſche Uhr hervorzog und dem betretenen Miniſter einen verderbenden Blick zuwarf, ſetzte er kaltblütig hinzu:
In dieſer Minute hat der letzte Deines Blutes zu athmen aufgehört, und Du wirſt ihm folgen.
— Und ſo geſchah es.
Die zweite Anekdote zeigt, daß der König zugleich nach dem Prinzip der franzöſiſchen chanson handelte, welche ſagt: „quand on â dépeuplé la terre, il faut la répeupler après.“
Sir Gore bat bei ſeiner Abſchieds-Audienz den König, ihm gnädigſt zu ſagen, wie viel Kinder er habe, um über einen ſo intereſſanten Umſtand ſeinem eignen Monarchen Rechenſchaft geben zu können, wenn dieſer ſich darnach, wie zu vermuthen ſtehe, erkundigen ſollte.
„Hundert vier und fünfzig Söhne, erwiederte der Schach.
Darf ich nochmals Ew. Majeſtät zu fragen wagen, wie viel Kinder?
Das Wort Mädchen durfte er nach der orientaliſchen Etikette nicht ausſprechen, und die Frage überhaupt war ſchon nach dortigen Anſichten faſt eine Beleidigung.
Der König indeß, der Sir Gore ſehr wohl wollte, nahm es nicht übel auf.
Aha ich verſtehe, lachte er ihm zu, und rief nun ſeinen oberſten Verſchnittenen herbei: „Muſa! wie viel Töchter habe ich?“
König der Könige, antwortete Muſa, ſich auf ſein Angeſicht niederwerfend: Fünfhundert und Sechzig. —
Als Sir Gore Ouſely dieſe Unterredung in Petersburg der Kaiſerin Mutter erzählte, rief dieſe bloß aus:
Ah le monstre!
Den 29ſten.
Da die Seaſon ſich nun (Gottlob!) ihrem Ende naht, ſo gedenke ich in Kurzem eine Reiſe nach dem Norden von England und Schottland anzutreten, wohin ich auch mehrere Einlandungen erhalten habe, mich aber lieber in Freiheit erhalten will, um das Land â ma guise zu durchſtreifen, wenn es Zeit und Umſtände erlauben.
Wir hatten heute einen der ſchönſten Tage, ſeit ich in England bin, und als ich Abends vom Lande zurückkehrte, wo ich zeitig beim Grafen Münſter geſpeist, ſah ich zum erſtenmale hier eine italieniſche Beleuchtung der Ferne mit Blau und Lila ſo reich geſchmückt, wie ein Gemälde Claude’s.
Apropos, als Notiz zur Nachahmung muß ich Dir noch einen ſehr hübſchen Blumentiſch der Gräfin beſchreiben.
Die Platte iſt kryſtallhelles Glas, darunter ein tiefer Tiſchkaſten, in welchen feuchter Sand gethan wird, und ein feines Drahtnetz darüber gelegt, in deſſen Zwiſchenräume man dicht, eine neben der andern, friſche Blumen ſteckt.
So ſchiebt man den Kaſten wieder ein, und hat nun zum Schreiben und Arbeiten das ſchönſte Blumengemälde vor ſich.
Will man ſich aber am Dufte erlaben, ſo ſchlägt man den Glasdeckel auf, oder nimmt ihn ganz weg, wozu er eingerichtet iſt.
Die Kinderbälle ſind in dieſer Seaſon ſehr an der Tagesordnung, und ich beſuchte Abends einen der hübſcheſten dieſer Art bei Lady Jerſey.
Dieſe vornehmen nordiſchen Kinder waren alle möglichſt aufgeputzt; und viele nicht ohne Grazie, aber es that mir ordentlich weh, zu bemerken, wie ſehr ſie ſchon aufgehört hatten, Kinder zu ſeyn, denn die armen Dinger waren größtentheils ſchon eben ſo unnatürlich, ſo unluſtig, und ſo mit ſich ſelbſt beſchäftigt, als wir größern Figuren um ſie her.
Italieniſche Bauernkinder würden hundertmal liebenswürdiger geweſen ſeyn.
Nur beim Eſſen erſchien der angeborne Trieb wieder offner und ungenirter, und die durchbrechende Sinnlichkeit ſetzte die Natur wieder in ihre Rechte ein.
Das hübſcheſte und reinſte dieſer Naturgefühle war die Zärtlichkeit der Mütter, die ſich ohne Affektation in ihren glänzenden Blicken verrieth, und manche Häßliche ſehr leidlich erſcheinen machte, die Schönen aber zu höherer Schönheit verklärte.
Ein zweiter Ball bei Lady R … bot nur die hundertſte Wiederholung des gewöhnlichen ſtupiden Gedränges dar, in dem der arme Prinz B., für deſſen Korpulenz dieſe Preſſe nicht geeignet iſt, ohnmächtig geworden war, und auf das Treppengeländer gelehnt, wie ein abſtehender Karpfen nach Luft ſchnappte.
Vergnügen und Glück werden doch auf ſehr ſeltſame Weiſe in der Welt geſucht.
Den 3ten Juli.
Um eine einſame Fiſchmahlzeit zu machen, ritt ich Nachmittag, nach einem großen Umweg gen Greenwitch.
Die Ausſicht von der dortigen Sternwarte iſt beſonders dadurch merkwürdig, daß das ganze Stück Erde, welches man überſieht, faſt nur von der Stadt London eingenommen wird, denn immer weiter und weiter breitet ſie ſeit Jahren ihre Polypenarme aus, und verſchlingt einen der kleinen Oerter, die ſie umgeben, nach dem andern.
Freilich für eine Population, die bald der des Königreichs Sachſen (ſeit dieſes jüdiſch behandelt, nämlich beſchnitten wurde) gleichkömmt, bedarf es Platz.
Ich kehrte in der Shiptaverne ein, übergab mein Pferd dem Hausknecht (denn ich war ganz allein, und die Wartung der Pferde iſt hier ſo allgemein vortrefflich, daß man das beſte Pferd unbedingt der Sorge des Hoſtlers in jedem Gaſthofe überlaſſen kann) und erhielt ein ſehr nettes Zimmer, mit einem über die Themſe hervorſpringenden Erker, unter dem die Fiſche noch herumſchwammen, die ich, menſchliches Raubthier, bald unbarmherzig verzehren ſollte.
Der Fluß war durch hundert Barken belebt, Geſang und Muſik tönte freundlich von den vorbeiſegelnden Dampfſchiffen herüber, und die Sonne ſenkte ſich über der bunten Scene, blutroth im leichten Nebelſchleier, dem Horizonte zu.
Ich gab, am Fenſter ſitzend, meinen Gedanken vielfache Audienz, bis die hereinkommenden Seeaale, Flounders und Sole, alle auf verſchiedene Art zubereitet, mich zu materiellerem Genuſſe aufforderten.
Champagner in Eis und Lord Cheſterfields Briefe, die ich zu mir geſteckt, würzten das Mahl, und nach einer kleinen Sieſte, während der die Nacht eingebrochen war, beſtieg ich wieder mein Roß, und ritt die anderthalb deutſchen Meilen bis zu meiner Wohnung in einer ununterbrochenen Allee von hellſchimmernden Gaslaternen, auf der wohlarroſirten Straße langſam nach Hauſe.
Es ſummte gerade Mitternacht, als ich dort ankam, und ein ſchwarzbehangener Sarg fuhr, wie eine Geiſtererſcheinung, links an mir vorüber.
Den 5ten.
Auf Almacks gab mir B. Deinen Brief, und ich eilte ſogleich damit home.
Wie ſehr haben mich Deine Schilderungen gefreut, und faſt hätte ich über die ehrlichen alten Parkbäume geweint, die mir durch Dich zuriefen:
O Herr, hörſt Du nicht, von tauſend Vögelchen belebt, unſrer Wipfel Rauſchen?
. . Ach ja!
ich höre es im Geiſte, und werde auch nicht eher wieder wahre Freude empfinden, bis ich dort angelangt bin, wo meine treueſte Freundin weilt, und wo meine Pflanzenkinder mir entgegenwachſen.
Für das fünfblättrige Kleeblatt danke ich vielmals, und da das Pferd des beigefügten, tauſend Glück bringenden Wiener Poſtillons unterwegs ſeinen Schweif verloren hat, ſo habe ich dieſen durch das Kleeblatt erſetzt, welche Vegetabilie ihm ein wahres heiliges Allianz-Anſehen gibt.
Hier unterbrach mich der alte B .... dt mit der Frage, ob er den Reſt der Nacht wohl ausgehen könne, früh um 8 Uhr ſey er wieder da.
Ich gab lächelnd meine Erlaubniß, und frug, welche Abenteuer er ſich denn vorgenommen?
„Ach,“ war die Antwort, „ich will blos einmal hängen ſehen, und wie ſie das bier machen, denn um 5 Uhr ſollen fünf auf einmal gehenkt werden.“
Welcher Mißton klang mit dieſen Worten in mein Leben voll Saus und Braus!
Welcher Contraſt mit den Tauſenden, von Tanz und Luſt Ermüdeten und Ueberſättigten, die um jene Stunde zu behaglicher Ruhe zurückkehren, und jenen Unſeligen, die unter Todesangſt und Schmerzen zur ewigen eingehen müſſen.
Ich rief wieder mit Napoleon:
O monde, o monde! und konnte lange nach dem in Frivolität vergeudeten Tage nicht einſchlafen, verfolgt von dem Gedanken, daß eben jetzt die armen Unglücklichen geweckt würden, um von der Welt und ihren Freuden einen ſo ſchaudervollen Abſchied zu nehmen, nicht gehoben und gen Himmel getragen durch das Gefübl, Martyrer des Guten und Großen zu ſeyn, ſondern ſich der gemeinen, der erniedrigenden Schuld bewußt.
Man bemitleidet den, der unſchuldig leidet, weit bemitleidungswerther ſcheint mir der Schuldige!
Meine Einbildungskraft geht, einmal angeregt, immer etwas weiter als räthlich, und ſo erſchien mir auch jetzt aller eitle Genuß, alle jene die Armuth und das Elend höhnenden Raffinements des Luxus eine wahre Sünde, und recht oft fühle ich mich in dieſer Stimmung.
— Nicht ſelten hat es mir die beſte Mahlzeit verbittert, wenn ich die armen Diener betrachtete, die zwar gegenwärtig ſeyn dürfen, aber nur als zureichende Sklaven, und doch von derſelben Mutter Natur geboren ſind — oder an den Dürftigen dachte, der nach des langen Tages angeſtrengter Arbeit die karge ärmliche Nahrung am Abend kaum erſchwingen kann, während wir, wie auf jener engliſchen Carrikatur, überfüllt von Genuß, den Bettler um ſeinen Hunger beneiden!
Darin eben liegt aber vielleicht die Compenſation, und unſere Entſchuldigung, daß wir aller dieſer guten und gerechten Gefühle ungeachtet (ich ſchließe von mir auf andere) uns dennoch ſehr entrüſten würden, wenn der erwähnte Diener Tantalus einmal mit uns von der wohlbeſetzten Tafel zulangen, oder der Arme im unhochzeitlichen Kleide ſich ſelbſt bei uns zu Tiſche bitten wollte.
Gott hat es ſelbſt ſo angeordnet, daß die Einen genießen, die Andern entbehren ſollen, und es bleibt ſo in der Welt!
Jedem Ruf der Freude ertönt am andern Ort ein Echoſchrei der Angſt und Verzweiflung, und wo Raſerei ſich hier den Kopf zerſchmettert, fühlt ein Andrer in demſelben Augenblick das höchſte Entzücken der Luſt!
Alſo gräme ſich Niemand unnütz darüber, wenn er auch weder verdient noch begreift, warum es ihm beſſer oder ſchlechter als Andern geht.
Das Schickſal liebt einmal dieſe bittere Ironie — drum pflückt, o Menſchen, die Blumen kindlich ſo lange ſie blühn, theilt ihren Duft wo ihr könnt, auch Andern mit, und bietet männlich dem eignen Schmerz eine eherne Bruſt.
Den 7ten.
Ich kehre wieder zur Tages-Chronik zurück.
Nachdem ich bei Sir L … dem Epikuräer, gegeſſen, brachte ich den Abend in einer kleinen Geſellſchaft bei der Herzogin von Kent ſehr angenehm zu; denn die hieſigen Hofzirkel, wenn man ſie ſo nennen will, haben gar nichts Aehnliches mit denen des Continents, welche den diſtraiten Grafen R … einſt verführten, dem Könige von B . ., der ihn frug, wie er ſich auf dem heutigen Balle amüſire, zu antworten:
O, ſobald der Hof weg iſt, denke ich ſehr luſtig zu ſeyn!
Ganz ſpät fuhr ich von hier noch zu einem Ball bei der Fürſtin L . . . ., eine Dame, deren Feſte ihrer Vornehmheit par excellence ſtets völlig angemeſſen ſind.
Das hier zuſällig angeſponnene Geſpräch mit einem andern Diplomaten verſchaffte mir einige nicht unintereſſante Notizen.
Er erzählte von jener difficilen Miſſion, deren Aufgabe war, die Kaiſerin der Franzoſen mitten aus einer, Napoleon noch ganz ergebenen Armee, die aus wenigſtens 12,000 Mann auserleſener Truppen beſtand, gutwillig zu entführen.
Wider alles Vermuthen fand er aber bei Marie Luiſe faſt gar keinen Widerſtand, und ſehr wenig Liebe zum Kaiſer (was auch wohl die Folge beſtätigt hat).
Der kleine fünfjährige König von Rom allein weigerte ſich ſtandhaft zu folgen, und konnte nur mit Gewalt dazu gezwungen werden, ſo wie er ſich auch, wie durch einen heldenmäßigen Inſtinkt geleitet, ſchon in Paris eben ſo beſtimmt der püſillanimen Abreiſe der Regentſchaft nicht anſchließen wollte.
Die Rolle, welche manche andere bekannte Männer dabei ſpielten, übergehe ich, aber ſie beſtärkte mich in der Ueberzeugung, daß die franzöſiſche Nation ſich nie ſo tief unter ihrer Würde gezeigt, als zu der Zeit der Abdikation Napoleons.
Den 10ten.
Es wird nun ſo drückend heiß, wie ich es in dieſem Nebellande kaum für möglich gehalten hätte.
Der Raſen in Hydepark gleicht der Farbe des Sandes, und die Bäume ſind fahl und vertrocknet, auch die Squares in der Stadt ſehen ungeachtet alles Begießens, nicht viel beſſer aus.
Demungeachtet werden die Grasplätze fortwährend ſo ſorgfältig geſchoren und gewalzt, als ob wirklich noch Gras darauf vorhanden wäre.
Gewiß könnte man mit gleicher Pflege und Sorgfalt im ſüdlichen Deutſchland ſchöneren Raſen als hier erzielen, aber man wird es doch nie dahin bringen, denn wir ſind zu bequem dazu.
Mit der Hitze leert ſich auch London täglich mehr, und die Seaſon iſt ſo gut wie vorbei.
Zum erſtenmal befand ich mich heute ohne irgend eine Einladung, und benutzte die Freiheit ſogleich zu verſchiedenen Excurſionen.
Unter andern beſah ich die Gefängniſſe von Kingsbench und Newgate.
Das erſte, welches hauptſächlich für Schuldner beſtimmt iſt, bildet eine völlig iſolirte Welt im Kleinen, einer nicht unbedeutenden Stadt ähnlich, welche jedoch von ungewöhnlichen, nämlich dreißig Fuß hohen Mauern umgeben iſt.
Garküchen, Leihbibliotheken, Kaffeehäuſer, Buden und Handwerker aller Art, ſchönere und ärmlichere Wohnungen, ſelbſt öffentliche Plätze und Mädchen, auch ein Markt fehlen nicht.
Auf dem letztern wurde bei meiner Ankunft eben ſehr geräuſchvoll Ball geſpielt.
Wer Geld mitbringt, lebt, bis auf die Freiheit, im Bezirk des Orts ſo gut und angenehm als möglich.
Selbſt an ſehr anſtändiger Geſellſchaft von Damen und Herren iſt in der kleinen Commune von tauſend Menſchen nicht immer Mangel, nur wer nichts bat, iſt übel dran.
Für einen Solchen aber iſt ja jeder Fleck der Erde ein Gefängniß!
Lord Cochrane hat eine Zeit in Kingsbench zugebracht, als er, um die Fonds fallen zu machen, eine falſche Nachricht hatte verbreiten laſſen, und der reiche und angeſehene Sir Francis Burdet ſaß ebenfalls hier geraume Zeit wegen eines Libells, das er verfaßt.
Der Gefangene, welcher mich herumführte, war bereits zwölf Jahre ein Bewohner dieſes Orts, und äußerte mit dem beſten Humor, daß er wohl nie mehr heraus zu kommen Hoffnung habe.
Aehnlich ſprach ſich eine alte, ſehr anſtändige Franzöſin aus, die gar nicht einmal ihre Verwandten von ihrer Lage unterrichten wollte, indem ſie hier zufrieden lebe, und nicht wiſſe, wie es ihr in Frankreich ergehen möchte, wohl eingedenk que le mieux est l’ennemi du bien.
Schlimmer ſieht es in Newgate, dem Gefängniſſe für Verbrecher aus.
Aber auch hier herrſchte viel Milde in der Behandlung, und dabei eine muſterhafte Reinlichkeit.
Das Gouvernement gibt jedem Verbrecher früh eine halbe Kanne dicke Gerſtenſchleim-Suppe, Mittags, den einen Tag ein halbes Pfund Fleiſch, den andern Fleiſchbrüh-Suppe, und täglich ein Pfund gutes Brod.
Auſſerdem iſt ihnen auch noch anderes Eſſen und eine halbe Flaſche Wein täglich zu kaufen erlaubt.
Sie beſchäftigen ſich den Tag über, wo ſie ſich in beſondern Höfen, die zu einer gewiſſen Anzahl Stuben gehören, aufhalten können, wie und womit ſie wollen.
Für diejenigen, welche arbeiten wollen, gibt es Werkſtätten; viele aber rauchen und ſpielen nur von Früh bis Abend im Hofe.
Um 9 Uhr Morgens müſſen ſich alle zum Gottesdienſt verſammeln.
Gewöhnlich wohnen 7—8 in einer Stube.
Zum Schlafen erhalten ſie jeder eine Matratze und zwei Decken, auch Kohlen zum Kochen, und im Winter zum Heizen, ſo viel nöthig iſt.
Die zum Tode Verurtheilten kommen in beſondere, etwas weniger kommode Zellen, wo zwei bis drei in einer ſchlafen.
Am Tage haben indeß auch dieſe ihren Hof zur Recreation und zum Eſſen eine beſondere Stube.
Ich ſah ſechs Knaben, wovon der älteſte kaum vierzehn Jahre zählte, und die alle unter Todesurtheil ſchwebten, ſehr luſtig hier rauchen und ſpielen.
Das Urtheil war indeſſen noch nicht beſtätigt, und ſie daher noch mit den übrigen Geſangenen zuſammen.
Man glaubte, ſie würden begnadigt und nur Zeitlebens nach Botanybay geſchickt werden.
Vier Aeltere, die ſich in derſelben Lage befanden, nur mit dem Unterſchied, daß ſie, wegen zu ſchwerer Verbrechen auf keine Begnadigung rechnen durften und ihr Lebensende in wenig Wochen erwarten mußten, nahmen demohngeachtet ihr Schickſal noch bumoriſtiſcher auf als jene, denn drei davon ſpielten ſehr geräuſchvoll, unter Späßen und Gelächter Whiſt mit dem todten Mann, der vierte aber ſaß auf dem Fenſterbrett, wo er eifrig in einer Grammatik ſtudierte, um — franzöſiſch zu lernen!
C’etait bien un philosophe sans le savoir.
Den 12ten.
Geſtern Abends beſah ich mir zum erſtenmal Vaurhall, ein öffentlicher Garten, in dem Geſchmack von Tivoli in Paris, aber weit glänzender und grandioſer.
Die Illumination mit Tauſenden von Lampen in den brennendſten Farben iſt ungemein prachtvoll.
Beſonders ſchön nahmen ſich coloſſale unter den Bäumen aufgehangene Blumen-Bouquets aus, wo die Blumen von rothen, blauen, violetten und gelben Lampen, die Blätter und Stiele von grünen gebildet wurden, dann Kronleuchter von einem bunten türkiſchen Muſter aller Nüancen, und ein Tempel für die Muſik, von dem königl. Wappen nebſt dem crest darüber gekrönt.
Mehrere Triumphbögen waren nicht wie ſonſt gewöhnlich, von Brettern aufgeführt, ſondern transparent von Eiſen gegoſſen, welches ſie unendlich eleganter und dennoch eben ſo reich erſcheinen ließ.
Weiterhin breitet ſich der Garten noch mit verſchiedenen Abwechslungen und Darſtellungen aus, wovon heute die merkwärdigſte die der Schlacht von Waterloo war.
Um 7 Uhr wird der Garten geöffnet.
Aller Orten giebt es verſchiedene Darſtellungen.
Um 8 Uhr beginnt die Oper.
Dieſer folgen anderswo Seiltänzer, um 10 Uhr zum Schluß die erwähnte Schlacht von Waterloo.
Dies Schauſpiel iſt ſonderbar genug, und die Täuſchung wirklich in manchen Scenen ſehr groß.
Zum Schauplatz dient ein Theil des freyen Gartens ſelbſt, der mit uralten Kaſtanienbäumen mit Gebüſch untermengt, beſetzt iſt.
Zwiſchen vier der erſten, deren Laub ſo dicht iſt, daß kaum der Himmel durchſchimmern kann, war eine Tribune mit Gradins für ungefähr 1,200 Menſchen errichtet, die wohl bis 40 Fuß Höhe hinanſtieg.
In einem furchtbaren Gedränge, nicht ohne einige empfindliche Stöße zu erhalten und auszutheilen, erreichten wir unſern Sitz.
Es war eine warme, wunderliebliche Nacht.
Der Mond ſchien äußerſt hell und zeigte in einer Entfernung von ohngefähr 50 Schritt zwiſchen zwei Rieſenbäumen einen coloſſalen Vorhang von rothem Zeuge mit den vereinigten Wappen Großbrittaniens bemalt.
Hinter dem Vorhang ragten viele andere Baum- Gipfel, ſo weit man ſehen konnte, hervor.
Nach einer minutenlangen Stille donnerte ein Kanonenſchuß durch den Wald und die militairiſche Muſik von 2 Garde-Regimentern ertönte zugleich in grandioſer Harmonie aus der Ferne.
Der Vorhang öffnete ſich in der Mitte, rauſchte von einander, und wir erblickten wie im Tageslicht auf einem Boden der ſich ſanft erhebt, unter hohen Bäumen hervorſchimmernd, das Vorwerk Houguemont (nicht eine Dekoration, ſondern aus Holz aufgebaute Facaden mit gemalter Leinwand bekleidet, die wirkliche Häuſer vollkommen nachahmten) und aus dem Walde avancirten unter militairiſcher Muſik die franzöſiſchen Garden, treu uniformirt, mit ihren bärtigen Sapeurs voran.
Sie formiren ſich in Parade und Napoleon auf ſeinem Schimmel, im grauen Ueberrock, von mehreren Marſchällen begleitet, paſſirt ſie en revûe.
Ein tauſendſtimmiges vive l’ Empereur erſchallt, der Kaiſer berührt ſeinen Hut, eilt im Gallop weiter, und die Truppen in gedrängten Maſſen bivouakiren.
Nach einiger Zeit beginnt ein fernes Schießen, es wird immer tumultuariſcher auf der Scene, und die Franzoſen marſchiren ab.
Kurz darauf erſcheint Wellington mit ſeinem Generalſtab, alle in recht guter Copie der Perſonalitäten, haranguirt ſeine Truppen und reitet langſam ab.
Das große Original befand ſich ſelbſt unter den Zuſchauern, und lachte herzlich über ſein Conterfey.
Jetzt beginnt das Gefecht durch Tirailleurs, ganze Colonnen rücken dann gegeneinander an, machen Attaken mit dem Bajonet, die franzöſiſchen Cüraſſiere chargiren die ſchottiſchen Quarees, und da gegen 1,000 Menſchen und 200 Pferde in der Action ſind, auch das Pulver nicht geſpart wird, ſo waren manche Momente in der That auffallend einem wirklichen Gefechte ähnlich.
Beſonders gut gerieth der Sturm auf Houguemont, das in derſelben Zeit durch einſchlagende Bomben in Feuer aufgeht.
Der dichteſte Rauch eines wirkichen Feuers, verhüllte eine Zeit lang die Streitenden, die im allgemeinen Tumult nur durch die Blitze des kleinen Gewehrfeuers theilweiſe ſichtbar wurden, während mehrere Sterbende und Todte den Vordergrund einnahmen.
Als der Rauch ſich verzog, ſtand Houguemont noch in Flammen, die Engländer als Sieger, die Franzoſen als Gefangene umher, und von weitem ſah man Napoleon zu Pferde, und hinter ihm ſeinen vierſpännigen Wagen über die Scene fliehen.
Wellington aber als Sieger wurde unter dem fernen Kanonendonner mit Hurrah-Geſchrei begrüßt.
Die lächerliche Seite der Vorſtellung war Napoleon, welcher der Eitelkeit der Engländer zu Liebe, mehreremal flüchtend und verfolgt über die Scene jagen und dem Plebs in gutem und ſchlechtem Anzug zum Jubel dienen mußte.
Das iſt das Loos des Großen auf der Erde! der Welteroberer, vor dem einſt die Erde zitterte, dem das Blut von Millionen bereitwillig floß, und auf deſſen Wink die Könige lauſchten — iſt jetzt ein Kinderſpiel, die Mährchen ſeiner Zeit verſchwunden wie ein Traum, der Jupiter dahin, und Scapin, wie es ſcheint allein noch übrig.
Obgleich nach Mitternacht, war es doch noch Zeit genug, mich aus der ſeltſamen Licht- und Mondſcheinsſcene auf einen glänzenden Ball bei Lady L … zu begeben, mit vielen Diamanten, ſchönen Weibern, koſtbaren Erfriſchungen, ſchwelgeriſchem Soupé, und coloſſalem Ennui.
Schon um 5 Uhr früh ging ich daher zu Bett.
Den 12ten.
Oft hatte ich von einem gewiſſen Herrn Deville in der City gehört, einem Schüler Galls, paſſionirten Cranologen, der unentgeltlich, um ſeine eignen Kenntniſſe zu bereichern, alle Tage der Woche zu gewiſſen Stunden Audienz ertheilt, und jedem die gewünſchte Auskunft giebt.
Er unterſucht den Schädel ſorgfältig und macht gefällig mit dem Reſultat bekannt.
Voller Neugierde beſuchte ich ihn dieſen Morgen, und fand ſein Empfangzimmer, in welchem eine merkwürdige Sammlung aller Arten von Schädeln aufgeſtellt war, mit mehrern Damen und Herren angefüllt, die theils ihre Kinder zum Behufe fernerer Erziehung unterſuchen ließen, theils, vielleicht Aemter ſuchend, oder ſchon im Beſitze derſelben, ſich erkundigten, ob ſie ſie wohl auch verwalten könnten?
Ein einfacher, ernſter und blaſſer Mann verrichtete dies Geſchäft mit ſichtlichem Wohlwollen und Vergnügen.
Ich wartete, bis alle Uebrigen weg waren, und bat nun Herrn Deville, mir eine beſondere gütige Berückſichtigung zu ſchenken, da es zwar zur Erziehung leider zu ſpät bei mir ſey, ich auch kein Amt habe, aber ſehr wünſche, eine ſolche Charakteriſtik von ihm zu vernehmen, die ich mir, zu noch thunlicher Vervollkommnung, gleich einem Spiegel vorhalten könne.
Er ſah mich ſehr aufmerkſam an, vielleicht um zuerſt auf Lavater’ſchem Wege zu erſpähen, ob ich de bonne foi oder als Schalk hier aufträte, und bat mich dann höflich, Platz zu nehmen.
Er befühlte hierauf meinen Kopf wohl eine gute Viertelſtunde lang, wonach er in abgebrochenen Sätzen folgendes Portrait von mir entwarf, das Dich, die mich ſo genau kennt, gewiß eben ſo ſehr überraſchen wird, als es mich, ich geſtehe es, in keine geringe Verwunderung ſetzte, denn es war ganz unmöglich, daß er je früher irgend etwas von mir erfahren haben, noch mich kennen konnte.
Da ich Alles ſogleich aufſchrieb, und die Sache, wie Du denken kannſt, mich nicht wenig intereſſirte, ſo glaube ich nicht, daß ich mich bei der Wiederholung in einem irgend weſentlichen Punkte irren kann.
Ich war im Begriff, dieſe Stelle wegzulaſſen, die allerdings zu ſehr der vertrauten Correspondenz angehoͤrt, um viele Leſer intereſſiren zu koͤnnen.
Da ſie aber den ſeligen Verfaſſer wirklich ungemein treu ſchildert, und ſpaͤter derſelbe manchmal darauf Bezug nimmt, ſo hoffe ich, wird man mir die Beibehaltung derſelben verzeihen.
A. d. H.
„Ihre Freundſchaft,“ fing er zuerſt an, „iſt ſehr ſchwer zu gewinnen, und nur durch Solche, die ſich Ihnen ganz und mit der größten Treue widmen.
In dieſem Falle werden Sie aber Gleiches mit Gleichen mit unwandelbarer Beſtändigkeit vergelten.“
„Sie ſind leicht zu reizen in jeder Hinſicht und dann großer Extreme fähig, geben aber weder der leidenſchaftlichen Liebe, noch dem Haß, noch andern Leidenſchaften eine lange Folge.“
„Sie lieben die Kunſt, und werden, wenn Sie ausübend darin ſind oder werden wollen, ſich ohne Schwierigkeit darin ausbilden können, und ich finde die Kraft der Compoſition auf Ihrem Schädel ſtark ausgedrückt.
Sie ſind kein Nachahmer, ſondern wollen ſelbſt ſchaffen, ja es muß Sie das Gefühl oft drängen, Neues hervorzubringen.“
„Sie haben auch einen ſtarken Sinn für Harmonie, Ordnung und Symmetrie.
Wenn Sie Diener haben, oder Handwerker beſchäftigen, werden dieſe viel Mühe finden, Sie zu befriedigen, weil Ihnen nichts genau und accurat genug ſeyn kann.“
„Sie haben ſonderbarerweiſe die Liebe zum Häuslichen und die des Umherſchwärmens in der Welt, welche ſich gegenſeitig opponiren, gleich ſtark“.
„Gewiß werden Sie daher auf Reiſen, ſo weit es Ihre Mittel erlauben, gern recht viel Dinge mit ſich führen, und überall ſich ſo ſchnell, als möglich, das häusliche, gewohnte Bild wieder herzuſtellen ſuchen.“
(Dies ſo treffende und ſo ſehr in’s Detail Gehende frappirte mich beſonders.)
„Ein ähnlicher Widerſpruch findet ſich bei Ihnen, in einem ſcharfen Verſtande (verzeihe, aber ich muß ſeine Worte treu wiederholen) und einer bedeutenden Anlage zur Schwärmerei.
Sie müſſen innig religieus ſeyn, und werden doch wahrſcheinlich keiner poſitiven Form der Religion ſonderlich anhängen, vielmehr (ebenfalls ſeine eignen Worte) eine erſte Urſache aller Dinge unter einem moraliſchen Geſichtspunkte verehren mögen.“
„Sie ſind ſehr eitel, doch nicht von der Art, die viel zu ſeyn glaubt, ſondern viel ſeyn möchte.
Daher wird Ihnen auf die Länge die Geſellſchaft Ueberlegener, Höherer in irgend einer Art, ja ſelbſt Ihres Gleichen nicht ganz wohl thun.
Recht behaglich (easy) finden Sie ſich nur da, wo Sie auf eine Weiſe wenigſtens entweder durch ihre Stellung, oder in irgend einer andern Beziehung anerkannt präponderiren.
Das Gegentheil, verſteckte Satyre, ſcheinbare Kälte, beſonders wo ſie ſich nicht beſtimmt feindlich, nur ungewiß ausſpricht, paralyſiren ihre Fähigkeiten leicht, und Sie werden ſich, wie geſagt, ganz ungezwungen und heiter (cheerfull) nur da bewegen können, wo Ihre Eitelkeit durch nichts niedergedrückt (hurt) wird, die Menſchen, mit denen Sie umgeben ſind, Ihnen aber zugleich wohlwollen, wofür Ihre Gutmüthigkeit eines Ihrer ſtarken Organe Sie ſehr empfänglich macht.“
„Dieſe letztere, mit einem ſcharfen Urtheil gepaart, macht Sie auch zu einem großen Verehrer der Wahrheit und Gerechtigkeit.
Das Gegentheil empört Sie, und Sie werden ohne alles perſönliche Intereſſe immer die Parthei eines Unterdrückten lebhaft zu nehmen im Stande ſeyn.
Auch Ihr eignes Unrecht geſtehen Sie gerne ein, und verbeſſern es bereitwillig.
Unangenehme Wahrheit, die Sie betrifft, kann Sie wohl verdrießen.
Sie werden aber dem, der ſie aus keiner feindlichen Abſicht Ihnen ſagt, doch eher geneigt ſeyn, und jedenfalls deshalb wahre Achtung für ihn fühlen.
Aus demſelben Grunde werden Sie Geburtsdiſtinktionen eigentlich nicht zu hoch anſchlagen, wenn Ihre Eitelkeit auch nicht ganz unempfindlich dagegen iſt.“
„Sie laſſen ſich leicht hinreiſſen, es fehlt Ihnen aber dennoch an leichtem Sinn.
Im Gegentheile haben Sie cautionsness in zu hohem Grade, welche Ihrem Leben als Wermuth beigemiſcht iſt, denn Sie werden über Alles viel zu viel reflektiren, ſich abwechſelnd die ſeltſamſten Grillen machen, und gerade bei Kleinigkeiten, ohne Noth in Kummer und Sorge, Mißtrauen in ſich ſelbſt und Argwohn gegen Andere, oder auch in Apathie verfallen, ſich im Ganzen faſt immer mit der Zukunft, wenig mit der Vergangenheit und noch weniger mit der Gegenwart beſchäftigen.“
Iſt ſchwer zu uͤberſetzen, denn Vorſichtsſinn druͤckt es nicht hinlaͤnglich aus, vielmehr iſt es das Vermoͤgen, ſich augenblicklich Alles zu denken, was in Folge einer Handlung geſchehen koͤnnte, und ſie ſo, faſt unwillkuͤhrlich, von allen Seiten beleuchten und ſich ausmalen zu muͤſſen, welches oft die Thatkraft laͤhmt.
„Sie ſtreben beſtändig, ſind begierig nach Auszeichnungen, und ſehr empfindlich für Vernachläſſigung, haben überhaupt ſehr viel Ambition und von allen Arten, die Sie zugleich ſchnell wechſeln, auch gleich damit am Ziele ſeyn wollen, da Ihre Imagination ſtärker iſt, als Ihre Geduld, weshalb Sie beſonders günſtige Umſtände finden müſſen, um zu reüſſiren.“
„Sie haben jedoch Eigenſchaften, die Sie fähig machen, nicht Gemeines zu leiſten, und ſelbſt das Organ der Ausdauer und Feſtigkeit iſt ſtark bei Ihnen ausgedrückt, aber von ſo vielen widerſtrebenden Organen gehindert, daß Sie einer großen Aufregung (excitement) bedürfen, um Spielraum dafür zu gewinnen.
Dann treten die edlern Kräfte hervor, und die geringern ſinken.“
„Sie ſchätzen Geld und Vermögen ſehr hoch, wie Alle, die viel thun wollen, aber nur als Mittel, nicht als Zweck.
Geld an ſich iſt Ihnen gleichgültig, und es iſt wohl möglich, daß Sie nicht immer ſehr haushälteriſch damit umgehen.“
„Sie wollen in allen Dingen ſchnell und augenblicklich befriedigt ſeyn, wie mit dem Zauberſtab; oft ſtirbt der Wunſch eher, als die Erfüllung möglich iſt.
Die Sinnlichkeit und das Wohlgefallen am Schönen hat einen zu mächtigen Einfluß auf Sie, und da Sie ſich zum Gebieteriſchen, Herrſchſüchtigen und Eitlem allerdings neigen, ſo findet ſich hier ein Foyer von Eigenſchaften, die Sie ſehr zu hüten haben, um nicht in große Fehler zu verfallen, denn alle Eigenſchaften an ſich ſind gut, nur ihr Mißbrauch bringt Unheil hervor.
Selbſt die ſo unrichtig von dem Vater unſerer Wiſſenſchaft bezeichneten Organe des Mord- und Diebsſinnes (jetzt richtiger Deſtruktionsſinn und Erlangungsſinn benannt) ſind nur Anzeichen von Thatkraft und Begehrlichkeit, die, mit Gutmüthigkeit, Gewiſſens- und Vorſichtsſinn verbunden, einen wohlbegabten Schädel formiren, ohne dieſe intellektuellen Eigenſchaften aber leicht zu Verbrechen führen mögen.“
Er ſagte daher auch, daß bei Beurtheilung eines Schädels es gar nicht auf die einzelnen Organe, ſondern auf ihren Complex ankomme, indem ſie ſich gar mannichfaltig gegenſeitig modificirten, ja zum Theil völlig neutraliſirten, alſo nur die Proportion des Ganzen den eigentlichen Schlüſſel zu dem Charakter des Menſchen geben könne.
Als allgemeine Regel ſtellte er auf: daß Menſchen, bei deren Schädel — wenn man ſich eine gerade Linie von oben bis unten, durch die Mitte des Ohres gezogen denkt — der vordere Theil eine größere Maſſe, als der hintere darbiete, empfehlungswerther ſeyen, weil der vordere Theil mehr die intellektuellen Eigenſchaften, der hintere die thieriſchen enthalte.
Alle Schädel der Hingerichteten z. B., die er beſaß, zeugten für dieſe Lehre, und bei einem der Grauſamſten nahm der Hinterkopf ⅔ des ganzen Schädels ein.
Auch bei den Büſten von Nero und Caracalla bemerkt man ein ähnliches Verhältniß.
Iſt dieſes jedoch im entgegengeſetzten Extrem vorhanden, ſo fehlt es den zu intellektuellen Individuen wiederum an Thatkraft, und auch hier, wie in allen Dingen, iſt ein billiges Gleichgewicht das Wünſchenswertheſte.
Herr Deville behauptet, daß man nicht nur hervorſtechende günſtige Organe durch Uebung der von ihnen bedingten Eigenſchaften ſehr vergrößern könne, ſondern auch dadurch andere nachtheilige vermindern, und verſichert, daß kein Lebensalter hiervon ganz ausgeſchloſſen ſey.
Er zeigte mir den Schädel eines Freundes, der ſich noch im ſechzigſten Jahre einem ſehr anhaltenden Studium der Mathematik widmete, und in wenigen Jahren dadurch die betreffende bosse ſo merklich hervortreten machte, daß ſie alle übrigen überragte.
Zuletzt gab er mir noch, gleichſam als Beleg zu ſeiner Charakterſchilderung, eine Liſte der bei mir hauptſächlich hervorſtehenden und gemeinſchaftlich wirkenden Organe meines Schädels, die mir ſein Urtheil ſehr wohl erklärten, die ich aber nicht ganz mittheilen mag, da man über ſich ſelbſt immer weislich noch etwas zurückbehalten muß, wie die vertrauteſte Dame doch auch nicht alle Toilettengeheimniſſe enthüllt.
Ohnedieß kennſt Du mich in mancher Hinſicht wahrſcheinlich noch beſſer, als Deville, da Dir ein mächtigerer Talisman dazu zu Gebote ſteht, als die Cranologie — ächte und wahre Liebe.
Nur ſo viel muß ich des Scherzes wegen anführen.
Organ des Wunderbaren, ſchwach — weshalb ein Gläubiger an mir verdorben iſt, ohne deshalb ein Schuldner werden zu müſſen.
Idealität, ſehr ſtark — weshalb ich nie mit der Gegenwart zufrieden bin.
Zablenſinn, ſchwach — weshalb ich ſehr viel Mühe habe, Einnahme und Ausgabe ſtets im richtigen Verhältniß zu erhalten, und überhaupt Adam Rieß Rechenbuch nie geſchrieben haben würde.
Zeitſinn iſt auch ſchwach, weswegen ich gewöhnlich überall zu ſpät komme, als eine perſonifizirte moutarde apres diné.
Eminentes Vergleichungsorgan.
Wieder unglücklich für gläubigen und blinden Gehorſam.
Ueber ſo viele Fehler tröſtet mich ſchlecht die große bosse des Cauſalitäts-Organs, welches uns unter andern zwingt, die Unzulänglichkeit der menſchlichen Exiſtenz immer recht bitter vor Augen zu behalten, indem es das Vermögen ausübt, ſich ſelbſt und den eignen Geiſt als ein Fremdes zu betrachten und zu analyſiren, ſich zugleich mit den andern Menſchen als ein Objekt zu beurtheilen, und dabei willkürlich von allem zu abſtrahiren, was durch Erziehung, Schickſal u. ſ. w. auf dieſe Weſen Einfluß gehabt hat und noch hat — oder um ſchulgerechter zu ſprechen: welches von allem die Urſache ergründen will, die Verbindung zwiſchen Urſach und Wirkung genau erforſcht, und bei Allem den Menſchen zu fragen zwingt:
Warum? eine … läſtige Eigenſchaft, die man auch im gewöhnlichen Leben Vernunft zu nennen pflegt.
Leider iſt Eventualität bei mir weit ſchwächer, als jenes Organ.
Dieſes, welches man das Realitätsvermögen nennen könnte, iſt ebenfalls ziemlich ſchwer zu definiren, und ſein geringes Volumen bei mir verurtheilt mich, wie ich fürchte, zu einer Art Poeten, der nur im Traume ſehen und leben darf, was er in der Welt ſelbſt nicht erreichen kann.
Eventualität iſt nicht Thatkraft, obgleich ihr Mangel eine auf denſelben Zweck fortwährend gerichtete Thatkraft verhindert, denn wo ſie nicht iſt, entſteht eine Abweſenheit des Intereſſes und der Aufmerkſamkeit auf das was geſchieht, ein Mangel des praktiſchen Geſellſchaftsſinnes.
Man hat bemerkt, daß alle großen Staatsmänner das Organ der Eventualität im hohen Grade beſitzen, welches zugleich eine große Begierde in ſich begreift, Alles zu wiſſen, was im Getreibe der Welt vorgeht, ſich nur wohl im Geſchäftsſtrudel zu befinden, der daraus hervorgeht, ſtets bereit zu ſeyn, darin handelnd einzugreifen, keine Mühe dabei ſcheuend, und alle ihre Impulſe nur von der äußern Wirklichkeit, nie von der innern Phantaſie zu erhalten.
An Cannings und noch mehr an Napoleons Gyps-Schädel zeigte Herr Deville Eventualität gigantiſch vorherrſchend, bei beiden waren aber auch die andern intellektuellen Eigenſchaften ſehr ausgebildet, bei Napoleon die animaliſchen eben ſo kräftig, bei Canning mehr Phantaſie und Kauſalität.
Darum ſtarb auch der Eine als Gefangener Europa’s in Helena, der Andere vor Kummer uͤber die Intriguen ſeiner Feinde im trauernden Vaterlande.
A. d. H.
Den 14ten.
Schon mehreremal habe ich den Architekten Herrn Naſh beſucht, dem ich viel Lehrreiches in meiner Kunſt verdanke.
Man ſagt, daß er ſich ein Vermögen von 500,000 L.St. im ſpeziellen Sinne des Wortes „aufgebaut“ habe.
Er beſitzt einige herrliche Landſitze, und kein Künſtler in der Stadt wohnt auch in dieſer anmuthiger.
Vor allen gefiel mir ſeine Bibliothek.
Sie bildet eine lange, breite Galerie mit zwölf tiefen Niſchen auf jeder Seite, und zwei großen Portalen an den Enden, die in zwei andere geräumige Zimmer führen.
Die Galerie iſt flach gewölbt, und erhält einen Theil ihres Lichts von oben durch eine zuſammenhängende Reihe eleganter Roſetten, deren mattes Glas verſchiedene grau in grau gemalte Figuren ſchmücken.
In jeder Niſche befindet ſich in der Decke ebenfalls ein halbrundes Fenſter von lichtem Glaſe, an der Rückwand oben ein Alfresco- Gemälde aus den Logen Raphaels, und unter dieſem auf Poſtamenten aus Gyps-Marmor: Abgüſſe der beſten Antiken.
Den übrigen Raum der Niſche nehmen Schränke mit Büchern ein, welche jedoch nicht höher, als das Poſtament der Statur iſt, emporſteigen.
Auf den breiten Pfeilern zwiſchen den Niſchen ſind ebenfalls Arabesken nach Raphael aus dem Vatican, vortrefflich al fresco ausgeführt.
Vor jeder Niſche, und etwas entfernt davon, ſteht in der mittleren Gallerie ein Tiſch von Bronce mit offenen Fächern, welche Mappen mit Zeichnungen enthalten, und auf den Tiſchen Gypsabgüſſe irgend eines berühmten architektoniſchen Monuments des Alterthums.
Ein breiter Gang bleibt noch in der Mitte frei.
Aller Raum an Wänden und Pfeilern, der keine Malereien enthält, iſt mit mattem Stuck belegt, der in einem blaßröthlichen Tone gehalten, und mit goldnen ſchmalen Leiſten eingefaßt iſt.
Die Ausführung erſcheint durchgängig gediegen und vortrefflich.
Als ich von hier zum Diné fuhr, ſah ich in der Themſe ein Boot mit ganz nackten Menſchen, gleich Wilden, darin, von denen zu Zeiten einer binausſprang, um zu ſchwimmen, eine Indecenz, die mich mitten in London verwunderte, um ſo mehr, da ich erſt geſtern in der Zeitung las, daß vor einiger Zeit ein Officier einen Mann, der ſich auf ähnliche Art mit ſeinem Sohne nackt unter den Fenſtern ſeines Hauſes badete, und der auf ſeinen Zuruf ſich nicht entfernen wollte, ohne Umſtände mitten durch den Leib geſchoſſen habe.
Vor Gericht ſagte er aus, daß der Badende ſich vor den Augen ſeiner Frau ſchamlos entblößt, was er nicht habe dulden können, und im ähnlichen Falle daher eben wieder ſo handeln würde.
Es iſt charakteriſtiſch, daß er von der Jury frei geſprochen wurde.
Das Mittagsmahl bei dem portugieſiſchen Geſandten hätte bald wie das berühmte Feſt des Fürſten Schwarzenberg in Paris geendet.
Eine der ſchönen ſilbernen Girandolen von Rundel and Bridge, die wie Diamanten glänzte, kam dem Vorhange zu nahe, welcher ſogleich lichterloh aufloderte.
Das Feuer wurde jedoch ſchnell gelöſcht, und zwar vom ſpaniſchen Geſandten, was bei den jetzigen politiſchen Conjuncturen den Zeitungen zu Witzeleien hätte Anlaß geben können.
Spät in der Nacht fuhr ich noch eine halbe Poſt weit in die Stadt hinein, um mir den Kirchthurm von St. Giles zu beſehen, deſſen neues coloſſales, roſenrothes Zifferblatt mit vielen Lampen erleuchtet, wie ein herrlicher Stern in der Nacht ſtrahlt.
Zu Hauſe fand ich Deinen Brief mit allerlei liebevollen Vorwürfen, das Perſönliche zu ſehr über äußere Dinge zu vernachläßigen.
Wäre dieſes auch zuweilen der Fall, ſo denke darum doch nicht, daß mein Herz je weniger von Dir erfüllt ſey.
Auch die Blume duftet ja zu Zeiten ſchwächer, zu andern ſtärker, ja manchmal gibt es wohl gar keine Blume am Roſenſtrauch, zu ſeiner Zeit dringen und blühen ſie dann alle wieder hervor — aber die Natur der Pflanze bleibt immer dieſelbe.
Herders Gebet iſt ſchön, doch hier auf Erden bewährt es ſich nicht, denn hier ſcheint zwar Gottes Sonne über Gute und Böſe, aber auch Gottes Gewitter trifft Gute und Böſe.
Jeder muß ſich ſelbſt wahren ſo gut er kann!
Die Menſchen ſind Dir läſtig, ſagſt Du — ach Gott, und wie läſtig ſind ſie mir!
Wenn man ſo lange in größter Intimität der Austauſchung aller Gefühle, und Aufrichtigkeit aller Gedanken mit einander gelebt hat, wird der Umgang mit der banalen, theilnahmloſen Welt oft mehr als leer und geſchmacklos.
Deine Hypotheſe, daß hier verwandte Seelen einſt in einer andern Welt zu einem Weſen ſich verſchmelzen, iſt wohl lieblich, aber mit Dir möchte ich doch nicht auf dieſe Weiſe verbunden werden, denn ein Weſen muß ſich freilich ſelbſt lieben, zwei aber lieben ſich freiwillig, und nur das hat Werth!
Wir wollen uns alſo zwar immer wieder begegnen, aber auch immer nur durch gegenſeitige Liebe und Treue Eins werden, wie wir es jetzt ſind, und vor der Hand auf dieſer Welt auch ſo lange als möglich noch bleiben mögen.
Dieſe Betrachtung bringt mich ganz natürlich zum Gegenwärtigen wieder zurück, in deſſen vielfachem Treiben der Strom mich geſtern auf die hieſige Kunſtausſtellung führte.
Von hiſtoriſchen Gemälden war wenig Erfreuliches zu ſehen.
Einige Portraits von Thomas Lawrence zeigten, wie immer, eben ſo ſehr ſein Genie wie ſeinen Uebermuth, mit dem er nur einzelne Theile ausmalt, und alles Uebrige ſo hinkleckſt, daß man es nur von weitem, wie eine Theater-Dekoration, betrachten muß, um es einigermaßen den darzuſtellenden Gegenſtänden ähnlich zu finden.
So malte Raphael und die Heroen der Kunſt nicht, wenn ſie ſich einmal zur Portraitmalerei verſtanden.
Unter den Genre-Bildern fand ſich dagegen manches ſehr Anziehende.
Zuerſt: der todte Elephant.
Man erblickt eine wilde Berggegend im Innern Indiens; ſeltſame Rieſenbäume und üppig verworrenes Geſtrüpp, tiefer Wald im Hintergrunde, umgeben einen dunkeln See.
Ein todter Elephant liegt vorn am Ufer ausgeſtreckt, und ein, ſeinen Rachen weit aufſperrendes, und die furchtbaren Zähne fletſchendes, Crocodill klettert eben an ihm herauf, einen ungeheuren Raubvogel verjagend und den andern Crocodillen drohend, die aus dem See eilig zum Fraße herbeiſchwimmen.
Auf den Aeſten der Bäume wiegen ſich Geyer, und in den Büſchen zeigt ſich eben der Kopf eines Tigers.
Auf der andern Seite erblickt man aber ſchon mächtigere Raubthiere, nämlich drei engliſche Jäger, deren Büchſen bereits auf das große Crocodill angelegt ſind, und bald unter der gräulichen Verſammlung noch gräulichere Verwirrung erregen werden.
Ein anderes Stück ſpielt in Afrika.
Das Ufer des Meers iſt die Scene.
Man entdeckt Schiffe in weiter Ferne.
In der Nähe ſenkt ſich ein Palmenwald, von Lianen durchzogen, bis in die klare Fluth binab, wo ein Boot am Anker liegt, in dem ein Neger ſchläft — aber in welcher ſchauderhaften Umgebung!
Eine der rieſenhaften Boa-Schlangen iſt aus dem Walde hervorgeſprungen, und während ihr Schweif noch dort ruht, hat ſie vorn ſchon einen loſen Ring um den Schläfer geſchlagen, und ſtreckt nun ihren Hals hoch empor, ziſchend den Rachen gegen die Gefährten des Negers öffnend, die mit Beilen zu Hilfe eilen.
Eben hat der Eine glücklich einen Theil ihres Körpers zerſchnitten, und ſo den nun erwachten, mit den Zügen des gräßlichſten Entſetzens auf die Schlange ſtarrenden Sclaven gerettet; denn ſobald die Rückenmuskeln der Boa irgendwo durchſchnitten ſind, verliert ihr ganzer Körper augenblicklich alle Kraft.
Die Scene iſt einer wahren Begebenheit treu nachgebildet, die ſich 1792 zutrug.
Wir bleiben noch in den fernen Welttheilen, gehen aber zugleich in ferne Zeiten zurück.
Eine wunderherrliche ſilberne Mondnacht glänzt und glittert über Alexandriens Meerbuſen.
Die Pracht ägyptiſcher Denkmäler und Tempel zieht ſich am Seegeſtade in vielfacher Erleuchtung hin, und unter einer Halle von edler Architektur im Vorgrunde, beſteigt Cleopatra, von allem Luxus Aſtens umgeben, die goldne Barke, ihrem Antonius entgegen zu eilen.
Die ſchönſten Mädchen und Knaben ſtreuen Blumen unter ihre Füße, und ein Chor weißbärtiger Greiſe in Purpur gekleidet, ſpielt, auf einem Felſen am Meeresſtrande ſitzend, auf goldnen Harfen das Abſchiedslied.
Haſt Du noch nicht genug, gute Julie?
Nun wohlan, ſo ſieh noch den gereiſten Affen, der als Ercluſiv gekleidet zu ſeinen Brüdern und Schweſtern in die Einſamkeit der Wälder zurückkehrt.
Alles umgibt ihn ſtaunend, hier zupft einer an der Uhrkette, dort ein anderer am geſteiften Halstuch.
Zuletzt gibt ihm, eiferſüchtig auf ſolche Pracht, Cocotte eine Ohrfeige, die das Signal zum allgemeinen Ausplündern wird — und, geht das nur noch eine Minute ſo fort, ſo ſteht Balzer bald in naturalibus da, wie meine antiken Statuen, die Dich ſo ſehr ſcandaliſiren.
Hiermit beſchließe ich die Kunſtausſtellung.
Gute Julie, geſtehe, wenn Du ſelbſt Redacteur des Morgenblattes wäreſt, Du könnteſt keinen fleißigern Referenten haben als mich, und es mag mir ſchlecht oder gut gehen, ich mag traurig oder heiter ſeyn, dennoch thue ich immer meine Pflicht.
Grade jetzt geht es mir nicht zum beſten.
Ich bin unwohl, und habe viel Geld im Whiſt verloren.
Uebrigens iſt es merkwürdig, wie ſchnell man ſich hier in England gewöhnt, ein Pfund wie einen Thaler zu betrachten.
Obgleich ich den Unterſchied wohl kenne, und oft nicht ganz angenehm empfinde, ſo bleibt doch der ſinnliche Eindruck des Pfundes hier grade derſelbe, wie der eines Thalers bei uns, worüber ich oft ſelbſt lachen muß.
Ich wünſchte, das Schickſal machte auch einmal eine ähnliche Verwechſelung, und unſere Thaler zu Pfunden, gewiß vergrübe ich das meinige nicht.
Doch wucherten wir immer gut mit dem uns Verliehenen, denn wenn man eine verſchönerte Gottes- Natur aus todtem Gelde zu machen ſucht wie ich, ſo hat man gut gewuchert, auch wenn man glückliche und zufriedene Menſchen damit macht, und auch das that ich durch gegebene Arbeit, Du auf direkterem Wege reichlich durch Wohlthaten an die Bedürftigen.
Klugheit war weniger unſre Stärke, und wenn Du etwas mehr als ich davon aufzuweiſen haſt, ſo kömmt das blos daher, weil Du ein Weib biſt, welche ſich immer auf der Defenſive halten müſſen.
Klugheit iſt aber weit mehr eine Vertheidigungs- als eine Angriffskunſt.
Du kannſt ſie jetzt grade in der S ..... ſchen Angelegenheit üben, und ich ſehe Dich ſchon in Gedanken die Widerſpenſtigen bezähmen, und würdevolle Worte des Friedens über ſie ausſprechen.
Erblicke hier am Rande Dein Portrait à la Thomas Lawrence — Du wirſt ohne Zweifel viel von der Anlage zur Kunſt darin wahrnehmen, welche der Gallianer auf meinem Schädel geleſen hat, die umſtehenden Carrikaturen aber rechne meiner etwas mürriſchen Laune zu.
Da eine ſolche plattgedrückte Stimmung aber wenig Gedanken liefert, ſo erlaube mir, Dir aus einem ſeltſamen Buche einige Stellen mitzutheilen, von denen Du glauben wirſt, daß ſie nicht nur aus meiner Feder, ſondern auch aus meinem Innerſten gefloſſen ſind.
„Es iſt nicht zu berechnen,“ ſagt der Autor, welche Wichtigkeit die Umgebungen unſrer Jugend auf ſpätere Charakterausbildung haben.
Die düſtern Wälder meines Geburtslandes, meine vielfachen einſamen Wanderungen in jener Natur waren es, wo meine frühe Liebe zu meinen eignen Gedanken entſtand, und in dem Maße wie ich auf der Schule mit meines Gleichen bekannter wurde, machte es mir ſchon den Zuſtand meines Gemüths ohnmöglich, irgend eine intime Cameradſchaft anzuknüpfen, ausgenommen die, welche ich bereits in mir ſelbſt zu entdecken anfing.
Am Tage war einſames Wandern in der Natur meine Freude, Abends das Leſen romantiſcher Fiktionen, die ich mit jenen geſehenen Scenen verband, und ich mochte nun im Winter am Kamin über meinem Buche ſitzen oder in wollüſtigem Nichtsthun im Sommer unter einem Baum ausgeſtreckt liegen, meine Stunden waren immer angefüllt mit allen den nebelhaften und üppigen Träumen, welche vielleicht die Eſſenz jener Poeſie waren, welche zu verkörpern ich nicht das Genie beſaß.
Dieſe Stimmung iſt nicht für das Leben mit Menſchen gemacht.
Bald verfolgte ich etwas mit raſtloſer Thätigkeit, bald lebte ich blos in thatenloſer Reflection.
Nichts gelang meinen Wünſchen gemäß, und mein Weſen wurde endlich tief von jener bittern melancholiſchen Philoſophie durchdrungen, die mir, gleich Fauſt, lehrte, daß Wiſſen nichts ſey als unnützer Stoff, daß in Hoffnung nichts als Trug liege — und die den Fluch auf mich legte, gleich ihm, durch die Genüſſe der Jugend, wie alle Lockungen des Vergnügens, immer die Gegenwart eines feindlichen Geiſtes der Finſterniß zu fühlen.
Die Erfahrung langer und bitterer Jahre läßt mich jetzt zweifeln, ob dieſe Erde je eine lebende Form hervorbringen kann, die den Viſionen desjenigen genügen möchte, welcher zu lange nur in den Schöpfungen ſeiner Phantaſie verloren lebte.“
Ein andermal heißt es von einem geprieſenen Manne:
„Er war eine von den macadamiſirten Vollkommenheiten der Geſellſchaft.
Sein größter Fehler war ſeine vollkommene Ebenheit und Gleichheit, und man ſchmachtete nach einem Hügel, den man erſteigen könnte, oder nach einem Stein, wenn er auch im Wege läge.
Liebe hängt ſich nur an etwas Hervorſtehendes, wäre es auch etwas, das Andere haſſen würden.
Schwer kann man Extreme für Mittelmäßiges fühlen.“ C’est vraiment une consolation!
Weiter:
„Unſre Sinne mögen durch Schönheit gefeſſelt werden, aber Abweſenheit verwiſcht den Eindruck, Vernunft kann ihn beſiegen.
Unſre Eitelkeit kann uns Rang und Auszeichnung mit Leidenſchaft verehren laſſen, aber das Reich der Eitelkeit iſt auf Sand gebaut.
Doch wer kann den Genius lieben, und nicht inne werden, daß die Gefühle, die er einflößt, ein Theil unſres eignen Weſens und unſrer Unſterblichkeit ſind!“
Den 18ten.
Glaubſt Du wohl, beſte Julie, daß ich, obgleich von verſchiedenem Unangenehmen berührt, und faſt krank, dennoch dieſe Tage der Einſamkeit, wo ich nur mit Dir, meinen Büchern und Gedanken beſchäftigt war, weit genügender, wie ſoll ich ſagen, weit voller ausgefüllt finde, als die troſtloſe Exiſtenz, welche man große Welt und Geſellſchaft nennt.
Das Spiel gehört auch dahin, denn es iſt eine bloße Zeittödtung ohne Reſultat, jedoch hat es wenigſtens den Vortheil, daß man die Zeit, die man verſchwendet, nicht während dem gewahr wird, wie in dem andern Falle.
Wie wenig Menſchen mögen ſolche Stimmungen recht verſtehen, und wie glücklich kann ich mich ſchätzen, daß Du es thuſt.
Nur biſt Du zu nachſichtig gegen mich, und dieſe Ueberzeugung läßt mich Deinen Urtheilen keinen vollen Glauben beimeſſen.
Wiſche alſo die Roſenfarbe, die Deine Liebe auf das Glas haucht, durch das Du mich beſchauſt, mit dem Schwamme des kalten Verſtandes ein wenig ab (ganz eben nicht) und wage es dann immer keck auf meine Dir annoncirte Eitelkeit hin, mir ganz unumwunden die Wahrheit zu ſagen.
Nun noch die Entdeckung eines Geheimniſſes.
Wenn ich Dir Ercerpte ſchicke, kannſt Du nie darauf ſchwören, von wem ſie ſind, denn vermöge meines gerühmten Compoſitions-Vermögens (Du ſiehſt ſelbſt, daß Deville mich noch fortwährend beſchäftigt), iſt mir das reine Abſchreiben faſt unmöglich.
Es wird ſelbſt ein fremder Stoff immer etwas anders, wenn auch nichts Beſſeres, unter meinen Händen.
Weil ich aber ſo beweglich bin, erſcheine ich gewiß oft inconſequent, und meine Briefe mögen daher manche Widerſprüche enthalten.
Dennoch, hoffe ich, tritt immer ein rein menſchlicher Sinn daraus hervor, und hie und da wohl auch ein ritterlicher, denn jeder zahlt den Umſtänden, die Geburt und Leben umſchließen, ſeinen ſchuldigen Tribut.
Lebten wir wohl ſchon zuſammen in jenen wahren Ritterzeiten?
Gewiß, denn gar lieblich erhob ſich ſchon oft vor meiner Phantaſie wie eine dunkle Erinnerung das reizende Bild der Burg unſrer Väter, die wir damals bewohnten, im wilden Speſſart vom Felſen herabdrohend, rund umher alte Eichen und Tannen, und durch den Hohlweg im Thal ſehe ich den Beſitzer mit ſeinen Reiſigen der Morgenſonne entgegen ziehen (denn als Ritter ſtand er früher auf.
Du, gute Julie, lugſt vom Söller und winkſt und wehſt mit dem weißen Tuche, bis kein Stahlpanzer mehr in den Sonnenſtrahlen blinkt und nichts Lebendes mehr ſichtbar bleibt, als ein ſcheues Reh, das aus dem Laube ſchielt, oder ein hochgeweihter — Hirſch, der auf der Bergſpitze ſich ernſthaft die Gegend beſchaut.
Ein andresmal ſitzen wir, nach glücklich geendeter Fehde, beim Humpen, wie in Paris einmal beim Champagner.
Du kredenzeſt, ich trinke ritterlich, und der gute Hauspfaff liest die Wunder einer Legende.
Da ſchallt des Zwerges Horn vom Thurme, und zeigt ein Fähnlein an, das ſich dem Burgthor nähert.
Dein ehemaliger Geliebter iſt’s, der aus dem gelobten Lande zurückkehrt. —
Gare à toi!
Es iſt hiſtoriſch erwieſen, daß ſelbſt die alten deutſchen Ritter ſchon die Unart hatten, ſich zuweilen franzöſiſcher Floskeln zu bedienen.
A. d. H.
Den 19ten.
Ein freundlicher Sonnenblick lockte mich ins Freie, das ich jedoch bald wieder mit dem Unterirdiſchen vertauſchte.
Ich beſah nämlich den berüchtigten Tunnel, die wunderbare, 1,200 Fuß lange Communication unter der Themſe.
Du haſt wohl in den Zeitungen geleſen, daß vor einigen Wochen das Waſſer des Fluſſes einbrach, und ſowohl den über 100 Fuß tiefen und 50 Fuß breiten Thurm am Eingang, als auch den ſchon 540 Fuß langen, fertigen doppelten Weg gänzlich anfüllte.
Auf glückliche und unglückliche Begebenheiten iſt hier immer ein paar Tage darauf die Carricatur fertig.
So ſieht man bei der Cataſtrophe des Tunnels, als das Waſſer einbricht, einen dicken Mann, der wie eine Kröte auf allen Vieren ſich zu retten ſucht, in der Angſt mit weit aufgeriſſenem Munde „Feuer“ ſchreien.
Durch Hilfe der Taucherglocke hat man das Loch im Grunde des Fluſſes, wo die Erde nachgegeben, durch Säcke voll Lehm nicht nur wieder zugefüllt, ſondern jetzt, ſo weit der Tunnel noch fortzuſetzen iſt, den Erdboden unter dem Waſſer überall 15 Fuß hoch durch Vermiſchung mit Lehm ſo befeſtigt, daß, wie man ſagt, keine ähnliche Gefahr mehr zu befürchten iſt.
Eine Dampfmaſchine der ſtärkſten Art, die in der Höhe des Thurms placirt iſt, hat gleichzeitig das eingedrungene Waſſer faſt ganz wieder ausgepumpt, ſo daß man ſchon wieder das Ganze bequem beſehen kann.
Es iſt ein gigantiſches Werk, nur hier ausführbar, wo die Leute nicht wiſſen, was ſie mit ihrem Gelde anfangen ſollen.
Aus dem Tunnel fuhr ich nach Aſtleys Theater, dem hieſigen Franconi, und dieſem überlegen.
Ein Pferd mit angeſchnallten Flügeln, Pegaſus genannt, macht wunderbare Kunſtſtücke, und der ruſſiſche be trunkene Courier, der auf 6 — 8 Pferden auf einmal reitet, kann in Geſchicklichkeit und Kühnheit nicht übertroffen werden.
Die theatraliſche Vorſtellung beſtand in einer ſehr ergötzlichen Parodie des Freiſchützen.
Statt des Kugelgießens wird durch Pierrot und Pantalon ein Eierkuchen gebacken, wozu ſich die beibehaltene Weber’ſche Muſik höchſt komiſch ausnimmt.
Die Geiſter, welche erſcheinen, ſind ſämmtlich Küchengeiſter, Satanas ſelbſt ein bloßer Chef de cuisinc.
Bei dem letzten Graus bläſt ein geſpenſtiſcher Blaſebalg alle Lichter aus, bis auf eine große Kerze, die immer wieder von Neuem Feuer fängt.
Da ergreift eine Rieſenfauſt den armen Pierrot, legt ihn über die Flamme, und eine Köchin, ſo groß wie das Theater, in ſchwarz und rothem Teufelscoſtüme, deckt beide mit einem Ertinguiſher vom Umfange eines Hauſes zu.
Währenddem fliegt Pantalon mit einer Rakette an einer gewiſſen Stelle, die ſich unter ſeinem Wehgeſchrei nach unten entladet, durch die Lüfte davon.
Aller dieſer Unſinn macht allerdings im Augenblick lachen, ein trauriges Gemüth macht er aber doch nicht heiterer, und Du weißt, ich habe ſo manche Urſache zu Kummer, die ich nicht immer vergeſſen kann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Es muß eine ſchlechte Conſtellation jetzt für uns am Himmel ſtehen — denn gewiß gibt es glückliche und unglückliche Strömungen in der Lebensperiode, und ſie zu wiſſen würde dem Steuermann gar ſehr zu Hülfe kommen.
Der Stern, der, wie Du ſchreibſt, über Deinem Schloß ſo brennend funkelte, muß ein feindlicher geweſen ſeyn.
Mir funkelt nur noch ein Stern günſtig, und das iſt der Stern Deiner Liebe.
Mit ihm würde mein Leben verlöſchen!
Veränderung der Umgebung für mich ſcheint mir immer nöthiger, beſonders da ich mich aus der wenigen Geſellſchaft, die noch hier iſt, faſt ganz zurückgezogen habe.
Till ſagt ſehr weiſe:
Nach Regen folgt Sonnenſchein — dem alſo entgegen! und richte auch mich durch Deine Briefe auf.
Laß ſie heiter und ſtärkend ſeyn durch eigne Heiterkeit, denn dieſe iſt wichtiger für mich als alle Nachrichten, böſe oder gute, die ſie enthalten.
Nichts iſt mir ſchrecklicher als der Gedanke, Dich in der weiten Entfernung bekümmert zu wiſſen, denn es iſt eine ſo große Kunſt, freudig zu leiden, wie ein Märtyrer!
Man kann es auch nur, wo man unſchuldig, oder aus Liebe zu einem Andern leidet.
Du meine, theure Julie, haft kaum andere Leiden gekannt, ich aber darf nicht ſo ſtolz von mir ſprechen.
Den 23ſten.
Haymarket-Theater iſt jetzt mit ſehr guten Schauſpielern beſetzt, und das Rendezvous aller, nach beendigter Seaſon vacant gewordener gai Ladies.
Ich ſaß geſtern in meiner Loge, ganz aufmerkſam auf das Stück, als ſich plötzlich der allerniedlichſte Fuß, in einen netten Schuh und perlfarbnen ſeidnen Strumpf gehüllt, auf den Stuhl neben mir aufſtützte.
Ich ſah mich um, und ein paar prächtige braune Augen lächelten mich ſchalkhaft aus einem Philinengeſichte an, das ein großer italieniſcher Strohhut halb verdeckte, während ein ganz einfaches, ſehr weißes Kleid, von einem ponceaurothen Bande unter der züchtig verdeckten Bruſt zuſammengehalten, den ganzen Putz der kleinen Perſon ausmachte, welche kaum 18 Sommer zu zählen ſchien.
Alle Dandies, und auch viele junge Leute in der großen Welt, die dies eben nicht ſind, pflegen hier Maitreſſen zu halten, denen ſie ein eignes Haus miethen, ſie darin einrichten, und ihre müßigen Augenblicke dort zubringen, ganz wie ehemals die petites maisons in Frankreich.
Sie kommen bald auf einen förmlich häuslichen Fuß mit ihnen, und ſind auch in dieſem Verhältniß ſo ſyſtematiſch als in allen übrigen.
Treu ſind dieſe Art Weiber „auf Zeit ſelten, aber oft weit gebildeter an Geiſt und Sitte als ihres Gleichen in andern Ländern.
Die Kleine hinter mir ſchien die Abſicht zu haben, ein ſolches Verhältniß anzuknüpfen, denn ſie benahm ſich nicht ohne Feinheit, und wußte eben ſo ſehr durch eine artige Coquetterie gegen mich, als durch ein äußerſt gemeſſenes Benehmen gegen Andere, die ſich ihr zu nähern ſuchten, bald eine Art Einverſtändniß zwiſchen uns hervorzubringen, ohne daß wir noch ein Wort gewechſelt hatten.
Auch fehlte des Anſtands halber eine Mutter neben ihr nicht, die ſie chaperonirte, aber ſey es nun eine gemiethete oder eine wahre, nirgends ſind dieſe Mütter bequemer als in London. —
Es iſt ſonderbar, daß die meiſten jungen Mädchen, die hier einem langen Elend ſo luſtig entgegengehen, nicht von Männern und durch Liebe, ſondern, wie mir ein ſehr Kundiger verſicherte, faſt immer von ihrem eignen Geſchlecht zu ſolcher Lebensart verführt werden, wozu der übertriebene Luxus aller Stände ſo ſehr die Hände bietet.
Dennoch bleiben viele von ihnen weniger intereſſirt, und weit gefühlvoller als ihre Nachbarinnen über dem Canal, ja das Romantiſche ſelbſt verläßt ſie nicht immer bei ihrem jammervollen Beruf!
Die Nüancen unter dieſen Damen ſind übrigens eben ſo verſchieden, als die der verſchiedenen Stände in der Geſellſchaft, und ihre Zahl in London bekanntlich eben ſo groß, als die der ſämmtlichen Einwohner Berlins.
Es iſt kein zu großer Sprung, wenn ich Dich von hier nach Bedlam, eigentlicher nach Bethlem, führe, das ich dieſen Morgen beſuchte.
Nirgends logiren die Narren beſſer, das heißt die eingeſperrten.
Ein pleasure ground befindet ſich vor dem Thore des Palaſtes, und nichts kann reinlicher und zweckmäßiger eingerichtet ſeyn als das Innere.
Als ich in die erſte Weiber-Galerie, von einer ſehr hübſchen jungen Schließerin geführt, eintrat, betrachtete mich eins der tollen Mädchen, ohngefähr einige 30 Jahre alt, lange aufmerkſam, und kam dann plötzlich auf mich zu, indem ſie ſagte:
You are a foreigner — J. Know You Prince!
Warum haben Sie Ihre Uniform nicht angezogen, um mich zu beſuchen, fuhr ſie fort, das hätte ſich beſſer geſchickt.
Ach wie ſchon ſah Charles unter der ſeinigen aus!
Die arme Seele, ſagte die Schließerin, welche mein Befremden gewahr ward, iſt von einem fremden Prinzen verführt worden, und glaubt nun in jedem Ausländer einen ſolchen zu ſehen.
Manchmal weint ſie Tagelang, und läßt dann Niemanden ſich nahe kommen.
Nachher iſt ſie wieder Wochenlang ganz vernünftig.
Einſt war ſie ſehr ſchön, aber der Kummer hat jeden Reiz von ihr abgeſtreift.
Merkwürdig war ein reicher und ſehr gebildeter junger Mann, der nur die einzige fixe Idee hat, er ſey ein Stuart, und habe daher das legitime Recht zum Throne.
Ich unterhielt mich eine halbe Stunde mit ihm, ohne ihn auf dieſes Thema bringen zu können.
Er brach immer vorſichtig, ja ſchlau ab, und ſprach dabei höchſt intereſſant über verſchiedene Dinge, unter andern über Amerika, das er lange bereiſt, hatte auch in ſeinem Benehmen und Aeußern nicht die mindeſte Spur von Wahnſinn.
Endlich gelang es mir, indem ich bei Gelegenheit von Walter Scotts Romanen des Prätendenten vielfach erwähnte, ihn wärmer zu machen, und als ich endlich vertraulich ſagte:
„Ich weiß, Sie ſelbſt ſind ein Stuart,“ ſchien er zu erſchrecken, und den Finger auf den Mund legend, flüſterte er:
„Davon dürfen wir hier nicht ſprechen.
Ich bin es — aber nur von der Zeit kann ich den Sieg der Gerechtigkeit erwarten.
Das Licht wird aber bald hell leuchten!“
Ich gehe nach Wales, erwiederte ich (dort iſt er her, und ſein Vater ein reicher Gutsbeſitzer) wollen Sie mir die Adreſſe Ihres Vaters mittheilen, damit ich Ihre Grüße an ihn ausrichten kann?
Mit großem Vergnügen, erwiederte er, geben Sie mir Ihr Taſchenbuch, ich werde die Adreſſe hineinſchreiben.
Ich gab es ihm, und er ſchrieb nun ſeinen wirklichen Namen B. G .... hinein, und indem er lächelnd darauf hinwies, ſagte er mir ins Ohr:
Unter dieſem Namen paſſirt mein Vater dort.
Leben Sie wohl — und mit gnädigem Winke der Hand entließ er mich.
So etwas iſt doch recht ſchrecklich!
Eine einzige fixe Idee macht den liebenswürdigſten Menſchen zum incurablen Narren, koſtet ihm ſeine Freiheit, und verdammt ihn für ſein Leben zur Geſellſchaft der gemeinſten Wahnſinnigen!
Was iſt doch der unglückliche Menſch im Conflict mit phyſiſchen Uebeln, und wo iſt dann die Freiheit des Willens!
Spaßhafter war ein fremder Narr, ein deutſcher Pedant und Reiſebeſchreiber, der ſich mit anſchloß, um das Haus zu beſehen, wo er eigentlich hinein gehörte.
Er konnte mit ſeinen Noten kaum fertig werden.
Jeden der Eingeſperrten redete er weitſchweifig an, und brachte ſogleich ſeine Antwort ſorgfältig zu Papier, ohngeachtet ſie manchmal nicht die artigſte für ihn war.
Kaum hatte er meine Unterredung mit B. G. bemerkt, als er auf mich zuſtürzte, und dringend bat, ihm doch mitzutheilen, was der Herr, wie er bemerkt, in mein Taſchenbuch geſchrieben.
Ich erzählte ihm kurz die Geſchichte.
O vortrefflich, höchſt merkwürdig, rief er, vielleicht dennoch wirklich ein Verwandter der Stuarts.
B. G. — ich muß deshalb gleich nachſchlagen, vielleicht ein Staatsgeheimniß, wer kann wiſſen?
Iſt er in der That ein Verwandter, wie ſehr iſt ſeine Narrheit zu entſchuldigen!
Sehr merkwürdig, ein reicher Stoff, ich empfehle mich unterthänigſt, und damit ſtolperte er ſo tölpiſch, ſo unbeholfen, albern, und doch ſo mit ſich ſelbſt zufrieden von dannen, daß man ſich faſt verwunderte, ihn nicht gleich wieder einfangen zu ſehen.
Beim Zuhauſefahren begegneten mir abermals eine Menge Leichenzüge, was freilich in einem Gouffre wie London, wo der Tod immerwährend hart arbeiten muß, kein Wunder iſt, aber doch ein übles Omen bleibt, wenn auch der Aberglaube, der ſolches glaubt, gleichfalls mehr nach Bedlam als in einen vernünftigen Kopf gehört; bei mir hat er indeß einigen Grund
Ich fuhr einſt, als ich noch ſehr jung war, in einem eleganten Curricle durch die Stadt J …, wo ich mich damals aufhielt.
Ein langer Begräbnißzug kam mir entgegen, ich mußte halten, und da meine Pferde ſcheu und unruhig wurden, ſo daß ich Mühe hatte, ſie zu regieren, theilte ſich endlich ihre Ungeduld mir ſelbſt mit.
Ich brach mit Gewalt durch den Zug und rief die unbeſonnenen Worte:
Hole der T .... den alten Leichenprunk, ich werde mich nicht länger von ihm aufhalten laſſen.
So ſtürmte ich dahin, und war kaum 50 Schritte weiter gefahren, als ein kleiner Knabe aus einem naheſtehenden Laden herausſprang, und wie eine Fliege ins Licht, mit ſolcher Schnelligkeit zwiſchen die Pferde und den Wagen lief, daß es unmöglich war, ſie eher anzuhalten, bis ſchon das Rad der Länge nach über den armen Knaben gegangen war, und er leblos, wie ein aus dem Wagen verlornes Bündel auf dem Pflaſter lag.
Du kannſt Dir meinen tödtlichen Schreck denken!
Ich ſprang hinaus, hob den Kleinen auf, und ſchon attroupirten ſich viele Menſchen um uns, als die jammernde Mutter herzuſtürzte, mit ihren Wehklagen mein Herz zerriß, und zugleich den Pöbel dadurch aufregte, ſogleich ihre Rache zu übernehmen.
Ich mußte das Volk ſchnell haranguiren, um den beginnenden Tumult zu beſchwichtigen, und indem ich den Hergang der Sache kurz erzählte, meinen Namen nannte, und der Mutter Geld zurücklief, gelang es mir endlich, wiewohl nicht ohne Mühe, meinen Wagen wieder zu beſteigen und mich aus der Bagarre ziehen zu können.
Ich befand mich nahe am Thore, vor welchem ſich ein ziemlich ſteiler Berg hinabſenkt.
In der Zerſtreuung mochte ich auf die Zügel nicht gehörig achten, kurz einer entglitt meiner Hand, die wilden Pferde gingen durch, und trafen in einem Querwege mit dem Karren eines Frachtfuhrmanns dermaſſen zuſammen, daß eins davon auf der Stelle todt blieb, und mein Wagen ganz zerſchmettert wurde.
Ich ſelbſt ward mit unwiderſtehlicher Gewalt hinausgeſchleudert und einen Augenblick durch den ungeheuren Chok betäubt.
Im zweiten fand ich mich mit dem Geſicht in den Boden eingedrückt, ſo daß ich faſt erſtickte.
Ueber mir aber fühlte ich das Toben eines raſenden Thieres, und hörte das Donnern von Schlägen, die meinen Kopf zu treffen ſchienen, und dennoch mir nur wenig Schmerz verurſachten.
Dazwiſchen vernahm ich noch deutlich das Wehklagen vieler Umſtehenden und den Ausruf: der iſt eine Leiche, ſchießt doch das Thier todt. …
Bei dieſen Worten erhielt ich eine Verwundung am Schlaf, nach welcher ich die Beſinnung gänzlich verlor.
Als ich die Augen wieder aufſchlug, lag ich mitten in einer ärmlichen Stube auf einer Matraze, eine alte Frau wuſch mir das herabrinnende Blut vom Kopf und Antlitz, und ein Chirurgus, mit ſeinen Inſtrumenten beſchäftigt, ſchickte ſich eben an, mich zu trepaniren.
O laßt doch den armen Herrn ruhig ſterben, rief mitleidig die Frau, und da ich ſelbſt, einigen Schmerz meiner äußern Wunden ausgenommen, mit Gewißheit zu fühlen glaubte, daß keine innere weſentliche Verletzung ſtatt gefunden habe, ſo widerſetzte ich mich noch glücklich der Operation, die auch ganz unnütz geweſen wäre, obgleich der junge Mann, ein Eleve der cliniſchen Anſtalt, ſehr begierig war, ſeine Geſchicklichkeit an einer Operation zu erproben, die er bis jetzt, wie er ſehr encouragirend verſicherte, noch nicht ſelbſt zu machen Gelegenheit gehabt hätte.
Ich raffte mich ſogleich auf, um meine rückkehrenden Kräfte zu beweiſen, verlangte einen Wagen und ließ, um mich zu reinigen, mir einen Spiegel geben, in dem ich jedoch mein Geſicht durchaus nicht wieder erkennen konnte, weil der größte Theil der Haut davon in der Chauſſée geblieben war.
Erſt ſpäter, als ſie die Natur durch eine neue wieder erſetzt hatte, erklärte mir mein Kutſcher, der während des Accidents neben mir ſaß, und ſeitwärts ins Feld geſchleudert, weniger beſchädigt worden war, welche wirklich ſeltſamen Umſtände die Begebenheit begleitet hatten.
An dem Frachtwagen war nämlich die Deichſel des zweirädrigen Curricle wie eine Lanze am Harniſch zerſplittert, das leichte Fuhrwerk vorwärts geſtürzt, und ich mit ihm.
Der übriggebliebene Rumpf der Deichſel hatte ſich in die Erde gebohrt, und meinen Kopf mit eingeklemmt.
Ueber mir lag, vom Geſchirr gefeſſelt, das eine Pferd, welches die wüthendſten Verſuche machte, aufzukommen, und fortwährend mit den Hinterfüßen gegen den zerbrochnen Deichſelſchaft ſchlug, welcher auf dieſe Art mein alleiniger Retter wurde, indem er die Schläge auffing, welche ſonſt meinen Kopf zehnmal zerſchmettert hätten.
Faſt eine Viertelſtunde hatte es gedauert, ehe man im Stande war, mich und das Pferd loszumachen.
Seit dieſer Zeit begegne ich nicht gern Leichenzügen.
Als Nachſchrift zu dieſer Erinnerung aus meinem vergangnen Leben muß ich noch ein komiſches Element hinzufügen.
Der überfahrne Knabe genaß völlig, und ſechs Wochen nach ſeiner und meiner Cataſtrophe brachte mir ihn die Mutter roſig und im Sonntagsſtaat ins Haus.
Während ich ihn küßte, und der Mutter ein letztes Geſchenk einhändigte, rief dieſe arme Frau unter Thränen der Freude:
Ach Gott, wenn mein Sohn doch täglich ſo überfahren würde!
Den 28ſten.
Lange hatte ich die City, in der ich, wie Du weißt, manchmal einen Tag zubringe, wie der Gourmand zuweilen den Appetit mit einfacher Hausmannskoſt erfriſcht, nicht beſucht, und widmete ihr daher den geſtrigen Tag.
Da ich (als deutſcher Ritter) auch ein Bierbrauer bin, ſo lenkte ich mein Cabriolet zuerſt nach jener, durch ihre ungeheuren Dimenſionen faſt phantaſtiſch gewordnen, Barcley’ſchen Brauerei, eine der ſehenswertheſten Merkwürdigkeiten Londons.
Hier werden täglich 12 — 1500 Fäſſer, d. h. gegen 20,000 große Quart Bier, gebraut.
Alles wird durch Maſchinen bewegt, aber eine einzige Dampfmaſchine treibt dieſe, und zugleich die Flüſſigkeit durch alle Inſtanzen in kupfernen Röhren hin, die, beiläufig geſagt, das Bier eben nicht zum geſündeſten machen mögen.
In vier Keſſeln wird es gekocht, deren jeder 300 Fäſſer und darüber faßt.
Beim Kochen wird der Hopfen zuerſt trocken in die Keſſel gethan, und eine Maſchine rührt ihn beſtändig um, damit er nicht anbrennt.
Die ſüße Maſſe fließt während dem Rühren fortwährend zu.
Eine beſondere Vorrichtung findet ſtatt, das Bier in der heißen Jahreszeit zu kühlen.
Es wird nämlich zu dieſem Endzweck durch eine Menge Röhren, die einer Orgel mit ihren Pfeifen gleichen, getrieben, worauf friſches Waſſer denſelben Weg nachgeht, und ſofort, immer mit dem Biere abwechſelnd.
Zuletzt fließt das fertige Getränk in haushohe Faßbehälter, deren es unter gigantiſchen Schuppen 99 gibt.
Nichts iſt ſonderbarer, als ſich ein ſolches Haus, das 600,000 Quart enthält, anzapfen zu laſſen, um ein kleines Glas vortrefflichen Porters zu ſchöpfen, der ſich ſo kalt wie Eis darin erhält.
Dieſe Fäſſer ſind oben mit einem kleinen Hügel friſchen Sandes belegt, und conſerviren das Bier ein Jahr lang friſch und gut.
Dann erſt wird es auf kleine Fäſſer gezogen und an die Käufer verſendet.
Das Abziehen geſchieht durch Schläuche, wie das Begießen aus einer großen Spritze, ſehr ſchnell, indem die kleinen Fäſſer ſchon in Gewölben unter dem Boden des Raumes, wo die großen aufbewahrt werden, bereit ſtehen.
Hundert und fünfzig elephantenartige Karrenpferde ſind täglich mit dem Verfahren des Biers in der Stadt beſchäftigt, von denen zwei:
100 Centner ziehen.
Eine einzige thurmhohe Feuereſſe abſorbirt den Rauch der ganzen Anſtalt, und auf der mit Zink gedeckten eleganten Platform des Hauptgebäudes hat man die Ausſicht auf ein ſehr ſchönes Panorama Londons.
Nachher beſah ich die Weſtindia Docks und Warehouſes, ein unermeßliches Werk, eines von denen, bei deren Anblick auch der Kaltblütigſte Ehrfurcht und Staunen für Englands Größe und Macht empfinden muß.
Welches Capital liegt hier in Gebäuden, Waaren und Schiffen aufgehäuft!
Das künſtlich ausgegrabene Baſſin, welches zu umgehen ich eine halbe Stunde brauchte, iſt 36 Fuß tief und rund umher befinden ſich die Waarenhäuſer und Schuppen, zum Theil 5 — 6 Stock hoch.
Einige Magazine ſind ganz aus Eiſen aufgebaut, nur der Grund in der Erde iſt Stein.
Man hat jedoch dieſe Bauart gefährlich gefunden, da das Eiſen durch den Einfluß der Witterung ſich auf unegale Weiſe bald ausdehnt, bald zuſammenzieht.
In dieſen unermeßlichen Waarenlagern war Zucker genug vorbanden, um das nebenliegende Baſſin zu verſüßen, und Rum genug, um halb England trunken zu machen.
2500 Aufſeher und Arbeiter pflegen hier täglich beſchäftigt zu ſeyn, und der Werth der aufgeſpeicherten Güter wird auf 20 Million en L.St. geſchätzt, außer den Stores welche in großer Menge im Vorrathshauſe aufbewahrt werden, ſo daß das Verderben oder Brechen irgend eines Geräthes die Arbeit nur wenige Minuten aufhalten kann.
Stores heißt Alles, was zum Betriebe des Ganzen noͤthig iſt.
Die Menge der angewandten Maſchinen und zweckmäßigen Utenſilien iſt bewundernswürdig.
Ich ſah mit großem Vergnügen zu, wie Blöcke von Mahagony- und andern ausländiſchen Hölzern, manche größer als die ſtärkſten Eichen, durch Maſchinen gleich Flaumfedern aufgehoben und ſo behutſam, wie die zerbrechlichſte Waare, auf die Transportwagen wieder niedergelegt wurden.
Alles erſcheint hier im coloſſaleſten Styl.
Im Baſſin ſelbſt ſtand auf beiden Seiten Schiff an Schiff gereiht, deren größter Theil eben jetzt neu angeſtrichen wurde.
Solcher Baſſins ſind zwei, eins für den Import, das andere für den Export.
Ich mußte ſie früher als ich wünſchte, verlaſſen, da um 4 Uhr das Eingangsthor wie alle Magazine geſchloſſen werden, und man dabei nicht die mindeſte Rückſicht nimmt, ob noch Jemand darin iſt, welcher, wenn er die Stunde verſäumt, bis zum nächſten Morgen ohnfehlbar bivouakiren muß.
Der Mann am Thore verſicherte mir ganz kaltblütig, und wenn der König darin wäre, ſo würde nicht eine Minute gewartet werden.
Ich eilte alſo ſchleunigſt von dannen, um in keine ähnliche Verlegenheit zu gerathen.
Auf dem Rückweg kam ich bei einer Bude vorbei, wo man ausſchrie, daß hier gezeigt werde: der berühmte deutſche Zwerg mit drei Zwergkindern, ferner das lebende Skelet, und endlich das dickſte Mädchen, das je geſehen worden ſey.
Ich bezahlte der Curioſität wegen meinen Schilling, ging hinein, und nachdem ich ¼tel Stunde hatte warten müſſen, bis noch fünf andere Angeführte ſich zu mir geſellten, wurde der Vorhang weggezogen, um die impertinenteſte Charlatanerie zu produciren, die mir je vorgekommen iſt.
Als lebendes Skelet erſchien ein ganz gewöhnlicher Menſch, nicht viel magrer als ich ſelbſt bin, und zur Erklärung dieſer Ueberraſchung wurde entſchuldigend angeführt, er ſey als Skelet aus Frankreich angekommen, aber hier durch die engliſchen guten Beefſteaks unaufhaltſam corpulenter geworden.
Darauf kam „die fetteſte Frau in der Chriſtenheit“ das vortrefflichſte Pendant zum Skelet, denn ſie war nicht dicker als die Königin von Virginiawater.
Zuletzt zeigten ſich die ſogenannten Zwerge, welche nichts anders als — kleine Kinder des Unternehmers waren, die man in eine Art Vogelbauer geſteckt hatte, der ihr Geſicht verhüllte, und nur Beine und Hände frei ſehen ließ, mit welchen letzteren die kleinen Dinger mit großen Klingeln einen furchtbaren Lärm machen mußten.
Damit ſchloß die Vorſtellung, eine engliſche Prellerei, die kein Franzoſe burlesker und mit mehr Effronterie hätte ausführen können.
Den 29ſten.
Seit ich Devilles Schüler geworden bin, kann ich nicht umhin, immer den Schädel meiner neuen Bekannten mit den Augen zu meſſen, ehe ich mich weiter mit ihnen einlaſſe, und heute habe ich, wie in der Kotzebueſchen Comödie, einen engliſchen Bedienten, den ich annahm, vorher in optima forma unterſucht.
Hoffentlich wird das Reſultat nicht das nämliche ſeyn, denn die durch’s Ohr gezogne Linie gab guten Ausweis, wobei es mir lebhaft auffiel, daß das gemeine Sprichwort (und wie viel populäre Wahrheit enthalten oft dieſe) mit Devilles Princip ganz einverſtanden ſey, indem es ſagt:
Er hat es hinter den Ohren, hütet Euch vor ihm.
Allen Scherz bei Seite, bin ich ganz überzeugt, daß man, wie mit dem Magnetismus, auch bei der Cranologie das Kind mit dem Bade verſchüttet, wenn man ſie ſelbſt nur für ein Hirngeſpinnſt anſieht.
Es mögen noch manche Modificationen nicht aufgefunden ſeyn, aber ich habe die Richtigkeit des beſtehenden Princips an meinem eignen Schädel ſo ſehr erprobt, daß ich es durchaus nicht mehr lächerlich finden kann, wenn Aeltern bei der Erziehung ihrer Kinder darauf Rückſicht nehmen, und auch Erwachſene zu Erleichterung der Selbſtkenntniß es zu benutzen ſuchen.
Wenigſtens habe ich auf dieſem Wege mehr Klarheit über mich ſelbſt erlangt, als mir ſonſt vielleicht möglich geweſen wäre.
Da ich den ganzen Tag mit einigen ſchriftlichen Arbeiten beſchäftigt war, ſo benutzte ich die milde und helle Mondnacht zu meinem Spazierritt, denn Gottlob, ich brauche mich nicht ſclaviſch an die Zeit zu binden!
Die Nacht war ganz italieniſch, und außerdem hinlänglich mit Lampen erleuchtet, in deren Bereich ich mich ſtets hielt, und ſo mehrere Stunden lang in Stadt und Vorſtädten umherritt.
Von Weſtminiſterbridge aus entfaltete ſich eine wunderbare Ausſicht.
Die vielen Barkenlichter tanzten wie Irrwiſche auf der Themſe, und die vielen Brücken ſpannten ſich wie weite illuminirte Bogen-Feſtons von einer Häuſermaſſe zur andern über den Fluß.
Nur Weſtminſter-Abtey lag ohne Lampenſchein da, und die ſehnſüchtige Luna allein, altvertraut mit Ruinen und gothiſchen Denkmälern, buhlte mit ihrem blaſſen Scheine myſtiſch um die ſteinernen Spitzen und Blumen, ſenkte ſich inbrünſtig in die dunklen Tiefen, und verſilberte emſig die langgeſtreckten, glitternden Fenſter, während Dach und Thurm des hohen Baues, in ſchwarzer farbloſer Majeſtät, über den Lichtern und dem Gewimmel der Stadt zum blauen Sternenhimmel ſtill und ſtarr emporſtrebten.
Die Straßen blieben bis Mitternacht ziemlich belebt, ja ich ſah ſogar einen Knaben von höchſtens acht Jahren, der ganz allein in einem kleinen Kinderwagen, mit einem großen Hunde beſpannt, im vollen Trabe neben den letzten Diligencen und Equipagen furchtlos vorbeifuhr.
Dergleichen findet man gewiß nur in England, wo Kinder ſchon im achten Jahre ſelbſtſtändig, und im zwölften gehangen werden.
Doch guten Morgen, liebe Julie, es iſt Zeit, das Bett zu ſuchen.
Den 1ſten Auguſt.
Die Hitze bleibt noch immer drückend, der Boden wird ganz zu Aſche, und wenn nicht in den macadamiſirten Straßen überall fortwährend, mit großen, ſich immer abwechſelnden, Wagen gegoſſen würde, ſo wäre es gewiß vor Staub in der Stadt nicht auszuhalten.
So aber bleibt Fahren und Reiten immer angenehm, und obgleich die elegante Zeit vorbei iſt, auch Shopping noch ſehr unterhaltend.
Es iſt eine der größten Verſuchungen hierbei, mehr zu kaufen als man braucht, und da ich grade jetzt wenig Geld habe, ſo helfe ich mir bei Dingen, die ich ſonſt wohl für Dich und mich zu acquiriren wünſchte, mit der Phantaſie, wie jener vortreffliche perſiſche Geizhals, von dem uns Malcolm Folgendes erzählt:
Ein Harpagon in Ispahan, der lange Zeit mit ſeinem jungen Sohne nur von trocknem Brod und Waſſer gelebt hatte, wurde eines Tages doch durch die zu einladende Beſchreibung eines Freundes verlockt, ein ſchmales Stück von einem beſonders vortrefflichen und wohlfeilen Käſe zu kaufen.
Doch ehe er noch damit zu Haus kam, überfielen ihn ſchon Gewiſſensbiſſe und Reue.
Er verwünſchte ſeine thörichte Extravaganz, und ſtatt den Käſe, wie er früher beabſichtigte, zu eſſen, verſchloß er ihn in eine Flaſche, und begnügte ſich in Geſellſchaft des Knaben bei jedem Mahle ihre Brodrinden im Angeſicht des Käſes zu genießen, dieſelbe aber vor jedem Biſſen gegen die Bouteille zu reiben, und ſo den Käſe einſtweilen nur mit der Einbildungskraft zu ſchmecken.
Einmal, berichtet die Geſchichte weiter, verſpätete Harpagon ſich auswärts, und fand, als er eine Stunde nach der Eſſenszeit zu Haus kam, ſeinen Sohn bereits mit der täglichen Brodrinde beſchäftigt, und dieſe emſig gegen die Schrankthüre reibend.
Was treibt der Bengel? rief er verwundert aus: „O Vater! es iſt Eſſenszeit, Ihr habt den Schlüſſel zum Schranke mitgenommen, und da habe ich denn mein Brod ein bischen gegen die Thüre gerieben, weil ich nicht zur Flaſche kommen konnte.“
Infame Range, ſchrie der Vater im höchſten Zorne, kannſt Du nicht einen einzigen Tag ohne Käſe leben?
Geh mir aus den Augen, verſchwenderiſche Brut, Du wirſt nimmer ein reicher Mann werden.
So reibe auch ich zuweilen meine Brodrinde gegen die Schrankthüre, denn das Reichwerden habe ich ebenfalls längſt aufgegeben.
Ich ſchilderte Dir einmal einen gewiſſen Sir L. M. als ein beſonderes Original.
Bei dieſem war ich heute zu einem luxurieuſen Mahle eingeladen, welches ſeit ſo lange vorbereitet wurde, daß ſogar einer der diplomatiſchen Gäſte, vor vier Wochen ſchon, durch einen Courier von Baden über das Meer herüber dazu citirt worden war, auch pünktlich am ſelben Morgen eintraf, und ausländiſchen mit inländiſchen Appetit vereinigt, mitgebracht zu haben ſchien.
Er hatte nicht vergeſſen, ſich mit verſchiedenen continentalen Delicateſſen zu befrachten, denen man, nebſt einer Anzahl der ausgeſuchteſten Weine, die größte Gerechtigkeit wiederfahren ließ.
Es gehört ein ſtarker Kopf dazu, um ſolchen Gelagen hier zu widerſtehen, aber die Luft macht wirklich viel Eſſen und ſtarke Getränke nöthiger als bei uns, und wer im Anfang kaum einigen engliſchen (d. h. mit Branntwein verſetzten) Claret trinkt, findet ſpäter eine ganze Flaſche Portwein recht verträglich mit ſeiner Geſundheit und den engliſchen Nebeln.
Wenn aber auch dem ſinnlichen Genuß hier hauptſächlich geopfert ward, ſo blieb die Unterhaltung doch auch nicht ohne Salz.
Ein Officier unter andern, der den Krieg gegen die Birmanen mitgemacht, erzählte uns ſehr intereſſante Details aus jenen Gegenden, z. B. daß die dortigen Kinder, nach unſrer Theorie Kälber fett zu machen, oft drei Jahre lang geſäugt werden.
Da nun auch das Tabakrauchen in früheſter Jugend anfängt, ſo ſah der Capitän öfters Jungen, die, indem ſie die Bruſt der Mutter verließen, zum Nachtiſche die brennende Cigarre in den Mund ſteckten.
Am ergötzlichſten erſchien mir aber folgende Geſchichte eines irländiſchen Bulls.
Es iſt gewiß der ſtärkſte, der je ſtatt gefunden hat, indem es ſich um nichts weniger handelt, als um einen Bauer, der ſich aus Diſtraktion ſelbſt den Kopf abſchneidet.
Dabei iſt dennoch das Factum authentiſch, und folgendermaſſen trug ſich die unerhörte Begebenheit zu.
Die Bauern in Ulſter haben die Gewohnheit, wenn ſie vom Wieſenmähen zu Hauſe gehen, ihre koloſſalen Senſen, welche eine Spitze am Griff haben, um ſie in die Erde zu ſtecken, gleich einem Gewehre in die Höhe ſtehend, auf der Schulter zu tragen, ſo daß die Schärfe der Senſe ganz über ihrem Halſe ſchwebt.
Zwei Kameraden ſchlenderten auf dieſe Weiſe den Fluß entlang nach Hauſe, als ſie einen großen Lachs gewahrten, der, mit dem Kopf unter einem Baumſtamm verborgen, den Schwanz im Waſſer emporſtreckte.
Sieh Paddy, ruft der Eine, den dummen Lachs, der glaubt, daß wir ihn nicht ſehen, weil er uns ſelbſt nicht ſieht.
Hätt’ ich doch meinen Speer, dem wollte ich einen guten Stoß geben.
O, ſagt der Andere, an den Lachs heranſchleichend, das muß auch mit dem Senſenſtyl gehen.
Gieb acht! und zu ſtößt er, und trifft den Lachs richtig, leider aber auch zugleich ſeinen Kopf mit der Senſe, der vor den Augen des erſtaunten Kameraden ſchallend in’s Waſſer plumpt.
Lange konnte dieſer nicht begreifen, wie Paddy’s Kopf ſo ſchnell berunterkam, und noch heute giebt er nicht zu, daß die Sache mit rechten Dingen zugegangen ſey.
Ein böſer Kobold, meint er, habe ſicher die Senſe geführt.
Mit der engliſchen Oper beſchloß ich den Tag, wo am Ende des erſten Akts ein Bergwerk einſtürzt, und die Haupthelden des Stücks begräbt.
In der letzten Scene des zweiten Aktes erſcheinen ſie aber im Bauche der Erde wieder, in der That ſchon dreiviertel verhungert, wie ſie ſelbſt erzählen, da ſie nun bereits 3 Tage hier verſchmachtet lägen, und jetzt ihre letzten Kräfte dahinſchwänden.
Das verhindert die prima Donna jedoch keineswegs, eine lange Arie mit Polonaiſenmuſik zu ſingen, worauf das Chor mit Trompeten einfällt: „Ha wir ſind verloren, alle Hoffnung iſt dahin“ — doch, o Wunder, die Felſen fallen von neuem ein, und eröffnen eine weite Pforte dem hereinbrechenden Tageslichte.
Aller Jammer und mit ihm aller jammervolle Unſinn des Stücks haben ein Ende.
Den 2ten.
Die geſtrige Schwelgerei hat mich auf ein Organ aufmerkſam gemacht, das Herr Deville noch unter ſeiner Liſte nicht aufgenommen hat.
Es iſt dieſes der Gourmandiſe, und befindet ſich unmittelbar neben dem ehemaligen Mordſinn, denn es findet, gleich ihm, im Zerſtören ſein höchſtes Vergnügen.
Ich beſitze es in bedeutendem Maße, und wünſchte, alle übrigen Buckel und Beulen meines Schädels gäben ſo unſchuldige und angenehme Reſultate.
Es verleiht dieſes Organ nicht blos die gemeine Luſt am Eſſen und Trinken, ſondern befähigt ſeine Inhaber auch, die wahre Qualität der Weine und ihr Bouquet zu würdigen, ſo wie jeden Fehler und jede Genialität des Kochs augenblicklich gewahr zu werden.
Dieſes genußreiche Organ wird nur dann der menſchlichen Zufriedenheit nachtheilig, wenn es mit einem ſentimentalen Magen verbunden iſt, was glücklicher Weiſe bei mir nicht der Fall zu ſeyn ſcheint.
Ich beſah heute die Ausſtellung einer mit der Nadel genähten und von einer Perſon allein angefertigten ganzen Gemäldegallerie, deren Vortrefflichkeit wirklich in Erſtaunen ſetzt.
Miß Linwood heißt die Künſtlerin, dieſe geduldigſte aller Frauen.
In geringer Entfernung ſcheinen die Kopien den Originalen gleich, und wie ſehr ſie Anerkennung finden, kann man aus den ungeheuren Preiſen beurtheilen.
Eine ſolche Tapete nach Carlo Dolce war eben für 3000 Guineen verkauft worden.
Ein Porträt Napoleons als Konſul ſoll, ſo ſehr es von ſeiner ſpätern Perſönlichkeit abweicht, den- noch eine ſeltene Aehnlichkeit aus jener Zeit darbieten, und wurde von den anweſenden Franzoſen mit großer Ehrfurcht betrachtet.
Einige Häuſer weiter waren Mikroskope von millionenfacher Vergrößetungskraft aufgeſtellt.
Was ſie zeigen, könnte einen Menſchen von lebhafter Einbildungskraft verrückt machen.
Es kann gar nichts Schauerlicheres geben, keine furchtbareren Teufelsfrazzen je erfunden worden ſeyn, als jene gräßlich ſcheußlichen Waſſerinſekten, die wir täglich (mit bloßen Augen und ſelbſt geringern Vergrößerungsgläſern unbemerkbar) hinunterſchlucken — wie ſie gleich Verdammten in dem ſumpfig erſcheinenden Kloak mit der Schnelle des Blitzes umherſchießen, und deren wahrſcheinliche Begattung wie Kampf und Schmerz auf Tod und Leben ausſieht.
Da ich einmal im Sehen begriffen war, und den entſetzlichen Eindruck dieſer Unterwelt durch lieblichere Bilder tilgen wollte, ſo wurden noch drei verſchiedene Panorama mit Muße genoſſen:
Rio Janeiro, Madrid, Genf.
Das erſte iſt eine, aus unſern Naturformen ganz heraustretende, originelle und zugleich paradieſiſch üppige Natur.
Das zweite ſieht in der baumloſen, ſandigen Ebene wie Stillſtand und Inquiſition aus.
Glühende Hitze brütet über dem Ganzen, wie ein Auto da fe.
Das dritte dagegen erſchien mir wie ein lieber alter Bekannter, und Herz erhoben blickte ich lange auf den unerſchütterlichen, ſich allein ſtets gleichbleibenden vaterländiſchen Freund hin, den majeſtätiſchen Montblanc.
Den 8ten.
Canning iſt todt!
Ein Mann in der Fülle der geiſtigen Kraft, ſeit wenigen Wochen erſt am Ziel ſeines thätigen Lebens angelangt, endlich der Regierer Englands und dadurch ohne Zweifel der einflußreichſte Mann in Europa, mit einem Feuergeiſte begabt, der dieſe Zügel mit mächtiger Hand zu führen wußte, und einer Seele, die das Wohl der Menſchheit von einem noch höhern Standpunkte zu umfaſſen fähig war. —
Ein Schlag hat dieſes ſtolze Gebäude vieler Jahre zertrümmert, und enden mußte der kühne Mann, wie ein Verbrecher — plötzlich, tragiſch, unter den fürchterlichſten Leiden, das Opfer einer unbarmherzigen Natur, die mit eiſernem Fuße fort und fort niedertritt, was in ihren Weg kömmt, unbekümmert, ob ſie die junge Saat, die ſchwellende Blüthe, den königlichen Baum, oder die ſchon hinſterbende Pflanze zerknickt.
Was werden die Folgen dieſes Todes ſeyn?
In Jahren werden ſie erſt klar werden, und vielleicht eine Auflöſung beſchleunigen, die uns in vielen Dingen droht, und der nur ein großartiger, aufgeklärter Staatsmann, wie Canning es war, Einheit und günſtige Richtung zu geben im Stande ſeyn möchte.
Vielleicht wird grade die Parthei, die jetzt ſo unanſtändig und gefühllos über ſeinen frühen Tod triumphirt, durch dieſen Tod die erſte ernſtlich gefährdete werden, denn nicht mit Unrecht hat Lord Cheſterfield vor langer Zeit mit prophetiſchem Sinne geſagt:
Je prevois que dans cent ans d’ici les metiers de gentilhomme et de moine ne seront plus de la moitié aussi lucratifs qu’ ils sont aujourd’hui.
Doch was kümmert mich die Politik!
Könnte ich nur immer in mir ſelbſt das gehörige Gleichgewicht erhalten, wäre ich zufrieden.
Das von Europa wird ſich ſchon von ſelbſt herſtellen.
Klugheit und Dummheit führen am Ende alle zu demſelben Ziel — der Nothwendigkeit.
Indeſſen iſt Canning’s Tod natürlich jetzt das Stadtgeſpräch, und die Details ſeiner Leiden empörend.
Die Frömmler, denen er wegen ſeiner freiſinnigen Meinungen ſehr zuwider war, ſuchen auszubreiten, er habe ſich während dieſer Schmerzen bekehrt — was ſie nämlich Bekehrung nennen — einer ſeiner Freunde dagegen, der lange an ſeinem Todes- Bette zugebracht, konnte nicht genug den ſtoiſchen Muth und die Sanftmuth rühmen, mit der er ſein herbes Geſchick getragen, bis zum letzten Augenblicke der Beſinnung nur von ſeinen Plänen zum Wohle Englands und der Menſchheit erfüllt, und ängſtlich ſorgend: ſie dem Könige noch einmal an’s Herz zu legen.
Wie ſich nun Frivoles und Ernſtes hienieden ſtets die Hand reicht, ſo erregt nebſt dieſem tragiſchen Tode zugleich ein höchſt ſeltſamer Roman:
„Vivian Grey,“ durch ſeine oft barokken, oft aber auch ſehr witzigen und wahren Schilderungen der Sitten des Continents hier viele Aufmerkſamkeit.
Die Beſchreibung des Anfangs eines Balles in Ems möge hier Platz finden, als eine Probe, wie Engländer das Eigenthümliche unſrer Gebräuche beobachten.
„Des Prinzen Fête war äuſſerſt ausgeſucht, d. h. ſie beſtand aus Allen, die eine Invitations-Karte entweder durch Protektion hatten erhalten können, oder dieſelbe von des Fürſten Haushofmeiſter Crakofsky mit ſchwerem Geld erkauft hatten.
Alles war höchſt königlich, keine Koſten und Mühe waren geſpart, das gemiethete Haus in eine fürſtliche Reſidenz umzuſchaffen, und ſeit einer Woche war das ganze kleine Herzogthum Naſſau dafür in Contribution geſetzt worden.
Am Eingange der Salons, gefüllt mit gemietheten Spiegeln und proviſoriſchen Draperien, ſtand der Prinz voller Orden, empfing Alle mit der ausgezeichnetſten Herablaſſung, und verſäumte nicht, jeden der angeſehenen Gäſte mit der ſchmeichelhafteſten Anrede zu beehren.
Seine Suite, hinter ihm aufgeſtellt, bückte ſich jedesmal gleichzeitig, ſo bald die ſchmeichelhafte Anrede beendigt war.
Nach einander hörte ich, ſeitwärts ſtehend, folgende Unterhaltung.
„Frau von Fürſtenberg, ſagte der Prinz, ſich verbeugend, ich fühle das größte Vergnügen, Sie zu ſehen.
Mein größtes Vergnügen iſt, von meinen Freunden umgeben zu ſeyn.
Frau von Fürſtenberg, ich hoffe, daß Ihre liebenswürdige Familie ſich wohl befindet.
(Die Familie paſſirt vorbei.)
Cravaticheff! fuhr ſeine Hoheit fort, den Kopf halb zu einem ſeiner Adjudanten gewandt, Cravaticheff, eine charmante Frau, Frau von Fürſtenberg, es gibt wenig Frauen, die ich mehr bewundere, als Frau von Fürſtenberg. —
Prinz Salvinsky, ich fühle das größte Vergnügen, Sie zu ſehen.
Mein größtes Vergnügen iſt, von meinen Freunden umgeben zu ſeyn.
Niemand macht Polen mehr Ehre, als Prinz Salvinsky. —
Cravaticheff! ein merkwürdig langweiliger Kerl der Prinz Salvinsky.
Es giebt wenig Menſchen, die ich mehr en horreur habe, als Prinz Salvinsky.
— Baron von Königſtein, ich fühle das größte Vergnügen, Sie zu ſehen.
Mein größtes Vergnügen iſt, von meinen Freunden umgeben zu ſeyn.
Baron von Königſtein, ich habe die excellente Geſchichte von der ſchönen Venetianerin noch nicht vergeſſen.
Cravaticheff! ein höchſt amüſanter Kerl, der Königſtein.
Es giebt wenig Menſchen, deren Geſellſchaft mich mehr amüſirt, als die des Baron Königſteins.
— General Altenburg, ich fühle das größte Vergnügen, Sie zu ſehen.
Mein größtes Vergnügen iſt, von meinen Freunden umgeben zu ſeyn.
Vergeſſen Sie nicht, mir nachher Ihre Meinung über das öſterreichiſche Manöuvre zu geben.
Cravaticheff! ein excellenter Billardſpieler iſt General Altenburg.
Es giebt wenig Menſchen, mit denen ich lieber Billard ſpiele, als mit Graf Altenburg. —
O Lady Madeline Trevor, ich fühle das größte Vergnügen, Sie zu ſehen.
Mein größtes Vergnügen iſt, von meinen Freunden umgeben zu ſeyn, Miß Jane, Ihr Sclave.
Cravaticheff! eine magnifique Frau, Lady Trevor.
Es giebt wenig Frauen, die ich mehr bewundere, als Lady Trevor, und, Cravaticheff!
Miß Jane ein herrliches Mädchen!
es giebt wenig Mädchen, die ich lieber ......“
Hier raubte mir das Geräuſch der einfallenden Polonaiſenmuſik den Reſt der Phraſe, und ich gieng zu einer andern Scene über.
Nicht wahr, Julie, beißend genug!
Es giebt wenig Schilderungen, die mich mehr amüſirt hätten, und meine Ueberſetzung, nicht wahr? ſehr gelungen.
Es giebt wenig Ueberſetzungen, die mir beſſer gefielen, als meine eignen.
Auch im Ernſten iſt der Verfaſſer nicht übel.
„Wie furchtbar, ſagt er, iſt das Leben, welches doch unſer höchſtes Gut iſt!
Unſer Weſen athmet unter Wolken, und iſt in Wolken gehüllt, ein unbegreifliches Wunder für uns ſelbſt.
Es giebt nicht einen einzigen Gedanken, der ſeine beſtimmte Gränze hätte.
Sie ſind wie die Cirkel, die das Waſſer bildet, wenn man einen Stein hineinwirft, immer weiter ſich ausdehnend und immer ſchwächer ſich zeichnend, bis ſie ſich zuletzt ganz verlieren in dem unermeßlichen Raume, den der Geſichtskreis nicht mehr faſſen kann.
Wir ſind gleich Kindern im Dunkeln, wir zittern in einer düſter beſchatteten und ſchrecklichen Leere, die nur durch die Bilder unſerer Phantaſie bevölkert iſt.
Leben iſt unſere wahre Nacht, und vielleicht der erſte Strahl der Morgenröthe der Tod. —“
Praktiſcher noch ſchrieb der berühmte Smolett an einen Freund:
„Ich bin alt genug geworden, um geſehen und mich überzeugt zu haben, daß wir alle ein Spielzeug des Schickſals ſind, und daß es auf eine Kleinigkeit, ſo unbedeutend als das in die Höhewerfen eines Pfennings, ankömmt, ob ein Menſch zu Ehren und Reichthum ſich emporſchwingen, oder bis zu ſeinem Tode in Elend und Noth vergehen ſoll.“
Den 15ten.
Täglich beſehe ich mir die Arbeiten in den ſogenannten Parks von St. James und Greenpark die, früher bloße Viehweiden waren, und nun nach den Plänen des Herrn Naſh in reizende Gärten und Waſſerparthien umgeſchaffen werden.
Ich lerne hier viel Techniſches, und bewundere die zweckmäßige Vertheilung und Folge der Arbeit, die ingenieuſen Transportmittel, die beweglichen Eiſenbahnen u. ſ. w.
Charakteriſtiſch iſt es, daß während die Geſetze, welche das Eigenthum ſchützen, ſo ſtreng ſind, daß ein Menſch, der über die Mauer ſteigt, um in einen Privatgarten zu gelangen, riskirt gehangen zu werden, und jedenfalls grauſam beſtraft wird, auch der Beſitzer, wenn es des Nachts geſchieht, ihn ohne Umſtände todtſchießen darf — man auf der andern Seite mit dem Publikum, wo es nur einen Schein von Anſpruch hat, ſo ſubtil umgehen muß, wie mit einem rohen Ey.
In den beiden genannten Parks, die königliches Eigenthum ſind, aber ſeit ewigen Zeiten dem Publikum Sonntags offen gegeben wurden, wagt man jetzt, ohngeachtet der Umwälzungen und Arbeiten, die der König (freilich wohl auf Koſten der Nation) machen läßt, nicht den Plebs den Eingang temporär zu verbieten, ſondern hat nur Tafeln anſchlagen laſſen, auf denen wörtlich folgendes ſteht:
„Das Publikum wird reſpektueuſeſt erſucht, während der Arbeiten, die nur die Vergrößerung ſeines eigenen Vergnügens bezwecken, die Karren und Utenſilien der Arbeiter nicht zu beſchädigen, und überhaupt den Diſtrikt, worin die Arbeiten ſtattfinden, möglichſt zu ſchonen.“
Demungeachtet wird ſehr wenig Rückſicht auf dieſe reſpektueuſe Bitte genommen, und die Karren, die nach der Arbeit aufgeſchichtet liegen, werden häufig gebraucht, um Jungen darin herum zu fahren, und allerhand andern Unfug damit zu treiben.
Auf den langen Brettern ſchaukeln ſich die Mädchen, und viele unnütze Brut wirft Steine gerade da in’s Waſſer, wo Damen davor ſtehen, die natürlich ſo davon beſprützt werden, daß ſie, unwillkührlich gebadet, zu Hauſe eilen müſſen.
Dieſe Rohheit des engliſchen Publikums iſt in der That ſehr eigenthümlich, und die einzige Entſchuldigung für die Inhumanität aller Wohlhabenden, mit der ſie ihre reizenden Beſitzungen ſo neidiſch verſchließen.
Es iſt aber auch möglich, daß dieſe Inhumanität der Reichen die Rohheit und Bosheit der Armen erſt hervorgerufen hat.
Die Spaziergänge und Ritte in der Umgegend werden jetzt ebenfalls wieder ſehr einladend, da der Herbſt ſchon früh beginnt.
Das verbrannte Gras prangt von Neuem in hellem Grün, und die Bäume erhalten ihr Laub feſter und friſcher als bei uns, obgleich ſie ſich auch zeitiger zu färben anfangen.
Der Winter aber kömmt ſehr ſpät, oft gar nicht, um ſein weißes Todtengewand über ſie zu breiten.
Dabei hört das Mähen des Raſens, und das Reinhalten der Plätze und Gärten nie auf, ja auf dem Lande, wo der Herbſt und Winter die Seaſon iſt, wird in dieſer Zeit grade die meiſte Sorgfalt darauf verwendet.
London wird aber dann von den Faſhionablen geflohen, und das mit ſolcher Affektation, daß Viele ſich, bei etwanigem nöthigen Aufenthalt daſelbſt, förmlich zu verſtecken ſuchen.
Die Straßen ſind im westend of the town ſo leer wie in einer verlaſſenen Stadt; nur die gemeinen Mädchen verfolgen Abends auf die unanſtändigſte Weiſe und mit den handgreiflichſten, gewaltſamen Liebkoſungen jeden Vorüberziehenden.
Nicht nur Engländerinnen, ſondern auch Fremde, nehmen ſchnell dieſe abſcheuliche Sitte an.
So deſesperirte mich neulich eine alte Franzöſin mit bleichen Lippen und geſchminkten Wangen, die mir angemerkt, daß ich ein Fremder ſey, mit ſolcher Beharrlichkeit, daß ſelbſt die Gabe des geforderten Schillings mich noch nicht von ihr befreite.
Encore un moment, rief ſie immer, je ne demande rien, c’est seulement pour parler français, pour avoir une conversation raisonnable, dont les Anglais ne sont pas capables.
Dieſe Geſchöpfe werden hier zu einer wahren Landplage.
Bei der jetzigen Einſamkeit hat man nun wenigſtens ſo viel Zeit für ſich als man will, kann arbeiten und die Legion der Zeitungen mit Muße leſen.
Die Albernheiten, welche täglich in dieſen über fremde Angelegenheiten ſtehen, ſind unglaublich.
Heute fand ich folgenden Artikel:
„Des ſeligen Kaiſer Alexanders Bewunderung Napoleons war eine Zeit lang ohne Grenzen.
Man weiß, daß in Erfurth, als Talma auf dem Theater die Worte ſprach: L’amitié d’un grand homme est un bienfait des dieux, Alexander ſich gegen Napoleon verbeugte und ausrief:
Ces paroles ont été ecrites pour moi.
— Weniger bekannt iſt vielleicht folgende Anekdote, deren Wahrheit wir verbürgen können.
Eines Tages äußerte Alexander gegen Duroc den lebhaften Wunſch, ein Paar Hoſen ſeines großen Verbündeten, des Kaiſers Napoleon zu beſitzen.
Duroc ſondirte ſeinen Herren über die allerdings ungewöhnliche Angelegenheit.
Napoleon lachte herzlich.
O, auf jeden Fall, rief er, donnez lui tout ce qu’il veut, pourvû qu’il me reste une paire pour changer.
Dieß iſt authentiſch, man verſicherte uns indeſſen noch, daß Alexander, der ſehr abergläubig war, in den Campagnen 1812 und 13 im Felde nie andere als „Napoleons-Hoſen“ trug!!!
Solchen Unſinn glaubt jedoch ein Engländer unbedenklich.
Der Tag endete ſehr angenehm für mich mit der Ankunft meines Freundes L ...., für den ich Dich jetzt auch verlaſſe, und den entſetzlich langen, leider nichts weniger als im Verhältniß inhaltreichen Brief, mit der eben ſo alten, aber für Dich, wie ich weiß, doch ſtets den Reiz der Neuheit behaltenden Verſicherung ſchließe, daß Du, fern oder nah, meinem Herzen immer die Nächſte biſt und bleibſt.
Dein treuer L.
Siebzehnter Brief.
London, den 20ſten Auguſt 1827.
Liebe Getreue!
Die Neugierde führte mich heute nochmals zu den Arbeiten am Tunnel, wo ich in der Taucherglocke mit auf den Grund des Waſſers hinabfuhr, und wohl eine halbe Stunde dem Stopfen der Lehmſäcke, um den Bruch wieder mit feſtem Boden zu füllen, zuſah.
Einen ziemlich ſtarken Schmerz in den Ohren abgerechnet, aus denen ſogar bei manchen Menſchen Blut fließt, ohne jedoch nachher der Geſundheit zu ſchaden, fand ich es, je tiefer wir ſanken, deſto behaglicher in dem metallenen Kaſten, der oben dicke Glasfenſter hat, neben welchen zwei Schläuche ausgehen, die friſche Luft ein- und die verdorbene auslaſſen.
Dieſes Behältniß hat keinen Boden, ſondern nur ein ſchmales Brett, um die Beine darauf zu ſtellen, nebſt zwei feſten Bänken an den Seiten.
Einige Grubenlichter geben die nöthige Helle.
Die Arbeiter hatten herrliche Waſſerſtiefeln, welche 24 Stunden lang der Näſſe widerſtehen, und es beluſtigte mich, die Adreſſe des Verfertigers derſelben hier bei den Fiſchen, „auf des Stromes tiefunterſtem Grunde“ in mein Portefeuille zu ſchreiben.
Nachdem ich glücklich dem Waſſer widerſtanden, hätte mir am Abend bald das Feuer einen üblen Streich geſpielt.
Ein herabgebranntes Bougeoir zündete, als ich auf einen Augenblick in eine andere Stube gegangen war, die Papiere meines Schreibtiſches an, und ehe ich löſchen konnte, wurden viele mir ſehr intereſſante Sachen vernichtet.
Brief-Copien, Kupfer und Zeichnungen, ein angefangener Roman (wie Schade!) eine Unzahl geſammelter Adreſſen, ein Theil meines Tagebuchs — Alles wurde ein Raub der Flammen.
Lächeln mußte ich als ich ſah, daß die Quittungen unberührt geblieben, die unbezahlten Rechnungen aber alle bis auf die letzte Spur conſumirt waren.
Das nenne ich ein verbindliches Feuer!
Der große Pack Deiner Briefe iſt nur rundum angebrannt, ſo daß ſie jetzt wie auf Trauerpapier geſchrieben, ausſehen.
Auch ganz richtig — denn Briefe unter Lieben trauern immer, daß man ſie überhaupt zu ſchreiben genöthigt iſt.
Den Dir bekannten Wiener Courier mit 100,000 Glück, der zum Neger geworden, aber glücklich das Leben gerettet und ſein Kleeblatt conſervirt hat, ſende ich als Zeugen und Boten des Brandes jetzt wieder zurück.
Den 21ſten.
Es gibt in dem unermeßlichen London ſo viel terra incognita, daß man, auch nur vom Zufall geführt, ſtets etwas Neues und Intereſſantes darin antrifft.
So kam ich dieſen Morgen nach Linkoln Inn fields, einem herrlichen Square, wohl eine deutſche Meile von meiner Wohnung entfernt, mit ſchönen Gebäuden, hohen Bäumen, und dem wohlunterhaltendſten Raſenplatz verſehen.
Der anſehnlichſte Palaſt enthält das Collegium der Wundärzte, mit einem ſehr intereſſanten Muſeum.
Einer der Herren zeigte mir die Anſtalt mit vieler Gefälligkeit.
Das Erſte, was meine Aufmerkſamkeit in Anſpruch nahm, war eine allerliebſte kleine Seejungfer, die vor einigen Jahren in der Stadt für Geld gezeigt, und dann für tauſend Pfd. Sterl. verkauft wurde, worauf man erſt entdeckte, daß ſie nur ein chineſiſches betrügliches Kunſtprodukt ſey, aus einem kleinen Orang Outang und einem Lachs auf das künſtlichſte verfertigt.
Die wirkliche Exiſtenz ſolcher Geſchöpfe bleibt alſo nach wie vor ein Problem.
Daneben ſtand ein veritabler großer Orang Outang, der lange hier lebte, und ſogar mehrere häusliche Dienſte im Hauſe verrichtete.
Herr Cliſt, ſo hieß mein Führer, verſicherte, daß er dieſe Affenart für ein eigenes Geſchlecht halten müſſe, das dem Menſchen näher ſtehe als dem Affen.
Er habe das erwähnte Individuum lange aufmerkſam beobachtet, und die ſicherſten Anzeichen von Nachdenken und Ueberlegung bei ihm gefunden, die offenbar über den bloßen Inſtinkt hinausgingen.
So habe z. B. Mr. Dyk, wie er ihn nannte, gleich andern Affen, nach erhaltener Erlaubniß die Taſchen der Menſchen unterſucht, ob Eßwaaren darin ſeyen, aber ſtets das, was er darin fand, wenn es ſeinem Zweck nicht entſprach, ſorgfältig wieder hereingeſteckt, ſtatt es, wie ſeine Kameraden, wegzuwerfen oder hinfallen zu laſſen.
Auch ſey er gegen das geringſte Zeichen von Mißfallen ſo empfindlich geweſen, daß er Tage lang darüber habe ſchwermüthig bleiben können, und oft habe man ihn den Hausdienern, wenn ihnen die Arbeit ſauer zu werden ſchien, freiwillig Hülfe leiſten ſehen.
Zu den faſt unglaublichen Verwundungen gehört folgende:
Herr Cliſt zeigte mir den Vordertheil der Bruſt eines Menſchen in Spiritus, den eine Deichſel bei durchgehenden Pferden ſo mitten durchgerannt und angeſpießt hatte, daß er nachher nur mit großer Kraftanſtrengung mehrerer Leute von ihr wieder abgezogen werden konnte.
Der Schaft war immediat bei Herz und Lungen vorbeigegangen, die er jedoch nur ſanft zur Seite gedrückt, ohne ſie im geringſten zu verletzen, wohl aber vorn und hinten die Rippen zerbrochen hatte.
Nachdem der Mann von der Deichſel abgezogen worden war, blieb ihm noch ſo viel Kraft, daß er zwei Treppen hoch ſteigen und ſich zu Bette legen konnte.
Er lebte ſeitdem vierzehn Jahre geſund und wohl, die Herren Chirurgen hatten ihn aber nicht aus den Augen gelaſſen, und bemächtigten ſich ſeines Körpers ſobald er todt war, um ihn, nebſt der Deichſel, die als eine Reliquie in der Familie aufbewahrt wurde, ihrem Muſeo einzuverleiben.
Merkwürdig war mir noch ein kleines, ſchöngeformtes Windſpiel, welches in einem Keller vermauert, und nach vielen Jahren im Zuſtand völliger Vertrocknung gefunden wurde.
Es erſchien wie von grauem Sandſtein ausgehauen, und bot ein rührendes Bild der Reſignation, wie zum Schlaf zuſammengerollt, und mit einem ſo wehmüthigen Ausdruck des Köpfchens dar, daß man es nicht ohne Mitleid anſehen konnte.
Eine eben ſo verhungerte und vertrocknete Katze ſah dagegen wild und teufliſch aus.
So, dachte ich mir, bleibt Sanftmuth ſelbſt im Leiden ſchön!
Es war wie ein Bild des Guten und Böſen in gleicher Lage, und doch mit ſo verſchiedener Wirkung.
Endlich muß ich noch des Skeletts des berühmten Franzoſen erwähnen, der ſich, noch lebend, doch ſchon als Skelett hier ſehen ließ, da wirklich ſeine Knochen faſt ganz ohne Fleiſch und nur von Haut bedeckt waren.
Sein Magen war kleiner wie bei einem neugebornen Kinde, und der Aermſte zu einer fortwährenden Hungerkur verdammt, da er nicht mehr als eine halbe Taſſe Bouillon täglich verzehren konnte.
Er ward zwanzig Jahre alt, ſtarb hier in London, und verkaufte ſich noch lebendig dem Muſeo.
Während dem Zuhauſefahren hatte ich beim Wechſeln am Turnpike eine Menge kleines Geld bekommen, und amüſirte mich, in einer ſeltſamen Laune, jedesmal wenn ich einem arm ausſehenden zerlumpten Menſchen begegnete, ein Stück dieſes Geldes ſtillſchweigend aus dem Wagen fallen zu laſſen.
Auch nicht einer ward es gewahr, ſie gingen alle ruhig vorüber.
Und grade ſo macht es Fortuna!
Sie fährt auf ihrem Glückswagen fortwährend durch die Welt, und wirft mit verbundenen Augen ihre Gaben aus.
Wie ſelten wird ſie aber einer von uns gewahr, und bückt ſich darnach, ſie aufzuheben.
Ja meiſtens ſucht er eben im günſtigen Moment wo anders.
Als ich indeß zu Hauſe kam, fand ich diesmal wirklich eine Gabe des Schickſals, und eine ſehr theure — einen langen Brief von Dir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Der Herr von S., deſſen Du als ſpäten Badegaſt erwähnſt, iſt ein alter Bekannter von mir, ein ſeltſames Original, dem wir Alle gut waren, und den- noch Alle unwiderſtehlich zum Beſten haben mußten, und dem fortwährend die ernſteſten und lächerlichſten Dinge zugleich begegneten.
Du haſt Dich ſelbſt überzeugen können, daß er wie eine Carrikatur ausſieht, und von allen am wenigſten zum Liebesglück geſchaffen ſchien.
Nichts deſtoweniger war er als junger Lieutenant wie ein Wahnſinniger in eine der ſchönſten Frauen ſeiner Zeit, die Baronin B … verliebt, und als dieſe eines Abends ihn durch ihren beißenden Spott auf das Aeußerſte gebracht, ſtach er ſich vor ihren Augen den Degen durch den Leib.
Das Eiſen war mitten durch die Lunge gegangen, ſo daß ein Licht, welches man an die Wunde hielt, vom Athemholen verlöſchte.
Dem ungeachtet wurde unſer tragiſcher Narr geheilt, und Frau von B …, die ohnedem ziemlich galant war, von der bewieſenen Liebe ſo gerührt, daß ſie, nach der völligen Herſtellung ihres desperaten Liebhabers, nicht länger grauſam zu bleiben vermochte, und ihm endlich ein belohnendes Rendez-vous verhieß.
Ich weiß nicht, wie ein teufliſcher Schadenfroh unter ſeinen Kameraden davon Kunde bekam, und dem armen S …, über deſſen Todtſtechen, ſo ernſtlich es war, man doch nur gelacht hatte, den abſcheulichen Streich ſpielte, ihm einige Stunden vor der beſtimmten Zeit eine ſtarkwirkende Medizin beizubringen.
Man kann ſich den burlesken Erfolg denken; indeſſen bekam er dem Spaßmacher doch übel. S. tödtete ihn im Duell zwei Tage darauf, mußte den S .... ſchen Dienſt verlaſſen, und hat nun, wie ich höre, unter Alexanders Fahnen ſich ein beſſeres Loos erkämpft.
Gern hätte ich den drolligen Kauz wieder geſehen, deſſen Leidenſchaften nun wohl auch gleich ſeiner angebornen Poſſierlichkeit minder hervorſtechend geworden ſeyn mögen!
Salthill, den 25ſten.
Ich habe mich endlich aufgemacht, und die Stadt mit L .... verlaſſen, der mich einige Tage begleiten will, worauf ich allein weiter in’s Land hineinreiſen werde.
Der erſte Ruhepunkt iſt ein reizender Gaſthof in der Nähe von Windſor, der der Villa eines Vornehmen gleicht.
Die lieblichſte Veranda mit Roſen und allen möglichen rankenden Pflanzen, ſo wie mit Hunderten von Blumentöpfen geſchmückt, nimmt die ganze Fronte ein, und ein auf das ſorgfältigſte gehaltner pleasure ground und Blumengarten dehnt ſich weit vor meinen Fenſtern aus, von denen ich eine herrliche Ausſicht auf das gigantiſche Schloß von Windſor habe, das in der Ferne, in den Rahmen zweier Kaſtanienbäume eingefaßt, wie ein Feenſchloß in der Abendſonne glänzt.
Der lange Regen hat alles ſmaragdgrün gefärbt, und das liebe friſche Land hat den wohlthätigſten Einfluß auf meine Stimmung.
Ich ſpreche dabei viel von Dir, gute Julie, mit L …, deſſen Geſellſchaft mir ſehr angenehm iſt.
Morgen gedenken wir eine Menge Dinge zu ſehen, heute Abend mußten wir uns, da es ſchon zu ſpät war, mit einem Spaziergang im Felde begnügen, und machten dann ein gutes Diné mit Champain, der auf Deine Geſundheit, wie ſich von ſelbſt verſteht, getrunken wurde.
Den 26ſten.
Früh am Morgen fuhren wir nach Stoke-Park, der Beſitzung des Enkels des berühmten Quäkers Penn, wo im Schloſſe noch ein Theil des Baumes aufbewahrt wird, unter dem er den Vertrag mit den Chefs der Wilden ſchloß, von dem Penſylvanien ſeinen Namen hat.
Wir ſahen hier in einem ſchönen Park die größte Varietät von Damm-Hirſchen, wie ſie ſowohl L … als mir noch nicht vorgekommen waren, ſchwarze, weiße, getigerte, ſcheckige, ſchwarze mit weißer Bläſſe, und braune mit weißen Füßen.
Park und Garten, obgleich recht ſchön, boten doch nichts Außerordentliches dar.
Dies war dagegen ſehr der Fall in Dropmore, dem Lord Grenville gehörig, wo die wundervollſten Bäume, und einer der reizendſten Blumengärten unſere ganze Aufmerkſamkeit erregten.
Es waren eigentlich drei oder vier Gärten an verſchiedenen Orten vertheilt, im Reichthum der Blumen wirklich einzig — theils Parthieen mit Beeten auf dem Raſen, theils auf Kies.
Die Letzteren nehmen ſich in der Regel weit ſchöner aus.
Beſonders originell und vom ausgezeichnetſten Effekt war es, daß jedes Beet immer nur eine Art Blumen enthielt, welches über das ganze Bild einen unbeſchreiblichen Reichthum geſättigter Farbenpracht verbreitete.
Eine Unzahl von Geranien aller Art und Färbung, nebſt vielen andern Blumen, die wir kaum kennen, oder höchſtens nur einzeln beſitzen, bildeten große und impoſante Maſſen.
Eben ſo viele hundert Arten Malven und Georginen.
Dabei waren die Farben im Großen ſo ſinnig zuſammengeſtellt, daß das Auge überall mit wahrem Genuß darauf ruhte.
Ein großer Theil des Parks beſtand dennoch nur aus dürrem Boden mit Kiefernhaide und Haldekraut, völlig wie in unſern Wäldern.
Der Raſen zeigte ſich noch verbrannt, demungeachtet gab die große Cultur dem Ganzen ein durchaus liebliches Anſehen, und beſtärkte mich wieder in meiner Ueberzeugung, daß mit Geld und Sorgfalt in dieſer Hinſicht jeder Boden, nur das Clima nicht, bezwungen werden kann.
Nachdem wir noch einen andern Park beſehen hatten, der einige ausgezeichnet ſchöne Ausſichten darbot, fuhren wir nach Windſor, um das neue Schloß (welches ich, wie Du Dich erinnerſt, nur von Außen bei meinem letzten Dortſeyn geſehen) en detail zu betrachten.
Unglücklicherweiſe kam mit uns beinahe zugleich der König mit ſeinem Gefolge in fünf Phaetons, mit Pony’s (kleinen Pferdchen) beſpannt, dort an, ſo daß wir über eine Stunde warten mußten, ehe er wieder fortfuhr, und uns der Eingang geſtattet werden konnte.
Wir beſuchten unterdeſſen Eaton College, eine alte, von Heinrich VI. geſtiftete Erziehungsanſtalt, äußerlich ein weitläuftiges und ſchönes gothiſches Gebäude mit einer dazu gehörigen Kirche, innerlich von einer Simplizität, die kaum von unſern Dorfſchulen übertroffen werden kann.
Weiße, kahle Wände, hölzerne Bänke, und die darin eingegrabenen Namen der Schüler, die hier ſtudierten, (mitunter berühmte Männer, wie Fox, Canning und andere) ſind Alles, was man in den Sälen ſieht, wo die vornehmſte Jugend Englands erzogen wird.
König Heinrichs Stiftung gemäß bekommen die Freiſchüler Tag für Tag kein andres als Schöpſenfleiſch.
Was muß ſich der Stifter hierbei nur gedacht haben!
Die Bibliothek iſt recht ſchön dekorirt, und hat intereſſante Manuſcripte.
Als wir von Eaton zurückkamen, war der König wieder abgefahren, und Herr Whyattville, ſein Architekt, welcher den neuen Schloßbau leitet, hatte die Güte, uns mit größter Gefälligkeit von allem genau zu unterrichten.
Dieſer Bau iſt ein ungeheures Werk, und der einzige dieſer Art in England, welcher nicht allein mit vielem Gelde und techniſcher Fertigkeit, ſondern auch mit ungemeinem Geſchmack, ja Genie ausgeführt wird.
Die Größe und Pracht des Schloſſes, welches, noch nicht halb fertig, ſchon an drei Millionen unſers Geldes gekoſtet hat, iſt in der That eines Königs von England würdig.
Auf einem Berge, grade über der Stadt ſich erhebend, und auf allen Seiten eine herrliche Ausſicht und Anſicht gewährend, bietet ſeine Lage ſchon einen großen Vortheil dar.
Sein hiſtoriſches Intereſſe, ſein hohes Alter, und die erſtaunliche Größe und Ausdehnung, die es jetzt erhält, vereinigen ſich, es einzig in der Welt zu machen.
Die Pracht des Innern entſpricht dem Aeußern.
In den ungeheuren gothiſchen Fenſtern koſtet z. B. jede der einzelnen Spiegelſcheiben zwölf L. St., und Sammt, Seide und Vergoldung blenden im Innern das Auge.
Eine hohe Terraſſe auf der Seite der Zimmer des Königs, die die Treibhäuſer nach Innen bildet, und nach Außen nur eine hohe ſchroffe Mauer im ernſten Charakter des Ganzen zeigt, umſchließt den reizendſten Blumengarten und pleasure ground.
Die vier großen Eingangsthore im Schloßhofe ſind ſo ſinnig angebracht, daß jedes einen der intereſſanteſten Theile der Landſchaft wie im Rahmen faßt.
Alle Zuſätze ſind, wie ich wohl ſchon erwähnt, ſo vortrefflich ausgeführt, daß ſie vom Alten nicht zu unterſcheiden ſind, und ich mag es nicht tadeln, daß man dabei, auch im weniger Geſchmackvollen, ſich dennoch ganz treu an den frühern Styl gehalten hat.
Dagegen geſtehe ich, daß die Verzierungen des Innern, ungeachtet ihres Reichthums, mir Vieles zu wünſchen übrig ließen.
Sie ſind zum Theil höchſt überladen, und nicht immer, weder dem Charakter des Ganzen analog, noch von angenehmer Wirkung.
Den 28ſten.
L .... verließ mich geſtern ſchon, früher als er erſt gewollt, was mir ſehr leid that, da ein ſo anmuthiger und freundlich geſinnter Geſellſchafter jeden Genuß verdoppelt.
Ich fuhr daher noch an demſelben Tage mit einem Bekannten von den Horſeguards, der hier ſtationirt iſt, nach St. Leonhards- Hill, dem Feldmarſchall Lord H … gehörig, an den mir E ..... einen Brief mitgegeben hatte.
Das Wetter, welches früher bezogen, und von Zeit zu Zeit regnerig geweſen, war heute prächtig, kaum eine Wolke am Himmel.
An keinem ſchöneren Tage konnte ich einen ſchöneren Ort ſehen als St. Leonhardshill.
Dieſe Rieſenbäume, dieſer friſche Wald voller Abwechſelung, dieſe bezaubernden Ausſichten in der Nähe und Ferne, dies liebliche Haus mit dem heimlichſten und entzückendſten aller Blumengärten, dieſe üppige Vegetation, und dieſe reizende Einſamkeit, aus der man, wie hinter dem Vorhang lauſchend, eine Welt voll Mannigfaltigkeit meilenweit im Thale unter ſich erblickte, hat ihres Gleichen nicht in England.
Die Beſitzer ſind zwei ſehr liebenswürdige alte Leute, der eine von fünf und achtzig, die andere von zwei und ſiebenzig Jahren, leider ohne Kinder und faſt ohne nahe Verwandte, ſo daß alle ihre Herrlichkeit an entfernte theilnahmloſe Menſchen fällt.
Der alte Herr fand ſehr viel Wohlgefallen an meinem Enthuſiasmus für die Gegend, und lud mich auf den folgenden Tag bei ſich ein, was ich auch mit Vergnügen annahm.
Zu Heute war ich ſchon von meinem Bekannten, Capt. B .... zur Meß der Garde in Windſor eingeladen, wo ich mich um 6 Uhr hinbegab, und erſt um Mitternacht wieder weg kam.
Bei guter Zeit am andern Morgen citirte mich Lord H ...., welcher Ranger of the Park in Windſor iſt, und mir dieſen zeigen wollte, ehe der König darin erſcheint.
Denn dann ſind die Privatanlagen deſſelben für Jedermann ohne Ausnahme, der nicht zu der eben eingeladenen immediaten Geſellſchaft des Königs gehört, hermetiſch verſchloſſen.
Ich kam etwas ſpät, der gute alte Herr ſchmälte ein wenig, und gleich mußte ich in den mit vier herrlichen Pferden beſpannten Landau hinein, mit welchen wir eiligſt durch den hohen Buchenwald dahin rollten.
Der König hat in ſeinem immenſen Park von Windſor, der 15,000 Morgen groß iſt, mehrere Fahrwege für ſich allein anlegen laſſen, die nach den intereſſanteſten Punkten hingeleitet ſind.
Auf einem ſolchen fuhren wir, und gelangten nach einer halben Stunde zu den königlichen Ställen, wo die viel beſprochene Giraffe ſich jetzt befindet.
Wir erfuhren hier leider, daß der König eben auch ſeine Wagen hatte beſtellen laſſen, die ſchon angeſpannt auf dem Hofe ſtanden.
Es waren ſieben, von allen Formen, aber alle mit ganz niedrigen Rädern, auf das Leichteſte gleich Kinderwagen gebaut, und mit kleinen Ponys beſpannt, der des Königs mit vieren, die er ſelbſt fährt, die andern mit zweien, und die meiſten Pferde von verſchiedenen Farben.
Lord H.... ſah dieſe Equipagen mit Schrecken, da ſie ihn fürchten ließen, der König möchte uns begegnen, und ſich mal à son aise fühlen, unerwartete Fremde zu ſehen, denn der Monarch iſt darin ſeltſam.
Es iſt ihm unangenehm, irgend ein fremdes Geſicht, oder überhaupt Menſchen in ſeiner Beſitzung zu ſehen, und der Park iſt daher auch, die hindurchführenden Hauptſtraßen ausgenommen, eine völlige Einſamkeit.
Des Königs Lieblingsparthien ſind außerdem dicht umſchloſſen, und täglich werden noch große Pflanzungen angelegt, um Alles mehr privatim und verſteckt zu machen.
An manchen Orten, deren Beſchaffenheit ſo iſt, daß man leicht einen lauſchenden Blick hineinwerfen könnte, ſind ſogar drei Etagen Plankenzaun übereinander gethürmt.
Wir eilten daher ſehr, wenigſtens die Giraffe zu ſehen, die uns zwei Türken, die ſie von Afrika herübergebracht, vorführten.
Ein ſeltſames Thier in der That!
Du kennſt ſeine Geſtalt, aber nichts kann eine Idee von der Schönheit ſeiner Augen geben.
Denke Dir ein Mittelding zwiſchen den Augen des ſchönſten arabiſchen Pferdes und des reizendſten ſüdlichen Mädchens mit langen rabenſchwarzen Wimpern und dem innigſten Ausdruck von Güte, verbunden mit vulkaniſchem Feuer.
Die Giraffe liebt die Menſchen, und iſt äußerſt „gentle“ und von gutem Humor, auch gutem Appetit, denn ſie ſäuft täglich die Milch von drei Kühen, die neben ihr ruhen.
Ihre lange, himmelblaue Zunge gebraucht ſie wie einen Rüſſel, und nahm damit unter andern meinen Regenſchirm weg, der ihr ſo gefiel, daß ſie ihn gar nicht wieder herausgeben wollte.
Ihr Gang war noch ein wenig ungeſchickt, da ſie ſich auf dem Schiff verlegen hatte, ſie ſoll aber im ganz geſunden Zuſtande ſehr raſch ſeyn, wie die Afrikaner verſicherten.
Aus Furcht vor dem König trieb uns Lord H .... zur Eile, und nachdem wir nur durch einen kleinen dichtverpflanzten Theil des pleasure grounds der Cottage gefahren waren, und dieſe ſelbſt blos von weitem erblickt, dirigirten wir uns nach Virginiawater, dem Lieblingsaufenthalte Sr. Majeſtät, wo er auf einem zwar künſtlichen, aber ſehr natürlich ausſehenden, großen See täglich zu fiſchen pflegt.
Ich war nicht wenig verwundert, hier die ganze Gegend plötzlich einen ganz andern Charakter annehmen zu ſehen, der in England ſehr ſelten vorkömmt, nämlich den des eigenen Vaterlandes.
Kiefern und Fichtenwald, mit Eichen und Erlen gemiſcht, und darunter unſer Haidekraut und auch unſer Sand, auf dem die Pflanzungen dieſes Frühjahrs ſämmtlich vertrocknet waren.
Ueber das Pflanzen auf Sand hätte ich den königlichen Gärtnern guten Rath geben können, denn ich überzeugte mich, daß ſie die Behandlung ſolchen Bodens gar nicht verſtehen.
Auf dem See ſchaukelte ſich eine Fregatte, und an ſeinen Ufern waren viele angenehme Spielereien, chineſiſche und amerikaniſche Häuſer ꝛc. mit Geſchmack und ohne Ueberladung angebracht.
Die Eile, mit der uns der Lord trieb, ließ uns Alles nur flüchtig und größtentheils nur in der Ferne betrachten; ich war jedoch ſehr froh, durch dieſe Gelegenheit wenigſtens eine allgemeine Idee des Ganzen bekommen zu haben.
Der alte Mann kletterte mit vieler Mühe auf den Sitz des Wagens, und ſtand dort aufrecht, von mir und ſeiner Frau gehalten, um zu ſpähen, ob der König nicht etwa doch irgendwo hervorbrechen möchte, und beruhigte ſich erſt wieder ganz, als ſich die Thore des Allerheiligſten hinter uns geſchloſſen hatten.
Auf dem Rückwege ſahen wir auch die Jagdpferde des Königs, ſchöne Thiere, wie Du denken kannſt, und eine eigne Art ſehr zierlicher, ganz kleiner Parforce-Hunde, die man auſſer England nicht findet.
Mit gutem Appetit kamen wir zum Eſſen zurück, wo ich noch einige andere Gäſte antraf.
Unſre Wirthin iſt eine ſehr liebenswürdige Dame, und eben ſo parkomane als ich.
Alle die herrlichen großen Bäume vor dem Hauſe, unter und zwiſchen denen man, wie ſo viele einzelne Tableaux, die verſchiedenen Ausſichten erblickt, ſind von ihr ſelbſt vor 40 Jahren gepflanzt worden, und nur zwei davon hat ſie in dieſer Zeit wieder weggenommen.
Jeden Tag überzeuge ich mich mehr, daß die breiten, zu offenen Ausſichten, welche hier faſt ganz verbannt ſind, alle Illuſion zerſtören.
Einige ganz alte Anlagen abgerechnet, findeſt Du faſt kein Haus oder Schloß in England, deſſen An- und Ausſicht nicht vielfach durch hohe Bäume unterbrochen wäre.
In den Abbildungen davon wird man getäuſcht, weil die Zeichner gewöhnlich, da ihre Hauptabſicht iſt, die Architektur des Gebäudes und ſeinen Umfang zu zeigen, die davorſtehenden Bäume weglaſſen.
Eine recht zweckmäßige Sache im hieſigen Garten war ein gigantiſcher Parapluie, von der Größe eines kleinen Zeltes, unten mit einer eiſernen Spitze verſehen, um ihn in den Raſen zu ſtecken, ſo daß man an jedem beliebigen Orte ſich vor der Sonne geſchützt darunter hinſetzen konnte.
Es war mir ſehr willkommen, als der freundliche Hauswirth mich auf morgen wieder einlud, an welchem Tage die Hofdamen der Königin von Würtemberg dort eſſen ſollten, was, wenn ſie hübſch ſind, unſre Parthie nicht verderben wird.
Nach Tiſch machten wir noch einen Spaziergang, und beſahen eine Cottage im Thalgrund des Parks, die, überall von Berg und Wald umſchloſſen, einen reizenden Contraſt zu der reichen Villa in der Höhe bildet, und ritten dann in der Nacht (B. und ich) bei romantiſchem Sternenlicht zu Haus.
Den 29ſten.
Nachdem ich früh in Windſor einen Beſuch bei Miſtriß C .... abgeſtattet, deren hübſche Töchter Du aus früheren Briefen kennſt, fuhr ich um 4 Uhr wieder zu Lord H …, immer mit neuem Entzücken den herrlichen Eichenwald ſeines Parks genießend, an deſſen Eingang die niedlichſte Gärtnerwohnung von rohen Stämmen und Aeſten geſchmackvoll aufgebaut, und mit Roſen überwachſen, den lieblichen Charakter des Ganzen ſchon im voraus anzeigt.
Ich fand eine große Geſellſchaft, die Oberhofmeiſterin, zwei Hofdamen und zwei Cavaliere der Königin von Würtemberg, ſämmtlich Deutſche, le Marquis de H …, einen Franzoſen mit ſeinen zwei Söhnen und ſeiner artigen Tochter, einer ächten Pariſerin, ferner einen engliſchen Geiſtlichen und noch einen andern fremden Edelmann.
Die franzöſiſchen Herren haben ſehr geſcheidterweiſe bei dem alten Lord ohne Verwandten die Couſinſchaft geltend gemacht, ſind ſehr gut aufgenommen, wohnen in der Cottage im Thale, die ich geſtern beſchrieb, und haben alle Anwartſchaft, die Erben des ganzen coloſſalen Vermögens zu werden.
Auch ſieht man die kleine Franzöſin ſchon für eine große Parthie an.
Von allen intereſſirte mich indeſſen die Gräfin am meiſten, weil ſie eine höchſt liebenswürdige alte Frau iſt, voller Würde und Höflichkeit mit dem anmuthigſten Geiſte verbunden, die überdieß viel geſehen und erlebt hat, und es auf intereſſante Weiſe wieder zu erzählen weiß.
Sie ſagte mir Manches über Lord Byron, der als Knabe lange in ihrem Hauſe lebte, und ſchon damals ſo unbezähmbar war, daß ſie, wie ſie ſagte, unſägliche Noth mit dem trotzigen, gern Unheil anſtiftenden Buben gehabt habe.
Sie hielt ihn nicht für ſchlecht, aber doch für böſe, weil er von jeher eine Art Vergnügen daran gefunden habe, wehe zu thun, beſonders Weibern, obgleich, wenn er liebenswürdig ſeyn wollte, ihm, wie ſie ſelbſt nicht läugnen konnte, kaum Eine zu widerſtehen vermochte.
Seine Frau, fuhr ſie fort, ſey allerdings eine kalte, eitle, und dabei noch dazu gelehrte Närrin geweſen, aber Byron habe ſie auch übel behandelt, und wirklich raffinirt gemartert, wahrſcheinlich beſonders deßwegen, weil ſie ihn zuerſt ausgeſchlagen, als er um ſie anhielt, wofür er ihr gleich am Hochzeitstage eine nie endende Rache geſchworen habe.
Ich traute dieſen Erzählungen nicht ſehr, ſo viel Reſpekt ich auch ſonſt für die alte Dame fühlte, denn eine Dichterſeele, wie die Lord Byrons, iſt ſchwer zu beurtheilen!
Der gewöhnliche Maaßſtab paßt nun und nimmermehr dafür, und ich bezweifle ſehr, daß bei dem Geäuſſerten ein anderer angelegt war.
Wenn man ſich irgendwo gut gefällt, gefällt man auch gewöhnlich ſelbſt, und ſo bat man mich denn dringend, einige Tage in dieſem kleinen Paradies wohnen zu bleiben.
Meine Raſtloſigkeit iſt aber, Du weißt es zur Genüge, eben ſo groß als meine Trägheit, und wie ich da, wo ich einmal feſt ſitze, ſchwer zur Bewegung zu bringen bin (témoin mein unnützer langer Aufenthalt in London) ſo kann ich mich auch ſchwer zum Bleiben zwingen, wo das Intereſſe des Augenblicks bereits erſchöpft iſt.
Ich lehnte alſo die Einladung dankbar ab, und kehrte nach Salthill zurück.
Den 30ſten.
Die Terraſſe des Schloſſes zu Windſor dient den Städtern zu einer ſehr angenehmen Promenade, welche häufig durch die Muſik der Garde belebt wird.
Ich beſuchte ſie dieſen Morgen mit den liebenswürdigen Miſſes C., und machte dann der Caſtellanin des Schloſſes, einer alten unverheiratheten Dame, mit ihnen eine Viſite.
Man konnte nicht ſchöner wohnen.
Jedes Fenſter bot dem Blicke eine andre herrliche Landſchaft dar.
Die jungen Damen hatten ſich unterdeſſen in den Nebenſtuben vertheilt, und ich erſchrack faſt, als die bejahrte Jungfer mich beim Arme nahm und mir zuflüſterte: ſie fühle jetzt noch ein wahres Bedürfniß, mir eine zwar alte, aber doch ſehr intereſſante Merkwürdigkeit in ihrem Schlafzimmer zu zeigen.
— Das Schlafzimmer einer Engländerin pflegt ſonſt ein Heiligthum zu ſeyn, das nur den Vertrauteſten geöffnet wird.
Ich war alſo nicht wenig über dieſe Offerte verwundert, um ſo mehr, da die alte Dame ohne Weiteres gerade auf ihr Bett zuſteuerte, die Vorhänge aufzog, und .... que diable veut elle faire? ſagte ich zu mir ſelbſt — als ſie mich auf einen Stein in der Wand aufmerkſam machte, auf dem ich eine verwitterte Inſchrift erblickte.
„Dies hat ein junger reizender Ritter in ſeiner Todesſtunde geſchrieben, my dear Sir, der hier im Gefängniß ſchmachtete, und unter dem Stein erdroſſelt wurde.“
„Mein Gott, fürchten Sie ſich denn nicht, hier zu ſchlafen?“ erwiederte ich; „wenn der junge Ritter nun als Geiſt wiederkehrte?“
— „Never fear,“ rief die joviale Alte, „in meinen Jahren iſt man nicht mehr ſo furchtſam, und vor lebenden und todten jungen Rittern ſicher.“
Wir wanderten nun nach der herrlichen Capelle zum Gottesdienſt.
Die Banner, Schwerdter und Coronets der Hoſenbandritter, ſtolz rund umhergereiht, das trübe Licht der bunten Fenſter, das künſtliche Schnitzwerk in Stein und Holz, die andächtige Menge, gaben ein ſchönes Bild, nur durch Einzelnheiten entſtellt, wie z. B. das ridicüle Monument der Prinzeſſin Charlotte, wo die vier Nebenperſonen alle dem Beſchauer den Rücken kehren, ohne irgend etwas anders von ſich ſeben zu laſſen, wogegen aber die Prinzeſſin doppelt erſcheint, zugleich als Leiche daliegt und als Engel in die Höhe fliegt.
Von dem Geſang und der Muſik umwogt, überließ ich mich, ſtill in eine Ecke gedrückt, meinen Phantaſieen, und vergaß, im Reich der Töne tief verſunken, bald Alles um mich her.
Ich dachte mich endlich ſelbſt todt, und als Beſucher jener gothiſchen Kapelle, die wir, liebe Julie, bauen wollen, vor meinem eignen Grabe ſtehend.
Auf einem weißen Marmor-Sarkophag, dem Chore gegenüber, in der Mitte der Kirche, lag vor mir eine in faltenreiche Gewänder gehüllte Geſtalt, ein Lamm und einen Wolf zu ihren Füßen.
Ein anderes gleiches Poſtament daneben war noch leer.
Ich näherte mich, und las folgende Inſchriften in den Marmor gegraben, und mit goldenen Metall-Buchſtaben überkleidet.
Auf der ſchmalen Vorderſeite unter dem Haupte des Liegenden ſtanden folgende Worte:
In deinem Schooß, o Gott!
Ruht ſeines Geiſtes unvergaͤnglich Theil — Denn des ewigen Lebens Geſetz Iſt Sterben und Auferſtehn!
Auf der anſtoßenden Seite war geſchrieben:
Seiner Kindheit fehlte ihr groͤßter Segen — Liebevolle Erziehung in der Eltern Haus!
Seine Jugend war ſtuͤrmiſch, und eitel und thoͤricht — Doch nie entfremdet von Natur und Gott.
Auf der andern Seite:
Ernſt war des Mannes Alter und truͤbe, Gehuͤllt in dunkle Nacht waͤr’ es geweſen, Haͤtte nicht eine liebende Frau, Der Sonne gleich, mit hellen wohlthuenden Strahlen Gar oft die dunkle Nacht zum heitern Tag gemacht.
Auf der letzten Seite:
Des Greiſes Alter wurde ihm verſagt.
— Was er gewirkt, und was er ſchuf?
Es bluͤhet um Dich her — Was ſonſt er Irdiſches erſtrebte und erwarb — Den Andern galt es viel, doch wenig ihm.
Nun dachte ich viel an Dich, und ſie, und alle meine Lieben, und weinte im frommen Schmerze über mich ſelbſt — und als ich mit dem raſchen Aufhören der Muſik im vollen Accorde aus der Träumerei wieder wach wurde, liefen mir wahrhaftig die hellen Thränen über die Backen, ſo daß ich mich faſt vor den Leuten ſchämte.
Den 31ſten.
Gut bedient wird man in England, das iſt wahr!
Ich war um 6 Uhr bei den Gardeoffizieren eingeladen, wo ſehr pünktlich gegeſſen wird, und hatte mich beim Schreiben verſpätet.
Die Kaſerne iſt eine Stunde von meinem Gaſthof (der wie gewöhnlich zugleich Poſthaus iſt) entfernt.
Ich jagte alſo meinen Diener die Treppe hinunter „für Pferde.“
In weniger als einer Minute waren dieſe ſchon angeſpannt, und in 15 war ich, mit Windesſchnelle fahrend, mit dem Schlage ſechs am Tiſch.
Das hieſige Militair iſt im Ganzen weit geſellſchaftlicher gebildet, als das unſre, ſchon aus dem Grunde, weil es viel reicher iſt.
Obgleich der Dienſt nichts weniger als vernachläſſigt wird, ſo iſt doch von unſerer Pedanterie nicht eine Spur, und auſſer dem Dienſt auch nicht der mindeſte Unterſchied zwiſchen dem Obriſten und dem jüngſten Lieutenant.
Jeder nimmt eben ſo ungezwungen als in andern Geſellſchaften Theil an der Converſation.
Bei Tiſch ſind auf dem Lande alle Offiziere in Uniform, in London nur der, welcher du jour in den Beracken iſt — nach dem Eſſen aber macht ſich’s jeder bequem, und ich ſah heute einen der jungen Lieutenants ſich im Schlafrock und Pantoffeln mit dem Obriſten, der in Uniform blieb, zu einer Partie Whiſt hinſetzen.
Die Herren haben mich, wenn mich kein anderes Engagement hindert, ſo lange ich in der Gegend bleibe, für immer zu ihrer Tafel gebeten, und ſind auſſerordentlich freundſchaftlich für mich.
Am Morgen hatte ich Frogmore beſehen, und noch einige Stunden mit Beſichtigung der Gemälde in Windſor zugebracht.
Im Thronſaal ſind viele nicht üble Schlachtenbilder von Weſt, die Thaten Eduards III. und des ſchwarzen Prinzen vorſtellend, ein Gewühl von Rittern, ſchnaubenden Roſſen, alten Trachten und Pferdeſchmuck, Lanzen, Schwerdtern und Fahnen, das gut zur Dekoration eines Königsſaales paßt.
In einem andern Zimmer frappirte mich das höchſt ausdrucksvolle Portrait eines Herzogs von Savoyen, ein wahres Herrſcherideal.
Luther und Erasmus, von Holbein, bilden ein paar gute Pendants, und zugleich Contraſte.
Das feine und ſarkaſtiſche Geſicht des Letzteren ſcheint eben die Worte ausſprechen zu wollen, die er dem Pabſte ſchrieb, als ihm dieſer vorwarf, daß er die Faſten nicht halte: „Heiliger Vater, meine Seele iſt katholiſch, mein Magen aber proteſtantiſch.“
Die Schönheiten am Hofe Carls des Zweiten, die eine ganze Wand daneben ſchmücken, könnten leicht Gefühle gleicher Unenthaltſamkeit in anderem Sinne erwecken.
Frogmore bietet wenig Sehenswerthes dar.
Die große Waſſerparthie iſt noch jetzt nur ein Froſchſumpf, obgleich von Taxus und Roſenhecken umgeben.
Ein ganzes Lager beweglicher, leichter Zelte auf dem Raſen nahm ſich gut aus.
Den 3ten.
Ich habe mich überreden laſſen, bei der ſchönen Lady G …, einer nahen Verwandtin Cannings, einige Tage dem ſpeciellen Landleben zu widmen.
Beim Frühſtück erzählte ſie mir, daß ſie vor drei Monaten noch gegenwärtig war, als Canning von ſeiner Mutter, beide in beſter Geſundheit, mit den Worten Abſchied nahm:
„Adieu, liebe Mutter, im Auguſt ſehen wir uns gewiß wieder.“
Im Juli ſtarb die Mutter ſehr plötzlich, und Anfang Auguſt folgte ihr der Sohn. —
Welch’ ſeltſames Zuſammentreffen, denn zur beſtimmten Zeit waren ſie ja, wie abgeredet, wieder vereint!
Geſtern und vorgeſtern fuhren wir zu den Races nach Egham, die auf einer von Hügeln umgebenen großen Wieſe ſtatt fanden.
Ich traf viele Bekannte, ward vom Herzog von Clarence der Königin von Würtemberg vorgeſtellt, wettete glücklich, und wohnte Abends einem Piquenique-Ball in dem Städtchen bei, der, tout comme chez nous, gar viel Kleinſtädtiſches und ſehr lächerliche Dandi’s vom Lande producirte.
Heute nahm eine andere Landparthie und ein Spaziergang mit den jungen Damen faſt den ganzen Tag weg.
Die jungen Engländerinnen ſind unermüdliche Fußgängerinnen durch Dick und Dünn, über Berg und Thal, ſo daß etwas Ambition dazu gehört, um immer mit ihnen gleichen Schritt zu halten.
In dem Park eines Nabobs fanden wir eine intereſſante Merkwürdigkeit, nämlich zwei aus China hertransportirte Zwergbäume, hundertjährige Ulmen, ganz mit dem verkrüppelten, runzlichen Anſehn ihres Alters und doch kaum zwei Fuß hoch.
Das Geheimniß, Bäume ſo zu ziehen, iſt in Europa unbekannt.
Zuletzt ſtiegen die muthwilligen Mädchen ſogar über eine Verzäunung des Windſor-Parks, und ſtörten die ſtreng gehütete königliche Einſamkeit mit ihren Scherzen und Lachen.
Ich ſah bei dieſer Gelegenheit noch mehrere verbotene Parthieen des reizenden Aufenthalts von Virginiawater, wohin ſich die Aengſtlichkeit des Lord H … nicht gewagt hatte, und wären wir ertappt worden, in ſo guter Geſellſchaft hätte man es ohne Zweifel gnädig mit uns gemacht.
Windſor, den 5ten.
Wir hatten uns in den vier Tagen meines Aufenthaltes ſo herzlich Alle genähert, daß der Abſchied faſt ſchwer wurde.
Die Damen begleiteten mich wohl eine Stunde weit, ehe ich in den Wagen ſtieg.
Ich pflückte einige Vergißmeinnicht am Bache, und übergab ſie ſentimental als ſtummen Abſchied der ſchönen Roſabel zuerſt, die gebietend unter ihnen ſtand, wie eine ſtolze Herrin unter lieblichen Sclavinnen.
Sie löste ſanft ein Blümchen aus dem Strauß, und drückte mir es wieder in die Hand. —
Moquez vous de moi, mais je le conserve encore.
Endlich fuhr ich, ganz niedergeſchlagen davon, und dirigirte meinen Poſtboy nach den Barraks der Garde zu Pferd, wo ich noch gerade zur rechten Zeit zum Diné ankam.
Mit vielem Champagner und Claret (denn ich war ſehr durſtig von den langen Promenaden, gute Julie), tröſtete ich mich über die verlaſſenen Schönen, ſo gut ſich’s thun ließ, und fuhr dann mit Capt. B .... zu einer Soirée bei Miſtriß C ....
Hier wurde nach dem Thee um 11 Uhr, da der Mond wundervoll ſchien, auf dem Wunſche der Damen, der Entſchluß gefaßt, noch einen Gang im Park zu machen, um das gigantiſche Schloß von einem beſonders vortheilhaften Punkte bei Mondſchein zu betrachten.
Die Promenade war abermals ein wenig lang, aber höchſt belohnend.
Der Himmel hatte Heerden von Schäfchen auf ſeine blauen Weiden geſchickt, welches jedoch einer der Offiziere, nicht ſehr poetiſch, aber allerdings ziemlich wahr, mit einem zuſammengelaufenen Milchbrei verglich — und die Beleuchtung des glänzenden Mondes darüber konnte nicht herrlicher ſeyn.
Wir wurden in unſerer Freude aber bald ziemlich unſanft durch zwei Wildwächter mit Flinten unterbrochen, die uns als auf verbotenen Wegen gehend und als Friedensſtörer (eine Geſellſchaft von 20 Perſonen, meiſtens Damen und wenigſtens 7 Gardeoffiziere in Uniform dabei) arretiren wollten.
Sie begnügten ſich indeß zuletzt mit zwei Offizieren, die ſie ſogleich mitnahmen.
Welcher Unterſchied der Sitten!
Bei uns würden die Offiziere ſich durch die ganz harten Worte, deren ſich die Wächter bedienten, entehrt und vielleicht ſie todtzuſtechen verpflichtet gefühlt haben.
Hier ſchien Alles ganz in der Ordnung, und nicht der mindeſte Widerſtand wurde geleiſtet.
Wir Uebrigen gingen zu Hauſe und nach einer Stunde erſt kamen die beiden Arretirten nach, die viele Weitläuftigkeiten gehabt hatten, ehe man ſie entließ.
Der Rittmeiſter T …, einer von ihnen, erzählte mit vielem Lachen, daß ihn der Förſter ſehr hart angelaſſen habe und geſagt:
es ſey eine Schande, daß Offiziere, die ihr Dienſt verpflichte, Unordnung zu verhüten, ſich nicht ſcheuten, ſelbſt welche zu verüben ꝛc.
„Ganz Unrecht hatte der Mann nicht,“ ſetzte er hinzu, „aber der Damen Wünſche müſſen immer befriedigt werden, quand même. —“
Im Gaſthof fand ich meinen alten B., der vor ſeinem Abgange noch meine perſönlichen Befehle entnehmen wollte.
Ich bin mit dem cranologiſch unterſuchten Engländer ſehr zufrieden, und werde den Landsmann daher nicht ſo ſehr entbehren.
Er bringt Dir einen großen Gartenplan von mir, auf dem ich vor dem Zubettegehen noch eine Stunde in meiner Schlafſtube ausgeſtreckt lag, ehe ich damit fertig wurde, wie Napoleon auf ſeinen Karten und Weltplänen.
Er zeichnete aber mit ſeinen rothen Nadeln Blut, ich nur Waſſer und Wieſen, er Feſtungswerke, ich Luſthäuſer, er endlich Soldaten, ich nur Bäume.
Vor Gott mag es am Ende einerlei ſeyn, wie ſeine Kinder ſpielen, ob mit Kanonenkugeln oder Nüſſen, aber für die Menſchen iſt es ein bedeutender Unterſchied, und größer offenbar der, nach ihrem eigenen Urtheil, welcher ſie zu Tauſenden todtſchießen läßt, als der, welcher blos für ihr Vergnügen ſorgt.
Eine lange Liſte erklärt Dir den Plan, führe fleißig aus, was ich vorſchreibe, und erfreue mich bei meiner Rückkunft mit der Realifirung aller Gartenträume, die Deinen Beifall haben.
Meine Abſicht iſt jetzt, noch einmal nach London auf wenige Tage zurückzukehren, um meine Pferde ſelbſt einſchiffen zu ſehen, und dann erſt meine längere Tour ins Land anzutreten.
Das Tagebuch wird alſo wohl eine geraume Zeit lang anſchwellen, ehe ich es Dir wieder zuſchicken kann; glaube deßhalb nur nicht, daß ich in meinen Nachrichten ſaumſeliger werde, denn, wie der geiſtreiche Prinz ſagt: „ich kenne wenig Sachen, die ich lieber thue, als Dir zu ſchreiben.“
Dein L.
Achtzehnter Brief.
London, den 7. Sept. 1827.
Theure Freundin!
Ich bin zwar, wie Du weißt, nicht ſtark in Erinnerungen von Anniverſaires ꝛc., weiß aber diesmal doch, daß morgen derjenige Tag wiederkehrt, an dem ich meine arme Julie in B … allein zurücklaſſen mußte!
Ein Jahr rollte ſeitdem über die Welt, und wir Inſekten kriechen noch in dem alten Gleiſe — wir haben uns aber auch noch eben ſo lieb, und das iſt die Hauptſache!
Endlich werden wir doch durch den großen Haufen glücklich hindurchkommen, durch den wir uns jetzt ſo mühſam arbeiten müſſen, und dann vielleicht friſches Gras mit ſchönen Blümchen erreichen, auf denen eben der Morgenthau ſeine Diamanten abgeſetzt hat, und bunte Sonnenſtrahlen ſich in dem feuchten Cryſtall blitzend umhertummeln.
Soyez tranquille, nous doublerons encore un jour le cap de bonne espérance!
Ich habe Dir die letzten Tage nichts über mein Thun und Treiben geſchrieben, weil es ſich blos darauf reducirte, daß ich täglich mit B .... arbeitete und ſchrieb, mit L ...... im Travellers Club aß, und endlich allein zu Bett ging.
Geſtern war jedoch bei unſerm Diné noch ein anderer Deutſcher, Graf .... zugegen, der Pferde zu kaufen hierher gekommen iſt.
Er ſcheint reich, und iſt jung genug, um es lange zu genießen; übrigens das ächte Bild eines gutartigen Landjunkers, gewiß eine höchſt glückliche Art Menſchen.
Wünſchte wohl, ich wäre ein ſolcher!
Dein Gutachten über den Park betreffend, bemerke ich, daß die Ausdehnung deſſelben, beſonders mit gehöriger Arrondirung verbunden, nie groß genug ſeyn kann.
Windſor-Park iſt der einzige, der mich hier, als ein Ganzes, völlig befriedigt hat, und der Grund liegt weſentlich in ſeiner Größe.
Er idealiſirt, was ich haben will.
Eine anmuthige Gegend, in deren Bezirke man ohne Entbehrung leben und weben kann, jagen, reiten, fahren, ohne ſich je zu enge zu fühlen, und die, auſſer eben den Ausgangspforten, nirgends einen Punkt zeigt, wo man bemerkt: hier ſey ſie begränzt; worin aber dennoch Alles, was die Umgegend Gutes beſitzt, ein feiner Sinn ſich bis in die weiteſte Ferne zu eigen zu machen wußte.
Uebrigens haſt Du recht, man muß das Kind nicht mit dem Bade verſchütten, und viele Mangel und Beſchränkungen des Terrains laſſen ſich durch klug berechnete Wege und Pflanzungen lieber verbergen, als daß man unverhältnißmäßige Opfer für ihre Hinwegſchaffung oder neue Acquiſitionen brächte.
Meine Pferde ſind heute glücklich abgeſegelt, wiewohl ſich der ſchöne Hyperion wie wahnſinnig dabei anſtellte, und den Kaſten, in den er geſperrt war, nebſt den eiſernen Schienen, den Halftern und Riemen, alles wie Glas zerſprengte.
Er wäre bei einem Haar ins Meer gefallen, und wird unterwegs wahrſcheinlich noch manche Noth machen, obſchon wir ihn wie ein wildes Thier gebunden haben.
Man kann es übrigens den armen Geſchöpfen nicht verdenken, daß ihnen angſt wird, wenn der große Krahn ſie wie ein Rieſenarm ergreift und im weiten Bogen in der Luft vom Quai über’s Waſſer in das Schiff verſetzt.
Manche leiden es indeß mit der größten Ruhe, denn auch unter den Pferden giebt es Stoiker.
Es hielte mich nun eigentlich nichts mehr in London auf, aber Lady R … iſt hier, und allein, und ſo anziehend!
Einer ſolchen Freundin aus dem Wege zu gehen, wäre Unrecht, um ſo mehr, da ich nicht daran denke, in ſie verliebt zu ſeyn.
Aber iſt nicht auch die wirkliche, bloße Freundſchaft einer ſchönen Frau etwas ſehr Süßes?
Ich habe gefunden, daß ſich viele Männer alle Verhältniſſe verderben, weil ſie ſich im nähern Verkehr mit Weibern immer ſogleich verbunden glauben, die Verliebten zu ſpielen, und dadurch die Frau, mit der ſie zu thun haben, von Hauſe aus sur le qui vive ſetzen, und die allmählige, rückſichtsloſe Vertraulichkeit und Unbefangenheit verhindern, auf welchem Boden am beſten ſpäter alles aufblüht, was man hinſäen will.
Ich begnüge mich daher ſehr gern ganz allein mit einer zärtlichen Freundſchaft, beſonders wenn ich ſie, ſo wie hier, im Blicke ſanfter, ſchmachtender, blauer Augen leſen kann, ein purpurrother Perlenmund ſie ausſpricht, und eine ſammtne Hand vom ſchönſten Ebenmaß ſie durch ihren warmen Druck bekräftigt.
Zu dieſem Portrait brauchſt Du nur noch den Unſchulds-Ausdruck einer Taube, langes, dunkelbraun gelocktes Haar, eine ſchlanke mittlere Taille, und den ſchönſten engliſchen Teint hinzuzufügen — ſo haſt Du Lady R … vor Dir, ganz wie ſie leibt und lebt.
Duncaſter, den 16ten.
Ich hätte bald von London datirt, ſo ſchnell habe ich die 180 Meilen bis hier in 20 Stunden zurückgelegt, und dennoch Zeit genug übrig behalten, um zwei berühmte Schlöſſer und Parks aus Eliſabeths Zeit, wenn auch nur flüchtig, zu beſehen.
Das eine, Hatfield, welches ihr ſelbſt zugehörte, und was ſie oft bewohnte, iſt weniger prachtvoll, als das zweite, Burleighhouſe, welches ihr berühmter Miniſter Cecil ſich erbaute.
Hatfield iſt von Ziegeln aufgeführt, nur die Fenſtereinfaſſungen, Mauerkanten und Créneaux von Sandſtein.
Die Verhältniſſe ſind gut und großartig.
Park und Gärten bieten nichts Intereſſantes dar, als ſehr hohe Eichenalleen, die angeblich von der Königin ſelbſt gepflanzt ſeyn ſollen.
Burleighhouſe konnte ich nur von Auſſen ſehen, da die alte Caſtellanin, obgleich die Herrſchaft abweſend war, durch nichts ſich bewegen ließ, den Sonntag durch Herumführen eines Fremden zu entheiligen, was ich um ſo mehr bedauerte, da ſich hier eine ſehr bedeutende Gemäldeſammlung befindet.
Im Hof des Schloſſes, der mit vergoldeten Eiſengittern eingefaßt iſt, bewunderte ich einen ungeheuren Kaſtanienbaum, deſſen Aeſte ſich ſo weit ausdehnten, daß man unter ihnen Platz genug gehabt hätte, ein Pferd zuzureiten.
Der alterthümliche Park iſt ebenfalls voll der ſchönſten Bäume, das Waſſer aber auch hier, wie in Hatfield, nur ſtehend und ſumpfig.
Der Pallaſt ſelbſt iſt in einem verwirrten Styl aus Quadern aufgeführt, unten gothiſch, oben mit Feuereſſen, die corinthiſche Säulen-Capitäle darſtellen.
Der große Staatsmann muß einen corrupten Kunſtgeſchmack gehabt haben.
Den 17ten.
Duncaſters Pferderennen ſind die beſuchteſten in England, und der hieſige Rennplatz auch allen andern im Lande für Schmuck, Zweckmäßigkeit und leichter Ueberſicht vorzuziehen.
Die Anſicht des Wettrennens giebt mehr Vergnügen und auch ein weniger kurzes Schauſpiel, da man von den hohen thurmartigen, höchſt eleganten Stands den ganzen Lauf von Anfang bis zu Ende deutlich überblickt.
Die Pferde rennen in der Runde, und derſelbe Punkt dient zum Auslauf und Ziel.
Die Menge des Volks, ſchöner Frauen und faſhionabler Geſellſchaft war auſſerordentlich.
Alle benachbarte große Edelleute kamen in Galla hergefahren, was mich ſehr intereſſirte, weil ich dadurch eine Art des hier üblichen Staates auf dem Lande kennen lernte, welcher von dem in der Stadt ſehr verſchieden iſt.
Die Equipage des Herzogs von Devonshire war die ausgezeichnetſte, und als Notiz für M … beſchreibe ich Dir den Zug.
Die Geſellſchaft des Herzogs ſaß in einem vierſitzigen Glaswagen mit 6 Pferden beſpannt, die Geſchirre und Bockdecke nur mittelreich und der Kutſcher in Interimslivree, blonder Perrücke und Stiefeln.
12 Reiter escortirten den Wagen, nämlich 4 Reitknechte, welche verſchiedenfarbige Reitpferde mit leichten Satteln und Zäumen ritten, 4 Outriders auf Kutſchpferden, denen gleich, die den Wagen zogen, mit Geſchirrzäumen und Poſtillon-Sätteln, endlich 4 Bedienten in Morgenjacken, ledernen Beinkleidern und Stolpenſtiefeln, mit geſtickten Schabracken und Piſtolenhalftern, auf beiden das Wappen des Herzogs in Meſſing.
Die Ordnung des Zugs war folgende.
Vorn zwei Reitknechte, dann zwei Outriders, hierauf der Wagen mit ſeinen ſchönen ſechs Pferden, die der Kutſcher vom Bock fuhr, auf dem vordern Sattelpferde ein Poſtillon.
Links von dieſem ritt ein Bediente, ein anderer etwas weiter zurück rechts, hinter dem Wagen wieder 2 Outriders, dann 2 Reitknechte, und am Schluß die letzten zwei Bedienten.
Der kleine Vorreiter war allein in vollſtändiger Staatslivree, gelb, blau, ſchwarz und ſilber, nebſt gepuderter Perrücke, etwas theatraliſch gekleidet, mit dem bunt geſtickten Wappen auf dem linken Arm.
Das heute ſtatt findende St.
Leger-Rennen mag Manchem eine ſchlafloſe Nacht koſten, denn es ſind ungeheure Summen verloren worden, da eine kleine Stute, der man ſo wenig zutraute, daß die Wetten gegen ſie15 gegen 1 ſtanden, unter allen 26 Pferden, welche eingeſchrieben waren, die erſte blieb.
Ein Bekannter von mir gewann 9,000 L. St., und hätte im Fall des Verluſtes kaum ſo viel hundert verloren.
Ein Anderer ſoll faſt um ſein ganzes Vermögen gekommen ſeyn, und zwar, wie man allgemein ſagt, durch die Betrügerei des Beſitzers eines Hauptpferdes, auf das er ſelbſt öffentlich ſehr hoch, im Geheim aber noch weit höher dagegen gewettet habe, und es dann abſichtlich verlieren laſſen.
Gleich nach dem Rennen, das mit ſeinem Trouble und Tauſenden von Equipagen mir ein höchſt auffallendes Bild engliſchen Reichthums zurückließ, fuhr ich weiter nach Norden, einem bis jetzt mir noch unbekannten Ziele zu, und kam um 1 Uhr in der Nacht hier in York, der zweiten Hauptſtadt Englands, an.
Die ganze Tour über las ich bei meiner Laterne im Wagen in der Frau von Maintenon Briefen an die Princesse des Ursins, ein Buch, das mich ſehr unterhielt.
Viele Stellen ſind für die Schilderung jener Zeiten und Sitten höchſt merkwürdig.
Uebrigens verſteht die Incognito-Königin natürlich das Hofleben aus dem Grunde, und erinnert in ihrem Benehmen oft auffallend an einen Deiner guten Freunde, beſonders in der Art, wie ſie ſtets Unwiſſenheit alles deſſen, was vorgeht, affektirt, und mit Geringſchätzung von ihrem eignen Einfluß ſpricht.
Dabei zeigt ſie aber auch viel Milde und Klugheit, und ſo ungemeinen Anſtand in Allem, daß man ſie lieber gewinnen muß, als die Geſchichte ſie uns eigentlich ſchildert.
Es iſt zwar immer ſchlimm, ein altes Weib regieren zu laſſen, es mag nun einen Jupon oder Hoſen anhaben, aber zu jener Zeit ging es doch noch eher wie heutzutage, denn im Ganzen waren die Leute doch offenbar damals, weit mehr wie jetzt, naive große Kinder, und führten ſogar den Krieg auf dieſe Weiſe, ja ſelbſt den lieben Gott ſahen ſie nur wie einen höher potenzirten Ludwig den Vierzehnten an, und, wie ächte Höflinge, verließen ſie in articulo mortis augenblicklich den irdiſchen König, keine Notiz weiter von ihm nehmend, um ſich von nun bis zum Ende nur reuig dem, als zu entfernt bis jetzt vernachläſſigten, mächtigeren Herrſcher allein zu weihen.
Man kann auch in den alten Memoiren ſehr wohl bemerken, daß diejenigen, welche bei Hofe immer gut oder leidlich durchzukommen wußten, gleichfalls mit mehr Vertrauen auf ihr savoir faire im Himmel ſterben, diejenigen aber, welche ſich zu der Zeit in völliger Ungnade befanden, einen weit ſchwerern Tod und größere Gewiſſensbiſſe erleiden mußten.
Man kann ſich eine ſolche Zeit, einen ſolchen Hof und ſolches Leben gewiß nicht mehr recht treu vorſtellen, aber grade für unſern Stand mag es allerdings nicht ſo übel geweſen ſeyn.
Ich machte viele Betrachtungen über dieſen ewigen Wechſel in der Welt, und rief zuletzt, angeweht vom unſichtbaren Geiſterhauch, der fortwährend durch das All ſtrömt, liebender Sehnſucht Gruß dem herrlich funkelnden Abendſterne zu, der ſeit Aeonen Jahren ſich all dieß Treiben mit ſo vieler Toleranz und ungetrübter Ruhe anſieht.
Den 9ten.
Es gibt wirklich einige Talente in mir, um die es Schade iſt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alles das geht nun verloren, (denn ſich ſelbſt dient man immer ſchlecht) grade wie etwas noch viel Beſſeres, z. B. ein wunderherrlich ſchöner Baum in Amerikas Wildniſſen ſich vergebens jedes neue Frühjahr mit dem prächtigſten Laube, mit den ſüßduftendſten Blüthen ſchmückt, ohne daß je auch nur eine arme Menſchenſeele ihre Augen und ihr Gemüth daran ergötzen mag.
Eine ſolche Exiſtenz nennen wir Menſchen nur unnütz!
Welcher aimable Egoismus — deſſen ungerechte Verdammung ich auch mit leiden muß, denn meine erwähnten ſchönen Tugenden bleiben ebenfalls unnütz, und meine ganze Perſon wäre es vielleicht, wenn ich nicht glücklicherweiſe wenigſtens meinen Leuten, nebſt verſchiedenen Gaſtwirthen und Poſthaltern, indem ich ſie täglich bezahle, noch immer von reellem Nutzen, und Dir, gute Julie (je m’en fiatte au moins) aus andern Gründen gar unentbehrlich wäre.
Alſo ganz um nichts und wieder nichts lebe ich nicht auf der Welt, und da ich auf der andern Seite Niemanden ſchade, gleichſam Einnahme ohne Ausgabe, ſo ſtellt ſich meine Rechnung noch immer leidlich genug.
Dieſen ganzen Tag bin ich in der Stadt umher gewandert.
Ich begann mit dem Dome, der rückſichtlich des Reichthums ſeiner Zierrathen, wie auch ſeiner Größe, mit dem Mailänder einige Aehnlichkeit hat.
Der Erbauer, d. h. der ihn zu bauen anfing, war Erzbiſchof Scope, eine Shakspear’ſche Perſon, den Heinrich IV. 1405 als Rebell köpfen ließ.
Er liegt in der Kirche begraben, und im Kapitelhauſe daneben iſt noch ein Tiſch mit einem ihm früher zugehörigen, alſo vierhundert Jahre alten Teppich bedeckt, auf dem ſein Wappen vielfach eingewürkt iſt.
Der Teppich iſt immer noch in leidlichen Umſtänden.
Die Fenſter im Dom ſind größtentheils von altem, buntem Glaſe (eine große Seltenheit in England), nur hie und da durch Neues erſetzt.
Die Steinarbeit überall vortrefflich, auf das Feinſte und Niedlichſte wie geſchnitztes Holz gearbeitet, alle Arten von Blättern, Thieren, Engeln und Potentaten darſtellend.
Von den zwei Hauptfenſtern an den beiden Enden der Kirche iſt das Eine nicht weniger als fünf und ſiebenzig Fuß hoch und zwei und dreißig Fuß breit.
Das entgegengeſetzte ſtellt in ſeinen ſeltſamen Steinverzweigungen die Adern des menſchlichen Herzens dar, und giebt mit dem blutrothen Glaſe einen wunderbaren Anblick.
Ein andres großes Seitenfenſter iſt dadurch merkwürdig, daß das Glas in Nachahmung von Stickerei und Nadelarbeit gemalt iſt, ſo daß es nur einer feinen bunten Tapete gleicht, ohne irgend ein andres Bild zu enthalten.
Im Chor ſteht ein alter Stuhl, auf dem mehrere Könige Englands gekrönt worden ſind.
Ich ſetzte mich neugierig auch darauf, und fand ihn für einen Steinſtuhl ſehr bequem.
Noch angenehmer mag es ſich allerdings darauf ſitzen, wenn man im Begriff iſt, die königliche Krone zu empfangen.
Neben der Kirche iſt eine ſehr hübſche, gothiſch verzierte Bibliothek, deren Einrichtung mir ſehr zweckmäßig ſchien.
Die Schränke und Fächer ſind numerirt, die erſten mit römiſchen Zahlen, die zweiten mit Buchſtaben.
Jedes Buch hat drei Nummern aufgeklebt, oben die des Schranks, dann des Fachs und unten ſeine eigne Zahl, ſo daß man es im Augenblick finden kann.
Die Nummern verſtellen auch die Bücher gar nicht, da es Papierchen in Form goldner Sonnen ſind, in deren Mitte der Buchſtabe oder die Nummer ſteht.
In der Ecke des Saals iſt eine äußerſt leichte und bequeme Wendeltreppe angebracht, um zur Gallerie zu gelangen, die etwas über der Mitte der Schränke umherläuft.
Ueber allen Büchern (ein excellentes Mittel, um ſie vor dem Staube zu bewahren) ſind leichte Pappdeckel mit umgeſchlagenen Enden an dem Repoſitorio befeſtigt, die beim Herausnehmen der Bücher nur ein wenig aufgehoben zu werden brauchen.
Sie ſind mit violettem Papier überzogen, und liegen nur ganz loſe auf.
Der Buchſtaben-Catalog iſt folgendermaßen eingerichtet:
pagina 20.
Dieß wird genügen, ihn Dir deutlich zu machen, und da ich aus Erfahrung weiß, welch’ ſchwieriges Geſchäft das Ordnen einer Bibliothek iſt, und wie viel verſchiedene Manieren es dafür gibt, ſo habe ich dieſe, als ſehr paſſend für eine kleinere Bücherſammlung, aufzeichnen wollen.
Eine andere gute Einrichtung beſteht in der Aufſtellung von Bücherbehältniſſen, um das einzelne Herumliegen derjenigen Bücher zu verhindern, die in öfterem oder gewöhnlichem Gebrauch ſind.
Sie haben die Form einer doppelten Schaufel, mit einem Unterſchied in der Mitte, und emporſtehenden Seitenrändern.
Auf beiden Seiten werden die Bücher hineingeſtellt.
Die gothiſchen Fenſter ſind hier zwar modern, aber denen in der Kirche ſehr gut nachgeabmt.
Auch die Art, wie ſie in Blei gefaßt, ſehr gefällig, mit ſich fortwährend durchſchneidenden Cirkeln.
Der Kamin war mit ſammt der Einfaſſung ebenfalls in der Form eines gothiſchen Fenſters gehalten, eine originelle Idee aus alter Zeit.
Von den ſeltnen Büchern und Manuſcripten, die hier aufbewahrt werden, konnte ich nichts zu ſehen bekommen, da der Bibliothekar abweſend war.
In einem Winkel fand ich jedoch eine ſehr curieuſe Abbildung der großen Prozeſſion bei des Herzogs von Marlbouroughs Begräbniß.
Es iſt faſt unglaublich, wie ſich ſeitdem die Trachten und Gebräuche ſchon ſo vollſtändig verändert haben.
Der ſteinalte Küſter, welcher mich herumführte, wollte ſich noch als Knabe erinnern, dergleichen Soldaten mit langen Haarbeuteln geſehen zu haben.
Eine Viertelſtunde vom Dom liegen auf einem Hügel, angränzend der Stadt, die romantiſchen, mit Bäumen reich überwachſenen und mit Epheu bedeckten Ruinen der Abtei von St. Mary.
Man hat die nicht lobenswerthe Abſicht, auf demſelben Hügel, dicht daneben, ein öffentliches Gebäude aufzurichten, und iſt eben jetzt beſchäftigt, den Grund dazu zu graben, wobei man auf die ſchönſten verſchütteten Ueberreſte der alten Abtei geſtoßen iſt, die kunſtreiche Arbeit noch ſo wohl erhalten, als wenn ſie erſt geſtern fertig geworden wäre.
Ich ſah mehrere herrliche Capitäle noch in der Erde, und in einem Hauſe daneben vorzügliche Basreliefs, die man während der Arbeit dahin gebracht hatte.
Wir paſſirten hierauf den Fluß (die Ouſe) in einem Kahn, und ſetzten unſere Promenade auf der Höhe der alten Stadtmauer fort, ein pittoresker, aber faſt unzugänglicher Weg.
Die umliegende Gegend iſt äußerſt friſch und grün, und die vielen gothiſchen Thürme und Kirchen geben ihr viel Abwechslung und bieten herrliche Proſpekte dar.
Nach einer Viertelſtunde Wegs erreichten wir das ſogenannte Micklethor, von dem der alte Barbecan (Seitenwerk) ſo eben abgeriſſen worden iſt, welches aber im Uebrigen noch ſeine urſprüngliche Form ganz beibehalten hat.
Die bunten und vergoldeten Wappen von York und England glänzten ritterlich darüber in der Sonne.
Auf einem nahen Felde hat man vor fünfzehn Jahren ein römiſches Grab entdeckt, und der Hausbeſitzer, der es gefunden hat, zeigt es jetzt Fremden für Geld in ſeinem Keller.
Das Gewölbe, von römiſchen Ziegeln, iſt ſo friſch wie möglich, und das Gerippe im Steinſarge darunter, welches die Zeit dunkelbraun gefärbt, iſt nach Ausſage der Anatomen eine junge Frau, und was nach zweitauſend Jahren viel ſagen will, ſie hat noch einige beaux restes — nämlich herrliche Zähne, und dazu einen der ſchönſten cranologiſchen Schädel.
Ich unterſuchte ihre Organe ſorgfältig, und fand die wünſchenswertheſten Eigenſchaften, ja in ſolchem Maße, daß ich es ſehr bedauerte, ſie zweitauſend Jahre zu ſpät kennen gelernt zu haben, ſonſt hätte ich ſie geheirathet.
Einen beſſer organiſirten Schädel finde ich gewiß nie.
Reich ſcheint ſie indeſſen nicht geweſen zu ſeyn, denn es haben ſich nur zwei Glas-Flacons in ihrem ſteinernen Sarge gefunden — an ſich jedoch höchſt merkwürdige Gegenſtände, deren Gleichen man, ſo vollkommen erhalten und unſerm Glaſe ſo ähnlich, ſo viel ich weiß, außer Pompeji noch nirgends angetroffen.
Das Glas unterſcheidet ſich von unſerm nur durch einen ſilberartigen Schein, und hat, was am meiſten auffällt, nirgends eine Marke, die anzeigt, daß es geblaſen ſey, welche Marke man bei allen unſern ungeſchliffenen Gläſern nicht verbergen kann.
Die Direktion des Londoner Muſeums hat dem Beſitzer ſchon große Summen für dieſe Gläſer geboten.
Er findet es aber vortheilhafter, für einen Thaler unſeres Geldes die Merkwürdigkeit Fremden zu zeigen.
Nachdem wir zum Micklethor zurückgekehrt waren, ging es nun noch mühſamer auf der zerbröckelten Stadtmauer weiter, bis wir nach halbſtündigem Klettern eine ſchöne Ruine, Cliffords Thurm genannt, erreichten.
Dieſer alte feſte Thurm ſpielt eine Rolle in der engliſchen Geſchichte.
Einmal unter andern wurden tauſend Juden bis auf Einen darin verbrannt, die heut zu Tage Rothſchild wohl gerettet haben würde.
Zuletzt flog Cliffords Tower als Pulverthurm vor hundert Jahren in die Luft, und iſt ſeitdem dem Saturn, der alten freſſenden Zeit, gänzlich verfallen.
Doch die Zeit reißt ein, baut aber auch auf, daher ſtürzten die Trümmer zwar zuſammen, aber Ephen umſchloß ſie wieder wie dichter Haarwuchs, in dem Tauſende von Sperlingen niſten, und in der Mitte des hohen Thurmes iſt ſogar ein ſtolzer Nußbaum emporgewachſen, deſſen Krone bereits viele Fuß über die dachloſen Mauern hervorragt.
Der Hügel, auf dem die Ruine ſteht, ſoll von den Römern aufgefahren worden ſeyn, und ein Mann, der kürzlich um Schätze zu ſuchen einen Schacht durcharbeitete, fand den ganzen Fuß des Berges faſt ganz aus Menſchen- und Pferde-Knochen beſtehend.
So iſt die Erde, überall ein großes Grab und eine große Wiege!
Von Ruinen und Todten begab ich mich zu den lebendig Todten, die zu den Füßen des Thurmes ſchmachten; den armen Gefangenen in den Grafſchaftsgefängniſſen.
Aeußerlich ſcheint ihre Wohnung zwar ein Palaſt.
Innerlich ſieht es aber anders aus, und die armen Teufel dauerten mich herzlich, die in zwar reinlichen aber doch ſchauerlichen und naßkalten Zellen hier den ganzen Winter hindurch, bis Monat März, blos Verdachts wegen, ſitzen müſſen, mit der angenehmen Perſpektive, dann vielleicht gehangen zu werden.
Keine Entſchädigung erwartet ſie, wenn ſie frei geſprochen werden ſollten!
Im Hofe, wo die Schuldner herumgehen dürfen, weideten zugleich in ihrer Geſellſchaft zwei Jagdpferde, eine Hirſchkuh und ein Eſel.
In allen Räumen und Zellen, die ich beſuchte, fand ich Ordnung und Reinlichkeit gleich lobenswerth.
Die merkwürdigſte Eigenthümlichkeit dieſer Gefängniſſe aber iſt eine Art Diebes-Garderobe, mit wahrer Eleganz, wie eine Theater-Garderobe aufgeſtellt.
Ein ſtark mit Wein überladener Gefangenwärter ſtammelte folgende Erklärungen her:
„Hier ſehen Sie die Perrücke des berühmten Granby, die ihn ſo verſtellte, daß er zehn Jahre lang nicht attrapirt werden konnte.
Wurde hier gehangen 1786.
Hier der Zaunpfahl, mit dem Georg Nayler vor zwei Jahren auf dem Wege nach Duncaſter erſchlagen wurde.
Delinquent wurde letztes Frühjahr hier gehangen.
— Der Knockdown (Schlagnieder) von Steffens, womit er ſechs Leute auf einmal umgebracht.
Wurde vor zwei Jahren ebenfalls hier gehangen.
— Die ungeheuren eiſernen Schienen, mit denen Kirkpatrick allein feſtgehalten werden konnte.
Siebenmal entwiſchte er vorher aus den feſteſten Gefängniſſen.
Aber dieſe Schienen, die ich ihm ſelber noch angelegt, die waren ihm doch ein bischen zu gewichtig.
(Es waren complette eiſerne Balken, die ein Pferd kaum hätte fortſchleppen können.)
Er trug ſie nicht lange, denn zwei Monate darauf wurde er, gerade am erſten Mai, an einem herrlichen Tage, gen Himmel expedirt.
— Hier die Maſchine, mit der Cork falſche Guineen geſtempelt.
War ein ſehr anſtändiger Gentleman.
Gehangen 1810.“
Bitte, unterbrach ich ihn hier, was für eine Waffe war dieſer rieſengroße hölzerne Schlegel?
„O, ſchmunzelte der alte Kerl ſchwankend, die iſt unſchuldig, he he, das iſt nur mein Zuckerſchlegel, wenn ich Nigus mache, he he, den habe ich mir hier nur ſo parat geſtellt.“
Die Garderobe befand ſich auch immediat neben ſeiner Wohnſtube, und ſchien eine Liebhaberſammlung, die ſeinem eigenen Eifer allein ihr Entſtehen verdankte.
Wie verſchieden ſind doch die Steckenpferde der Menſchen!
Ich fürchte, Du biſt bereits müde von der langen Promenade, liebe Julie, mußt mir aber doch noch ein wenig weiter folgen, ja aus der Tiefe geht es ſogar wieder mühſam bis zur höchſten Höhe hinauf.
Ich wünſchte nämlich das ganze Amphitheater meiner bisherigen Tour nebſt dem prächtigen Münſter, auf einen Blick zu überſehen, und wählte mir dazu einen gothiſchen Thurm von den ſchönſten Proportionen aus.
Er iſt von oben bis unten von kunſtreicher durchbrochener Arbeit, und hinter dem transparenten Gewebe hatte ich mit meinem Operngucker ſchon von fern Leitern bis oben hinauf entdeckt, die mich ſehr reizten, ſie zu beſteigen.
Nach einem derben Marſch, auf dem wir ein altes Stadtthor berührten, das Adelsthor genannt, welches ſeit fünfzig Jahren vermauert war, und nun wieder geöffnet worden iſt, um zur Paſſage für den neuen Viehmarkt zu dienen, der ſehr elegant und zweckmäßig mit drei Reihen Bogen für Schaafe, Rindvieh und Pferden verſehen iſt, gelangten wir endlich zu beſagtem Thurme, eine Zierde der älteſten Kirche in York.
Es machte einige Mühe, den Küſter zu finden, einen ſchwarzen Mann, der mehr einem ſchmutzigen Köhler, als einem geiſtlichen Offizianten ähnlich ſah, ſich aber dabei doch voller guten Willens zeigte.
Ich frug, ob man auf die mit herrlichen Galerien gezierte Spitze des Thurmes gelangen könne?
Das weiß ich nicht, war die Antwort, denn ich bin ſelbſt nie oben geweſen, obgleich ich ſchon zehn Jahre Küſter bin.
Es ſind blos alte Leitern da, und oben fehlt ein Stück daran, es wird alſo wohl nicht gehen.
Dies befeuerte meinen abenteuerlichen Tik, und ich eilte ohne Zögern thurmaufwärts auf der ſchlechteſten, dunkelſten, engſten und verwittertſten Wendeltreppe, die man ſich denken kann.
In Kurzem erreichten wir die Leitern.
Wir beſtiegen ſie ohne Aufenthalt, und kamen auf die erſte Plattform.
Hier aber bedankte ſich ſchon Küſter und Lohnbediente weiter zu klettern.
Eine hohe und allerdings ſehr ſchwankende Leiter mit vielen fehlenden Sproſſen führte zur Spitze, wo oben, ungefähr ſechs Fuß weit, die Sproſſen ganz fehlten, bis zu einem viereckigen Loch, durch welches man auf das platte Dach hinaus gelangte.
Ich mochte nun nicht mehr unverrichteter Sache zurückgehen, kletterte fort, war bald oben, erreichte mit den Händen den Rand der obern Oeffnung, und ſchwang mich, mit einiger Mühe, glücklich hinauf.
Die Ausſicht war in der That prächtig, und ganz nach Wunſch erreichte ich beſonders meinen Hauptzweck, den unten ſo ſehr von Häuſern encombrirten Dom nun völlig frei, in aller ſeiner coloſſalen Majeſtät gleich einem Kriegsſchiff unter Kähnen vor mir zu ſehen.
Der Wind ſauſte aber fürchterlich in der Höhe, und alles war hier ſo ſehr im Abſterben begriffen, daß die ſteinernen Sitze der Candelabres in den Ecken der Gallerie, wie dieſe ſelbſt bereits zum Theil eingeſtürzt waren, die noch ſtehenden aber ſich wie Schiefer abblätterten, auch die Eiſen welche ſie zuſammenhielten, ſo locker und verroſtet waren, daß im Winde die ganze Plateforme zu ſchwanken ſchien.
Nach und nach wurde mir in dem fortwährenden Sturme unheimlich zu Muthe.
Ich begann alſo den Rückzug, fand aber das Herunterkommen weit ſchwerer als das Hinaufklimmen, wie es immer bei ſolchen Gelegenheiten der Fall iſt.
Nur muß man ſich den entmuthigenden Gedanken keinen Augenblick überlaſſen, das beſte und einzige Mittel, wenn man, wie die Engländer ſagen „nervous“ zu werden anfängt.
Indem ich mich alſo rückwärts nach der Leiter gewendet, feſt an die Balken anklammerte, ließ ich mich in die Tiefe unter mir hinab und ſuchte, an den Armen hängend und meine Beine wie Fühlhörner ausſtreckend, emſig die oberſte Stufe — ſehr froh als ich endlich feſten Fuß faßte.
Unten angekommen erſchien ich eben ſo ſchwarz als der Küſter.
Unterdeſſen war es Zeit zum Abend-Gottesdienſt im Dom geworden, wo die größte Orgel Englands und eine ausgewählte Muſik, mir in dem herrlichen Lokal einen ſchönen Ausruhepunkt verhieß.
Ich eilte ſchnell dahin, und verträumte bald eine ſüße halbe Stunde unter der Töne Gewalt- und Zartheit, denn als Tyrann der Muſik, wie Heinze ſie nennt, rollte die Orgel dröhnend durch die unermeßlichen Hallen, und ſanft wie Frühlingsbauch beruhigten wieder die Stimmen lieblicher Kinder das aufgeſchreckte Gemüth.
Halb ſchon in der Dämmerung beſuchte ich nachher noch die goldne Stadthalle, das Rathhaus, wo der Lord Mayor (nur London und York haben Lord Mayors) dreimal die Woche Gericht hält, und auch die dreimonatlichen Aſſiſen ſtatt finden.
Es iſt ein altes und ſchönes gothiſches Gebäude.
Daneben ſind, neu aufgeführt, zwei Säle für die obern und untern Advokaten.
In dem der obern ſind in modernem bunten Glas die Wappen aller Lord Mayors in den Fenſtern angebracht, denn jeder Handwerksmann hat hier ein Wappen.
Gewöhnlich ſieht man auch ſchon aus dem Inhalt deſſelben, weß Geiſtes Kind der Beſitzer iſt; der Kaufmann hat ein Schiff, der Holzhändler einen Balken, der Schuſter einen Leiſten ꝛc.
Die Deviſen dazu fand ich aber zu vornehm gewählt.
Am beſten hätten ſich für die drei angeführten ohne Zweifel gepaßt, für die erſten das Lieblingslied der Berliner Straßenjugend: „O fliege mein Schifflein, o fliege!“ beim Zweiten: „Sieh nicht den Splitter in des Fremden Auge, indem Du den Balken in Deinem eignen überſiehſt.“
Beim Dritten endlich:
„Schuſter bleib bei deinem Leiſten!“
Das Letzte aber wäre freilich zu ſchwierig für einen Lord Mayor!
Ich habe nun das gehörige Gleichgewicht hergeſtellt, d. h. meine Hände ſind eben ſo müde vom Schreiben, als meine Beine vom Gehen.
Es iſt Zeit, dem Magen auch einige Arbeit zu gönnen.
Wäre ich Walter Scott, ſo gäbe ich Dir den Küchenzettel, ſo aber wage ich es nicht, ſtatt deſſen lieber noch ein Wort über die Nachtiſch-Lektüre, zu der mir wiederum die berühmte Maintenon gedient.
Es rührte mich, wie die arme Frau das traurige Einerlei, die bittere Géne ihrer Lage ſo treu ſchildert, und ſich ſo oft und herzlich, mit unverkennbarer Wahrheit, nach dem Abtreten von dieſem Theater ſehnt, das wie ſie ſagt, ſchlimmer wie jedes andere, von Morgen bis Abend dauert!
Unter aller Pracht und Macht ſcheint ihr doch der Tod das Wünſchenswertbeſte, und man kann ſich nach ſo unendlich langer Leere, nach dem Aufopfern aller Eigenthümlichkeit ſo viele, viele Jahre hindurch, die tödtliche Ermüdung des Geiſtes wohl denken, die nach Erlöſung ſchmachtet.
Der religieuſe Wahn, dem ſie ſich hingegeben, iſt auch daraus erklärlicher, und lag überdem in der Zeit, die in dieſer Hinſicht völlig kindiſch war.
Hätte ein Geiſt wie Frau von Maintenon ſpäter gelebt, ſo würden Moliniſten und Janſeniſten ihr kaum ein Lächeln der Verachtung abgewonnen haben, in der ihrigen war es anders.
Sie bleibt in ihrer Art eine große Frau, wie Ludwig der XIV. ein großer König, in einer kleinen Zeit, die eben, weil ſie klein war, die kleinen Dinge, Hof, Geſellſchaft ꝛc., weit vollkommner ausbildete als die unſrige, und daher dem dichteriſchen Gemüth, das überall das Vollkommene, es ſey klein oder groß, mit Vergnügen gewahr wird, ein immer neu anziehendes Bild darſtellt.
Den 20ſten.
Ich hielt heute früh die Nachleſe, und beſah noch die uralte Kirche All Saints, wo ich, leider in ſehr ſchlechter Erhaltung, vortreffliche bunte Gläſer antraf, beſonders eine Jungfrau mit dem Chriſtus- Kinde von einer Schönheit, und Lieblichkeit des Ausdruckes, deren Raphael ſich nicht zu ſchämen hätte.
Ferner St. Mary’s alte Kirche, die ein ſeltſames Thor hat, auf dem eine Menge Hieroglyphen und die Zeichen des Zodiaks in Stein zierlich ausgehauen ſind.
Da ich den Erzbiſchof von York in London hatte kennen lernen, ſo ſchrieb ich ihm geſtern ein Billet, und bat ihn um die Erlaubniß, ſeine Villa, wo er jetzt reſidirt, und ihm ſelbſt meinen Beſuch zu machen.
Er hat mir ſehr artig geantwortet, und mich gebeten, einige Tage bei ihm zu bleiben.
Da ich dazu keine Luſt habe, ſo nahm ich blos ein Diné auf heute an, und fuhr um 5 Uhr hinaus.
Ich fand einen vortrefflich gehaltnen, üppig fruchtbaren pleasure ground und ein ſtattliches altes gothiſches Gebäude in einem ganz beſondern Style, der mir ſehr wohl gefiel.
Es war nicht ſehr groß, aber äußerſt elegant, und an den 4 Enden des platten Daches ſtanden 4 coloſſale Adler mit ausgebreiteten Flügeln.
Statt der ſchweren Créneaux, die nur auf ungeheuren Maſſen ſich gut ausnehmen, lief eine durchbrochene Steinbroderie, als Galerie rund um das Dach, die ſehr künſtlich, leicht und reich zugleich ausſah.
Daß das Innere wie alles Uebrige prächtig war, kannſt Du Dir bei einem Manne denken, der 40,000 L.St. geiſtliche Revenüen hat.
Der alte Erzbiſchof, noch ein ſehr rüſtiger Mann, führte mich überall herum, und unter andern auch in ſeinen Küchengärten und Treibhäuſern, die ausgezeichnet ſchön ſind; beſonders die Küchengärten, welche überall mit Blumen geſchmückt waren, und in denen alle Arten von Gemüſen und Früchten in höchſter Fülle wuchſen.
Dabei waren ſie ſo reinlich, wie das eleganteſte Zimmer gehalten, eine Sache, die unſre Gärtner durchaus nicht begreifen wollen; eben ſo die Treibhäuſer.
Keine Spur hier von Unordnung und Schmutz, von herumliegenden Brettern und Utenſilien, Dünger an den Wegen u. ſ. w. An den verſchiedenen Mauern ſah man auf beiden Seiten die auserleſenſten Fruchtbäume in ſymmetriſchen Linien gezogen, unter andern viele Johannisbeerſtämme, die durch Wegnahme aller kleinen Aeſte einen ſolchen Wachsthum erlangt hatten, daß ſie wohl 12 Fuß hoch an der Mauer in die Höhe gingen, und über und über mit Trauben behangen waren, welche kleinen Weinbeeren an Größe glichen.
In den Treibhäuſern, wo herrliche Ananas und Grenadillas (eine weſtindiſche Frucht in Form einer kleinen Melone und von Geſchmack der Granate ähnlich), üppig wuchſen, war an jedem Fenſter eine verſchiedene Weinſorte gezogen.
Alles hing voller Früchte.
Die Bäume an den Mauern im Freyen, deren ich vorhin erwähnte, waren mit Netzen verhangen, und werden ſpäter mit Matten zugedeckt, ſo daß man bis Ende Januar reife Früchte davon pflücken kann.
So war auch noch jetzt eine Stelle im Garten voll reifer Erdbeeren von einer beſondern Sorte, und der Erzbiſchof verſicherte, er erhalte dieſe ebenfalls bis im Januar im Freien.
Als ein neues Gemüſe von beſonders gutem Geſchmack zeigte er mir normänniſche Kreſſe, die auf dem Schnee abgeſchnitten wird.
Die Menge der noch blühenden Blumen, welche überall die Gänge und Gemüſebeete umgaben, war auffallend.
Ich weiß zwar, daß das Klima die Gärtner hier ſehr begünſtigt, demohngeachtet müſſen ſie vor den unſrigen noch andere Vortheile in der Behandlung der Blumen voraus haben.
Im pleasure ground fand ich Lerchenbäume, die nicht nur rieſenmäßig groß waren, ſondern auch ſo dunlel im Laub wie Fichten, und ihre herabhängenden Aeſte wohl 20 Fuß weit umher auf dem Raſen ausbreiteten.
Wie ich hier zum erſtenmale hörte, hält man es für die Nadelhölzer ſehr heilſam, wenn ihre Aeſte die feuchte Erde berühren können, weil ſie durch dieſe ungemein viel Nahrung einſaugen ſollen.
Ein ächt Erzbiſchöfliches Diné beſchloß den angenehmen Abend.
Dabei fiel mir das Verhältniß der vornehmen engliſchen Geiſtlichen zu ihren Weibern wieder recht ſonderbar auf.
Ich ſagte Dir, glaub’ ich, ſchon, daß dieſe weder den Titel noch Namen ihrer Männer tragen, ſondern, wie bloße Freundinnen, blos den ihrigen behalten.
Die hieſige Dame des Hauſes war indeß eine Lady in her own right von angeſehener Familie und dabei eine ſehr artige Frau.
Sie hat 10 Söhne und 3 Töchter.
Von den letzten befand ſich nur eine zugegen, ohngefähr 20 Jahr alt, die ein bei Weibern ſeltnes Unglück gehabt hat, nämlich ein Bein zu verlieren, das man ihr nach einem Falle vom Pferde abnehmen mußte.
Die Kleidung verſteckt aber bei einer Frau dieſen Mangel weit beſſer als bei einem Manne, und ich bemerkte nicht einmal einen gehinderten Gang an ihr, ehe ich davon unterrichtet war.
Scarborough den 21ſten.
Ich vergaß geſtern einer drolligen Geſchichte zu erwähnen, die bei Tiſche erzählt wurde, und gewiß das ſtärkſte Beiſpiel von Diſtraktion aufſtellt, welches Du, den ſich köpfenden Irländer abgerechnet, noch gehört haben wirſt.
Lord Seaford erzählte von ſeinem Onkel dem alten Grafen von Warwick, der ſchon früher wegen ſeiner Zerſtreutheit berühmt war, daß er einſt in einem wichtigen Geſchäft von Warwick Caſtle Abends nach London reiſte, dieſes dort den andern Tag zu ſeiner Zufriedenheit beendigte und in der Nacht wieder zurückfuhr.
Als er in Warwick ankam, fiel er in Ohnmacht.
Alles erſchrack und frug den Kammerdiener, ob ſein Herr ſchon in London krank geweſen ſey.
Nein, ſagte dieſer, er iſt ganz wohl, aber ich glaube, Gott verzeih mir, er hat, ſeit er weg iſt, vergeſſen — zu eſſen.
Dies war auch wirklich der Fall, und ein Teller Suppe, den man ſo fort Seiner Herrlichkeit applizirte, brachte ſchnell Alles wieder in die gewohnte Ordnung.
Ich ſchreibe Dir aus einem Seebade, das ſehr romantiſch ſeyn ſoll.
Ich ſelbſt weiß zwar nichts davon, denn es war ſtockfinſter als ich ankam.
Morgen früh habe ich dagegen alle Hoffnung auf die ſchönſte Ausſicht, da ich im 4ten Stock logire, weil das ganze Haus ſchon beſetzt iſt.
Während der Reiſe hierher beſah ich das Schloß Howard, dem Lord Carlisle gehörig.
Es iſt dieß einer der engliſchen shewplaces, (Schau- und Paradeplätze) gefällt mir aber nicht im Geringſten.
Schloß Howard ſtammt von Sir Vanburgh her, demſelben Baumeiſter, aus Ludwig XIVten Zeit, der in dem gleichen ſchlechten franzöſiſchen Geſchmack Blenheim gebaut hat.
Dieſes imponirt jedoch durch ſeine Maſſe, dagegen Schloß Howard weder imponirt noch anmuthig erſcheint.
Dabei hat der ganze Park etwas höchſt Trauriges, Steifes und Deſolates.
Auf einem Berge ſteht ein großer Tempel, das Erbbegräbniß der Familie.
Die Särge ſind in Zellen rund herum vertheilt, die meiſten noch leer, ſo daß das Ganze inwendig wie ein Bienenſtock ausſieht, nur freilich ſtiller!
Im Schloß befinden ſich ſchöne Gemälde und Antiken.
Unter den erſten ſind beſonders die ſogenannten 3 Marieen von Annibal Carrache berühmt.
Es ſtellt dieſes Gemälde den todten Chriſtus dar, hinter welchem ſeine Mutter Marie in Ohnmacht geſunken iſt.
Die Großmutter Marie eilt klagend herbei, und Marie Magdalene ſtürzt ſich verzweifelnd über den Leichnam.
Die Abſtufung zwiſchen dem wirklichen Tode, der bloßen Ohnmacht, dem matten Schmerz des Alters, und der lebendigen Verzweiflung der Jugend iſt bewunderungswürdig wahr dargeſtellt.
Jedes Glied an Chriſtus Körper erſcheint wahrhaft todt; man ſieht, dieſe Form hat für immer ausgedient, bewegungslos, kalt und ſtarr.
Alles dagegen iſt Bewegung und Leben an der ſchönen Magdalene, bis auf die Haare ſelbſt, möchte ich ſagen, alles Lebenskraft und Fülle, aufgeregt im bitterſten Jammer.
Gegenüber hängt Annibals Bild von ihm ſelbſt gemalt.
Es zeigt ſehr auffallende Züge, und ſieht einem verwegnen Highwayman ähnlicher als einem Künſtler. Dich liebe Julie würde eine Sammlung Handzeichnungen aus der Zeit Franz des I., die ſämmtlichen Herren und Damen ſeines Hofes, in 50 — 60 Portraits, am meiſten angezogen haben.
Es waren gemalte Memoires.
Unter den Antiken amüſirte mich eine der Capitol-Gänſe von Bronze, die man mit aufgehobenen Flügeln und aufgeſperrten Schnabel ſchnattern zu hören glaubt.
Ein vortrefflich erhaltenes Bild Heinrich VIII. von Holbein iſt der Erwähnung werth, ſonſt fiel mir eben nichts beſonders auf.
Der bekannte heilige Johannes von Domenechino befindet ſich auch hier, angeblich als Original.
Wenn ich nicht irre, iſt das ächte jedoch in Deutſchland.
Der Park, in großen Maſſen ſteif gepflanzt, iſt beſonders reich an Thorwegen.
Ich kam durch 7, ſage Sieben, ehe ich das Schloß erreichte.
Ueber eine ſchmutzige Waſſerlache, ohnfern dem Schloß, führt eine große Steinbrücke mit fünf oder ſechs Bogen, über die Brücke jedoch kein Weg!
Sie dient blos als Proſpekt, und damit man dies recht genau gewahr werde, iſt auch nicht ein Strauch daneben, oder davor gepflanzt.
Es ſcheint, daß die ganze Anlage völlig ſo geblieben iſt, als ſie vor 120 Jahren geſtiftet wurde, mit allen ihren Alleen, Quinconcen ꝛc. Obelisken und Pyramiden ſind wie Pilze darin aufgewachſen, denn jede Ausſicht bietet dergleichen als harten Endpunkt.
Die eine Pyramide iſt indeſſen wenigſtens nützlich, denn ſie iſt zugleich ein Gaſthof.
Den 22ſten.
Wenn die Leute in England ſo oft an Erkältungen und Schwindſucht ſterben, ſo liegt es noch mehr an ihren Gewohnheiten als an dem Clima.
Spaziergänge auf dem naſſen Raſen ſind die beliebteſten, und in jedem öffentlichen Zimmer ſind beſtändig mehrere Fenſter offen, ſo daß man es vor Zug kaum aushalten kann.
Auch wenn ſie zugemacht ſind, pfeift der Wind doch hindurch, denn ſelten ſind ſie dicht und nie doppelt.
Das Clima ſelbſt iſt aber auch, ſo gut es die Vegetation unterſtützt, für Menſchen abſcheulich.
Heute ritt ich bei dem ſchönſten Wetter und klarſten Himmel, auf einem Miethgaul, um 9 Uhr früh aus, und war noch keine Stunde fort, als mich ſchon der ſchrecklichſte Platzregen überfiel, und durch und durch badete.
Endlich erreichte ich ein Dorf, wo ich, in der Verzweiflung, nirgends einen Thorweg zum Unterreiten zu finden, vom Pferde abſprang, und in eine Stube zu ebner Erde eindrang, deren Thür offen ſtand, und wo zwei uralte Weiber etwas am Kamine brauten.
In England wird alles Häusliche ſo heilig gehalten, daß ein Menſch, der in eine fremde Stube tritt, ohne ſorgfältig vorher ſich annoncirt und um Erlaubniß gebeten zu haben, ſtets Schrecken und Unwillen erregt.
Auch ich wurde daher, ohngeachtet die Urſache meines Eindringens deutlich genug von meinem Hut und Kleidernrann, nicht zum beſten von den alten Damen empfangen, deren Rang höchſtens dem einer Schuſters- oder Tiſchlers-Frau gleich ſeyn mochte; nichts aber malt das Entſetzen und den ohnmächtigen Zorn meiner Wirthinnen malgré elles, als, kaum daß ich beim Feuer angelangt war, der Miethgaul, deſſen Klugheit Neſtor Ehre gemacht haben würde, ſich ebenfalls durch die Thüre drängte, und ehe man ihm wehren konnte, höchſt ruhig und anſtändig beim Kamine ſtand, um mit einer ſchalkhaft dummen Miene ſeine triefenden Ohren am Feuer zu trocknen.
Die beiden alten Hexen wollten vergehen vor Wuth, ich vor Lachen.
Mit Gewalt ſollte ich nun das Thier wieder herausbringen — mir aber that der arme Gefährte zu leid, ſelbſt wagten ſie nicht Hand an ihn zu legen, und unter Schelten und Schmähen, was ich, ſo gut ich konnte, durch ſüße Worte und einen Schilling zu beſänftigen ſuchte, blieben wir ſo, halb bittend, halb gewaltſam, beide glücklich in der Stube, bis wir ein wenig trockener geworden waren, und die Bouraske aufgehört hatte.
Das Trockenwerden half indeß nicht viel, denn beim Eintritt in das romantiſche Forge-Valley fingen Sturm und Regen von neuem zu toben an.
Ich ergab mich in mein Schickſal, obgleich ohne alle Schutzmittel, und tröſtete mich mit den Schönheiten der Umgebung, ein enges hohes, mit üppigem Wald bewachſenes Thal, in dem ein reißender Waldbach ſich ſchäumend ſeinen Weg bahnte.
An dem Bache hin führte eine bequeme Straße.
Ich bemerkte unterwegs eine einfache und hübſche Art, einen Quell zu faſſen, blos durch zwei große geſprengte Steine mit einem noch größern quer darüber gelegt, unter welcher Pforte das Waſſer ſprudelnd hervorſtrömte.
Um einer Verkältung wo möglich zu begegnen, nahm ich bei meiner Zuhauſekunft ein warmes Seebad, und begab mich dann auf den Sand, d. h. auf die Stelle, wo das Meer bei der Ebbe zurücktritt, eine ſehr eigenthümliche Promenade.
Reitpferde und Wagen ſtehen darauf in Menge zum Miethen bereit, und man kann mehrere Meilen, hart am Saum der Wellen, auf einem Boden zart wie Sammt dahinreiten.
Das alte Schloß von Scarborough auf der einen Seite, und eine prächtige eiſerne Brücke, die zwei Berge verbindet, auf der andern, erhöhen das Pittoreske des Anblicks.
Ich ritt nachher bei der Abendſonne Schein auch noch auf das Schloß hinauf, von dem die Ausſicht prächtig iſt, und das eine impoſante Ruine bildet.
Hier wurde Gaveſton, der Günſtling Eduard II., vom Grafen Warwick, deſſen Grab ich Dir auf meiner erſten Landtour beſchrieb, gefangen, und ſchnell zur Hinrichtung nach ſeinem Schloſſe abgeführt.
Auf dem höchſten Punkte der Ruine ſteht ein eiſernes Behältniß, wie ein Kiehnkorb conſtruirt, das zu Signalen dient.
Es wird eine große Tonne Theer hineingeſetzt und angezündet.
Sie brennt dann in hohen, lodernden Flammen die ganze Nacht.
Das Schloß ſteht auf einem weit in die See hervortretenden Felſen, der circa 150 — 200 Fuß ſenkrecht aus der See emporſteigt, und oben neben dem Schloß auf ſeiner Oberfläche noch eine ſchöne Wieſe bildet.
Den 23ſten.
Meine heutige Excurſion führte mich an der Seeküſte hin nach Filey, wo eine berühmte Felſenbrücke von der Natur ſelbſt in das Meer hineingebaut worden iſt.
Derſelbe Miethgaul, eine Stute ihres Geſchlechts, den ich geſtern ritt, zog mich heute in einem ziemlich gut conditionirten Gig.
Das Meer war ſchön blau und voller Segel.
In Filey, einem Fiſcherdorf, nahm ich einen Führer, und eilte auf dem feſten Meerſande der Brücke zu.
Wir kamen bei vielen ſeltſam geſtalteren Felſen vorüber, hie und da lag auf einer Spitze ein Fiſch in der Sonne, der bei der Ebbe ſitzen geblieben, und dort lebendig geröſtet worden war; manche Hohlungen in Stein fand ich mit einer Unzahl kleiner Muſcheln angefüllt, die von weitem Thonkugeln glichen.
Die Brücke ſelbſt iſt eigentlich nur ein breites Felſenriff, welches eine halbe Viertelſtunde in das Meer hinausgebt.
Seltſam ſind die einzelnen Blöcke in phantaſtiſchen Figuren durcheinander geworfen, und man muß ſich ſehr in Acht nehmen, nicht von ihren ſchlüpfrigen Kanten hinabzugleiten.
Die Fluth kam bereits heran, und deckte ſchon einen Theil des Riffs.
Nachdem ich alles hinlänglich betrachtet, kletterte ich an den Uferfelſen ziemlich beſchwerlich hinan, um den Rückweg oben zu nehmen, wo ein angenehmer Wieſenweg mich bald zum nahen Gaſthof brachte, in dem mein Fuhrwerk mich erwartete.
Flamboroughhead den 24ſten Abends.
Entfernungen werden hier ganz anders calculirt als bei uns.
Meine ehrwürdige Matrone brachte mich heute, fünf deutſche Meilen weit, bequem in zwei Stunden hierher.
Kaum angekommen, miethete ich ein anderes Pferd, um den noch 1½ deutſche Meile weiter entfernten Leuchtthurm und die Felſenhöhlen zu erreichen, welche Flamboroughhead merkwürdig machen.
Es war das ſchönſte Wetter geworden, und dabei ſehr windig, ſo daß ich diesmal wenigſtens gewiß hoffte, ungenäßt zu bleiben, — ich irrte mich aber ſehr, denn kaum bei den Meerfelſen angelangt, bekam ich nicht nur den obligaten Platzregen, ſondern diesmal noch eine Zugabe, nämlich ein derbes Gewitter.
Dies war jedoch eine angenehme Veränderung, denn Donner und Blitz nahmen ſich auf der Spitze der Kalkfelſen, ſenkrecht über dem ſchäumenden Meer, vortrefflich aus.
Der Douanier, welcher mich begleitete (es iſt eine Station dieſer Leute hier neben dem Leuchtthurm), brachte mir, den nur ein leichter Frack ſchützte, zwar ſehr gefällig einen Regenſchirm, der Sturm erlaubte aber nicht, auf dem gefährlichen und ſchlüpfrigen Wege über den Abgrund ſich desſelben zu bedienen.
Das Meer hat die Kalkfelſen hier ſo unter- und ausgewaſchen, daß viele thurmartige Pfeiler ganz einzeln im Waſſer ſtehen, welche in ihrer blendenden Weiße, durch den ſchwarzen Himmel noch greller gemacht, rieſenhaften Seegeſpenſtern gliechen, in weite Leichentücher gehüllt.
Außerdem gibt es eine große Menge Höhlen von verſchiedener Größe, zu denen man während der Ebbe trocknen Fußes gelangen kann.
Jetzt war indeß grade hohe Fluth, und ich mußte ein Fiſcherboot benützen, was glücklicherweiſe ſich dort eben aufhielt, um zu der größten der Höhlen zu fahren.
Der friſchen Luft wegen ruderte ich den ganzen Weg tapfer mit, und fand dieſe Bewegung, die ich heute zum erſtenmal verſuchte, ſo angenehm, daß ich ſie künftig ſo oft als möglich wiederholen will.
Die See ging ſo hoch, daß ich an Gefahr glaubte, und dem Fiſcher dies äußerte.
Er antwortete ganz poetiſch: „O Herr! glaubt Ihr, daß mir das Leben nicht eben ſo ſüß iſt als Euch, weil ich nur ein armer Fiſcher bin?
Bis an die Höhle iſt keine Gefahr, aber hinein dürfen wir heute nicht.“
Ich warf alſo nur einige Blicke in den ungeheuern Thorweg, wo der Meeresſchaum unter dem Heulen der Wellen, wie Rauch emporwirbelnd, umherſpritzte.
Da mich der Fiſcher verſicherte, daß man ſich vom Seewaſſer nie erkälte, ſo tauchte ich meine naſſen Glieder nochmals in die grüne Salzfluth, und beſtieg dann mein Roß, um dem Leuchtthurm zuzureiten.
Dieſer war mir um ſo intereſſanter, da ich nur einen ſehr unvollkommenen Begriff von der Conſtruction dieſer Thürme hatte.
Er hat oben einen Aufſatz von Glas wie ein Treibhaus, in deſſen Mitte an einer eiſernen Stange 21 Lampen im Cirkel umher befeſtigt ſind, die ſich durch eine Art Uhrwerk immerwährend langſam drehen.
Alle dieſe Lampen ſind mit großen, inwendig ſtark mit Silber plattirten, ſtets mit höchſter Reinlichkeit geputzten Reflectoren verſehen, und ſieben davon haben außerdem eine Scheibe rothes Glas vor ſich, welches in Newcaſtle gemacht wird, und dem alten Rubinglas faſt ganz gleich kömmt.
Dies hat den Zweck, das Licht des Leuchtthurms ſo zu wechſeln, daß es in der Ferne bald roth bald weiß erſcheint, und dadurch, von den Schiffen aus, von jedem andern Licht ohne Mühe unterſchieden wird.
Die Lampen werden mit Oel geſpeiſt, das ſo rein wie Wein iſt, und von dem ein ganzer Keller voll Fäſſer ſtets im Vorrath bleibt.
Eben ſo iſt der ganze Apparat doppelt vorhanden, um bei einem Zufall das Beſchädigte auf der Stelle erſetzen zu können.
Die Lampen bilden zwei Kreiſe übereinander, unten 12, oben 9.
Ich bemerkte einen Tiſch zum Putzen der Lampen, der mir ſehr zweckmäßig ſchien, um das Springen der Gläſer zu verhindern.
Die obere Platte iſt von Eiſenblech, mit mehreren Niſchen und Löchern neben einander, um die Gläſer hineinzuſtellen.
Auf einer Platte darunter ſteht ein Kohlfeuer.
Dieſe Vorrichtung darunter hat den doppelten Nutzen, einmal daß die Gläſer gleich in eine ſichere Lage kommen, zweitens daß ſie nicht leicht ſpringen, da fortwährend das Blech in gelinder Wärme erhalten wird.
Eine Gelegenheit, die ich hier finde, dieſen Brief ſicher nach London an die Geſandtſchaft zu ſpediren, erlaubt mir meinen Reiſebericht zu theilen.
Ich ſchließe daher für diesmal, immer mit der Bedingung, wie Sheherazade morgen wieder anzufangen.
Alſo sans adieu.
Dein L.
Neunzehnter Brief.
Whitby den 25ſten.
Theure Julie!
Ich hatte etwas lange nach der geſtrigen fatiguanten Tour geſchlafen, und verließ daher Scarborough erſt um 2 Uhr.
Der Weg bis Whithy iſt der vielen Berge wegen ſchwierig und der Anblick der Gegend ſonderbar.
So weit man umherblickt, kein Strauch, kein Haus, keine Mauer noch Zaun.
Nichts als endlos wogende Hügel, oft von der ſeltſamen Form regelmäßig aufgeſtürzter Halden, dicht mit Heidekraut bedeckt, das in der Nähe die ſchönſten violetten und roſenrothen Blüthen darbietet, in der Ferne aber nur ein und dieſelbe düſtere, rothbraune Farbe über das ganze Land breitet, welches den Grouſe-Jägern eine reiche Erndte darbietet.
Keine Abwechſelung als eine Menge weißer Punkte, die ſich langſam hin und her bewegen — und was ſind dieſe?
— Tauſende von Haidſchnucken, die ſehr ſcheu ſind, meiſtens ſchwarze Köpfe haben, und gegen deren Wolle Pudel und Schafſpitze Seide aufweiſen können.
Eine Stunde vor Whithy, wenn man aus den kahlen Bergen wieder hinabſteigt, verändert ſich die Gegend nach und nach, und wird bei der Stadt ſehr romantiſch.
Die engliſche Reinlichkeit und Zierlichkeit verliert ſich indeß immer mehr und mehr.
Whitby ſieht einer alten deutſchen Stadt vollkommen gleich.
Ohne Trottoirs, eben ſo ſchmutzig, mit engen Gaſſen, aber auch mit herzlichern, freundlichern Bewohnern.
In dieſen ärmlichen Ort kommen wahrſcheinlich ſelten Reiſende von einiger Apparence an, oder hielt man mich für einen Andern, kurz man belagerte mich wie ein Wunderthier, und ließ mich nicht ohne eine Eskorte von wenigſtens hundert Menſchen ausgehen, die ſich zwar ſehr gutmüthig, aber doch auch ſehr zudringlich andrängten, um mich vom Kopf bis zum Fuß zu betrachten.
Mir fiel dabei eine komiſche Anekdote ein, die ich neulich vom Herzog von Leeds hörte.
Dieſer Herr war ſehr herablaſſend mit ſeinen Untergebenen und Pächtern, deren Einer einmal, als der Herzog eben ſpazieren ging, an ihn herantrat und ihm eine Bitte vortragen zu dürfen bat.
Als dies freundlich gewährt wurde, kam er damit heraus, daß ſein 12jähriger Sohn ihn Tag und Nacht quäle, den Herrn Herzog zu ſehen, und daß, da Er grade jetzt nicht weit von ſeiner Hütte ſey, Er doch die hohe Gnade haben möge, ſich von ſeinem Sohne beſchauen zu laſſen.
Der Herzog gab lächelnd ſeine Einwilligung, ging nach der Hütte, und der erfreute Vater holte den neugierigen Sprößling.
Kaum war dieſer jedoch hereingeſtürzt, als er ſchon verwundert vor dem etwas ältlichen und unanſehnlichen Herzog, von deſſen Macht und Größe er ſo viel gehört hatte, ſtehen blieb, ihn lange anſah, dann befühlte, und nun plötzlich fragte:
„Könnt Ihr ſchwimmen?“
Nein, mein guter Knabe.
„Könnt Ihr fliegen?“
Nein, das kann ich auch nicht.
„Nun dann, bei meiner Treu, da iſt mir doch Vaters Entrich lieber, denn der kann Beides.“
Whitby hat einen, von höchſt maleriſchen Felſen eingefaßten Seehafen, mit einem ſchönen Molo von Granit, der ſich weit ins Meer hinein erſtreckt, und von dem man zugleich eine herrliche Ausſicht auf die Stadt hat.
Beſonders ſchön nimmt ſich auf dem einen ſchroffen Felſenufer die berühmte Ruine der Abtey aus, welche im ſechsten Jahrhundert von einem König von Northumberland gegründet ward.
Sie iſt jetzt das Eigenthum eines Privatmannes, der gar nichts für die Unterhaltung dieſes erhabnen Denkmals alter Größe thut.
Sein Vieh weidet in den Ruinen, die ſo voller Unflath liegen, daß man ſie kaum näher beſichtigen kann.
Ich ſtieg beim Schein des jungen Mondes hinauf, und war entzückt über den romantiſchen Effekt.
Ungeheure Pfeiler, leicht wie ſchlanke Tannen in die Höhe ſteigend, mit langen Fenſterreihen, ſind noch wohl erhalten, und viele kunſtreiche Verzierungen ſo unverſehrt, als rauſchte heute der erſte Herbſtwind durch ihre weiten Bogen.
Andere waren dagegen durch die Zeit ganz umgewandelt, und manche ſcheußliche Larven grinzten mich im Mondlicht wie Todtenſchädel an.
Daneben ſteht eine noch ältere Kirche, welche auch noch im Gebrauch, und von einem mit Tauſenden von dicht bemoosten Leichenſteinen bedeckten Kirchhof umgeben iſt.
Ich wohne in einem ländlichen, aber ganz vortrefflichen Gafthof, der von zwei Schweſtern gehalten wird, welche voller Bereitwilligkeit der Art ſind, die nicht aus Intereſſe, ſondern aus wahrer Gutmüthigkeit entſpringt.
Da ich etwas zu leſen verlangte, brachten ſie mir die Chronik von Whitby, in der ich blätterte, während es draußen heftig ſtürmte, und der Wind grade ſo unheimlich pfiff als im guten Schloß zu M....
In dieſer Chronik iſt einer Schätzung der Güter im ſiebenten Jahrhundert erwähnt, wo Whitby mit Pertinenzien (jetzt vielleicht eine Million L. St. am Werth) zu 60 Schilling (3 L. St.) angeſchlagen iſt!
Ich lerne auch daraus, daß die große und prachtvolle Abtey weder durch Feuer noch Schwert, ſondern im Wege ſtiller Gewalt, dem Zahne der Zeit überwieſen wurde. Heinrich VIII. confiscirte dies Kloſter mit den übrigen, als er vom Pabſte abfiel, und verkaufte alles bis auf die einzelnen Steine der Gebäude.
Glücklicherweiſe erſtand, nachdem mehrere Häuſer der Stadt von dem Material der Abtey ſchon aufgebaut worden waren, noch der Ahnherr des jetzigen Beſitzers den Reſt, und ließ wenigſtens die Kirche ſeitdem in statu quo.
Guisborough Abends.
Ich hatte einen Brief an Lord Mulgrave, den Beſitzer eines großen Alaunbergwerks, ſchönen Schloſſes und Parks am Seeufer, geſchrieben, und ihn gebeten, mich dieſe Dinge ſehen zu laſſen.
Er ſchickte mir eine ſehr artige Antwort und einen Reitknecht zu Pferde, mich überall hinzubegleiten.
Dies machte das geſtrige Uebel in der kleinen Stadt noch ärger, und der Magiſtrgt becomplimentirte mich eine Stunde darauf durch Abſendung zweier Mitglieder, die zugleich Secretaire des Muſeums waren, welches ſie mir zu zeigen ſich anboten.
Da dieſes Muſeum in der That wegen der vielen hier gefundenen Foſſilien ſehr merkwürdig iſt, ſo nahm ich es an.
Die halbe Stadt war wieder verſammelt, und folgte uns mit der Arriergarde einer ſehr geräuſchvollen Jugend.
Im Muſeum waren eine große Menge Honoratioren verſammelt, und ein Blumenflor neugieriger Damen, von deren anziehenden Blicken ich meine Augen jeden Augenblick auf ein Crocodill, einen alten Wallfiſchzahn, oder einen verſteinerten Fiſch wenden mußte.
Die beiden Secretaire hatten ſich in die Merkwürdigkeiten getheilt.
Der eine machte die Honneurs der Fiſche und Amphibien, der andere die der Quadrupeden, Vögel und Mineralien.
Beide waren aber ſo eifrig, mir nichts entgehen zu laſſen, daß in der Regel einer den andern unterbrach, wenn dieſer eben ſeinen Spruch angefangen hatte, um mich mit etwas aus ſeinem reſpectiven Reiche zu erfreuen.
Dies war im Anfang lächerlich, wurde aber zuletzt beſchwerlich, denn während mich A. beim linken Arme feſthielt, und anhub: dies iſt der berühmte kleine Crocodill, der hier im Bauche einer Boa-Schlange verſteinert gefunden wurde, und hier der noch berühmtere große, 6 Ellen und . . . . . . ergriff B. mich beim rechten Arm, drehte mich herum, und machte mich auf Mäntel aus Papageyenfedern und den tatovirten Kopf eines Neuſeeländers aufmerkſam, dem man im eigentlichen Verſtande die Haut über die Ohren gezogen, und wie Leder gegerbt hatte.
Einige Dilettanten empreſſirten ſich noch dazwiſchen, mir andere Dinge vorzuzeigen, ſo daß ich Argus hundert Augen hätte haben mögen, um Alles auf einmal zu betrachten.
Was mich am meiſten intereſſirte, war ein von Parry geſchenktes, vollſtändiges Canot mit Fiſcher-Apparat der Esquimaur.
Es iſt nur aus Fiſchknochen und Seehundsfell gemacht, und von einer ſolchen Leichtigkeit, daß man kaum begreift, wie es möglich iſt, ſich darauf dem Meere anzuvertrauen.
Obgleich ziemlich lang, iſt es in ſeiner größten Breite in der Mitte doch kaum einen Fuß breit, und überall, auch von oben, geſchloſſen wie ein Kaſten, bis auf ein einziges rundes Loch in der Mitte, worin der Esquimaur ſitzt und mit einem Doppelruder, das die Form einer Balancirſtange hat, ſich im Gleichgewicht erhält.
Eine Art Spaten von den Südſee-Inſeln war ſo ſchön geſchnitzt, daß kein Londner Künſtler es beſſer machen könnte.
Die Verſteinerungen aller Art, ſowohl von noch exiſtirenden als antediluvianiſchen Thieren und Pflanzen, ſind außerordentlich zahlreich und ſchön, und das große, faſt ganz erhaltene verſteinerte Crocodill (das ich früher ſchon anführte), iſt allerdings einzig in ſeiner Art.
Etwas ſehr Eigenthümliches war auch eine Conglomeration, die ſich durch den Ablauf der Kohlenwerke hier in der Nähe, in einer viereckigen hölzernen Rinne vor vielen Jahren gebildet hatte.
Man ſah nämlich darauf ſechs ſchwarze und einen gelben Streifen, wie an einem angeſchnittenen Baumkuchen, fortwährend abwechſeln, welches daher entſtanden iſt, daß an den Wochentagen, wo im Werke gearbeitet wurde, der Abfluß von den Kohlen ſchwarz gefärbt war, am Sonntag aber, dem Ruhetag, das Waſſer, welches viel Ocker enthält, in ſeiner natürlichen gelblichen Farbe floß.
Dieſe Abwechſelung geht mit der größtmöglichſten Regelmäßigkeit ſieben Wochen hindurch fort, und bildet jetzt geſchliffen eine ſehr nette Zeichnung.
Die Herren ließen es ſich nicht nehmen, mich mit dem gewöhnlichen Gefolge wieder nach meinem Gaſthof zurück zu bringen, wo, als ich fortfuhr, ein furchtbares Hurrah erſchallte, und mehrere der Jüngeren beiderlei Geſchlechts mich nicht eher verließen, als bis es ihrer Lunge unmöglich wurde, es den Pferden länger gleich zu thun.
Auf dem Meerſande hin ging es nun langſam dem Alaunwerke zu, Lord Mulgraves Reitknecht voraus.
Ich ſtieg aus, um eine Strecke zu Fuß zu gehen, und amüſirte mich dabei, kleine Steinchen zu ſammeln, von denen die glänzendſten Exemplare aller Farben und Formen das Ufer bedeckten.
Nach einer Stunde erreichten wir das Bergwerk, welches höchſt romantiſch zwiſchen den ſchroffen Felſen am Meere liegt.
Ich beſah Alles ſehr gründlich, wie Du aus meinem beiliegenden Schreiben an den A. D. erſehen wirſt.
Um von da, wo ich mich befand, zu den Förderungen zu gelangen, mußte ich einen Weg zurücklegen, der nur für Ziegen gemacht zu ſeyn ſchien, und von deſſen Unannehmlichkeit mich der Steiger vorher ſchon avertirt hatte.
Einigemal war er kaum einen Fuß breit, und die abhängende Seite ein glatt abgearbeiteter Alaunfelſen von 200 Fuß Höhe.
Auf ſolchen Fußwegen, deren mehrere den Felſen durchſchneiden, arbeiten die Leute, und hauen das zu Tage liegende Felſenerz neben ſich ab, welches das ſeltſamſte Schauſpiel darbietet, das man ſich denken kann, da die Menſchen wie Schwalben an der Mauer zu hängen ſcheinen, und ſich, um dahin zu gelangen, oft an Stricken hinaufwinden laſſen müſſen.
Unten im Thal ſtehen große Karren, die auf Eiſenbahnen das Erz fortfahren, welches immerwährend aus der Höhe herabpraſſelt.
Ich brauchte drei Stunden, um Alles zu beſehen, und fuhr dann auf’s Schloß, wo mich Lord Mulgraves Söhne (er ſelbſt war krank am Podagra) mit einem guten Luncheon bewirtheten, und darauf in dem ſchönen Park umherführten.
Er hat ſeine Schönheit nur der Natur zu verdanken, zu deren Felſen, Waldbächen und baumreichen Schluchten ſinnig gewählte Fahrwege führen, die einige deutſche Meilen lang ſind.
Aus dem Schloß ſah man unter hohen Eichen und Buchen über einen ſanften Raſenabhang nahe vor ſich das Meer mit hundert Segeln bedeckt.
Eine Hauptzierde des Parks iſt die Ruine des „Old Caſtle,“ von dem man glaubt, daß es früher ein römiſches Fort, und dann die Burg des Sachſen-Fürſten Wanda geweſen ſey.
Später wurde es einem Vorfahren der Familie vom König Johann für den Mord des jungen Prinzen, den Shakespear ſo rührend ſchildert, geſchenkt, alſo ein blutig romantiſcher Urſprung.
Die Ausſicht von den alten Zinnen iſt wild und maleriſch.
Im neuen Schloſſe, welches vor 50 Jahren im gothiſchen Styl erbaut wurde, fiel mir das Portrait einer Urgroßmutter des jetzigen Lords auf, die eine reizende, und dabei originelle Frau geweſen ſeyn muß, denn ſie iſt in tiefer Trauer gemalt, und ſitzt dennoch lächelnd am Fenſter mit der Ueberſchrift in veraltetem Engliſch:
„Da meines Mannes Liebe nur Spaß war, ſo iſt meine Trauer auch blos Spaß.“
Der jüngſte Sohn des Hauſes, deſſen Familienname für uns nicht wohllautend klingt — nämlich Fips, alſo der junge Mr.
Fips erzählte mir, daß vor 10 Jahren auf den nahen Schieferfelfen, die mit einer ſcharfen Kante ins Meer hineintreten, ſich eine ſonderbare Begebenheit zutrug.
Zwei Mädchen ſaßen auf einem Abhang mit dem Rücken gegen die See gekehrt.
Ein ſcharfer Felſenſchiefer hoch über ihnen löste ſich durch ein Ungefähr ab, und durch die zunehmende Schnelligkeit des Falls faſt mit Blitzesſchnelle ankommend, ſchnitt er dem einen Mädchen, das eben emſig mit dem andern ſchwatzte, den Kopf ſo rein ab, daß dieſer weit auf den Meerſand hinausrollte, und der Körper ruhig ſitzen blieb.
Die Aeltern leben noch im Dorfe.
Ripon den 27ſten.
Ich ſchlief die Nacht ſehr gut in meinem Wagen, frühſtückte im Blumengarten eines netten Gaſthofs, und eilte dann nach Studley-Park, der die famöſen Ruinen von Fountains Abbey enthält, welche für die größten und ſchönſten in England gehalten werden.
Sie übertrafen bei weitem noch meine Erwartung, ſo wie auch den Park.
Ich will Dir daher dies Alles in der Ordnung beſchreiben.
Durch einen majeſtätiſchen Wald führt der Weg zuerſt an einem Abhange hin, bis man an einer jählingen Wendung desſelben in ein langes Wieſenthal kömmt, deſſen Breite ohngefähr 300 — 400 Fuß ſeyn mag, und in deſſen Mitte ein kleiner Fluß ſtrömt, den verſchiedene natürliche Waſſerfälle unterbrechen.
Die eine Seite des Thals bildet ein anſehnlicher Bergrücken mit alten Eſchen, Buchen und Eichen bewachſen, die andre eine ſchroffe Felſenmauer mit Schlingpflanzen überhangen und ebenfalls mit uralten Bäumen gekrönt.
Am Ende ſchließt ſich das Thal in ſeiner ganzen Breite mit den Ruinen und dem hohen Thurme der Abtey.
Du wirſt Dir leicht einen Begriff von der Größe dieſer Trümmer machen, wenn Du hörſt, daß einſt die Gebäude der Abtey 15 Morgen einnahmen, jetzt die Ruinen noch vier.
Das Schiff der Kirche, deren Wände größtentheils noch ſtehen, iſt 351 Fuß lang, das große Fenſter dem Altar gegenüber 50 Fuß, und der Thurm, obgleich ein Theil einſtürzte, noch jetzt 166 Fuß hoch.
Die Architektur iſt aus der beſten Zeit, dem 12ten und 13ten Jahrhundert, eben ſo einfach als grandiös.
Aus der Kirche führt ein Thor nach dem doppelten Kloſtergang, der 300 Fuß lang und 42 breit iſt; ein zweites nach dem Kloſtergarten, der jetzt wieder von den Beſitzern in einen Blumengarten umgeſchaffen worden, und rund umher von andern pittoresken Ruinen umgeben iſt, nämlich die der Bibliothek, des Juſtizgebäudes und des Capitelhauſes.
Das Gewölbe dieſes letztern wird, gleich dem Römer in Marienburg nur durch eine einzige Mittelſäule getragen.
In der Küche bewundert man dagegen faſt grade, höchſt künſtlich conſtruirte Wölbungen ohne alle Stütze, und daneben den prachtvollen Eßſaal, der 108 Fuß lang und 45 breit iſt.
Dies war wie billig der Culminationspunkt der Abtey, welche ihrer Schwelgerei und Sittenloſigkeit wegen ſehr berüchtigt war.
In der Kirche ſieht man noch mehrere Grabmähler, eines Lord Mowbray in voller Kettenrüſtung in Stein ausgehauen, ferner mehrerer Aebte, und zuletzt einen leeren Steinſarg, in dem Hotspur Perey begraben gelegen haben ſoll.
In der Höhe erblickt man einen wohlerhaltnen Engel mit der deutlichen Jahreszahl 1283 darunter.
An der Spitze des Thurms aber liest man noch in gothiſchen Rieſenbuchſtaben eine lateiniſche Inſchrift, die ſchön und paſſend, da oben in den Lüften ſchwebend, folgende Worte herabruft: „Ehre und Preis dem einzigen Gott durch alle Jahrhunderte!“
Die ganze Ruine iſt mit Epheu und Schlingpflanzen wie mit Vorhängen bedeckt, und majeſtätiſche Bäume wehen hie und da daraus hervor.
Der Fluß ſchlängelt ſich an ihr hin und treibt einige Schritte weiter die alte Kloſtermühle, welche immer noch im Gebrauch geblieben iſt, faſt als wollte ſie die Lehre geben, daß, wenn Pracht und Hoheit untergehen, das Nützliche ſich beſcheiden erhält.
Ohngefähr 200 Schritte hinter der Abtey ſteht das alte Wohnhaus der Familie der Beſitzer, welches im 16ten Jahrhundert aus den abgefallenen Steinen der Ruine aufgebaut wurde.
Auch dieſes iſt höchſt maleriſch, obgleich in einem bei weitem weniger edlen Style gebaut.
Seine mit Mauern umgebenen Gärten mit beſchnittenen hohen Taxushecken und regelmäßigen Blumenbeeten, und die Miſchung des noch ganz Alten und ſchon werdenden Neuen geben der Phantaſie einen angenehmen und weiten Spielraum.
Hier ſtehen vielleicht die älteſten Taxusbäume in England.
Einer, den man 1000 Jahre alt ſchätzt, hat in der größten Dicke ſeines Stammes 30 Fuß im Umfang.
Auf dem Hauſe befindet ſich, zwiſchen den Bildern zweier alten Ritter, aus der alten Abtey geraubt, die wahrſcheinlich auf dieſe Figuren anſpielende moderne Inſchrift:
Sic transit gloria mundi.
Auch Fountain Abbey dankt ihren Untergang der Einziehung der Klöſter durch Heinrich VIII.
Wenn man die Abtey verläßt, gelangt man nach einer halben Stunde Wegs in einen höchſt prachtvollen und mit großem Aufwand unterhaltenen pleasure ground, der durch viel Abwechſelung von Berg und Thal, herrliche Bäume und wohlbenützte Gruppirungen ſehr anzieht, im Uebrigen aber mit etwas alterthümlichen Anlagen und einer Menge Luſthäuſern, Tempeln und bleiernen Statuen ohne Werth zu ſehr überladen iſt.
In einem dieſer Tempel, den alten Göttern gewidmet, ſtand die Büſte des — Nero.
Doch dieſen kleinen Mängeln wäre leicht abzuhelfen, das viele Schöne der Natur und Anlage wird man aber ſelten ſo reich vereinigt antreffen.
Am Ende des Wildparks liegt das Wohnhaus der Beſitzerin, welche mit 40,000 L. St. Einkünften doch eine alte Jungfer, von 67 Jahren, geblieben iſt.
Ich begegnete ihr im Garten und wurde von ihr zum Luncheon eingeladen, was ich mit Vergnügen annahm, da die Promenade mich ziemlich hungrig gemacht hatte.
Ich fand dort noch ſechs andere alte Jungfern, einen Advokaten und einen jungen Huſaren-Offizier, der coq en pàte zu ſeyn ſchien.
Um jedoch noch einmal auf die Ruine zurückzukommen (ich meine die Abtey, nicht die alte Jungfer), ſo würde ich, wenn ich meiner kritiſchen Ader Raum geben wollte, nur Eins an ihr ausſetzen, nämlich: daß ſie, im Contraſt mit der von Whitby, die es zu wenig iſt, hier zu gut erhalten wurde.
Kein loſer Stein liegt auf dem Boden, welcher ſo eben wie ein Teppich ſorgfältig geſchoren iſt.
Der Blumengarten im alten Kloſtergarten war auch zu modern gehalten, und wäre das poetiſche Gebäude mein, ich würde es ſchnell wieder ein wenig künſtlich zu verwildern ſuchen, denn in der halb verfallenen Größe eben liegt ja ihr ganzer Zauber für das Gemüth.
Nach meiner Rückkunſt in Ripon beſah ich den alten dortigen Dom, auch ein ſchönes Ueberbleibſel des Alterthums mit einem überaus kunſtreich geſchnitzten Chor.
In einem unterirdiſchen Gewölbe befinden ſich eine Art, mit Knochen und Todtenköpfen ausgeſchmückte, Catakomben, wo ich mich meinem Steckenpferde gemäß, lange mit cranologiſchen Unterſuchungen beſchäftigte.
Unter dieſen menſchlichen Ruinen war ein Schädel dem meinigen ſo frappant ähnlich, daß es ſelbſt dem alten Küſter auffiel.
Wer mag der alte Knabe geweſen ſeyn?
Vielleicht ich ſelbſt unter anderm Gewande?
Ueber den eigentlichen Urſprung dieſer Knochengebäude konnte mir Niemand rechte Auskunft geben, nur über den ächt franzöſiſch ausſehenden Schädel eines emigrirten Prieſters, den der Küſter ſelbſt eingeſchwärzt harte.
Er ſah noch immer ſo geſprächig und artig aus, als ob er eben ſagen wolle: Monsieur, j’ai l’honneur de vous présenter mes respects, vous êtes trop poli de venir nous rendre visite.
— Nous avons si rarement l’occasion de causer ici!
Es war ein wohlerzogner Schädel, das zeigte er auf den erſten Blick, ſehr tiefſinnig und ſtill dagegen ſchien der meines Ebenbildes.
Es wäre doch ſonderbar, wenn man ſo, ohne es zu wiſſen, manchmal ſeinen eignen alten Knochen wieder gegenüber ſtünde.
Harrowgate, den 28ſten.
Dieſer Badeort iſt ziemlich auf die Art unſrer Bäder eingerichtet, und mit mehr Geſelligkeit begabt als gewöhnlich die engliſchen.
Man ſieht ſich an der table d’hôte, beim Thee, beim Brunnentrinken, und macht daher leichter Bekanntſchaften.
Der Ort beſteht aus zwei Dörfern, beide nett und freundlich in einer ſchönen fruchtbaren Gegend gelegen.
Leider iſt aber jetzt grade das Wetter abſcheulich.
Es regnet unaufhörlich, und der Schwefelbrunnen, den ich heut früh trank, hat mich überdieß ſo krank gemacht, daß ich noch nicht aus meiner Stube kommen konnte.
Nichts iſt fataler als die engliſche Mode, daß nur das Wohnzimmer unten, das Schlafzimmer aber immer 2 — 3 Treppen hoch iſt, und doppelt unerträglich beim Gebrauch eines Waſſers, welches den ganzen Tag durch ſehr heftig zu operiren pflegt.
Den 29ſten.
Der Brunnen bekömmt mir noch immer nicht gut, demohngeachtet ging ich heute bis an der Welt Ende, hier eine kurze Promenade, da the world’s end nur ein nahes Dorf iſt, mit einer ſchönen Ausſicht in — den Anfang der Welt — denn da dieſe rund iſt, ſo kann man ja recht wohl jeden beliebigen Punkt, der Welt Anfang oder Ende nennen.
Ich fand einen Bekannten, in deſſen Geſellſchaft ich, mit 70 andern Menſchen, an der table d’hôte aß.
Obgleich die Saiſon ziemlich vorbei iſt, ſind doch noch circa 1000 Badegäſte hier, meiſtens aus dem Mittelſtande, weil Harrowgate nicht zu den faſhionablen Bädern gehört, wiewohl es mir weit angenehmer vorkömmt als das höchſt faſhionable Brighton.
Ein alter General von 80 Jahren, der bei Tiſch mein Nachbar war, unterhielt mich ſehr gut.
Er hatte Friedrich den Großen, Kaunitz, Kaiſer Joſeph, Mirabeau und ſpäter Napoleon in vielen Beziehungen gekannt, und erzählte manche intereſſante Particularitäten von ihnen, war überdem Gouverneur von Surinam und Isle de France geweſen, hatte lange in Indien commandirt und war jetzt, was man bei uns General der Infanterie nennt, der nächſte Grad am Feldmarſchall.
Alles dies würde ihm bei uns einen hohen Rang geben.
Hier nicht im Geringſten, und er äußerte dies ſelbſt.
Hier, ſagte er, iſt die Ariſtokratie Alles.
Ohne Credit der Familie, ohne Verwandtſchaft mit hohem Adel, durch den man fortgeſchoben wird, kann man zwar wohl einen hohen Rang in der Armee erlangen, aber ohne ganz beſondere Umſtände nie ein Mann von Anſehen werden.
Ich bin nur Baronet, ſagte er, demohngeachtet gibt mir dieſer leere Geburtstitel noch mehr Anſehen und Rang als mein hoher Militärgrad, und ich werde nicht Herr General, oder wie bei Ihnen Ew. Excellenz genannt, ſondern Sir Charles. (Sir iſt der Titel der Baronets.)
Nach dem Diné verſammelte ſich die Geſellſchaft zum Thee, der mit einem kleinen Ball endigte.
Leeds den 1. October.
Ich war hauptſächlich deshalb in Harrowgate ſo lange geblieben, um Briefe von Dir zu erwarten, da ich L ...... dieſe Adreſſe gegeben.
Heute erſchien denn auch einer, den ich vorfand, als ich von meinem Spaziergang zu Haus kam.
Du kannſt denken, wie viel Freude er mir machte!
Ich bin in Gedanken mit Dir in Dresden geweſen und habe Deine Geſundheit vor dem illuminirten Namenszug getrunken.
Es gehört übrigens wohl zu meiner natürlichen Sonderbarkeit, daß ich, obgleich vier Jahr in D .... in Garniſon ſtehend, doch nie weder Pillnitz noch Moritzburg geſehen habe, daher Deine Beſchreibung des letzteren mit dem Portrait des alten Landvoigts mich ſo ſehr intereſſirte.
Du tadelſt es, daß ich in gewiſſen Dingen lieber ſchreibe wie rede.
Du haſt im Ganzen recht.
Es iſt aber dieſe Sache und alles Suppliciren ſo meiner ganzen Natur entgegen, daß ich unbeholfen und ſchlecht ſpreche, und daher immer noch beſſer thue, wenn ich ſchreibe.
Auch iſt dann das Mißlingen nicht ſo unangenehm.
Doch zu meiner Reiſe zurück.
Die Menge prachtvoller Beſitzungen in England iſt wirklich faſt zahllos zu nennen.
Man muß ſich nur auf die wichtigſten einſchränken.
Ohngefähr 10 Meilen von Harrowgate fand ich an der Straße Harewoodpark, einen ſehr reizenden Aufenthalt.
Dieſer Park iſt vor 100 Jahren von Brown ganz auf einem Terrain angelegt, wie ich es mir immer wünſchte, nämlich in einem natürlichen Wald mit Thalſchluchten, Felſen darin, einem reich mit Waſſer verſehenen Waldbach, und auf einem der Hügel die Ruine eines alten Schloſſes — alles dies in der fruchtbarſten Gegend mit fernen Ausſichten auf die Gebirge Cumberlands.
Der große Meiſter hat dieſe Materialien herrlich benützt, ein prächtiges Schloß im edlen antiken Geſchmack auf einen der Hügel gebaut, im Thalgrund davor den kleinen Fluß zu einem weiten See ausgedehnt, und ſo dem Schloß auf der einen Seite eine überaus liebliche Ausſicht in den einſamen Park, auf der andern in die weite Ferne und reiche Gegend gegeben.
Auf eine auffallende Art wurde für mich die Scene noch dadurch belebt, daß grade, als ich vor dem Schloſſe vorfuhr, der Beſitzer Graf Harewood (Haſenwald im Deutſchen) mit ſeiner Meute von 100 Hunden, ſeinen rothgekleideten Piqueurs und einer Menge muthiger Jagdpferde, den Bergabhang herab, über die Wieſen, vom Fuchsjagen zurückkam.
Es war nicht zu vermeiden, ihm entgegen zu gehen, um die Urſache meines Hierſeyns zu erklären.
Ich fand einen großen ſchönen Mann von außerordentlich einnehmendem Aeußern, in Geſtalt und Benehmen noch jung und rüſtig, an Jahren aber, was man ſich ſagen laſſen mußte, um es zu glauben, ſchon ein Fünfundſechziger.
Er empfing mich auf’s Höflichſte, ſagte, daß er das Vergnügen gehabt habe, mich mehrmals in London zu ſehen (je n’en savois pas un mot) und bat mich, zu erlauben, daß er mir ſelbſt ſeine Beſitzungen zeige.
So ſehr ich dies nach ſeiner Fatigue auf der Fuchsjagd (bei einer ſolchen pflegt man gewöhnlich 5 — 6 deutſche Meilen im Gallop zu jagen und während dem 50—60 Sprünge über Hecken und Gräben zu machen) ablehnte, half mein Sträuben doch nichts, und der alte Mann begleitete mich, bergauf, bergab, über den größten Theil ſeiner fürſtlichen Domaine.
Was mich, als mir neu, diesmal am meiſten intereſſirte, waren die Hundeſtälle.
150 Stück Hunde fand ich dort in zwei ſehr reinlichen Sälen, jeder Saal mit einer großen Bettſtelle verſehen, auf der 75 Stück Hunde ſchlafen.
Jeder der Säle hat vorn ſeinen eignen Zwinger.
Nirgends ſpürte man den mindeſten üblen Geruch, noch bemerkte man die kleinſte Unreinlichkeit.
In jedem Zwinger befand ſich ein Ständer mit fließendem Waſſer, und ein Diener iſt den ganzen Tag gegenwärtig, der mit einem Beſen bewaffnet, faſt fortwährend den Boden wäſcht, auf dem er das Waſſer nach Belieben überfließen laſſen kann.
Die Hunde ſelbſt ſind an den größten Gehorſam gewöhnt, und verunreinigen ihr Bett und die Stube nie.
Es iſt eine große Kunſt, ſie gehörig zu füttern, denn ſie müſſen, um die große Anſtrengung aushalten zu können, ganz mager und doch zugleich von ſo feſtem Fleiſch wie Eiſen ſeyn, einer wie der andere.
Dies war auch durchgängig der Fall, und man konnte nichts Hübſcheres ſehen als dieſe ſchlanken, gehorſamen und muntern Thiere, von denen die eine Hälfte eben erſt von der Jagd zurückgekommen war, und dennoch keineswegs übermüdet ſchien.
Sie lagen indeß doch alle ruhend auf ihrem coloſſalen, gemeinſchaftlichen Bett, und ſahen uns ſehr freundlich und wedelnd an, während die andre Hälfte ungeduldig und muthwillig im Zwinger umherſprang.
Auch die Pferdeſtälle, ohngefähr 1000 Schritt vom Schloß in einem Carré erbaut, waren ſehr ſchön, und koſtbare Pferde darin, ohngefähr 30 an der Zahl.
Der alte Herr hatte meinen Wagen folgen laſſen, inſtruirte nun noch den Poſtillon auf das genaueſte, welchen Weg er durch den Park zu nehmen habe, damit ich die ſchönſten Punkte desſelben ſehen möge, und wanderte dann erſt mit zwei großen Waſſerhunden und einem rabenſchwarzen Hühnerhunde zu Hauſe, um ſich zu ſeinem Diné anzuziehen, da er ſich noch in ſeinem ſcharlachrothen Rock, dem Fuchsjägercoſtüme, das wie eine Livré ausſieht, befand.
Ich habe noch vergeſſen zu ſagen, daß wir zuerſt eine Tour durch die Zimmer des Schloſſes gemacht hatten, welches ebenfalls reich und ſchön meublirt, und mit Familiengemälden von Vandyk, Reynolds und Lawrence, den beſten Malern Englands aus drei verſchiedenen Jahrhunderten geziert iſt, vorzüglich aber eine Seltenheit ganz eigenthümlicher Art darbot, nehmlich in der Hauptpièce Vorhänge von roth gemaltem Holz, ſo kunſtreich in alter Zeit geſchnitzt, daß gewiß Rauch ſelbſt über dieſen Faltenwurf erſtaunt ſeyn würdet.
Obgleich man mir es ſagte, konnte ich es kaum glauben, bis ich mich durch das Gefühl überzeugte, ſo vollkommen täuſchend war die Nachahmung des ſeidnen Stoffes.
Die Franſen nur waren ächtes Gold, alſo grade das Umgekehrte unſrer Theatervorhänge aus Seide mit hölzernen Franſen.
Eine andere ungewöhnliche Zierde beſtand darin, daß die Decken, in ſchönem Stuck, durchgängig von demſelben Deſſein wie die Teppiche waren, eine ſehr koſtbare Sache, wenn, wie zu vermuthen, die Teppiche nach dem Muſter der Plafonds haben gewürkt werden müſſen.
Die lange Fahrt durch den Park, eine gute Stunde weit, war höchſt belohnend.
Der Weg führte uns zuerſt am See hin, mit einer majeſtätiſchen Ausſicht auf das Schloß, und dann im Walde am Fluſſe fort, der viele Cascaden und kleinere Seen bildete.
Der Wald ſelbſt bot die größte Verſchiedenheit dar, bald dick und dem Blick undurchdringlich, bald Hainartig, dann freie Wieſen mit dunkler Einfaſſung, oder junge Dickichte mit darin ſich bergendem Damwild, zuweilen eine ſchmale und weite Ausſicht auf ferne Berge.
Ein ſo ſituirter Edelmann repräſentirt ſeinen Stand würdig, und es iſt ſehr natürlich, wenn er unter dieſen günſtigen Umſtänden ſo gut, wohlwollend, achtungswerth und zufrieden erſcheint, wie dieſer edle Graf, deſſen Bild mir immer eben ſo wohlthätig vorſchweben wird, als das der ſchönen Landſchaft, der er gebietet.
Von den Eindrücken des Tages ganz verſchieden, und doch nicht minder ſchön war der Abend.
Mit anbrechender Dämmerung erreichte ich die große Fabrikſtadt Leeds.
Eine durchſichtige Rauchwolke war über dem weiten Raum, den ſie auf und zwiſchen mehreren Hügeln einnimmt, gelagert; hundert rothe Feuer blitzten daraus hervor, und eben ſo viel thurmartige, ſchwarzen Rauch ausſtoßende Feuereſſen reihten ſich dazwiſchen.
Herrlich nahmen ſich darunter fünfſtöckige, coloſſale Fabrikgebäude aus, in denen jedes Fenſter mit zwei Lichtern illuminirt war, hinter welchen bis tief in die Nacht hier der emſige Arbeiter verkehrt.
Damit aber dem Gewerbe Gewühl, der induſtriellen Illumination auch das Romantiſche nicht fehle, ſtiegen hoch über den Häuſern noch zwei alte gothiſche Kirchen hervor, auf deren Thurmſpitzen der Mond ſein goldnes Licht ergoß, und am blauen Gewölbe die grellen Feuer der geſchäftigen Menſchen unter ſich, mit majeſtätiſcher Ruhe zu dämpfen ſchien.
Leeds hat nahe an 10,000 Einwohner und doch keinen Repräſentanten im Parlament, weil es eine neue Stadt iſt, während bekanntlich mancher elende, verfallne Ort, der kaum zwei erbärmliche Häuſer hat, deren 2 und mehrere ins Parlament ſchickt, die natürlich der Beſitzer mit ſeinen Creaturen beſetzt.
So grell ungerecht dieſer Mißbrauch iſt, ſo haben doch die engliſchen Staatsmänner noch nicht gewagt, ihn abzuſchaffen, vielleicht weil ſie fürchten, daß jede Veränderung bei einer ſo complicirten Verfaſſung, eine gefährliche Operation iſt, zu der man nur im höchſten Nothfalle ſchreiten darf.
Spaͤt Abends.
Ich habe mich hier ſchon an manche engliſche Sitten gewöhnt, unter andern auch an kalte Dinés.
Als Veränderung zuweilen ſind ſie der Geſundheit zuträglich und da ſie ganz national ſind, findet man ſie hier faſt immer von vorzüglicher Qualität.
So wurde heute mein einzelner Tiſch mit nicht weniger als Folgendem bedeckt, zu deſſen Verarbeitung ein engliſcher Magen gehört hätte: ein kalter Schinken (alles große, nur zum Theil angeſchnittene Piecen) ein impoſanter Roſtbeef, eine Hammelkeule, ein Kälberbraten, eine kalte Haſenpaſtete, ein Haſelhuhn, dreierlei Arten Pickles, in Waſſer gekochter Blumenkohl, Kartoffeln, Butter und Käſe.
Daß man damit ein ganzes Kränzchen Spießbürger bei uns geſpeist hätte, ſpringt in die Augen.
Den 2ten October.
Das Erſte was ich heute früh vor meinen Fenſtern erblickte, war die raffinirte Induſtrie eines Materialhändlers, der ſich nicht begnügt hatte, wie es in England bei allen ſeinen Collegen der Fall iſt, eine große Menge chineſiſcher Theebüchſen, Mandarine, und Vaſen vor ſeiner Boutike aufzuſtellen, ſondern außerdem noch ein Uhrwerk am Fenſter produzirte, wo ein ſtattlicher Türkenautomat emſig Mocca-Kaffee mahlte.
Von hier begann ich meine weitere Tour.
Zuvörderſt beſah ich die Stadt-Markt-Halle, ein ſchönes Gebäude, wo der Markt unter einem Glasdach gehalten wird; dann die Tuchhalle, ein ungeheurer Raum, der blos mit Tüchern aller Art und Farben angefüllt iſt, und endlich die größte Tuch- Fabrik im Orte, welche durch 3 Dampfmaſchinen betrieben wird.
Man ſieht mit dem rohen Material (hier das Sortiren der Wolle) anfangen, und mit dem fertigen Tuche endigen, und könnte recht gut ſeine Wolle früh in die Fabrik bringen, und Abends mit dem daraus gefertigten Rocke wieder herauskommen, wenn man zugleich einen Schneider mitbrächte.
Unſer R. hat dieſes Kunſtſtück wirklich realiſirt, und trug den Schnellrock lange mit großer Vorliebe.
Die verſchiednen Maſchinen ſind im höchſten Grade ingenieus, aber der Geſtank dabei und die ungeſunde Luft, wie der Staub bei manchen Operationen, müſſen für die armen Arbeiter, die übrigens gleich Negern alle blaugefärbt ausſahen, ſehr ungeſund ſeyn.
Der junge Mann, welcher mir die Fabrik zeigte, ſagte jedoch, daß Baumwollen- Manufakturen noch weit ungeſunder wegen des feinen Staubes wären, daher auch ſelten ein Arbeiter daſelbſt 50 Jahr erreiche, hier aber habe man Beiſpiele von 60.
Die gothiſchen Kirchen, welche geſtern in der Ferne ſo viel Effekt machten, boten nichts Merkwürdiges in der Nähe dar, und die Stadt ſelbſt, in der man, des Tag und Nacht nie ununterbrochenen Rauches wegen, in einem ewigen Nebel lebt, iſt der unangenehmſte Aufenthalt, den man ſich denken kann.
Rotherham Abends.
Meine Reiſe fortſetzend, machte ich den erſten Halt in Templenewſome, einem Schloſſe aus Eliſabeths Zeiten, der verwittweten Markiſe Hertford gehörig.
Das Schloß hat die Eigenthümlichkeit, daß ſtatt der Zinnen, eine Steingalerie von Buchſtaben rund um das Dach läuft, die einen Spruch aus der Bibel enthält.
Der Park iſt traurig, und das Ameublement des Hauſes altväteriſch ohne Reiz.
In der Bildergalerie fand ich ebenfalls nichts Beſonderes, in den Stuben aber einige intereſſante Bilder.
Erſtens die beiden Guiſe, die Onkel der Maria von Schottland, den General Monk, der auffallend unſerm alten Freund Thielemann ähnlich ſieht, und das Bild Lord Darnley’s (Marias Gemahl) dem dieſes Schloß gehörte und in derſelben Stube aufgehangen iſt, wo er geboren wurde.
Ich litt ſehr an Kopfſchmerz, weshalb ich vielleicht einen zweiten Park, Stainbrook Caſtle, nur öde und unheimlich fand, auch den Gemälden nicht viel Geſchmack abgewinnen konnte.
Hierauf führte der Weg fortwährend durch mehrere Fabrikorte, die alle wie brennende Dörfer und Städte ausſahen.
Rotherham ſelbſt, wo ich mich jetzt befinde, iſt wegen ſeiner großen Eiſenwerke berühmt, und ich gedenke morgen einige davon zu beſehen, wenn mein Uebelbefinden nachläßt.
Den 3ten Oktober.
Nachdem ich eine halbe deutſche Meile nach dem größten Eiſenhammer gewandert war, fand ich leider das Werk ſtill ſtehen, indem der hohe Ofen geſtern ſchadhaft geworden war.
Ich konnte folglich nur wenig ſehen, und begab mich, wieder eine Viertelſtunde weiter, nach dem Gußſtahlwerk.
Hier war aber eben die Dampfmaſchine in Unordnung gerathen, und das Werk ſtand ebenfalls ſtill.
Ich wanderte alſo abermals weiter zu der Zwirn- und Leinewand-Fabrik, und mein wie meines Führers Erſtaunen war nicht gering, als wir auch hier keine Arbeit gewahr wurden, und erfuhren, daß heut früh die große Spindel in der Hauptmaſchine gebrochen ſey.
Mit dieſem ganz beſondern Guignon endigten meine vergeblichen Verſuche, mich heute weiter zu unterrichten, da ich keine Zeit zu mehreren hatte.
Das einzige Erwähnungswerthe was ich en passant noch ſah, war die Einrichtung an einem hohen Ofen, wo ſtatt der hölzernen Brücke, die gewöhnlich hinaufführt, eine eiſerne Bahn angebracht war, auf der, durch eins der Waſſerräder mit getrieben, der Kohlenwagen von ſelbſt hinauf und herunter lief.
Sheffield Abends.
Von Rotherham fuhr ich nach Wentworthouſe, dem Lord Fitzwilliam gehörig, abermals eine wahrhaft königliche Beſitzung, was Größe, Pracht und Reichthum betrifft, aber auch (wie im Ganzen die meiſten engliſchen Parks) eben ſo traurig und monoton, denn die unabſehbaren Strecken dürren Graſes mit einzelnen Bäumen und dem zahmen, ſchaafartigen Wilde darauf, werden darauf ganz unverträglich.
— Gewiß iſt es eine abgeſchmackte Sitte, dieſe Oeden faſt immer auf einer Seite an das Schloß anſtoßen zu laſſen, welches ſolchen Gebäuden das Anſehen verwünſchter Palläſte giebt, die ſtatt der Menſchen nur von Hinſchen bewohnt werden.
Dieſer Täuſchung könnte man ſich um ſo mehr überlaſſen, da man ſelten ein menſchliches Weſen außerhalb dem Hauſe zu ſehen bekömmt, dieſes auch in der Regel verſchloſſen iſt, ſo daß man oft an der Thüre deſſelben eine Viertelſtunde klingeln und warten muß, ehe man eingelaſſen wird, und die Frau Caſtellanin erſcheint, um den Cicerone zu machen und ihr Trinkgeld einzunehmen.
Viele ſchöne Statüen und Gemälde ſchmücken Wentworthouſe.
Unter andern ein herrliches Bild Vandyks, den Erbauer des Schloſſes, Lord Strafford darſtellend, wie ihm eben ſein Todes-Urtheil notificirt worden iſt, und er, es noch in der Hand haltend, dem Sekretair ſeinen letzten Willen diktirt.
Auf einem andern Bilde iſt ſein Sohn abgebildet, ein ſchöner Knabe von 16 Jahren in einem äußerſt vortheilhaften Trauerkoſtüm, ſchwarz mit reichen Svitzen, rehfarbnen Stiefeln, einem dicht anſchließenden Collet, mit Schmelz geſtickt, kurzem Mantel, reichem Schwerdt und Schärpe en bandoulière.
Das Bild eines Rennpferdes in Lebensgröße auf graue Leinewand gemalt und ohne Rahmen in eine Niſche placirt, täuſchte, als ſey es lebendig.
Dieſes Pferd hat ſo viel gewonnen, daß der vorige Lord ein Quarré magnifiker Ställe, die vollſtändigſten, die ich noch hier geſehen, dafür aufbauen laſſen konnte.
In dieſen Ställen, die auch eine Reitſchule enthalten, ſtehen 60 ſchöne und ausgeſuchte Pferde.
Ein vortreffliches Portrait des eben ſo unternehmenden als eitlen Kardinal Wolſey, ſo wie das des leichtſinnigen Herzogs von Buckingham gewähren viel Intereſſe.
Als die Caſtellanin mir das Portrait Harveys zeigte, ſagte ſie: dies iſt der Mann, der die Circulation des Bluts erfunden hat.
(who has invented the circulation of the blood.)
Wer doch des Mannes Bekanntſchaft machen könnte!
In den Blumengärten fand ich einige einzelne hübſche Partieen, unter andern eine an bunten Parterres hinlaufende Gallerie von Drahtgittern, mit ausländiſchen Vögeln darin, einem klaren Bach der durch ſie hinfloß, und immergrünen Sträuchern, auf denen ſich das gefiederte Volk frei herumtummeln konnte.
Auf einem kleinen Teich daneben ſchwammen mehrere ſchwarze Schwäne, die bereits vier junge Sprößlinge hier großgezogen haben.
Sie ſcheinen ſich vollkommen an das hieſige Clima zu gewöhnen.
Auffallend war mir eine gewöhnliche Buche am Ufer des Waſſers, die durch frühes Köpfen zu einem ganz andern Charakter gekommen war.
Sehr niedrig nach oben, bedeckten dagegen ihre ſich auf allen Seiten gleich weit ausbreitenden Zweige einen ungeheuern Raum in der Breite, und formten ſich zu einem regelmäßigen Laubzelte ohne Gleichen.
Auch einer Hemlocks- Tanne hatte man durch Köpfen weit größere Schönheit gegeben, als ihr der natürliche Wuchs verleiht.
Ich kam noch bei guter Zeit nach Sheffield, wo des vieles Rauches wegen die Sonne keine Strahlen mehr warf, ſondern nur wie der Mond erſchien.
Indem ich mir hier die bewunderungswürdigen Produkte im Meſſer- und Scheeren-Fach betrachtete, als z. B. ein Meſſer mit 180 Klingen, Scheeren die vollkommen ſchneiden und brauchbar ſind, obgleich man ſie kaum mit bloßen Augen erkennen kann ꝛc. ꝛc. — kaufte ich auch für Dich, ohne Aberglauben, Nadeln und Scheeren für Deine ganze Lebenszeit, nebſt einigen andern Kleinigkeiten neuer Erfindung, die Dir, wie ich hoffe, Vergnügen machen werden.
Nottingham den 4ten October.
Ich fuhr die Nacht hindurch, und ſah nur von weitem bei Mondſchein Newſtead Abbey, Lord Byrons jetzt ſehr vernachläſſigten Geburtsort und Familienſchloß.
Auſſer der gothiſchen Kirche, deren faſt jede Stadt in England eine mehr oder minder ſchöne aufzuweiſen hat, iſt in Nottingham nicht viel zu ſehen, eine merkwürdige Manufaktur von Petinet ausgenommen, wo die Maſchinen ganz allein alle Arbeit machen und nur ein einziger Menſch dabei ſteht, um acht zu geben, wenn ſich etwa irgend etwas verſchieben ſollte.
Es ſieht höchſt ſeltſam aus, wenn, wie durch unſichtbare Hände geführt, die Eiſenungeheuer mit allen ihren Klammern und Spitzen zu handthieren anfangen, und der ſchönſte Petinet im Rahmen geſpannt, nett und fertig oben langſam hervorkömmt, während man unten die Spindel mit den darum gewickelten rohen Faden ſich langſam fortdrehen ſieht, ohne daß, wie geſagt, eine einzige menſchliche Hand das Ganze berührte.
Es war eben die Zeit der hieſigen Meſſe, welche eine Menge Curioſitäten herbeigezogen hatte, unter andern eine ſchöne Sammlung wilder Thiere.
Zwei bengaliſche Tiger von enormer Größe waren ſo vollſtändig gezähmt, daß ſelbſt Damen und Kinder geſtattet ward, zu ihnen in den Käficht hineinzutreten, oder die Thiere ſelbſt in die Reitbahn herauszulaſſen, worin die Sammlung aufgeſtellt war.
Kein Hund konnte frömmer ſeyn, doch bezweifle ich, daß unſere Polizei ſolche Experimente geduldet haben würde.
Ein merkwürdiges, und ſo viel ich weiß, noch nie in Europa geſehenes Thier, war das gehörnte Pferd, oder Neyl Ghu aus der aſiatiſchen Tartarei vom Himalaya-Gebirge, ſchön und flüchtig, und von einer höchſt ſeltſamen Conſtruktion einiger Theile.
Neu war mir auch der ſchöne perſiſche Waldeſel, der ſchneller und dauerhafter als ein Pferd laufen, und Wochen lang ohne Nahrung zu leben im Stande ſeyn ſoll.
Wie auf der Pfaueninſel bei Berlin befand ſich auch hier ein Rieſe und ein Zwerg mit unter der Thierſammlung.
London, den 6ten.
Ehe ich Nottingham verließ, beſuchte ich den in der Nähe gelegenen Sitz des Lord Middleton, deſſen Schloß ſehenswerth iſt.
Liebhaber von Georginen können im hieſigen Garten dergleichen finden, welche faſt die Größe von Sonnenblumen erreichen.
Auch einige Glashäuſer zeichneten ſich aus, der Park bot wenig.
Im Schloß iſt ein altes Gemälde, welches dieſes und die Gärten treu darſtellt, wie ſie vor 200 Jahren waren.
Es gibt zu intereſſanter Betrachtung Anlaß, um ſo mehr, da man die Herrſchaft mit großer Geſellſchaft und Gefolge im wunderlichſten Coſtüme ſich im Garten ergehen ſieht, und der dargeſtellte Lord derſelbe iſt, welcher wegen jener berühmten Geiſtergeſchichte ſo oft citirt wird.
Dergleichen Darſtellungen ſollte Jeder für ſeine Nachkommen anfertigen laſſen, die Vergleiche ſind immer ergötzlich, und zuweilen lehrreich.
In der Nacht erreichte ich St. Albans, und ſah die berühmte Abtei bei Mond- und Laternenſchein.
Der Küſter wurde ſchnell aufgeweckt, und mußte mich noch hinführen.
Zuerſt bewunderte ich das im achten Jahrhundert von den Sachſen mit römiſchen Ziegeln (welche ganz unverwüſtlich ſind) erbaute Aeußere des Gebäudes beim Mondlicht, dann trat ich mit der Laterne in das impoſante Innere.
Das Schiff der Kirche iſt wohl eines der größten, die es gibt, denn es iſt über ſechshundert Fuß lang.
Viele herrliche Arbeit in Stein und Schnitzwerk iſt darin angebracht, und obgleich man bei dem ſchwachen Lichte wenig deutlich ſehen konnte, ſo machte doch das Ganze, eben durch die abentheuerliche und ungewiſſe Beleuchtung, nebſt unſern beiden ſchwarzen Figuren in der Mitte, und den Tönen der Mitternachtsglocke vom Thurm herab, einen recht romanhaften Eindruck.
Noch mehr war dies der Fall, als wir in die Gruft hinabſtiegen, wo in einem aufgebrochenen zinnernen Sarge das Gerippe des Herzogs von Bedford, des Reichsverweſers liegt, der vor 600 Jahren vom Kardinal Beaufort vergiftet wurde.
Es iſt durch die Länge der Zeit ſo braun und glatt wie polirtes Mahagoniholz geworden, und neugierige Antiquare haben es deshalb ſchon mehrerer Knochen beraubt.
Auch der Küſter, ein Irländer, ergriff ohne Umſtände einen der Beinknochen, und ihn wie einen Knüppel in der Luft ſchwingend, bemerkte er: der Knochen wäre ſo ſchön und hart durch die Zeit geworden, daß er einen vortrefflichen Shileila abgeben könnte.
Was würde der ſtolze Herzog geſagt haben, wenn er bei Lebzeiten erfahren, wie ſo geringe Leute einſt mit ſeinem armen Leichnam umgehen würden.
Den ſoliden Bau damaliger Zeiten beweist am beſten die über tauſend Jahr alte prachtvolle hölzerne Decke, die noch ſo ſchön und wohlerhalten iſt, als wenn in der angegebenen Zahl keine Nullen hinter der 1 ſtünden.
Die bunten Fenſter, nebſt dem goldenen Grab des heiligen Alban, ſind leider auch in Cromwells Zeit größtentheils zerſtört worden.
Noch zeitig genug, um die Hälfte der Nacht auszuruhen, kam ich in London an, und mein erſtes Geſchäft am Morgen war, vorliegenden, zum Paket angeſchwollenen Brief für Dich zu beendigen.
In wenigen Stunden, hoffe ich, iſt er ſchon unterwegs.
Laß Dir alſo bis dahin die Zeit nicht lang werden, und empfange dieſen Brief mit gleicher Liebe und Nachſicht, als ſeine zahlreichen Vorgänger.
Dein treuer L.
Zwanzigſter Brief.
London, den 1ſten Nov. 1827.
Ein Franzoſe ſagt: L’illusion fut inventée pour le bonheur des mortels, elle leur fait presques autant de bien que l’espérance.
Wenn dieſer Ausſpruch wahr iſt, ſo iſt mir viel Glück zugemeſſen, denn an Illuſionen und Hoffnungen laſſe ich es nie fehlen.
Von dieſen bat nun Dein Brief allerdings einige über den Haufen geworfen, indeß ſey guten Muths, es wachſen ſchon neue wieder, ſo ſchnell wie Pilze, hervor.
Bald mehr darüber.
Aber an den widerwärtigen, immer ſchlafenden Präſidenten kann ich unmöglich von hier aus ſchreiben.
Dazu, würde ein Dandy ſagen, iſt der Menſch nicht faſhionable genug.
Du beſorgſt überdieß alle dieſe Geſchäfte ſo vortrefflich, daß es unrecht wäre, ſie Dir nicht ganz allein zu überlaſſen.
Dies iſt zwar Egoismus von meiner Seite, aber ein verzeihlicher, weil er uns Beiden Vortheil bringt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ich habe in den letzten Tagen eine kleine Excurſion nach Brighton gemacht, und einen Umweg bei der Rückkehr genommen.
Das Schloß des Herzogs von Norfolk, Arundel-Caſtle, war einer der Gegenſtände meiner Neugier.
Es hat einige Aehnlichkeit mit Warwick, bleibt jedoch weit hinter dieſem zurück, obgleich es theilweiſe vielleicht eben ſo alt iſt.
Auch hier iſt am öſtlichen Ende ein künſtlicher Berg und Keep.
Auf dem runden verfallenen Thurme ſoll man von deſſen Gipfel eine herrliche Ausſicht genießen.
Der Nebel verhinderte ſie heute, und ich konnte nicht einmal die das Schloß umſchließenden Terraſſengärten überſehen.
Ich unterhielt mich dafür in nächſter Nähe mit einem Dutzend zahmer Puhus (der größten Eulenart) welche des ehemaligen Thurmwärters Stube bewohnen.
Einer davon war ſchon 50 Jahre hier, ſehr zuthulich, und bellte, wenn er etwas verlangte, vollkommen wie ein Hund.
Die Engländer ſind große Freunde von Thieren, eine Neigung, die ich mit ihnen theile.
So findet man in den meiſten großen Parks eine Unzahl von Raben, die in Schwärmen von Tauſenden oft das Schloß umkreiſen, und zu ſo einer alterthümlichen Burg und den ſie umgebenden Rieſenbäumen nicht übel paſſen, obgleich ihr Gekrächze keine angenehme Muſik gewährt.
Das Innere des Schloſſes hat nichts Ausgezeichnetes.
Die vielen bunten Fenſter ſind alle modern, und unter den Familiengemälden ſchien mir blos das des Lords Surrey, ſeines ſeltſamen Coſtüms wegen, merkwürdig.
Er wurde unter Heinrich VIII. hingerichtet.
Die Bibliothek iſt klein, aber ſehr magnifik, ganz mit Cedernholz getäfelt, mit ſchönem Schnitz- und Bildwerk verziert, kurz an nichts fehlt es ihr, auſſer an Büchern, denn kaum ein paar hundert waren darin.
Ein ſehr großer, aber einfacher Saal, heißt die Halle der Barone, und hat viele bunte Fenſter, deren Malereien nicht beſonders gerathen ſind.
In den Stuben hatte man, ſo viel als möglich, lauter alte Meubles vereinigt, und ihnen möglichſt nachgebolfen, damit ſie nicht in ihrer Wurmſtichigkeit zuſammenfielen.
Dies iſt jetzt überall die Mode in England, Sachen, die man bei uns als zu gebrechlich und altmodiſch wegwirft, werden hier auf’s theuerſte bezahlt, und auch die neuen wenigſtens ganz im Styl der alten beſtellt.
Ich finde das in ſolchen ehrwürdigen Schlöſſern recht paſſend, ſobald die Bequemlichkeit nicht zu ſehr dadurch leidet, in modernen Gebäuden iſt es aber lächerlich.
Der alte Theil des Schloſſes ſoll ſchon in der Römer Zeit eine Feſtung geweſen ſeyn, weßhalb man in den Mauern viel römiſche Ziegel findet.
Auch ſpäter hat es immer als Feſtung gedient, und viele Belagerungen ausgehalten; der neuere Theil, im Style des Uebrigen, wurde erſt vom Vater des jetzigen Herzogs gebaut, und koſtete, wie mir geſagt wurde, 800,000 L. St.
Bei uns würde man ganz daſſelbe gewiß mit 300,000 Rthlrn. herſtellen können.
Die Gärten ſchienen mir mannichfaltig und weitläuftig, und der Park ſoll auch ſehr ausgedehnt und pittoresk ſeyn; das abſcheuliche Wetter hinderte mich aber, alles dies zu ſehen.
Ich fuhr den Abend noch bis Petworth, wo ein anderes ſehenswerthes Schloß iſt, und ſchreibe Dir jetzt aus dem Gaſthof, wo ich in wenigen Minuten wie zu Hauſe eingerichtet war, denn meine Reiſeequipage und Bequemlichkeitsroutine hat ſich in England noch ſehr vervollkommnet.
Petworthhouſe, den 26ſten.
Obriſt C . . . . kam heute früh zu mir in den Gaſthof, machte mir viel Vorwürfe, nicht bei ſeinem Schwiegervater, Lord E . . ., dem Beſitzer von Petworth-Schloß, gleich vorgefahren zu ſeyn, und bat mich dabei ſo freundlich, wenigſtens einen Tag bei ihnen zu bleiben, daß ich es nicht abſchlagen konnte.
Meine Sachen wurden alſo auf das Schloß gebracht, und ich ſogleich dort inſtallirt.
Es iſt ein ſchöner moderner Pallaſt mit einer herrlichen Gemälde- und Antiken-Sammlung, und einem großen Park, der auch eine berühmte Stuterei in ſich ſchließt.
Unter den Gemälden ſprachen mich drei beſonders an, ein ganz ausgezeichnetes Bild Heinrich VIII. in Lebensgröße, von Holbein, merkwürdig durch den prachtvollen täuſchend gemalten Schmuck und das friſche, meiſterhafte Colorit; ein Portrait des unſterblichen Newton, der bei weitem weniger geiſtreich als eminent vornehm ausſieht, und ein anderes des Moritz von Oranien, unſerm Dichter Houwald ſo ähnlich, daß man es unbedingt für das ſeinige ausgeben könnte.
Die Miſchung von Statuen und Bildern untereinander, die hier beliebt worden iſt, wirkt unvortheilhaft und ſchadet Beiden.
Zu den Curioſitäten gehört eine Familien-Reliquie, nämlich Percy Hotspur’s, eines Ahnherrn des Beſitzers, großes Schwerdt.
Die Bibliothek diente, wie gewöhnlich, zugleich als Salon, gewiß eine ſehr zweckmäßige Sitte.
Sie war überdieß hier ſo eingerichtet, wie Du es liebſt, d. h. nur die modernſten und werthvollſten, vor allen eleganteſt gebundenen Bücher in der Bibliothek aufgeſtellt, und für alle übrigen ein beſonderer Saal im obern Stock eingeräumt.
Die Schränke waren weiß lackirt, und mit mehreren Conſolen verſehen, an denen man zugleich bequem hinaufſteigen konnte, um zu den obern Büchern zu gelangen.
Die Freiheit in dieſem Hauſe war vollkommen, wodurch es ſeine Annehmlichkeit für mich verdoppelte.
Hier empfand man in der That auch nicht die mindeſte gêne.
Es waren eine Menge Gäſte gegenwärtig, worunter mehrere ſehr liebenswürdige Damen.
Der Hauswirth ſelbſt iſt ein ſehr gelehrter Kunſtkenner und zugleich ein bedeutender Mann on the turf, denn ſeine Rennpferde gewinnen öfter als andere.
In ſeinem Geſtüt ſah ich einen Hengſt von mehr als 30jährigem Alter (Whalebone) der von mehreren Stallknechten unterſtützt werden mußte, um gehen zu können, und von dem die Fohlen dennoch, im Mutterleibe noch, mit großen Summen bezahlt werden.
Das nenne ich ein glorreiches Alter.
Uebrigens ſind die hieſigen Stuterei-Prinzipien von den unſrigen ausnehmend verſchieden.
Dies Thema möchte Dich aber bei aller Deiner Wißbegierde doch zu wenig intereſſiren, ich will alſo die hierüber erlangte Wiſſenſchaft lieber einem andern Hefte anvertrauen.
Am nächſten Tage kam die Herzogin von S. A .... hier an, eine Frau, deren immer ſteigender Glückswechſel ſeltſam genug iſt.
Nach den erſten Erinnerungen, die ſie hat, fand ſie ſich, ein verlaſſenes, hungerndes und frierendes Kind, in der entlegenſten Scheune eines engliſchen Dorfes.
Eine Zigeunerbande nahm ſie dort auf, von der ſie ſpäter zu einer wandernden Schauſpielertruppe überging.
In dieſem Fach erlangte ſie durch angenehmes Aeuſſere, ſtets heitere Laune und originelle Eigenthümlichkeit einigen Ruf, erwarb ſich nach und nach mehrere Freunde, die großmüthig für ſie ſorgten, und lebte lange in ungeſtörter Verbindung mit dem reichen Banquier C . . . ., der ſie zuletzt auch heirathete, und ihr bei ſeinem Tode ein Vermögen von 70,000 L. St. Einkünften hinterließ.
Durch dieſes coloſſale Erbtheil ward ſie ſpäter die Gemahlin des Herzogs von St. A . . ., des dritten engliſchen Herzogs im Range, und, was ein ziemlich ſonderbares Zuſammentreffen iſt, des Nachkommen der bekannten Schauſpielerin Nell Gwynn, deren Reizen der Herzog auf ganz gleiche Weiſe (nur einige hundert Jahre früher) ſeinen Titel verdankt, wie ſeine Gemahlin jetzt den ihrigen.
Es iſt eine ſehr gute Frau, die ſich nicht ſcheut, von der Vergangenheit zu ſprechen, im Gegentheil ihrer, vielleicht zu oft, Erwähnung thut.
So unterhielt ſie uns den ganzen Abend aus freien Stücken mit der Darſtellung mehrerer Rollen aus ihrem Schauſpielerleben.
Das drolligſte dabei war, daß ſie ihren ſehr jungen Mann, der 30 Jahr jünger iſt als ſie, die Liebhaber-Rollen einſtudirt hatte, welche ihm gar nicht recht gelingen wollten.
Die böſen Zungen waren natürlich dabei ſehr geſchäftig, um ſo mehr, da viele der rezitirten Stellen zu den pikanteſten Anſpielungen fortwährend Anlaß gaben.
Nach einem dreitägigen angenehmen Aufenthalt kehrte ich hieher zurück, und feire heute meinen Geburtstag in tiefſter Einſamkeit bei verſchloſſenen Thüren.
Drei Viertel meiner melancholiſchen Anwandelungen habe ich gewiß dem Monat zu verdanken, in dem ich das Licht der Welt erblickte.
Maikinder ſind weit heiterer, ich habe noch nie einen hypochondriſchen Sohn des Frühlings geſehen.
Mir fiel einmal ein Lied, überſchrieben: Prognostica, in die Hände.
Es thut mir ſehr leid, daß ich es nicht aufbewahrt habe, denn für jeden Monat der Geburt war den Erdenkindern ihr Loos verkündet.
Nur das erinnere ich mich noch, daß den im Oktober Gebornen ein trüber Sinn zugeſchrieben war, und der Spruch alſo anhub:
Ein Junge, geboren im Monat Oktober, Wird ein Critiker, und das ein recht grober!
Ich verlaſſe Dich aber jetzt für ein großes Diné beim Fürſten E . ., denn den ganzen Tag will ich der Einſamkeit doch nicht widmen, dazu bin ich zu abergläubig.
Adieu.
Den 4ten November.
Als Ludwigsritter wohnte ich heute, am Namenstag meines Heiligen, glaube ich, oder des Königs von Frankreich, ich weiß es wahrlich nicht gewiß, einem großen Mahle beim Fürſten P. bei, und ſah darauf noch die Fortſetzung des Don Juan in Drurylane.
Of course ſpielt der erſte Akt in der Hölle, wo Don Juan bereits die Furien, und zuletzt gar des Teufels Großmutter verführt hat, und deßhalb von Seiner Sataniſchen Majeſtät höchſteigenhändig aus der Hölle hinausgeworfen wird.
Als er bei Charon und den pittoresken Ufern des feuerfluthenden Styx ankommt, fährt der Alte eben drei weibliche Seelen aus London herüber.
Don Juan beſchäftigt beim Ausſteigen den Fährmann mit dem Wechſeln einer Banknote, denn auch in der Hölle iſt ſchon Papiergeld eingeführt, und nimmt während deſſen den Augenblick wahr, mit den drei Weibern ſchnell vom Ufer abzuſtoßen, und ſie ſo der Erde wieder zuzuführen.
In London angelangt, hat er ſeine gewöhnlichen Abenteuer, Duelle, Entführungen ꝛc., die Reiter-Statue im Charing-Croß ladet ihn zum Thee ein, ſeine Gläubiger aber bringen ihn nach Kingsbench, aus dem eine reiche Heirath ihn zuletzt errettet, nach welcher er nun erſt — in einer böſen Frau endlich die genügende Strafe ſeiner Sünden findet, was die Hölle nicht vermochte.
Madame Veſtris iſt als Don Juan der wunderlieblichſte und verführeriſcheſte Jüngling, dem man es auch gleich anmerkt, daß es ihm nicht an Routine fehlt.
Das Stück amüſirte mich, und noch unterhaltender fand ich einen neuen Roman auf meinem Tiſche zu Hauſe, der (allerdings eine ſchon oft gebrauchte Idee) im Jahr 2200 ſpielt.
England iſt darin wieder katholiſch und eine abſolute Monarchie geworden, und die allgemeine Bildung hat ſolche Fortſchritte gemacht, daß Gelehrſamkeit Gemeingut der niedrigſten Klaſſen geworden iſt.
Jeder Handwerker arbeitet nur rationell, nach mathematiſchen und chemiſchen Prinzipien.
Lakayen und Köchinnen, welche Namen, wie Abelard, Heloiſe ꝛc. führen; ſprechen mit dem Tone der Jenaer Literaturzeitung, dagegen es unter den hohen Ständen Mode geworden iſt, ſich, im Gegenſatz zu dem Plebs, der gemeinſten Sprache und Ausdrücke zu bedienen, und auſſer Leſen und Schreiben jede weitere Kenntniß ſorgfältig zu verbergen.
Dieſer Gedanke iſt witzig, und vielleicht prophetiſch!
Auch die Lebensart dieſer Stände iſt höchſt einfach, grobe und wenig Speiſen erſcheinen allein auf ihrer Tafel, und Küchenlurus wird nur noch bei den Dienertiſchen angetroffen.
Daß übrigens Luftballons das gewöhnliche Fuhrwerk ſind, und Dampf die ganze Welt regiert, verſteht ſich faſt von ſelbſt.
Ein deutſcher Profeſſor macht aber, vermöge einer neuen Anwendung des Galvanismus, gar die Entdeckung, Todte zu erwecken, und die Mumie des Königs Cheops, kürzlich in einer der bis jetzt noch uneröffneten Pyramiden aufgefunden, iſt die erſte Perſon, an welcher dieſes Experiment verſucht wird.
Wie nun die lebende Mumie nach England kömmt, und wie abſcheulich ſie ſich dort aufführt, magſt Du nachleſen, wenn der Roman ins Deutſche überſetzt ſeyn wird.
Uebrigens komme ich mir ſelbſt manchmal hier auch wie eine Mumie vor, an Händen und Füßen gebunden, und ſehnlich meiner Auferſtehung wartend.
Den 5ten.
Dieſen Morgen bedeckte ein ſolcher Nebel die Stadt, daß ich in meiner Stube nur bei Licht frühſtücken konnte.
An Ausgehen war bis gegen Abend nicht zu denken.
Zum Eſſen war ich bei Lady Love eingeladen, und P. auch gegenwärtig, den ſie ſonſt, ich weiß nicht recht warum, ſehr anfeindet.
Mit ſeiner gewöhnlichen Etourderie verdarb er es aber heute vollends.
Die Dame hat nämlich, wie Du Dich noch aus älteren Zeiten erinnern wirſt, eine etwas rothe Naſe, und Uebelwollende ſuchen die Urſache davon in der Sitte, welche der General Pillet den Engländerinnen vorwirft.
P. wußte dies wahrſcheinlich nicht, und bemerkte, als er am Tiſch neben ihr ſaß, daß ſie ihren Wein aus einer andern Flaſche mit einer dunkeln Flüſſigkeit miſchte, die wie Liqueur ausſah.
In ſeiner Unſchuld — oder Bosheit, frug er ſcherzend, ob ſie ſchon ſo ganz Engländerin geworden ſey, ihren Wein mit Cognac zu miſchen.
An dem nunmehrigen Rothwerden ihres ganzen Geſichts, wie an der Verlegenheit der Naheſitzenden entdeckte er erſt ſeine Bevue, denn das unſchuldige Tiſchgetränk war wirklich nur Brodwaſſer.
Mir fiel dabei die komiſche Vorſchrift ein, die ein Lehrbuch für gute Lebensart in unſrer nationell pedantiſchen Manier giebt:
„Wenn du in eine Geſellſchaft gehſt,“ heißt es dort, ſo erkundige dich vorher immer genau nach den Perſonen, die du dort anzutreffen vermuthen kannſt, nach ihren Verwandtſchaften, Schwächen, Fehlern und ausgezeichneten Eigenſchaften, damit du auf der einen Seite nicht unbewußt etwas ſagſt, das eine wunde Stelle trifft, auf der andern aber mit Unbefangenheit angenehm und paſſend ſchmeicheln kannſt.“
Eine zwar lächerlich vorgetragene, und etwas ſchwer auszuführende, aber nicht üble Regel!
Es war viel von Politik die Rede, und dem prachtvollen Kriegsanfang mit Vertilgung der türkiſchen Flotte.
Welche Inconſequenz iſt es doch, Engländer ſo ſprechen zu hören! aber ſeit Napoleons Fall wiſſen die leitenden Politiker faſt alle nicht mehr recht, was ſie wollen.
Die jammervollen Reſultate ihres Congreſſes genügten ihnen zwar ſelber nicht, aber den- noch erſchien keine Originalidee, ſie weiter zu treiben, kein Hauptwille ſteht mehr hinter ihnen, und das Schickſal Europa’s hängt ſchon nicht mehr von ſeinen Führern, ſondern von dem Zufalle ab.
Cannings Erſcheinung war nur eine tranſitoriſche, und wie ſind ſeine Nachfolger beſchaffen!
Die Zerſtörung der Flotte ihres ſicherſten und treueſten Bundesgenoſſen ohne Krieg iſt wohl der beſte Beweis dafür, obgleich ich mich als Menſch und Griechenfreund herzlich darüber freue.
Wir werden aber bei dieſen Mißgeburten politiſcher Syſteme, bei dieſem Schwanken aller Orten, gewiß noch ſeltſame Dinge erleben, und vielleicht Zuſammenſtellungen, die man jetzt für unmöglich hält.
Canning ſelbſt iſt zum Theil daran Schuld, da ſeine angefangenen Pläne nicht reif wurden, und ein Mann von eminentem Genie auf einem hohen Platze immer ſeinen Nachfolgern verderblich wird, wenn dieſe Pygmäen ſind.
Die jetzigen Miniſter haben ganz das Anſehen, als wollten ſie England langſam dem Abgrund zuführen, den Canning für Andere gegraben hat.
Auch dieſe Gewitter, die ſich an Aſiens Gränze zuſammenziehen, ſchlagen vielleicht erſt ſpäter mitten in Europa am heftigſten ein.
Mit uns hoffe ich aber, wird der Donnergott ſeyn, Preußens Zukunft ſteht in meiner Ahnung ſelbſt hoher und glänzender da, als ſie ihm bis jetzt das Schickſal gönnte, nur verliere es ſeine Deviſe nicht aus den Augen:
„Vorwärts!“
Zu Haus angekommen, fand ich Deinen Brief, der mich ſehr beluſtigte, beſonders die von H. vergeblich in Paris auf Bouteillen gezogenen Saillien, die in S … ſo wenig Anwendung finden, denn wohl haſt Du Recht:
„Rien de plus triste qu’un bon mot qui se perd dans l’oreille d’un sot, und in dieſem Falle mag er ſich oft genug befinden.
Den 20ſten.
Da man jetzt Zeit hat, das Schauſpiel zu beſuchen, und gerade die beſten Akteurs ſpielen, ſo widmete ich viele meiner Abende dieſem äſthetiſchen Zeitvertreibe, und ſah unter andern geſtern mit erneutem Vergnügen Kembles künſtleriſche Darſtellung des Falſtaff wieder, von der ich Dir ſchon einmal ſchrieb.
Nachholen kann ich jetzt noch, daß ſein Coſtume, in weiß und rothen Farben, ſehr gewählt, und von der ſorgfältigſten Eleganz, wenn gleich ein wenig abgenutzt war, ſo daß es wie ſein ſchön gelockter weißer Kopf und Bart ihm eine glückliche Miſchung von Vornehmem und Komiſchem gab, welches, meines Erachtens, die Wirkung ſehr erhöhte, und ſo zu ſagen verfeinerte.
Ueberhaupt waren alle Coſtume muſterhaft, dagegen es unverzeihlich ſtörend genannt werden muß, wenn ſo eben Heinrich IV. mit ſeinem prachtvollen Hofe und ſo vielen in Stahl und Gold glänzenden Rittern abgezogen iſt, zwei Bediente in der Theaterlivree, Schuhen und rothen Hoſen erſcheinen zu ſehen, um den Thron hinwegzutragen.
Eben ſo wenig kann man ſich daran gewöhnen, Lord Percy eine Viertelſtunde mit dem im Hintergrunde ſitzenden Könige ſprechen zu hören, ohne daß das Publikum von beſagtem Percy dabei etwas anders als ſeinen Rücken zu ſehen bekömmt.
Es iſt auffallend, daß gerade die berühmteſten hieſigen Schauſpieler dieſe Unart förmlich affektiren, während man bei uns in den entgegengeſetzten Fehler verfällt, und zum Beiſpiel der primo amoroso während der feurigſten Liebeserklärung ſeiner Schönen den Rücken weiſet, um mit dem Publikum zu liebäugeln.
Das gehörige Mittel zu halten iſt allerdings ſchwierig, und die ſceniſche Anordnung muß es dem Schauſpieler erleichtern.
Aus dem Charakter des Percy machen die deutſchen Akteurs gewöhnlich eine Art wüthendes Kalb, das ſich ſowohl mit ſeiner Frau als mit dem Könige gebehrdet, als ſey es eben von einem tollen Hunde gebiſſen worden.
Dieſe Leute wiſſen gar nicht mehr, wo man den Dichter mildern, wo ihn ſteigern ſoll.
Young verſteht dies vollkommen, und weiß das jugendlich ſtürmiſche Aufbrauſen ſehr wohl mit der Würde des Helden, und dem Anſtande eines Fürſten zu vereinen.
Er ließ jenes Feuer nur wie Blitze über eine Gewitterwolke zucken, aber nicht in ein Hagelwetter ausarten.
Auch das Zuſammenſpiel finde ich beſſer als auf den deutſchen Bühnen, und in den ſceniſchen Anordnungen viel geſunde Beurtheilung.
Um nur ein Beiſpiel zu geben, ſo erinnere Dich (da Du einmal mit mir zuſammen dies Stück in Berlin geſehn, und Vergleiche die Sache anſchaulicher machen) der Scene, wo der König die Geſandten Percys empfängt.
Du fandeſt ſie damals ſo unanſtändig, weil ſich Falſtaff dabei vor und an den König drängte, um ihm jeden Augenblick mit ſeinen Späßen grob in die Rede zu fallen.
Es kömmt dies aber nur daher, weil unſre Schauſpieler mehr an ihre Perſönlichkeit als an ihre Rolle denken.
Herr D … fühlt ſich dem Herrn M .... gegenüber ſelbſt every inch a King, und vergißt, wen er und wen der Andere in dem Augenblick vorſtellt.
Hier wird Shakespeare beſſer verſtanden, und die Scene demgemäß dargeſtellt.
Der König ſteht mit den Geſandten im Vordergrunde, der Hof im Gemache vertheilt, und in der Mitte des Theaters ſeitwärts der Prinz und Falſtaff, welcher letztere als ein halbprivilegirter Luſtigmacher zwar ſeine Späſſe macht, aber ſie nur mit halblauter Stimme mehr an den Prinzen als an den König richtet, und zurechtgewieſen, ſogleich reſpectvoll die ihm gebührende ehrfurchtsvolle Attitüde wieder einnimmt, nicht aber mit dem Könige wie mit ſeines Gleichen fraterniſirt.
Auf dieſe Weiſe kann man ſich der Illuſion hingeben, einen Hof vor ſich zu ſehen; bei der andern glaubt man ſich immer in Eaſtcheap.
Die hieſigen Schauſpieler leben in beſſerer Geſellſchaft, und haben daher mehr Takt.
Den 23ſten.
Es iſt ſeltſam genug, daß der Menſch bloß das als Wunder anſtaunen will, was im Raum oder der Zeit entfernt von ihm ſteht, die täglichen Wunder neben ſich aber ganz unbeachtet läßt.
Dennoch müſſen wir in der Zeit der Tauſend und einen Nacht noch wirklich leben, da ich heute ein Weſen geſehen, was alle Phantaſiegebilde jener Epoche zu überbieten ſcheint.
Höre, was das erwähnte Ungethüm alles leiſtet.
Zuvörderſt iſt ſeine Nahrung die wohlfeilſte, denn es frißt nichts als Holz oder Kohlen.
Es braucht aber gar keine, ſo bald es nicht arbeitet.
Es wird nie müde, und ſchläft nie.
Es iſt keinen Krankheiten unterworfen, wenn von Anfang an nur organiſirt, und verſagt nur dann die Arbeit, wenn es nach langer, langer Zeit vor Alter unbrauchbar wird.
Es iſt gleich thätig in allen Climaten, und unternimmt unverdroſſen jede Art von Arbeit.
Es iſt hier ein Waſſerpumper, dort ein Bergmann, hier ein Schiffer, dort ein Baumwollenſpinner, ein Weber, ein Schmied- und Hammerknecht, oder ein Müller — in der That es treibt alles und jedes Geſchäft, und als ein ganz kleines Weſen ſieht man es ohne Anſtrengung neunzig Schiffstonnen Kaufmannsgüter, oder ein ganzes Regiment Soldaten auf Wagen gepackt, mit einer Schnelligkeit ſich nachziehen, welche die der flüchtigſten Stagecoaches übertrifft.
Dabei markirt es noch ſelbſt jeden ſeiner taktmäßigen Schritte auf einem vorn angehefteten Zifferblatte.
Auch regulirt es ſelbſt den Wärmegrad, den es zu ſeinem Wohlſeyn bedarf, ölt wunderbar ſeine innerſten Gelenke, wenn dieſe es bedürfen, und entfernt beliebig alle nachtheilige Luft, die durch Zufall in Theile dringen ſollte, wo ſie nicht hingehört — ſollte ſich aber in ihm etwas derangiren, dem es nicht ſelbſt abhelfen kann, ſo warnt es ſogleich durch lautes Klingeln ſeine Herrſchaft vor Unglück.
Endlich iſt es ſo folgſam, ungeachtet ſeine Stärke der von ſechshundert Pferden gleich kömmt, daß ein Kind von vier Jahren mit dem Drucke ſeines kleinen Fingers jeden Augenblick ſeine ungeheure Arbeit zu hemmen im Stande iſt.
Hätte man wohl ſonſt einen ſolchen dienſtbaren Geiſt ohne Salomons Siegelring erhalten können, und hat je eine wegen Zauberei verbrannte Hexe Aehnliches geleiſtet?
Jetzt — ein neues Wunder — magnetiſirſt Du blos fünfhundert Goldſtücke mit dem feſten Willen, daß ſie ſich in eine ſolche lebendige Maſchine verwandeln ſollen, und nach wenig Ceremonien ſiehſt Du ſie in Deinem Dienſte etablirt.
Der Geiſt geht in Dampf auf, aber er verflüchtigt ſich nicht.
Er bleibt mit göttlicher und menſchlicher Bewilligung Dein legitimer Sklav.
Dies ſind die Wunder unſrer Zeit, die wohl die alten heidniſchen und ſelbſt chriſtlichen aufwiegen.
Ich brachte den Abend bei der braunen Dame, Lady C. B. zu, die eben wieder einen neuen Roman „Flirtation“ (Liebeley) beendigt hat.
Ich ſprach ſehr freiſinnig mit ihr darüber, denn ſie iſt eine geſcheidte und gute Frau, und das Reſultat war ein für mich unerwartetes, nämlich ſie drang in mich, ſelbſt ein Buch zu ſchreiben, und verſprach es nachher zu überſetzen.
Dieu m’en garde! übrigens iſt zuviel vom Sceptiker in mir, um daß, wenn ich ſchriebe, die ſanfte, fromme, regelrechte Lady B. nur zwei Seiten davon überſetzen könnte, ohne mein Buch mit einer Bekreuzigung von ſich zu ſchieben.
Vielleicht habe ich auch hie und da ein bischen Humor, der ihr nicht zuſagen würde.
Dagegen will ich ſie, wozu ſie mich heute ebenfalls angelegentlich eingeladen, mit großem Vergnügen künftigen Sommer nach Schottland begleiten.
Dies wird ein völliger Triumphzug ſeyn, da ſie, als Schweſter einer der mächtigſten Großen in Schottland, und dabei von eignem literäriſchen Glanze ſtrahlend, in dem Feudal-Lande, wo wahre Gaſtfreandſchaft noch keine Fabel iſt, und wo man ſtatt Faſhionables noch Seigneurs antrifft, überall eine freudige Erſcheinung ſeyn wird.
Ich ſehe ſie ſchon im Geiſte, von Schloß zu Schloß ziebend, ein Gefolge ſtolzer Ohnehoſen hinter ſich, und Fama in eleganter engliſcher Toilette vor ſich.
Ich ſelbſt ſchließe mich als fremder Ritter an das Gefolge, und nehme alle die guten Sachen mit, die uns geiſtig und körperlich, romantiſch und proſaiſch zuſtoßen werden, bei dem großen Barden aber ſchließen wir die Tour, und koſten, nachdem er uns ſo oft den phantaſtiſchen Tiſch gedeckt, einmal auch ſeinen eigenen.
Ich weiß nicht, ob ich Dir geſagt, daß ich in Albemarleſtreet bei einer Putzmacherin wohne, die einen wahren Blumenflor von Engländerinnen, Italienerinnen und Franzöſinnen um ſich verſammelt hat.
Alles iſt die Decenz ſelbſt, demungeachtet macht ſich manches Talent darunter geltend und nützlich, ſo unter andern eine Franzöſin, welche ganz vortrefflich kocht, und mich daher in den Stand geſetzt hat, heute meinen Freund L . ., der ſo viele Artigkeiten für mich gehabt, auch einmal in meiner Häuslichkeit zu bewirthen.
Diné, Concert (ſpaßhaft genug war es, denn blos Putzmacherinnen ſangen und ſpielten), kleiner Ball für die jungen Damen, viele künſtliche Blumen, viele Lichter, ſehr wenig ausgewählte Freunde, kurz eine Art ländlichen Feſtes mitten in dem Londner Jahrmarkt.
Es war faſt Morgen, ehe die wilden Mädchen zu Bett kamen, obgleich die Duegna ſie treulich bis zum letzten Augenblick chaperonirt hatte, ich aber wurde von allen hoch geprieſen, wenn auch mein jüngerer Freund L.... ihnen im Herzen ohne Zweifel beſſer gefallen hatte.
Den 28ſten.
Ein großer Schauſpieler, ein wahrer Künſtler in dieſem Fach, ſteht gewiß ſehr hoch!
Was muß er alles wiſſen und können! und wie viel Genie muß er mit körperlicher Grazie und Gewandtheit, wie viel Schaffungskraft mit der größten und langweiligſten Routine verbinden.
Ich ſah heute zum Erſtenmal ſeit meinem Aufenthalt in England Macbeth, vielleicht die erhabenſte und vollendetſte der Tragödien Shakspeares.
Macready, ein erſt kürzlich von Amerika zurückgekehrter Schauſpieler ſpielte die Hauptrolle vortrefflich.
Befonders wahr und ergreifend erſchien er mir in folgenden Momenten — erſtens in der Nachtſcene, wo er nach dem Morde Dunkans mit den blutigen Dolchen herauskömmt, und ſeiner Frau die geſchehene That mittheilt.
Er führte das ganze Geſpräch leiſe (wie es die Natur der Sache mit ſich bringt) wie ein Geflüſter im Dunkeln, und doch ſo deutlich und mit ſo furchtbarem Ausdruck, daß alle Schauder der Nacht und des Verbrechens in die Seele des Zuſchauers für den Augenblick mit übergingen.
Eben ſo gut gelang das ſchwierige Spiel mit Banquo’s Geiſt.
Die ſchöne Stelle:
„Was Männer wagen, wag auch ich.
Komm als der zott’ge Bär, komm als Hirkaniens Tiger, komm’ mit der Kraft von Zehn, ich ſtehe Dir, und meine Nerven ſollſt Du nimmer zittern ſehn.
Sey lebend wieder, und rufe in die Wüſte mich zum Todeskampf — ich ſtehe Dir.
Doch dieſe blut’gen Locken ſchüttle nicht, ſtarre mich nicht an mit dieſen Augen ohne Leben — fort! fürchterlicher Schatten, fort, verbirg Dich in der Erde Eingeweiden wieder, u. ſ. w.“ fing er ſehr richtig, ſtatt zu ſteigern, gleich mit aller Anſtrengung verzweifelnder Wuth an, ſank nach und nach, von Entſetzen überwältigt immer mehr mit der Stimme, bis er die letzten Worte nur lallend ausſprach.
Dann plötzlich ſchlug er, in fürchterlicher Todesangſt dumpf aufſchreiend, den Mantel über das Geſicht, und ſank halb leblos auf ſeinen Seſſel zurück.
Er erreichte hierdurch die höchſte Wirkung.
Man fühlte als Menſch es ſchaudernd mit, daß unſer kühnſter Muth doch dem Grauſen einer andern Welt nicht gewachſen iſt — und bemerkte keine Spur von dem bloßen Theaterhelden, der um die Natur ſich wenig bekümmert, und nur für die Gallerie auf Effekt ſpielend, in immer ſteigendem Geſchrei und Wüthen ſeinen höchſten Triumph ſucht.
Herrlich nimmt Macready auch den letzten Akt, wo Gewiſſen und Furcht gleichmäßig erſchöpft ſind, und ſtarre Apathie ſchon beider Stelle eingenommen hat, wenn in drei ſchnell aufeinanderfolgenden Schlägen nun das letzte Gericht über den Sünder hereinbricht, der Tod der Königin, die Erfüllung der trügeriſchen Weiſſagung der Hexen, und endlich Macduffs vernichtende Erklärung, daß ihn kein Weib geboren.
Was früher Macbeths Gemüth marterte, und ihn über ſeinen Zuſtand grübeln, gegen die Plage ſeines Gewiſſens ankämpfen ließ, kann ihn jetzt nur, Blitzen gleich, augenblicklich noch mit Erſchütterung durchzucken.
Er iſt ſeiner und des Lebens überdrüßig, und kämpfend, wie er mit bitterem Hohne ſagt: „gleich einem rings umſtellten Eber“ fällt er endlich — ein großer Verbrecher, aber dennoch ein König und ein Held.
Gleich meifterhaft ward auch das Gefecht mit Macduff ausgeführt, was ſo leicht ungeſchickten Schauſpielern mißräth.
Nichts Uebereiltes, und doch Alles Feuer, ja alles Gräßliche des Endes — der letzten Wuth und Verzweiflung hineingelegt.
Ich vergeſſe nie die lächerliche Wirkung dieſer Scene bei der erſten Aufführung der Spikerſchen Ueberſetzung des Macbeth in Berlin.
Macbeth und ſein Gegner überhaſpelten ſich dabei dergeſtalt, daß ſie wider ihren Willen hinter die Couliſſen geriethen, ehe ſie noch mit ihren Reden zu Ende waren, weshalb das von dort heraus ſchallende „Halt, genug (deſſen Vorhergehendes man nicht mehr gehört hatte) vollkommen ſo klang, als wenn der überrannte Macbeth, mit vorgehaltenem Degen den weitern Kampf deprecirend, geſchrieen hätte:
Laßt’s gut ſeyn, — halt genug!
Lady Macbeth, obgleich nur von einer Schauſpielerin zweiten Ranges geſpielt, denn leider gibt es ſeit Miſtriß Siddons und Miß Oneils Abgang keine erſte mehr, gefiel mir in ihrer ſchwachen Darſtellung doch beſſer als viele gerngroße Künſtlerinnen unſeres Vaterlandes, deren affektirte Manier keinem Charakter Shakspeares gewachſen iſt.
Ich theile über dieſe Rolle nicht nur ganz Tieks bekannte Anſicht, ſondern ich möchte noch weiter darin gehen.
Die wenigſten Männer verſtehen, wie die Liebe eines Weibes Alles blos auf den geliebten Gegenſtand beziehen und richten kann, und daher, eine Zeit lang wenigſtens, auch nur in Bezug auf ihn Tugend und Laſter kennt.
Lady Macbeth, als eine raſende Megäre dargeſtellt, die ihren Mann nur als Inſtrument eigener Ambition gebraucht, ermangelt aller innern Wahrheit, und noch mehr alles Intereſſes.
Eine Solche würde gar nicht des tiefen Gefühls ihres Elends fähig ſeyn, das ſich ſo ſchauerlich in der Schlafwachſcene ausſpricht, während ſie nur vor ihrem Manne, um ihm Muth zu geben, immer als die ſtärkere erſcheint, nie Furcht und Gewiſſensbiſſe zeigt, die ſeinigen verſpottet, und ſich über ſich ſelbſt zu betäuben ſucht.
Sie iſt allerdings kein ſanfter, weiblicher Charakter zu nennen, aber weiblich ſich äußernde Liebe zu ihrem Manne iſt dennoch das Haupt-Motiv ihres Benehmens.
So wie uns der Dichter ihre heimlichen Leiden deutlich in jener Nachtſcene vorführt, ſo läßt er uns auch ſehen, daß Macbeth lange vorher ſchon die geheimen, und ſich ſelbſt kaum geſtandenen, ehrgeizigen Wünſche ſeiner Bruſt ihr ſchon verrathen hat, und auch die Hexen wählen ſich, wie Raupen und Maden nur das ſchon Krankhafte angreifen, Maebeth nur deshalb aus, weil ſie ihn ſchon reif für ihre Zwecke finden.
Sie weiß alſo, was er im Innerſten möchte, und ihn zu befriedigen, hilft ſie mit wilder Leidenſchaft nach, ſchnell, nach Weiberart noch viel weiter gehend, als er ſelbſt gedachte.
Je mehr Macbeth, ſich weigernd, eine halbe Comödie mit ſich ſelbſt und ihr ſpielt, je mehr wächst ihr Eifer, und ſie ebenfalls ſtellt ſich vor ſich ſelbſt und ihm anders, grauſamer und ſchlechter an, als ſie iſt, reizt ſich künſtlich auf, nur um ihm dadurch den kühnſten Muth und raſchen Entſchluß einzuflößen.
Ihm opfert ſie nicht nur Alles, was zwiſchen Macbeth und ſeinen geheimen Wünſchen ſteht, ſondern auch ſich ſelbſt, die Ruhe ihres Gewiſſens, ja alle weibliche Geſinnung gegen Andere auf, und ruft die unterirdiſchen Mächte um Hülfe und Stärke an.
Nur auf dieſe Weiſe erſcheint mir der Charakter dramatiſch, und der fernere Gang des Stücks pſychologiſch wahr, im andern Sinne kann man nur eine Carrikatur darin finden, deren Shakspeares Schöpferkraft unfähig iſt, welcher immer mögliche Menſchen, keine unnatürliche Scheuſale und Phantaſieteufel malt.
So ſtoßen ſich denn Beide endlich gegenſeitig in den Abgrund hinein, während jeder einzeln vielleicht nie ſo weit gekommen wäre, Macbeth aber offenbar mit größerem Egoismus, weshalb auch ſein Ende, wie ſeine Qual, furchtbarer ſind.
Es iſt ein großer Vortheil für die Darſtellung dieſes Stücks, wenn dem genialſten Talent die Rolle des Macbeth, nicht die der Lady zufällt.
Davon überzeugte ich mich heute ſehr lebhaft.
— Wird Lady Macbeth durch überwiegende Darſtellungskunſt zur Hauptrolle gemacht, ſo ſieht man die ganze Tragödie aus einem falſchen Geſichtspunkte.
Sie wird eine ganz andere, und verliert den größten Theil ihres Intereſſes, wenn man nur eine cannibaliſche Amazone, und einen Helden unter ihrem Pantoffel ſieht, der ſich wie ein Pinſel von ihr, blos zum Werkzeug ihrer eigenen Pläne, brauchen läßt.
Nein, in ihm liegt der Hauptkeim der Sünde vom Anfang an, ſein Weib hilft ihm nur nach, und er iſt keineswegs ein urſprünglich edler Mann, der, durch die Hexen verführt, ein Scheuſal wird, was Unnatur wäre, ſondern, wie in Romeo und Julie, die Leidenſchaft der Liebe in einem für ſie zu empfänglichen Gemüth, von der unſchuldigen Kindlichkeit der Knospe durch alle Stadien des Genuſſes hindurch, bis zu Verzweiflung und Tod geführt wird — ſo iſt hier ſelbſtiſcher Ehrgeiz der Gegenſtand des Gemäldes, wie er durch böſe Mächte ausgebildet, in Macbeths Perſon, von ebenfalls nur ſcheinbarer Unſchuld und dem Ruhme des gefeierten Helden, bis zu der Blutgier des Tigers, und dem Ende einer zu Tode gehetzten Beſtie gelangt.
Dennoch iſt der Mann, in deſſen Seele das Gift wühlt, mit ſo vielen andern hohen Eigenſchaften begabt, daß wir dem Kampfe und der Entwickelung mit Antheil für den Helden folgen können.
Welcher unendliche Genuß müßte es ſeyn, dergleichen Produkte des Genies auch von durchgängig großen Schauſpielern aufgeführt zu ſehen, wo keine Rolle zur Nebenrolle würde!
Dieß wäre aber freilich nur von Geiſtern zu leiſten, wie in Hofmanns geſpenſtiſcher Aufführung des Don Juan.
Du wirſt vielleicht Manches in dieſen Anſichten barok finden, aber bedenke, daß große Dichter wie die Natur ſelbſt wirken.
Jeden ſprechen ſie in dem Gewande ſeines eignen Gemüths an, und vertragen daher auch viele Auslegungen.
Sie ſind ſo reich, daß ſie tauſend Armen ihre Gaben geben, und den- noch Jedem eine andere reichen können.
Viele Theateranordnungen waren gleichfalls ſehr zu loben.
So ſind z. B. die beiden Mörder, welche der König zum Morde Banquo’s gedungen, nicht, wie auf unſern Theatern, zerlumpte Banditen, in deren Geſellſchaft ſich der König in ſeinem Prachtornate und der Nähe ſeiner Großen lächerlich ausnimmt, und die er nie in ſolchem Aufzuge in ſeinem Palaſt ſehen könnte, ſondern von anſtändigem Aeußern und Benehmen, Böſewichter, aber keine Lumpen.
Die altſchottiſche Tracht iſt durchgängig ſehr ſchön, und auch der Zeit nach wahrſcheinlich richtiger, gewiß aber maleriſcher als ich ſie auf den deutſchen Theatern geſehen.
Die Erſcheinung Banquo’s, ſo wie das ganze Arrangement der Tafel, war ebenfalls unendlich beſſer.
Der Regiſſeur in Berlin macht hiebei eine lächerliche Bevüe.
Wenn der König die Mörder über Banquo’s Tod befragt, antwortet der eine:
Depend upon, he has had his throat cut.
(Seyd verſichert, wir haben ihm die Kehle abgeſchnitten); dies iſt eine engliſche Redensart für tödten, ſo wie wir ſagen:
er hat den Hals gebrochen, wenn einer an den Folgen eines Pferdeſturzes geſtorben iſt, ohne daß er gerade den Hals in zwei Stücke gebrochen hat.
Dieſe Redensart hat man nun wörtlich aufgefaßt, und läßt bei Tafel einen höchſt eckelhaften Kopf von Pappe erſcheinen, dem die Kehle auf das Gräulichſte abgeſchnitten iſt! —
Das Hinauf- und Hinunterfahren dieſes Monſtrums iſt dabei ſo nahe der Puppen-Comödie verwandt, daß man mit dem beſten Willen kaum ernſthaft bleiben kann.
Hier wird durch das Gewühl der Gäſte, die an mehreren Tiſchen ſitzen, das Erſcheinen des Geiſtes ſo geſchickt verdeckt, daß er nur dann, als der König ſich niederlaſſen will, von ihm und den Zuſchauern zugleich, plötzlich auf des Königs Stuhle ſitzend erblickt wird.
Zwei blutige Wunden entſtellen ſein blaſſes Antlitz (es verſteht ſich, daß es der Schauſpieler ſelbſt iſt, der den Banquo geſpielt hat), ohne es durch die abgeſchnittene Kehle lächerlich zu machen, und wenn er von der Tafel aus, umgeben vom geſchäftigen Treiben der Gäſte, ſtarr den König anblickt, dann ihm winkt, und hierauf langſam in die Erde ſinkt — ſo erſcheint dieß eben ſo täuſchend wahr als grauſenerregend.
Um aber billig zu ſeyn, muß ich doch auch einer Lächerlichkeit erwähnen, die hier vorfiel.
Lady Macbeth ſagt nach dem Morde des Königs, als man an das Thor klopft, zu ihrem Manne, er ſolle davon eilen und einen Nachtrock anziehen, damit es nicht auffiele, ihn in ſeinen Kleidern zu finden.
Nachtrock heißt nun freilich Schlafrock, aber ich traute in der That meinen Augen kaum, als Macready in einem modernen Schlafrock von geblümtem Ziz (wahrſcheinlich ſeinen eigenen zum täglichen Gebrauch), den er blos über ſeine vorige Stahlrüſtung geworfen, die darunter bei jeder Bewegung hervorblickte, heraus kam, und in dieſem ergötzlichen Coſtüme den Degen zog, um die Kammerherren zu erſtechen, die bei’m König ſchlafen.
Es war nicht bemerkbar, daß dies irgend Jemand aufgefallen wäre.
Freilich war die Theilnahme überhaupt eben ſo gering, als Lärm und Unfug fortwährend andauernd, ſo daß man wirklich kaum begreift, wie ſich ſo ausgezeichnete Künſtler bei einem ſo ungezogenen, indifferenten und unwiſſenden Publikum bilden können, als ſie hier faſt immer vor ſich haben, denn wie ich Dir ſchon ſagte, das engliſche Theater iſt nicht faſhionable, und die ſogenannte gute Geſellſchaft beſucht es faſt nie.
Das einzige Vortheilhafte dabei für die Schauſpieler iſt: ſie werden nicht verwöhnt — ein Umſtand, deſſen Gegentheil ſie in Deutſchland gänzlich verdorben zu haben ſcheint.
Nach dem Macbeth wurde noch der Freiſchütz an demſelben Abend aufgeführt.
Auch Weber wie Mozart muß es ſich gefallen laſſen, mit Verkürzungen und Zuſätzen von Herrn Biſchoff bearbeitet zu werden.
Es iſt ein wahrer Jammer, und nicht allein der Muſik, ſelbſt der Fabel des Stücks iſt ihr ganzer Charakter benommen.
Nicht Agathens Liebhaber, ſondern der Schützenkönig kömmt in die Wolfsſchlucht und ſingt auch Caſpars beliebtes Lied.
Der Teufel, in langen rothen Gewändern, tanzt zuletzt einen förmlichen Shawltanz, ehe er mit Caſpar in ſeiner Hölle zur Ruhe kömmt, welche letztere durch feurige Waſſerfälle, rothe Couliſſen und übereinander liegende Gerippe ſehr anmuthig verſinnlicht wird.
Hier fällt nun jeder Vergleich mit Deutſchland ganz zu unſerm Vortheil aus, ſo ſehr wir bei der Tragödie verlieren.
Ich wünſchte aber, es wäre umgekehrt.
Den 2ten Dezember.
Ich ſchrieb Dir neulich, daß ich mich wohler befinde, und ſeit dieſer Zeit bin ich immer unwohl.
Man muß nie etwas verrufen, wie die alten Weiber ſagen, denn, wie W. Scott hinzuſetzt: Dinge anzukündigen, die noch nicht ganz ſicher ſind, bringt Unglück.
Dies Letzte habe ich in der That ſehr oft erfahren.
Was aber meine Geſundheit betrifft, ſo iſt ſie ſo kauderwelſch als mein ganzes Weſen, und da ich einmal im Citiren begriffen bin, laß mich Dir eine kurze Stelle aus einem hier ſehr beliebten mediziniſchen Buche abſchreiben, die auch außer uns gar vielen Naturen unſrer Zeit über ſich ſelbſt Aufſchluß geben kann.
Höre:
„Eine Art Individuen, ohne im Allgemeinen ſchwach zu ſeyn, werden doch von der Wiege bis zum Grabe ſtets das ſeyn, was man nerveus nennt; das heißt, ſie mögen von Natur feſt und gut gebildet ſeyn, ſo weit als das Grundwerk der Maſchine geht; ſie mögen ein ſtarkes und dichtes Knochengebäude haben, und von ausgedehnten Verhältniſſen, ſie mögen ein eben ſo ſtarkes Muskelſyſtem beſitzen, die Circulation des Blutes und die abſorbirenden Organe energiſch ſeyn, und dennoch werden ſie in einem Punkte immer ſchwächlich genannt werden müſſen, nämlich die Organe, welche von der Natur beſtimmt ſind, die Eindrücke des Gefühls und Empfindens weiter zu befördern, werden ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie mit Blitzesſchnelle durch die leichteſte Irritations- Urſache in einen unordentlichen Zuſtand übergehen, zu einer Zeit krankhaft reizbar ſind, zu einer andern in eine Art Gefühlloſigkeit verfallen, und nie ganz den Ton und Stärke erlangen, welche zu einer feſten und regelmäßigen Erfüllung ihrer Funktionen erfordert werden.“
Das können wir nun nicht ändern, aber dagegen arbeiten können wir mannigfach, durch Beobachtung unſrer ſelbſt und durch die Kraft des Willens.
Aber nun fährt unſer ärztlicher Freund eben ſo ergötzlich als weiſe ſo fort:
„Der nerveuſe Kranke iſt immer mit ſeinen Klagen fertig.
Dem Freunde wird er hundert ſeltſame Seelenleiden mitzutheilen, und täglich neue Entdeckungen an ſich zu machen haben, dem Arzte aber bald von ſonderbaren Schmerzen in den Augen, an allen Ecken des Kopfes, Stichen und Summen in den Ohren erzählen; dann vom Kopfe aus den ganzen Körper durchgehen, und bald im Leibe, bald im Rücken, bald in den Beinen über Leiden klagen.
Nachdem er ſeinen Arzt mit dem Catalog ſeiner Krankheiten, deren Grund, Symptome und Folgen, eine halbe Stunde koſtbarer Zeit geraubt hat, wird er ihn wohl noch einmal zurückrufen, um noch genauer zu fragen!
was und wie viel er eſſen und trinken kann, da er grade jetzt etwas Appetit fühle, oder wie er ſich, warm oder kühl, anzuziehen habe?
Der berühmte Doktor Baillie, der ſo beſchäftigt war, daß er, wie er ſelbſt ſagte, einen Arbeitstag von ſiebenzehn Stunden hatte, ſchwebte in wahrer Furcht vor nerveuſen vornehmen Patienten.
Während er einſt, auf die Folterbank geſpannt, die endloſe Proſa einer Dame von ſolcher Beſchaffenheit anhören mußte, die ſo wenig wirklich krank war, daß ſie im Begriff ſtand, denſelben Abend in die Oper zu fahren — gelang es ihm endlich, durch die Ankunft eines Dritten unbemerkt zu entwiſchen.
Aber kaum hatte der Bediente den Wagenſchlag aufgemacht, als die Kammerjungfer auſſer Athem herunterſtürzte, um den Herrn Doktor dringend zu erſuchen, nur noch einen Augenblick wieder heraufzukommen.
Seufzend erſchien er.
O beſter Doktor, rief die Dame, ich wollte nur wiſſen, ob ich wohl heute Abend, wenn ich aus der Oper zurückkomme, Auſtern eſſen darf?
Ja Madame, ſchrie der entrüſtete Aesculap, Schalen und Alles.“
„Es iſt ſeltſam, daß nerveuſe Perſonen, die, ſo lange dieſe Affektion vorwaltet, ſo apprehenſiv ſind, und jedes kleine Uebel für höchſt gefährlich anſehen und fürchten, in der Regel von dem Augenblick an, wo ſich bei ihnen ein wirkliches organiſches Uebel bildet, ganz von ſelbſt ihren Zuſtand als leicht und unbedenklich anzuſehen anfangen, und während ſie vorher den Arzt mit Hererzählung aller Symptome ihrer Uebel ermüdeten, nun beinahe gezwungen werden müſſen, ihm genügende Information zu geben, und anſtatt ihn zurückzuhalten, eben ſo froh als er ſelbſt ſcheinen, wenn die Conferenz zu Ende iſt.
Eben ſo gibt ſich die Furcht; und ich habe Viele geſehen, die, nachdem ſie früher Stunden lang durch das Oeffnen eines Fenſters beunruhigt worden waren, die Ankündigung eines unvermeidlichen und nicht fernen Todes mit der größten Seelenruhe anhörten.
Viel thut der Wille.“
„Der Dyspepſiker oder Nervenſchwache muß feſt entſchloſſen ſeyn, von jedem erſten drohenden Gefühle von Unzufriedenheit und Trauer entweder durch Zerſtreuung wegzulaufen oder es determinirt zu bekämpfen.
Das Annähern der hypochondriſchen Muthloſigkeit kann oft noch unterwegs zurückgedrängt werden, wenn man vom erſten Augenblick an es ernſtlich verſucht.
Ich will gut ſeyn, ſagt das Kind, wenn es die Ruthe im Begriff ſieht, ihm den Willen zum Guten zu geben — und ich will heiter ſeyn, muß der Dyspepſiker ſagen, wenn ihm die ſchlimmere Ruthe der Hypochondrie droht.
Es iſt ohne Zweifel leichter zu rathen als zu thun, vorzuſchreiben als zu folgen; aber das weiß ich aus eigner Erfahrung (denn auch Aerzte ſind hypochondriſch) daß, ehe noch die Gewohnheit eines feigen und trägen Unterwerfens unter ſolche Gefühle unbeſiegbar geworden iſt, ein friſcher, und ich möchte ſagen gewiſſenhafter Entſchluß die anrückenden Uebel jener vaporeuſen Bedrückung gewaltſam zu zertheilen — einen weitern Weg zu dieſem Zwecke zurücklegen kann.
Possunt quia posse videntur.
(Diejenigen können, welche zu können glauben).
Wir wollen demungeachtet nicht ſo extravagant ſeyn, um zu ſagen, daß eine Perſon, um geſund zu werden, es nur ernſtlich zu wollen brauche; aber das ſind wir überzeugt, daß ein Menſch oft unter der Laſt einer Indispoſition unterliegt, der mit einer geiſt- und muthvollen Anſtrengung ſie abgeworfen haben würde.
Die Lehre von der Unwiderſtehlichkeit des Schickſals iſt weder eine wahre noch nützliche Lehre, und der Hypochonder ſollte bedenken, daß wenn er zur Schwermuth ſagt:
Künftig ſollſt Du mein einziges Gut ſeyn, er nicht allein ſein eigenes Schickſal feſtſtellt, ſondern auch das derer, die ihn lieben, mehr oder weniger mit beſtimmt.“
„Melancholie hat überdem etwas Poetiſches und Sentimentales in ſich, welches ihr bei allem Schmerz einen gewiſſen Reiz gibt — doch wenn es von allem äußern Schmuck völlig entblößt, und in ſeiner Nacktheit dargeſtellt wird, bleibt am Ende nicht viel mehr übrig als Stolz, Eigennutz, und vor allen Trägheit.
Ich kann mir kein ſchöneres Schauſpiel denken, als das eines Weſens, deſſen conſtitutionelle Verfaſſung es zum Melancholiſchen hinneigt, und das mit ſeinem Temperament herzhaft kämpfend, durch Willenskraft ſich zwingt, Theil an der Heiterkeit der es umgebenden Welt und der wechſelnden Scenen des geſellſchaftlichen Lebens zu nehmen.
In dieſem Fall behält es allen Reiz der Melancholie ohne ſeine Qual.“
Iſt das nicht ſehr ſchön und einleuchtend? und wird es Dich nicht eben ſo bekehren, als es mich in meiner Bekehrung beſtärkt hat?
Ich hoffe, Du wirſt mir bei der nächſten hypochondriſchen Anwandlung antworten: Lieber Freund, bitte, kein Wort weiter, ich will heiter ſeyn.
Du wunderſt Dich gewiß, daß ich in dieſer undankbaren Jahreszeit noch immer in London verweile, aber Lady R..... iſt noch hier — überdem habe ich mich in das einſame Leben eingerichtet, das blos von dem Lärm der kleinen Heerde Putzmacherinnen im Hauſe manchmal unterbrochen wird, das Theater hat auch angefangen mich zu intereſſiren, und die Friedlichkeit dieſes Stilllebens bekömmt mir wohl nach dem frühern trouble.
Es iſt wirklich ſo ſtill, daß, gleich dem berühmten Gefangenen in der Baſtille, ich ſeit Kurzem eine Liaison mit einer Maus begonnen habe, ein allerliebſtes kleines Thierchen, und ohne Zweifel eine verwünſchte Lady, die, wenn ich arbeite, ſchüchtern hervorſchleicht, mich von weitem mit ihren Aeuglein, gleich blinkenden Sternchen, anblickt, immer zahmer wird, und angelockt durch Kuchenſtückchen, die ihr jeden Tag ſechs Zoll entfernter von ihrer Reſidenz in der rechten Stubenecke hingelegt werden — eben jetzt ein ſolches mit vieler Grazie verzehrt hat, und ſich nun unbefangen in der Stube umhertummelt.
Aber was höre ich!
Unaufhörliches lautes Geſchrei auf der Straße!
Mein Mäuschen floh bereits beſtürzt in ihren Winkel.
Was gibt’s, frage ich, welcher abſcheuliche Lärm? „der Krieg iſt erklärt — ein Extrablatt wird auf der Straße ausgerufen.“
Mit wem?
„I dont know.“
Das iſt einer der Induſtriezweige der armen Teufel in London.
Wenn ſie nichts anderes ausdenken können, ſo ſchreien ſie eine große Neuigkeit aus, und verkaufen den Neugierigen ein altes Zeitungsblatt für einen halben Schilling.
Man ergreift es haſtig, verſteht es nicht recht, ſieht nach dem Datum, und lacht, daß man angeführt wurde.
Wie es mir immer geht, wenn ich allein lebe, bin ich leider wieder ſo ſehr in das Tag in Nacht verkehren gekommen, daß ich in der Regel erſt um 4 Uhr Nachmittags frühſtücke, um 10 oder 11 Uhr nach dem Theater, zu Mittag eſſe, und des Nachts ſpazieren gehe und reite.
Es iſt auch gewöhnlich in der Nacht jetzt nicht nur ſchöner, ſondern, mirabile dictu, auch heller.
Am Tage decken Nebel die Stadt ſo, daß man Licht und Laternen, ſelbſt wenn ſie um Mittag brennen, nicht ſieht, in der Nacht aber funkeln letztere ſo hell wie Edelſteine, und überdem ſcheint noch der Mond ſo klar wie in Italien.
Als ich beim geſtrigen Nachtritt auf der breiten Straße einſam dahingallopirte, zogen auch über mir mit gleicher Schnelle weiße und rabenſchwarze Wolken, wie feine durchſichtige Schleier über den Mond hin, und gewährten lange ein eigenthümliches, wildes und reizendes Schauſpiel!
Unten war die Luft ganz ſtill und warm, denn nach der letzten Kälte haben wir wahres Frühlingswetter.
Auſſer L. und den Statiſten der Clubs ſehe ich jetzt wenig andere Perſonen als den Fürſten P., dem man hier viel Hochmuth und Schroffheit vorwirft, und von dem man ſich überdieß in’s Ohr raunt, daß er ein wahrer Blaubart ſey, der ſeine arme Frau furchtbar behandelt, und ſechs Jahr in einem einſamen Waldſchloß eingeſperrt habe, ſo daß ſie endlich, der Mißhandlungen müde, in die Scheidung von ihm habe willigen müſſen.
Was ſagſt Du, gute Julie, zu dieſem traurigen Schickſal Deiner beſten Freundin?
Wie ſeltſam geſtalten ſich doch zuweilen Gerüchte und Verläumdungen in der Welt!
Wie wenig iſt man im Stande vorherzuſehen, welche unbegreiflich heterogene Folgen die Handlungen der Menſchen haben, welche ganz unerwartete Klippen die Lebensreiſe gefahrvoll machen werden — ja in der moraliſchen wie in der materiellen Welt ſieht man nur zu oft da, wo Waizen geſäet wurde, Unkraut aufgehen, und dem hingeworfenen Miſt Blumen und duftige Kräuter entſprießen!
Deinen langen Brief habe ich erhalten, und ſage dafür den herzlichſten Dank.
Verdenke es mir aber nicht, daß ich ſo ſelten Einzelnes beantworte, gewiſſermaßen den Empfang jeder Stelle quittire, welche Unterlaſſung Du mir ſo oft vorwirfſt.
Deshalb geht doch gewiß kein Wort bei mir verloren.
Denke nur, daß man der Roſe keine andere Antwort auf ihren köſtlichen Duft gibt, als daß man ihn mit Wohlbehagen einathmet.
Sie einzeln zu zerpflücken würde den Genuß nicht vermehren.
Uebrigens bedaure ich, jetzt ſelbſt zu wenig Stimmung und zu wenig Stoff zu haben, um Dir gleiche Roſen zuzuſenden.
Die Wand iſt ſo kahl vor mir wie ein weißes Tuch, und keine Art von ombre chinoise will noch darauf erſcheinen.
Woolmers, den 11ten.
Sir G. O., früher engliſcher Geſandter in Perſien, hatte mich auf ſein Landgut eingeladen, und da es ſo nahe iſt, und einige Abwechslung verſprach, fuhr ich geſtern dahin.
Bei Nacht und Regen kam ich ſpät an, und mußte ſogleich Toilette machen, um zu einem Ball bei Lady Salisbury nach Hatfield zu fahren, den dieſe dort auf ihrem Schloſſe an einem beſtimmten Tage jeder Woche für die Umgegend gibt, ſo lange ſie auf dem Lande iſt.
Das Beſuchen deſſelben wird daher wie eine Art Viſite angeſehn, und keine Einladung dazu ertheilt.
Sir G. nahm ſeine ganze Geſellſchaft mit, unter der ſich auſſer ſeiner Familie auch Lord Strangford, der bekannte Ambaſſadeur in Conſtantinopel, befand.
Du erinnerſt Dich, daß ich auf meiner frühern Excurſion nach dem Norden Hatfield nur en passant von außen ſah.
Jetzt fand ich auch das Innere eben ſo impoſant und reſpektabel durch ſeine Alterthümlichkeit, als das Aeußere.
Man tritt zuerſt in eine ſehr große Halle mit Fahnen und Rüſtungen, wandelt dann eine ſeltſame hölzerne Treppe hinauf, mit Figuren von Affen, Hunden, Mönchen ꝛc., und gelangt von hier in eine lange, etwas ſchmale Galerie, in der heute getanzt wurde.
Die Wände derſelben ſind aus alter eichener Boiſerie, mit altväteriſchen ſilbernen Wandleuchtern, gothiſchen Stühlen und rothen Rouleaus verziert.
An einem Ende dieſer, wohl 130 Fuß langen Galerie iſt eine Bibliothek, und am andern Ende ein prachtvolles ſaalartiges Zimmer, mit tief herabhängenden metallenen Verzierungen an den Caiſſons der Decke, und einem haushohen Kamin, durch die Bronce-Statue des Königs Jakob gekrönt.
Die Wände ſind mit weißem Atlas bekleidet, Vorhänge, Stühle, Sopha’s in Cramoiſi, Sammt und Gold.
Dies Lokal war recht ſchön, der Ball indeß ziemlich todt, die Geſellſchaft gar zu ländlich, Erfriſchungen keineswegs im Ueberfluß, und das Soupé nur aus einem magern Büffet beſtehend.
Um 2 Uhr war Alles aus, und ich ſehr froh, es überſtanden zu haben, da ich mich müde und ennuyirt nach Ruhe ſehnte.
Als ich am andern Morgen ziemlich ſpät aufgeſtanden, und faſt zu ſpät bei’m Frühſtück erſchienen war, das hier etwas zeitig eingenommen wird ergötzte ich mich an den vielen perſiſchen Merkwürdigkeiten, welche die Salons zieren.
Sehr auffallend war mir ein prachtvolles Manuſcript mit Miniaturen, deren Farbenpracht ſelbſt die beſten Sachen dieſer Art aus dem europäiſchen Mittelalter übertreffen, und die in der Zeichnung oft richtiger ſind.
Das Buch enthält die Geſchichte der Familie Tamerlans, und ſoll in Perſien zweitauſend L. St. gekoſtet haben.
Es iſt ein Präſent des Schachs.
Mit koſtbaren Metallen eingelegte Thüren, Sopha’s und Teppiche aus eigenthümlichen Sammtzeugen mit Gold und Silber durchwürkt, vor allem aber eine goldne Schüſſel mit dem vollkommenſten bunten Email incruſtirt, und mehrere äußerſt künſtlich gearbeitete Bijour zeigen, daß die Perſer, wenn ſie uns in Vielem nachſtehen, uns auch in Manchem ſehr übertreffen.
Das Wetter hatte ſich ein wenig aufgeheitert, und lockte mich zu einem einſamen Spaziergang.
Herrliche Bäume, ein kleiner Fluß, und ein Wäldchen, deſſen Boden und Bäume mit Schlingelkraut ganz bedeckt waren, und in deſſen dichten Schatten eine merkwürdige Quelle entſpringt, die mit Gewalt aus der Erde Eingeweiden hervorſprudelnd, fünfhundert Kannen in der Sekunde dem Fluſſe zuführt, waren die Hauptzierden des Parks.
Als ich zurückkam, war es zwei Uhr, die Stunde des Luncheon, worauf mir Sir Gore ſeine arabiſchen Pferde producirte, von denen ſchnell einige zu einem Spazierritt geſattelt wurden.
Der Reitknecht hatte während deſſelben nichts zu thun als unaufhörlich ab - und aufzuſteigen, um die Thore zu öffnen, die überall den Weg verſperrten, wie es in den engliſchen Parks, und noch mehr in den Feldern der Fall iſt, was das Spazierenreiten, außer den großen Landſtraßen, etwas unbequem werden läßt.
Abends wurde Muſik gemacht, wobei ſich die Tochter vom Hauſe und Miſtriß F … als vortreffliche Klavierſpielerinnen auswieſen.
Das Auditorium war indeſſen ganz ungenirt, und man ging und kam, ſprach oder hörte auf die Muſik, wie man Luſt hatte.
Nachher, als die Lady’s zur Toilette auf ihr Zimmer gegangen waren, erzählte uns Sir G … und Lord Strangford Geſchichten aus dem Orient, ein Thema, was nie ermüdend für mich iſt.
Beide ſind große Partiſans der Türken, und Lord Strangford lobte den Sultan als einen ſehr aufgeklärten Mann.
Er ſelbſt ſey, ſagte er, vielleicht der erſte von allen chriſtlichen Geſandten, der mehrere Privatunterredungen mit dem Großherrn gehabt, wobei jedoch ſtets eine ſonderbare Etiquette beobachtet worden ſey.
Der Sultan habe ihn nämlich im Garten des Serails in der Kleidung eines Offiziers ſeiner Leibwache empfangen, und dabei immer vom Sultan im Charakter ſeiner Rolle mit der größten Ehrfurcht in der dritten Perſon geſprochen, wobei Lord Strangford es nicht blicken laſſen durfte, daß er ihn kenne.
Der Lord verſicherte, daß der türkiſche Kaiſer Rußland beſſer und genauer kenne, als gar viele europäiſche Politiker, und daher gewiß ſehr wohl wiſſe, was er unternehme .
Wenn man nach dem Erfolg urtheilen darf, ſo hat ſich dieſe Meinung eben nicht beſtaͤtigt.
A. d. H.
Nach dem Diné, das auch einige orientaliſche Schüſſeln enthielt, und bei dem ich zum erſtenmal ächten Shiras trank (beiläufig geſagt kein angenehmer Wein, der nach den Bocksſchläuchen riecht), wurde wieder muſicirt und kleine Verſtandesſpiele geſpielt, welche indeß nicht beſonders reuſirten, weshalb denn auch bei guter Zeit jeder ſeinen Handleuchter ergriff, um zu Bett zu gehen.
Den 12ten.
Ich habe von der arabiſchen Zucht meines Wirtbs einen rabenſchwarzen Wildfang gekauft, den länger probiren zu können, wir heut früh einen Beſuch bei Lady Cooper in der Nachbarſchaft machten.
Ihr Schloß und Park Panſanger iſt ſehr ſehenswerth, beſonders die Gemäldegallerie, welche zwei Madonnen Raphaels aus ſeiner frühern Zeit enthält, auch ein ausgezeichnet ſchönes Bild des Marſchalls Turenne zu Pferde von Rembrandt.
Lady Cooper empfing uns in ihrem Boudoir, das unmittelbar in einen, ſelbſt jetzt noch reizenden und vortrefflich gehaltenen, Blumengarten führte, an den ſich auf der andern Seite wiederum Gewächshäuſer, und eine Dairy in Tempelform anſchloß, in deren Mitte Delphine von Bronce ihr kühles Waſſer ergoſſen.
Panſanger iſt durch die größte Eiche in England berühmt, die den pleasure ground ziert.
Sie hat zwei Ellen über dem Grunde noch 19½ Fuß im Umfang, und iſt dabei ſehr hoch und ſchlank gewachſen, ohngeachtet ihre Aeſte ſich auf allen Seiten ausbreiten.
In Deutſchland haben wir größere Bäume dieſer Art.
Um die Gegend noch mehr zu recognoſciren, machten wir nachher einen zweiten Beſuch in Hatfield, bei welcher Gelegenheit ich dieſes genauer als früher muſterte.
Das ganze Schloß nebſt Küche und Waſchhaus wird durch eine Dampfmaſchine geheizt, ein Ofen, der dem grandiöſen Ganzen angemeſſen iſt.
Die Marquiſe Douairière, die rüſtigſte Dame ihres Alters in England, führte uns Trepp auf Trepp ab in allen Winkeln umher.
In der Kapelle fanden wir vortreffliche alte Glasgemälde, die man in Cromwells Zeit vergraben hatte, welchem Umſtand ſie ihre Rettung verdankten, als die verrückten Bilderſtürmer alle gemalten Kirchenfenſter zertrümmerten.
In einer der Stuben befand ſich ein ſehr gutes Bild Carl des Zwölften, dieſes Don Quixotte en grand, der ohne Pultava vielleicht ein zweiter Alexander geworden wäre.
In den jetzigen Ställen Hatfields, dem ehemaligen Schloſſe, ſaß Eliſabeth unter der Regierung Maria’s gefangen.
Die Königin ließ auf einem Giebel, ihrem Fenſter gegenüber, eine ſehr hohe, ſpitzige Feuereſſe mit einer eiſernen Stange errichten, und der Gefangenen inſinuiren: dieſe Stange ſey beſtimmt, um ihren Kopf darauf zu ſtecken.
So erzählte uns die Marquiſe.
Die Eſſe ſteht noch, und iſt jetzt dick mit Epheu überwachſen, Eliſabeth aber baute, um ſich an dem wohlthuenden Contraſt ſpäterer Jahre zu weiden, den neuen Pallaſt daneben, aus dem ſie den drohenden Rauchſchlund nun mit beſſerer Gemüthsruhe betrachten konnte.
An Kunſtgegenſtänden iſt das Schloß arm, der Park nur reich an großen Eichenalleen und Krähen, ſonſt öde und ohne Waſſer, ausgenommen eine häßliche, grün überzogne Pfütze nahe am Schloß.
Den 13ten.
In dem Hauſe meines Wirths befindet ſich eine eigenthümliche Bildergallerie, nämlich eine perſiſche, die wenigſtens ziemlich barocke Dinge enthält.
Die Portraite des Schachs und ſeines Sohnes Abbas Mirza ſind das Intereſſanteſte darin.
Die gelbe mit Edelſteinen aller.
Art bedeckte Tracht des Schachs und ſein enormer ſchwarzer Bart, repräſentiren dieſen Sohn des Himmels und der Sonne nicht übel.
Sein Sohn aber übertrifft ihn an Schönheit der Züge.
Dagegen iſt das Coſtume desſelben faſt zu einfach, und auch die ſpitze Schafmütze nicht wohlbekommend.
Der letzte perſiſche Geſandte in England beſchließt das Kleeblatt.
Dies war ein ſehr hübſcher Mann, der ſich in die europäiſchen Sitten ſo gut fand, daß er von den Engländern wie ein wahrer Lovelace geſchildert wird.
Zu Hauſe angekommen, ſoll er ſich überdem keineswegs discret gezeigt, ſondern manche vornehme engliſche Dame von dort her ſehr boshaft compromittirt haben.
Einige angezogene Puppen in demſelben Local gaben uns eine treue Idee des ſchönen Geſchlechts in Perſien, mit langen, roth oder blau gefärbten Haaren, gewölbten und gemalten Augenbraunen, ſchmachtend feurigen, großen Augen, allerliebſten Gaze-Pantalons und Goldringen um die Fußknöchel.
Lady O. erzählte uns dazu viele intereſſante Harem-Details, die ich Dir mündlich mittheilen werde, denn ich muß doch Einiges auch dafür aufbewahren.
Manches ſcheint in Perſien ganz angenehm, manches nichts weniger, ſo unter andern die Scorpione und Inſekten.
Einmal kroch Lady O., während ſie auf dem Divan lag, eine Schlange am Nacken herunter in die Kleider, die ſie nur durch ſchnelle Entfernung der ganzen Toilette loswerden konnte.
So etwas geſchieht uns doch nicht leicht in unſrer climatiſchen Mitteltemperatur.
Sie ſey daher geprieſen, und alle Zufriedene darin, zu denen ich herzlich wünſche uns Beide immer zählen zu dürfen.
Dein L.
Ein und zwanzigſter Brief.
London, den 16. December 1827.
Liebe Julie!
Nachdem ich ein Gedicht in das W … ſche Hausſtammbuch geſchrieben, in welchen es von arabiſchen Roſſen und Timurs Herrlichkeit, Cecil, Eliſabeth, und Teherans weißen Schönen ꝛc. wimmelte, verließ ich geſtern meine freundlichen Wirthe, um nach London zurückzukehren.
Noch an demſelben Abend meiner Ankunft führte mich L. zu einem ſonderbaren Schauſpiel.
In einer, eine gute deutſche Meile entlegnen Vorſtadt, nahm uns eine Art Scheuer auf, ſchmutzig, ohne andere Decke als das rohe Dach, durch welches hie und da der Mondſchein blickte.
In der Mitte befand ſich ein, ohngefähr 12 Fuß im Quadrat haltender, mit dichten Holzbrüſtungen eingefaßter und gedielter Platz, umgeben von einer Gallerie voll gemeinen Volks und gefährlich ausſehender Geſichter beiderlei Geſchlechts.
Eine Hühnerſteige führte höher hinauf zu einer zweiten Gallerie, für Honoratioren beſtimmt, welche pro Sitz mit drei Schillingen bezahlt wurde.
Seltſam contraſtirte mit dieſem Aeußern ein an den Balken des Dachſtuhls hängender Cryſtall- Luſtre mit 30 dicken Wachskerzen beſteckt, und einige Faſhionables über dem höchſt gemeinen Volk, welches letztere übrigens fortwährend Wetten von 20—50 L. St. ausbot, und annahm.
Der Gegenſtand derſelben war ein ſchöner Ferrier, der hochberühmte Billy, welcher hundert lebendige Ratzen in 10 Minuten todt zu beißen ſich anheiſchig machte.
Noch war die Arena leer — und es harrte mit bangem, mit ſchrecklichem Weilen — während auf der untern Gallerie große Bierkrüge als Erfriſchung von Mund zu Mund gingen, und dichter Cygarrenrauch emporwirbelte.
Jetzt endlich! erſchien ein ſtarker Mann, einen Sack tragend, der einem Kartoffelſacke gleich, in der That aber die hundert lebendigen Ratzen enthielt, denen er, durch Löſung des Knotens, auf einmal die Freiheit gab, ſie über den ganzen Platz hinſäete, und während ihres Herumtummelns ſchleunigſt ſeinen Rückzug in eine Ecke nahm.
Auf ein gegebenes Zeichen ſtürzte nun Billy herein, und begann mit unglaublicher Wuth ſein mörderiſches Geſchäft.
Sobald eine Ratze leblos dalag, nahm ſie der ihm folgende Knecht Ruprecht wieder auf und ſteckte ſie in den Sack, wobei wohl manche blos ohnmächtige mit unterlaufen mochte, ja vielleicht gab es alte Praktiker darunter, die ſich von Hauſe aus todt ſtellten.
Kurz Billy gewann in 9¼ Minute, nach Ausweis aller gezogenen Uhren, in welcher Zeit ſämmtliche 100 Leichname und Scheintodte ſich ſchon wieder im Sacke befanden.
Dies war der erſte Akt.
Im zweiten kämpfte Billy von neuem, ſtets unter großem Beifallsgeſchrei des Publikums, mit einem Dachs.
Jeder der Kämpfer hatte einen Sekundanten, der ihn beim Schwanze hielt.
Es wurde nur ein Biß oder Packen erlaubt, dann beide auseinander geriſſen, und gleich wieder zugelaſſen, wobei Billy indeß immer den Vortheil hatte, und des armen Dachſes Ohren von Blute trieften.
Auch hier mußte Billy in einer gewiſſen Anzahl Minuten, ich weiß nicht mehr wie vielmal, den Dachs feſtgepackt haben, was er ebenfalls glänzend durchführte, zuletzt aber doch ſehr erſchöpft abzog.
Das Schauſpiel endigte mit Bearbiting, worin der Bär einige Hunde übel zurichtete, und ſelbſt wenig zu leiden ſchien.
Man ſah im Ganzen, daß den Entrepreneurs ihre Thiere zu koſtbar waren, um ſie ganz ernſtlich zu erponiren, daher ich auch ſchon im Anfang, ſelbſt die Ratzen, als einiges verborgenen Künſtlertalents verdächtig, angegeben habe.
In demſelben Lokal werden einige Monate ſpäter auch die Hahnenkämpfe gehalten, wovon ich ſpäter eine Beſchreibung liefern werde.
Den 21ten.
Es gibt ohne Zweifel drei Naturen im Menſchen; eine Pflanzennatur, die ſich begnügt zu vegetiren, eine thieriſche, die zerſtört, und eine geiſtige, die ſchafft.
Viele begnügen ſich mit der erſten, die meiſten nehmen noch die zweite in Anſpruch, und nicht allzuviele die dritte.
Ich muß leider geſtehen, daß meine hieſige Lebensart mich nur in der erſtgenannten Claſſe verweilen läßt, was mich oft ſehr unbefriedigt ſtimmt, but I can’t help it.
Du haſt wohl ehemals von dem engliſchen Roscius gehört?
ein neues Wundermännchen dieſer Art iſt aufgetreten, und die Reife ſeines frühzeitigen Talents iſt in der That höchſt auffallend.
Maſter Burke, ſo wird der zehnjährige Knabe genannt, ſpielte im Surrey-Theater bei vollem Hauſe 5—6 ſehr verſchiedene Rollen mit einer Laune, ſcheinbaren Bühnenerfahrung, Aplomb, Volubilität der Sprache, treuem Gedächtniß, und gelenkiger Gewandtheit ſeiner kleinen Perſon, die in Erſtaunen ſetzen.
Was mich aber am meiſten frappirte, war, daß er in einem Vorſpiel ſeine natürliche Rolle, nämlich die eines Jungens von 10 Jahrer., ebenfalls mit ſo ungemeiner Wahrheit gab, daß dieſe ächte Naivität dargeſtellter Kindlichkeit, nur Inſpiration des Genies, ohnmöglich Reſultat der Reflection bei einem ſolchen Knaben ſeyn konnte.
Er begann die nachfolgenden Charaktere mit der Rolle eines italieniſchen Muſikmeiſters, in der er ſich zugleich als wahrer Virtuoſe auf der Violine zeigte, und dies nicht etwa blos in einigen eingelernten Fertigkeiten, ſondern in dem guten Geſchmack ſeines Spiels und einer ſelten erreichten Fülle und Schönheit des Tones.
Man merkte es ſeinem ganzen Spiele an, daß er zum Muſiker geboren ſey.
Hierauf folgte die Darſtellung eines pedantiſchen Gelehrten, dann eines rohen Schiffcapitains u. ſ. w., alle Rollen vorzüglich gut ausgeführt, und beſonders ganz vortrefflich und unbefangen im ſtummen Spiel, woran ſo viele ſcheitern.
Napoleon war die letzte Rolle, die einzige, die mißlang, und ich möchte ſagen, daß grade dies Mißlingen meinem Beifall die Krone aufſetzte.
Es iſt ein Kennzeichen des wahren Genius, daß er im Erbärmlichen, Unpaſſenden, Albernen ſelbſt mit albern erſcheint, und die Rolle war die Quinteſſenz des Abgeſchmackten.
Im Leben iſt es nicht anders.
Macht z. B. einen Leſſing zur Hofſchranze, oder Napoleon zum r ..... Lieutenant, und Ihr werdet ſehen, wie ſchlecht beide ihre Rollen ausfüllen.
Ueberhaupt kömmt es nut darauf an, daß Jeder an ſeinem Platze ſtehe, ſo wird auch Jeder etwas Vorzügliches entwickeln.
So beſteht mein Genie z. B. in einer ſo zu ſagen praktiſch angewandten Phantaſie, die ich ſtellen kann wie eine Uhr, mit der ich nicht nur mich in jede wirkliche Lage ſogleich zurechtfinden, ſondern mit der ich mich auch, ſie als Reizmittel gebrauchend, in alle mögliche Abgründe zu werfen vermag, und wenn ich daran erkranke, ſie zugleich wieder als Heilmittel, durch ein erfundenes Glück benutzen kann.
Iſt das nun die Folge einer zufälligen phyſiſchen Organiſation, oder ein Gewinn aus eigner Kraft durch vielleicht hundert vorhergegangene Generationen?
Lebte dieſes mein geiſtiges Individuum ſchon vorher in mit einander zuſammenhängenden Formen und dauert es ſelbſtſtändig fort, oder verliert es ſich nach jeder Blaſe, die die ewige Gährung des Weltalls aufwirft, wieder im Allgemeinen?
Iſt, wie viele wollen, die Weltgeſchichte, oder das, was in der Zeit ſich begibt, eben ſo wie die Natur, oder das, was im Raume exiſtirt, nach feſten Geſetzen und Regeln einer leitenden Hand ſchon in ſeinem ganzen Verlauf im Voraus beſtimmt, und endigt wie ein Drama im ſogenannten Sieg des Guten über das Böſe, oder bildet die freie geiſtige Kraft ihre Zukunft ſich, in Allem unvorherbewußt, nur unter der nothwendigen Bedingung ihrer eignen Exiſtenzmöglichkeit ſelbſt aus? that is the question!
Soviel indeſſen ſcheint mir klar, daß wir bei Annahme der erſten Hypotheſe, man drehe es wie man wolle, doch nur mehr oder weniger alle mit einander künſtliche Puppen ſind — nur bei der zweiten Vorausſetzung wahrhaft freie Geiſter bleiben.
Ich will es nicht leugnen, es iſt etwas in mir, ein unbezwingliches Urgefühl, gleich dem innerſten Bewußtſeyn meiner ſelbſt, das mich zu dem letztern Glauben hinzieht.
Es iſt dies vielleicht der Teufel!
Doch verführt er mich nicht ſo weit, daß ich nicht mit innigſter höchſter Liebe einem uns umfaßbaren Gotte unſern geheimnißvollen Urſprung in Demuth verdanken will, aber eben weil eine göttliche Befruchtung uns hervorrief, müſſen wir von nun an auch ſelbſtſtändig in Gott fortleben.
Höre, was Angelus Sileſcus, der fromme Catholik, darüber ſagt:
Soll ich mein letztes End, und erſten Anfang finden, So muß ich mich in Gott, und Gott in mir ergründen, Und werden das, was er, ich muß ein Schein im Schein, Ich muß ein Wort im Wort, ein Gott im Gotte ſeyn.
Eben deshalb iſt mir auch jener Lehrſatz unerträglich: daß früher der Menſch höher geſtanden und beſſer geweſen, ſich aber nach und nach verſchlechtert habe, und nun wieder eben ſo nach und nach, durch Sünde und Noth ſich zur erſten Vollkommenheit wieder durcharbeiten müſſe.
Wie viel mehr allen Geſetzen der Natur und des Seyns angemeſſen, wie viel mehr einer ewigen, höchſten, über Alles waltenden Liebe und Gerechtigkeit entſprechend, iſt es anzunehmen, daß die Menſchheit (die ich überhaupt als ein wahres Individuum, einen Körper, anſehe), aus dem nothwendig unvollkommenern Anfang fort und fort einer ſtets weiter ſchreitenden Vervollkommnung, einer höhern geiſtigen Ausbildung aus eigner Kraft entgegengeht, obgleich der Keim dazu durch die Liebe des Höchſten erſchaffend hineingelegt wurde.
Das goldne Zeitalter der Menſchen, ſagt der Graf St.
Simon ſehr richtig, iſt nicht hinter uns, ſondern vor uns.
Das Unſrige könnte man (mehr des Wollens als des Vermögens wegen) das myſtiſche nennen.
Aechte Myſtik iſt nun freilich ſelten, aber man muß es doch auch eine ſehr vortheilhafte Erfindung der Weltklugen nennen, daß dieſe der Abſurdität ſelbſt ebenfalls einen Mantel von Titularmyſtik umzuhängen verſtanden haben.
Hinter dieſen Vorhang gehört leider das Meiſte, z. B. eben auch dieſe Erbſünde, wie ſie unſre modernen Myſtiker zu nennen belieben.
Vor einigen Jahren befand ich mich einmal in einer geiſtreichen Geſellſchaft, die jedoch an Zahl gering, nur aus einer Dame und zwei Herren beſtand.
Man ſtritt auch über die Erbſünde.
Die Dame und ich erklärten uns dagegen, die zwei Herren dafür, wiewohl mehr vielleicht um eines geiſtigen Feuerwerks ihrer Gedanken willen, als aus Ueberzeugung.
„Ja,“ ſagten die Gegner endlich, „die Erbſünde iſt gewiß eine Wahrheit, gleich der neuen Charte der Franzoſen, es war der Drang des Wiſſens, der ſich Bahn machte.
Mit ſeiner Befriedigung kam das Unheil in die Welt, das aber freilich auch nöthig war zu unſerer Läuterung, zum eignen Verdienſte, dem einzig verdienſtlichen.“
Auf dieſe Weiſe, erwiederte ich, mich zu meiner Mitſtreiterin wendend, können wir es uns gefallen laſſen, denn es iſt mit andern Worten unſre Meinung, ein Lernen, der nöthige Uebergang aus Schlimmem zu Beſſerem durch eigne Erfahrung und Erkenntniß.
Allerdings, fiel die Dame ein, nur ſollen Sie es dann nicht Erbſünde nennen.
„Gnädige Frau,“ erwiederte einer der Antagoniſten, „über den Namen wollen wir nicht ſtreiten, wenn es Ihnen reckt iſt, nennen wir es fortan Erbadel.“
Nach allen dieſen Grübeleien habe ich heute erfahren, daß die frivolſten Weltleute auch über ſich ſelbſt nachdenken.
Ein Oeſterreicher von Stande, der ſich ſeit einiger Zeit hier aufhält, ertheilte mir folgenden Rath praktiſcher Philoſophie, den ich ſeiner Originalität wegen wörtlich herſetzen muß.
„Nix is halt dümmer,“ ſagte er, „als ſich um de Zukunft gräme!
Schaun’s, als i hierher kam, war’s grade Sommer, und die Seaſon ſchon vorbei.
Nu hätt’ en Andrer ſich gegrämt, grad in ſo ſchlechter Zeit herkommen zu ſeyn; aber i dacht, ’s wird ſich ſchon hinziehen, und richtig, ’s hat ſich bis zum November hingezogen!
Unterdeſſen hat mich der Eſterhazy ufs Land genemmen, wo i mich gar herrlich amüſirt hab, und nu is noch a Monat ſchlecht, dann wird’s wieder full, die Bälle und die Routs gehn an, und i kann’s nie mehr beſſer wünſchen!
Wär’ i nu nich a rechter Narr geweſen, mi zu gräme ohne Noth? hab i ni recht?
Man muß in der Welt grad wie ne H .... leben und nimmer zuviel an die Zukunft denken.“
Ich kann annehmen, daß dieſer praktiſche Mann und ich ſehr verſchiedene Naturen ſind, ſo wie mancher Philoſoph vom Fache meine Grübeleien ohngefähr eben ſo mitleidig betrachten wird, als ich die des Oeſterreichers; und doch kömmt das Reſultat am Ende, wie es ſcheint, leider bei Allen auf eins heraus! ungewiß bleibt blos, welcher der größte Theil unter ihnen iſt?
Wahrſcheinlich der, welcher ſich für den Geſcheideſten hält!
Den 28ſten.
Ich habe die unangenehme Nachricht erhalten, daß nahe bei Helgoland das Schiff, mit dem ich Dir die gekauften Sämereien und Blumen ſchickte, untergegangen iſt, und nur wenige der Equipage gerettet wurden. Freund L. verliert auch einen großen Theil ſeiner Effecten dabei.
Es iſt das einzige Schiff, was dieſes Jahr in jenen Gewäſſern verloren ging, und hat ohnbezweifelt ſein Mißgeſchick dem Frevel zu verdanken, an einem Freitag abgefahren zu ſeyn.
Du lachſt, aber mit dieſem Tage hat es eine beſondere Bewandtniß, und ich ſcheue ihn auch, da er in dem unerklärlichen verkörperten Bilde, das ſich meine Phantaſie von den Wochentagen unwillkührlich geſchaffen hat, der einzige von rabenſchwarzer Farbe iſt.
Vielleicht intereſſirt es Dich, bei dieſer Gelegenheit die Farbe der andern, als ein myſtiſches Räthſel zu erfahren.
Der Sonntag iſt gelb, Montag blau, Dienſtag braun, Mittwoch und Sonnabend ziegelroth, Donnerstag aſchgrau.
Dabei haben alle dieſe Tagindividuen einen ſeltſamen und gewiſſermaſſen geiſtigen Körper, d. h. durchſichtig ohne beſtimmte Form und Gränzen.
Doch um auf den Freitag zurückzukommen, ſo erzählte mir der hieſige amerikaniſche Legations-Secretair neulich Folgendes davon.
„Der Aberglaube, daß Freitag ein übler Tag ſey“, ſagte er, „bleibt bis zu dieſer Stunde bei allen unſern Seeleuten mehr oder weniger eingewurzelt.
Ein aufgeklärter Handelsmann in Connecticut hatte vor einigen Jahren den Wunſch, das Seinige beizutragen, um einen Eindruck zu ſchwächen, der oft ſehr unbequem wirkt.
Er veranlaßte daher, daß ein neues Schiff für ihn an einem Freitag zu bauen angefangen wurde.
An einem Freitag ließ er es vom Stapel laufen, gab ihm den Namen Freitag, und auf ſeinen Befehl begann die erſte Reiſe gleichfalls an einem Freitag.
Unglücklicherweiſe für den Erfolg dieſes ſo wohlgemeinten Experiments, hat man von Schiff und Mannſchaft nie wieder das Mindeſte gehört. —
Geſtern erhielt ich Deinen Brief.
Daß Dein Edelſtein, wie Du ihn liebreich nennſt, von Vielen in der Welt nicht nur überſehen, ſondern oft ſogar gern in die Erde getreten werden möchte, kömmt ſehr natürlich daher, weil er im Grunde nur an wenig Stellen geſchliffen wurde, und ſtrahlt nicht durch Zufall grade eine ſolche dem Vorübergebenden entgegen, ſo wird er comme de raison den gemeinen Kieſeln gleich geachtet, und wo eine hervorragende Spitze verwundet, wo möglich eingetreten.
Nur hie und da ſchätzt ihn jedoch ein Kenner, und der Beſitzer — der überſchätzt ihn.
Die Schilderung der engliſchen Familie M. in B. hat mich lachen gemacht, und die Originale zu dieſen Portraits ſind in der großen Welt hier ſehr häufig, ja die Tournüre der Damen im Allgemeinen, und mit ſeltnen Ausnahmen, iſt eben ſo ſchlecht als die, welche Du in B. geſehen — aber lang befeßner und ungemeßner Reichthum, alte hiſtoriſche Namen und ſtrenge Zurückhaltung geben doch dieſer ariſtokratiſchen Geſellſchaft etwas Impoſantes, namentlich für einen norddeutſchen Edelmann, der ſo wenig iſt!
Die kleinen Unglücksfälle, welche Du mir meldeſt, nimm nicht zu Herzen.
Was ſind ſie anders als unbedeutende Wölkchen, ſo lange die Sonne des Geiſtes klar in unſerm innern Himmel ſcheint!
Uebrigens ſollteſt Du mehr Zerſtreuung aufſuchen.
Geh auch zu W., zu H., zu L.
Man muß die Leute nicht blos ſehen, wenn man ihrer bedarf, ſie glauben ſonſt nicht, daß man ſie liebt und ſchätzt, ſondern nur, daß man ſie braucht; und doch wäre es gut, wenn eben dieſe drei uns ins Herz ſehen könnten.
Sie würden uns mehr lieben lernen als durch Worte und Viſiten.
Den Park betreffend haſt Du, fürchte ich, wie ein grauſamer Tyrann, erhabne Greiſe mit kaltem Blute gemordet.
Dreihundertjährige Linden fielen alſo, wie unwillkührliche Märtyrer, einer hellern Ausſicht zum Opfer?
Das iſt allerdings zeitgemäß — von nun an gebe ich Dir jedoch die Inſtruction, nur zu pflanzen, und zwar ſo viel Du willſt, aber nichts, was da iſt, wegzunehmen.
Später werde ich ja ſelbſt kommen, und die Spreu vom Weitzen ſondern.
Den 31ſten.
Don Miguel von Portugal iſt hier angekommen, und ich ward ihm heute früh vorgeſtellt.
Nur das Corps diplomatique und einige wenige Fremde waren zugegen.
Der junge Prinz iſt nicht übel, ſieht ſogar Napoleon ähnlich, war aber etwas embarraſſirter in ſeinem Benehmen.
Er trug ſieben Sterne und gleichfalls ſieben große Ordensbänder über den Rock.
Seine Geſichtsfarbe glich der Olive ſeines Vaterlandes, und der Ausdruck ſeiner Phyſiognomie war mehr melancholiſch als heiter.
Den 1ſten Jaͤnner 1828.
Meinen beſten Wunſch zum heutigen Tage, und den herzlichſten Kuß zum Anfang desſelben.
Vielleicht iſt dies das gute Jahr, welches wir, wie die Juden den rechten Meſſias, ſchon ſo lange vergebens erwarten.
Die Eröffnung desſelben ward wenigſtens von mir ſehr heiter verlebt.
Wir hatten den geſtrigen Tag bei Sir L. M., der fünf bis ſechs ſehr hübſche Weiber und Mädchen eingeladen hatte, zugebracht, und gegen Mitternacht dem neuen Jahr einen Toaſt zugetrunken.
L. und ich führten dabei die deutſche Mode ein, die Damen zu küſſen, was ſie ſich auch, nach dem erforderlichen Sträuben, recht gern gefallen ließen.
Heute ſpeiste ich dagegen ein hanövriſches Reh (hier gibt es keine) beim Grafen Münſter auf dem Lande, dem man zum Weihnachtsgeſchenk ein Blunderbuß (Cacafoco im Italieniſchen) in das große Fenſter der Wohnſtube abgeſchoſſen hat, grade während die Gräfin ihren Kindern den heiligen Chriſt beſcheerte.
Das Schrot war durch die Spiegelſcheiben, wie durch Pappe, in hundert kleinen Löchern eingedrungen, ohne auch nur eine Scheibe zu zerſchmettern.
Glücklicherweiſe war die Chriſtbeſcheerung ſo entfernt vom Fenſter, daß die Schrote nicht ſo weit reichten.
Man begreift nicht, wer der Urheber einer ſolchen Infamie ſeyn kann!
Die Anweſenheit Don Miguels macht London lebhaſt.
Eine Soirée beim Herzog von Clarence fand dieſen Abend ſtatt, und morgen wird ein großer Ball bei Lady K. ſeyn.
Der Prinz ſcheint allgemein zu gefallen, und zeigt jetzt, nachdem er mehr hier zu Hauſe iſt, etwas recht Gemeſſenes und Vornehmes in ſeiner Tournüre, wiewohl es ſo ausſieht, als ruhe im Hintergrunde ſeiner großen Affabilität doch mehr als eine arrière-pensée.
Die Etikette iſt übrigens für die Portugieſen ſo ſtreng, daß unſer guter Marquis P.... jeden Morgen, wenn er den Prinzen zuerſt anſichtig wird, auf ſeine Kniee niederfallen muß.
Den 3ten.
Das geſtrige Feſt bei’m Fürſten E. übergehe ich, um Dir von der heutigen Pantomime zu erzählen, die Don Miguel ebenfalls mit ſeiner Gegenwart beehrte.
Es ging ihm dabei noch ſchlimmer, wie dem ſeligen Churfürſten von Heſſen in Berlin, der bei dem Eröffnungs-Chor der Oper, welches die Amazonen-Königin leben ließ, aufſtand, um ſich zu bedanken.
Das hieſige Volk nämlich, dem Don Miguel als ein tyranniſcher Ultra geſchildert worden war, und das nun in dem gefürchteten Ungeheuer einen ganz artigen und hübſchen jungen Mann ſieht, iſt vom Abſcheu zur Liebe übergegangen, und empfängt überall den Prinzen mit Enthuſiasmus.
So auch heute im Theater.
Don Miguel ſtand ſogleich mit ſeiner portugieſiſchen und engliſchen Suite auf, und dankte verbindlichſt.
Kurz darauf rollte der Vorhang empor, und ein neues unbändiges Klatſchen zollte der ſchönen Dekoration Beifall.
Abermals erhob ſich Don Miguel, und dankte verbindlichſt.
Verwundert und überraſcht rief dennoch gutmüthig das Publikum, den Irrthum überſehend, von neuem Vivat.
Nun aber erſchien der Lieblingspoſſenreißer auf dem Theater, und zwar als großer Orang-Outang mit Mazuriers Gelenkigkeit.
Stärker als je ertönte der Enthuſiasmus des Beifalls, und abermals erhob ſich Don Miguel, und dankte verbindlichſt.
Diesmal aber wurde das Compliment nur durch lautes Lachen erwiedert, und einer ſeiner engliſchen Begleiter, Lord M. C., ergriff ohne Umſtände den Infanten bei’m Arme, um ihn wieder auf ſeinen Sitz zurück zu ziehen.
Gewiß aber blieben Don Miguel und der Lieblingsakteur lange im Geiſte des Publikums wider Willen identificirt.
Den 6ten.
Wir ſchweben in fortwährenden Feſten.
Geſtern gab die ſchöne Marquiſe das ihrige, heute die gefeierte Fürſtin L., welches bis nach 6 Uhr früh dauerte.
Von Morgen bis Abend bemüht man ſich unabläſſig, den Prinzen zu amüſiren, und es iſt wohl angenehm, eine ſo bevorrechtete Perſon zu ſeyn, die zu unterhalten und ihr zu gefallen die Höchſten wie die Niedrigſten, die Klügſten wie die Dümmſten, ihr Möglichſtes thun.
Mitten unter dieſem trouble erhielt ich wieder einen Brief von Dir durch L …, und freute mich, die darin enthaltene hunderttauſendſte Verſicherung Deiner Liebe, eine Verſicherung, die ich vor der erſten Million gewiß nicht zu hören müde werde, und nach dieſer Million ſogar noch ausrufen werde: L’apetit vient en mangeant!
So geht es auch mit den hieſigen Feſten, d. h. die Welt wird ihrer nicht müde.
Während ſie immer mehr ihren Horizont ſich mit Gewittern überziehen ſieht, tanzen und diniren unſre Diplomaten dem drohenden Sturm mit Lachen und Scherzen entgegen, und Großes und Erhabnes miſcht ſich fortwährend mit Gemeinem und Alltäglichem, wie in Shakespeares lebenswahren Tragödien.
Meine Stimmung iſt durch alles das günſtig gereizt, wohl und kräftig.
Meine männliche Seele (denn ich habe, außer der Deinigen, die mir gehört, auch noch eine eigne weibliche) iſt jetzt du jour, und dann fühle ich mich immer ſelbſtſtändiger, freier und weniger empfänglich für Aeußeres.
Dies iſt ſehr paſſend für den hieſigen Aufenthalt, denn die Engländer ſind wie ihre Flintkieſel, kalt, eckig, und mit ſchneidenden Kanten verſehen, aber dem Stahl gelingt es deshalb am leichteſten, belebende Funken aus ihnen zu ſchlagen, die Helle geben durch wohlthätigen Antagonismus.
In der Regel bin ich indeſſen zu träge, oder beſſer geſagt, zu wenig durch ſie erregt, um als Stahl auf die mich umgebenden Individuen agiren zu mögen und zu können; ihrem Stolz aber habe ich wenigſtens immer noch größeren entgegengeſetzt, und Manche dadurch erweicht, die andern entfernt.
Eins und das Andere war mir recht, denn der Cranolog ſagt ganz wahr über mich, daß mir ein weſentlich ſchaffenwollender Geiſt zugetheilt ſey, und ſolche lieben allerdings nur, was wahlverwandt mit ihnen wirket, oder was unter ihnen ſtehend, ein brauchbares Inſtrument für ſie wird, um ihre eignen Melodien darauf zu ſpielen.
Den Uebrigen ſtehen ſie entgegen oder fern.
Den 11ten.
Die letzte Soiré für Don Miguel fand heute endlich beim holländiſchen Ambaſſadeur ſtatt, an welchen Umſtand man allerhand intereſſante hiſtoriſche Reminiscenzen knüpfen könnte, denn Portugal wie Holland, beides kleine Lander nur, waren doch einſt Weltmächte.
Eins ging den Weg der Freiheit, das andere den der Sclaverei, und beide wurden dennoch gleich unbedeutend, und ihr inneres Glück ſcheint auch nicht ſehr verſchieden zu ſeyn.
Doch ich will dieſe Betrachtung verlaſſen, und dafür lieber mit ein Paar Worten die Liebenswürdigkeit der Ambaſſadrice rühmen, deren franzöſiſcher leichter Sinn noch nichts von den ſchwermüthigen Narrheiten der engliſchen Faſhion angenommen hat.
Ihr Haus iſt zugleich eins von den wenigen, das man uneingeladen Abends der Continentalſitte gemäß beſuchen, und eine Converſation daſelbſt finden kann.
Als Madame de F .... noch unverheirathet in Tournay lebte, wohnte im Befreiungskriege mein theurer Chef, der alte Großherzog von W .... in ihrer Eltern Hauſe und pflegte die reizende Tochter ſcherzend den liebſten ſeiner Adjutanten zu nennen.
Ich habe alſo, da ich denſelben Poſten bekleidete, eine Art Kameradſchaft geltend zu machen, eine Ehre, die ich mir um ſo weniger nehmen laſſen mag, da auch ihr Gemahl ein ſehr angenehmer Mann iſt, der ſich durch Geiſt und Güte gleich ſehr auszeichnet.
Mittags hatte ich beim Grafen M. ein deutſches Diné eingenommen, der uns immer von Zeit zu Zeit wilde Hannovraner auftiſcht.
Heute war es ein herrlicher Eber mit jener königlichen Sauce, von der Erfindung Georg IV., von der im Almanach des gourmands ſteht: qu’avec une telle Sauce on mangerait son père.
Außer dieſer Delikateſſe wurde eine gute Anekdote von W. Scott zum Beſten gegeben.
Dieſer begegnete auf der Straße einem irländiſchen Bettler, der ihn um einen Sixpence (halben Schilling) bat.
Sir Walter konnte keinen finden, und gab ihm endlich einen ganzen Schilling, indem er ſcherzend ſagte: aber merkt Euch nun, daß Ihr mir einen Sixpence ſchuldig ſeyd.
„O gewiß!“ rief der Bettler, „und möge Gott Euch ſo lange leben laſſen, bis ich ihn wieder bezahle.“
Ehe ich zu Bette ging, hielt ich noch eine Nachleſe Deiner letzten Briefe.
Meine Anſicht der Rolle des Macbeth haſt Du ſehr wohl verſtanden, und ſprichſt Dich in wenig Worten meiſterhaft darüber aus, ſo wie über die Leiſtung der dortigen Schauſpieler.
Es iſt wohl ſonderbar, aber wahr, daß beinahe überall die Bühne gegen ſonſt degenerirt.
Gewiß liegt es auch in der überegoiſtiſchen, mehr mechaniſchen als poetiſchen Zeit.
Eben ſo wahr iſt Deine Bemerkung über die B. .. höhere Geſellſchaft, und daß der Witz, ja ſelbſt das Wiſſen, welches dort ſich brüſtet, nichts von dem gutmüthig Anſchmiegenden habe, das beiden eigentlich den wahren geſellſchaftlichen Reiz allein verleihen kann.
Der warme Pulsſchlag des Herzens fehlt jenem vertrockneten Boden, die Leute können nicht davor, und wenn ſie Phantaſie heimſucht, erſcheint ſie ihnen wie dem ſeligen Hofmann, auch immer nur als ſchauerlicher Gliedermann und als Geſpenſt.
Dein Freund, dem es oft nicht beſſer geht, wurde leider auch im Sande geboren, aber der Duft des Erzes, glaub’ ich, aus den Schachten, der flammende Hauch der Gnomen von da unten her, die dunkle Waldeseinſamkeit der Tannen oben, und das Geflüſter der Dryaden aus ihren in dichten Feſtons herabhängenden Zweigen haben ſeine Wiege umgeben, und dem armen Kleinen einige fremdartige wohlthätige Elemente verliehen.
Die Parforce-Theilnehmer der neuen Parforce- Jagd haben mich herzlich lachen gemacht.
Sie ſind das beſte Gegenſtück zu den freiwilligen Landwehrmännern.
Da ich indeß ſelbſt ein aufrichtig Freiwilliger der Letzteren bin, weil ich unſern König von Herzen liebe, und ihm dienen zu können nicht blos Pflicht, ſondern ein Genuß für mich iſt, ſo werde ich mir, wieder zu Haus angekommen, auch ſehr gern une douce violence zur Parforcejagd anthun laſſen, da ich den eleganteſten und liebenswürdigſten Prinzen, welcher der Hauptunternehmer derſelben iſt, eben ſo innig verehre und ihm zugethan bin.
Die bei uns faſt vergeſſene Feldreiterei wird dadurch gewiß wieder aufblühen, und England lehrt mich täglich, daß die Wirkung ſolcher mit Gefahren und Strapazen verbundenen Sitten auf die Jugend, und man kann wirklich ſagen Nationalbildung, ſehr vortheilhaft einwirkt.
Den 14ten.
Mit dem Grafen B. und einem Sohne der berühmten Madame Tallien, fuhr ich dieſen Morgen in die City, um das Indiahouſe zu beſehen, wo viele merkwürdige Gegenſtände aufbewahrt werden.
Tippo Saybs Traumbuch unter andern, in dem er jeden Tag ſelbſt ſeine Träume und ihre Auslegung aufſchrieb, und dem er auch ſeinen Untergang, gleich Wallenſtein, hauptſächlich dankte.
Seine Rüſtung, ein Theil ſeines goldnen Thrones, und eine ſeltſame Drehorgel werden gleichfalls hier aufbewahrt.
Die letzte befindet ſich in dem Bauche eines ſehr gut dargeſtellten, metallenen Tigers, in natürlichen Farben und Lebensgröße.
Unter dem Tiger liegt ein Engländer in rother Uniform, den er zerfleiſcht, und während man dreht, wird täuſchend das Geſchrei und Gewimmer eines mit der Todes-Agonie kämpfenden Menſchen, ſchauerlich abwechſelnd mit dem Brüllen und Grunzen des Tigers, nachgeahmt.
Es iſt dieß Inſtrument recht charakteriſtiſch zur Würdigung jenes furchtbaren Feindes der Engländer, der ſelbſt die Tigerſtreifen zu ſeinem Wappen machte, und von ſich zu ſagen pflegte: daß er lieber einen Tag lang ein auf Raub ausgehender Tiger, als ein Jahrhundert lang ein ruhig weidendes Schaaf ſeyn möge.
Das Prachtwerk über die berühmten, im harten Felſen ausgehauenen Tempel von Ellora von Daniels intereſſirte mich ungemein.
Das Alter dieſer herrlichen Denkmäler iſt im Grunde gänzlich unbekannt.
Höchſt ſeltſam, und mit Merkels Hypotheſe, daß die älteſte Kulturperiode der Erde von Negern ausgegangen ſey, völlig übereinſtimmend iſt es, daß die Statue des Gottes im Allerheiligſten des älteſten Budda-Tempels ganz offenbar die ſehr markirten Züge und das wollige Haar eines Negers darbietet.
Ein großer Stein von den Ruinen aus Perſepolis, ganz bedeckt mit der immer noch unentzifferten Pfeilſchrift, große chineſiſche Gemälde, haushohe chineſiſche Laternen, ein rieſengroßer Plan der Stadt Calcutta, ſchöne perſiſche Miniaturen ꝛc. ſind die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten dieſer Sammlung.
Wir beſahen hierauf auch die Waarenlager, wo man alle indiſchen Produkte, wenn man ſie ſogleich nach dem Continent verſchickt, äußerſt wohlfeil kaufen kann, da ſie in dieſem Fall keine Abgabe an das Gouvernement zahlen.
Shawls, die bei uns hundert Louisd’or wenigſtens koſten würden, ſind in größeren Quantitäten hier wohl für vierzig zu haben.
Die ſchönſten, die ich je geſehen, und deren Feinheit und Pracht bei unſern Damen gewiß das größte Aufſehen machen würden, ſtanden nur im Preis von 150 Guineen — in England ſind indeſſen Shawls überhaupt wenig Mode, und werden nicht geachtet, ſo daß man auch faſt alle nur in’s Ausland verkauft.
Den 16ten.
Der neue Dampfpoſtwagen iſt ſo eben fertig geworden, und legt probeweiſe im Regentspark fünf Meilen in einer halben Stunde zurück.
Doch iſt immer noch jeden Augenblick etwas daran zu repariren.
Ich war einer der erſten Neugierigen, die ihn verſuchten, fand aber den fettigen Eiſengeruch, der auch die Dampfſchiffe ſo unangenehm macht, hier doppelt unerträglich.
Seltſamer iſt noch ein anderes Fuhrwerk, dem ich mich ebenfalls anvertraute.
Es beſteht in nichts Geringerem als einem Wagen, der von einem Drachen gezogen wird, und zwar einem Papierdrachen, der nicht viel anders conſtruirt iſt, als diejenigen, welche die Kinder aufſteigen laſſen.
Es iſt daher auch ein Schulmeiſter, der die Sache erfunden hat, und ſelbſt ſo geſchickt ſein Vehikel zu führen weiß, daß er, auch mit halbem Wind, gut fortkömmt, mit ganz günſtigem aber auf gutem Terrain die engliſche Meile in ¾ Minuten zurücklegt.
Die Empfindung iſt ſehr angenehm, da man über die kleinen Unebenheiten des Bodens, wie darüber gehoben, hinweggleitet.
Der Erfinder ſchlägt vor, die afrikaniſchen Wüſten damit zu bereiſen, und hat zu dieſem Behuf einen Raum am Hintergeſtell angebracht, wo ein Pony, gleich einem Bedienten, hintenauf ſteht, und im Fall einer Windſtille vorgeſpannt wird.
Was freilich hinſichtlich der Fourage anzufangen ſeyn möchte, iſt nicht wohl abzuſehen, der Schulmeiſter rechnet aber auf die in jenen Gegenden regelmäßig wehenden Paſſatwinde.
Als Amüſement auf dem Lande iſt die Sache jedenfalls ſehr zu empfehlen, und ich ſende Dir daher beiliegend eine ausführliche Brochüre mit erläuternden Kupfern, wonach Du etwaigen Liebhabern unter Deinen eignen Schulmeiſtern auftragen kannſt, ähnliche Verſuche zu machen.
Den Abend widmete ich einer Pantomime, deren originelle Tollheit von ſo vortrefflichen Dekorationen und Maſchinerien unterſtützt ward, daß man ſich ohne viele Schwierigkeit in die Zeit der Feenmährchen verſetzen konnte.
Solcher lieblicher Unſinn iſt herrlich.
Z. B. im Reich der Fröſche ein unabſehbarer Schilfſumpf, deſſen Bewohner geſchickte Schauſpieler auf’s Täuſchendſte agiren müſſen, und zuletzt ein Tempel der Johanniswürmchen, den an ausgelaſſener Phantaſie und wunderbarem Glanz kein chineſiſches Feuerwerk erreicht.
Brighton, den 23ſten.
Die Mode iſt eine große Tyrannin, und ſo ſehr ich das einſehe, laſſe ich mich doch auch, wie jeder andere, von ihr regieren.
Seit einigen Tagen hat ſie mich wieder hierher geführt zu der liebenswürdigen Miſſes J ...., der klugen Lady L ...., der reizenden F .... ꝛc. ꝛc.
Schon bin ich wieder von Bällen und Dinérs ermüdet, und coquettire wieder mit dem Meer, dem einzigen poetiſchen Gegenſtand in der hieſigen proſaiſchen Welt.
Eben ging ich, bei’m Scheiden der Nacht, von einem Rout am äußerſten Ende der Stadt kommend, wohl eine halbe Stunde zu Fuß an ſeinen Ufern hin, unter dem Schäumen und Donnern der ankommenden Fluth.
Die Sterne blinkten noch klar funkelnd herab, ewige Ruhe thronte oben, und wildes Brauſen und Wallen tobte hier unten — Himmel und Erde in ihrem wahrſten Bilde!
Wie herrlich, wie wohlthuend, wie furchtbar, wie angſterregend iſt doch dieſe Welt! die Welt — die nie anfing, die nie endet — deren Raum nirgends begrenzt iſt — in deren nach allen Seiten endloſer Verfolgung die Phantaſie ſelbſt ſchaudernd ſich verhüllend, zu Boden ſinkt.
Ach, meine theure Julie, Liebe nur findet den Ausweg aus dieſem Labyrinth!
Sagt nicht auch Göthe:
Glücklich allein iſt die Seele die liebt!
Den 24ſten.
Wir haben heute eine vortreffliche Jagd gemacht.
Das Wetter war ſelten klar und ſonnig, dabei wohl an hundert Rothröcke verſammelt.
Ein ſolches Schauſpiel iſt gewiß voller Intereſſe, die vielen ſchönen Pferde, die elegant gekleideten Jäger, fünfzig bis ſechzig Hunde, die über Stock und Stein Reineke verfolgen, und das wilde Reiterheer hinterdrein, die ſchnelle Abwechſelung von Wald und Berg und Thal, das Geſchrei und Gejauchze.
Es iſt beinahe wie ein kleiner Krieg.
Die hieſige Gegend iſt ſehr hüglich, und einmal ging die Jagd einen ſo langen und ſteilen Berg hinan, daß die meiſten Pferde nicht mehr fortkonnten, und auch die beſten wie Blaſebälge in der Schmiede ſtöhnten.
Aber oben einmal angekommen, war der Coup d’oeil auch wahrhaft prachtvoll.
Man überſah das Ganze, vom Fuchs bis zum letzten Traineur in voller Bewegung, mit einem Blick, und außerdem links ein reiches Thal, ſich bis gegen London ausdehnend, rechts das Meer im ſchönſten Sonnenglanz.
Den erſten Fuchs bekamen wir, der zweite aber erreichte Malapartus vor uns, und entging auf dieſe Art ſeinen Verfolgern.
Faſt alle dieſe Jagden werden auf Subſcription gehalten.
Die hieſige Meute z. B., aus achtzig Hunden und drei Piqueurs mit neun Pferden beſtehend, koſtet jährlich 1050 L. St., wozu fünf und zwanzig Theilnehmer ſind, die bezahlen.
Jeder der Luſt hat, kann aber auch unentgeldlich mitreiten.
Es kömmt alſo für die Entrepreneurs auf den Mann nicht mehr als 42 L. St. jährlich.
Dieſe ſind jedoch nichts weniger als gleich vertheilt.
Die Reichen geben viel, die Armen wenig.
Mancher zweihundert jährlich, ein anderer nur zehn, und ich glaube, dieſes Arrangement wäre auch recht gut bei uns nachzuahmen, beſonders von Seiten der Armen.
Am auffallendſten ſind bei dieſen Jagden für unſre verwöhnten Augen die in ſchwarzen Röcken über Zaun und Gräben fliegenden Paſtoren, welche oft, ſchon geſtiefelt und geſpornt, mit der Jagdpeitſche in der Hand, ſchnell vorher noch copuliren, taufen oder begraben, um ſich von der Ceremonie weg ſogleich auf’s Roß zu ſchwingen.
Man erzählt von einem der berühmteſten geiſtlichen Fuchsjäger dieſer Art, daß er immer einen zahmen Fuchs in der Taſche mit ſich führte, und fand man keinen andern, dieſen zum Beſten gab.
Das Thier war ſo gut abgerichtet, daß es eine Weile die Hunde amüſirte, und dann, wenn es der Jagd müde war, ſich ſchnell in ſeinen unantaſtbaren Schlupfwinkel rettete, denn dieſer war kein anderer — als der Altar der Dorfkirche, zu dem ein Loch in der Mauer führte, und unter deſſen Stufen ihm ein bequemes Lager bereitet war.
Dies iſt recht engliſch religiös.
Den 6ten Februar.
Ich habe mir durch Verkältung ein heftiges nervöſes Fieber geholt, das mich ſchon vierzehn Tage an mein Bett feſſelt, und außerordentlich abgemattet hat.
Es iſt ſogar nicht ganz ohne Gefahr geweſen, die jetzt jedoch, wie der Arzt verſichert, vorüber iſt — alſo beſorge nichts.
Sonderbar, daß man bei einer abmattenden Krankheit gegen den Gedanken des Todes ſo gleichgültig wird.
Er kommt uns nur wie Ruhe und Einſchlafen vor, und ich wünſche mir ſehr zum dringendſten Ende ein ſolches langſames Herannahen meiner körperlichen Auflöſung.
Als einer, der gern beobachtet, möchte ich auch mich ſelbſt, ſo zu ſagen, ſterben fühlen und ſehen, ſo weit dies möglich iſt, d. h. bis zum letzten Augenblick mit voller Beſinnung meine Emotionen und Gedanken betrachten, die Exiſtenz auskoſten bis zum letzten Augenblick.
Ein plötzlicher Tod kömmt mir wie etwas Gemeines, Thieriſches vor, nur ein langſamer, mit vollem Bewußtſeyn wie ein veredelter, menſchlicher.
Ich hoffe übrigens ſehr ruhig zu ſterben, denn obgleich ich eben nicht ganz zum heiligen des Lebens gekommen bin, ſo habe ich mich doch an Liebe und Güte gehalten, und immer die Menſchheit, wenn auch nicht zuviel einzelne Menſchen geliebt.
Alſo noch nicht reif für den Himmel, wünſche ich recht ſehr, nach meiner Theorie der Metempſychoſe, noch öfters auf dieſer lieben Erde einheimiſch zu werden.
Der Planet iſt ſchön und intereſſant genug, um ſich einige tauſend Jahre in immer erneuter Menſchengeſtalt darauf umherzutummeln.
Iſt es aber anders, ſo iſt mir’s auch recht.
Aus Gott und aus der Welt fällt man einmal gewiß nicht, und dümmer und ſchlechter wird man wahrſcheinlich auch nicht, ſondern eher geſcheidter und beſſer.
Das ſchlimmſte beim Tode für mich wäre der Gedanke an Deinen Schmerz, und doch — würde ich vielleicht ohne das Bewußtſeyn Deiner Liebe nicht ganz ſo wohlthätig und reſignirt ſterben können.
Es iſt ein ſo ſüßes Gefühl beim Tode, zu wiſſen, daß man auch jetzt noch Jemand zurückläßt, der unſer Andenken mit Liebe pflegen wird, und auf dieſe Art, ſo lange Jenes Augen ſich dem Lichte öffnen, noch gleichſam fortzuleben in und mit ihm.
Iſt das nun auch Egoismus?
Da wir einmal vom Sterben reden, muß ich Dir noch etwas erzählen.
Erinnerſt Du Dich, von meinem vorigen Aufenthalte in Brighton her, eines ſchottiſchen Chieftains, eines etwas phantaſtiſchen, aber kräftigen und originellen Schotten?
Er hat eben in der Blüthe dieſer männlichen Kraft zu leben aufgehört.
Mit ſeinen beiden Töchtern auf einem Dampfboot eingeſchifft, erhielt er kurz vor dem Debarkiren von einer Segelſtange einen ſo heftigen Schlag an den Kopf, daß er davon auf der Stelle in einen Anfall von Raſerei verſetzt wurde, in Folge deſſen ins Meer ſprang und ans Land ſchwamm, wo er nach wenigen Stunden verſchied.
Dies Ende hat einige tragiſche Verwandtſchaft mit der Geſchichte ſeines Vorfahren, die er mir mit ſo viel Stolz mittheilte, deſſen nämlich, welcher, ſeine Hand abhauend, ſie aus Ufer warf und ihr nachſchwamm.
Den 8ten.
Der Doctor findet mich ſehr geduldig — du lieber Gott, ich habe wohl Geduld gelernt — und um gerecht zu ſeyn, Widerwärtigkeit iſt für den Geiſt eine koſtbare Schule.
Widerwärtigkeit entſteht aber im tiefſten Grunde auch nur aus eignen Fehlern, die ſich dadurch wieder ſelbſt beſſern, und man kann unbedingt annehmen, daß die Menſchen, wenn ſie von Hauſe aus ſtets vernünftig und gut handelten, kaum ein Leid mehr kennen würden.
Aber die Freuden müßten auch ſo ſubtil werden, daß man auf alles Irdiſche nur wenig Werth mehr ſetzen könnte.
Keine Dinés mehr, bei denen man ſo gerne eine Indigeſtion riskirt.
Kein Ruhm mehr, dem man mit ſo viel befriedigter Eitelkeit nachjagt, kein ſüßes und verbotnes Liebeswagen, kein Glanz, der es andern zuvorthut! —
es wäre am Ende, Gott verzeih mir die Sünde, doch nur ein wahres Philiſterleben, ein Stillſtand, wenn gleich in ſcheinbarer Vollkommenheit.
Wahres Leben aber iſt Bewegung und Contraſt.
Es wäre alſo am Ende das größte Ungemach, wenn wir einmal alle hier ganz vernünftig würden.
Ich glaube indeß, die Gefahr iſt noch nicht ſo nahe.
Du ſiehſt, meine Krankheit hat mich bis jetzt nicht geändert, ich würde Dir aber dennoch gar nichts davon geſchrieben haben, wenn dieſer Brief eher abginge, als bis ich ganz hergeſtellt bin.
So kannſt Du ihn aber mit völliger Seelenruhe leſen, und überzeugt ſeyn, daß ich bis zum letzten Hauch Alles genießen will, was uns der freundliche Gott beſcheert hat, Heller oder Goldſtücke, Kartenhäuſer oder Palläſte, Seifenblaſen oder Rang und Würden, wie es die Zeiten und Umſtände mit ſich bringen, und zuletzt auch noch den Tod, und was dann Neues darauf hier oder dort folgen wird.
Schön ſind die ernſten Tugenden aber dazwiſchen als Würze!
So z. B. genieße ich ſchon wahrhaft meine jetzige Mäßigkeit, ich fühle mich dabei ganz ätheriſch leicht, über das Animaliſche erhabner als gewöhnlich.
— Von andern Verirrungen iſt gar nicht mehr die Rede, und dies Alles giebt mir wirklich einen Vorgeſchmack der einſtigen reineren Freuden — des Alters.
Denn für gewiſſe Dinge — geſtehen wir es nur frank und frei, — hat der böſe Franzoſe wenigſtens halb recht, welcher ſagt: que c’est le vice qui nous quitte, et bien rarement nous, qui quittons le vice.
Selbſt die ehrlichſten der Schwärmer fanden die ſicherſte Tugend nur im Meſſer, wie der große Origines.
Den 9ten.
Nie habe ich einen Doctor gehabt, der es ſo gut mit dem — Apotheker meint.
Jeden Tag zwei Medicinen; ich ernähre mich mit nichts anderm, da ich aber leider ernſtlich krank bin, nehme ich gelaſſen was verlangt wird.
Eine Krankenwärterin, wie Du es biſt, vermiſſe ich aber ſehr, und meine dürre und trockne Wirthin, welche ſich doch öſters ſehr gutwillig dazu anbietet, wäre ein ſchlechter Erſatz.
Indeſſen leſe ich viel, und bin ganz heiter.
Wollte ich mich melancholiſchen Selbſtquälereien überlaſſen, ſo könnte ich mich, auſſer den poſitiven Urſachen dazu, noch negativ darüber ärgern, daß jetzt, wo ich zu Haus bleiben muß, fortwährend das ſchönſte Wetter iſt.
Da ich aber die Weiſer meiner Geiſtesuhr auf eine ganz andere Direktion geſtellt habe, ſo bin ich im Gegentheil ſehr dankbar, die freundliche Sonne täglich zu ſehen, und daß ſie, ohngeachtet ihrer Größe und Herrlichkeit, nicht verſchmäht, meine Stube von Morgens an emſig zu wärmen, den Tag über freundliche Lichtſtrahlen hineinzuſenden, die alles wie mit Gold überziehen, und Abends ſogar ſich die Mühe nicht verdrießen läßt, mir armen Kranken, der wohl eingehüllt an ſeinem großen Fenſter ſitzt, am Meeresſaum ſeltſame Wolkenbilder vorzumalen, die ſie bald mit tiefem Blau, gelbem Feuer oder Purpur färbt, und endlich, Abſchied nehmend, ſich jeden Abend in ſolcher Herrlichkeit zeigt, daß die Erinnerung noch lange nachher den düſtern Schatten der ſinkenden Nacht ihren trüben und unheimlichen Eindruck benimmt, den ſie ſonſt wohl der Seele des Einſamen und des Leidenden zu bereiten pflegen.
Und ſo hat denn Alles zwei Seiten.
Der Thörichte kann über Alles in Verzweiflung gerathen, der Weiſe aus Allem Befriedigung und Genuß ziehen. —
Den 10ten.
Ein Brief von Dir erregt mir immer große Freude, wie Du weißt, aber wie viel mehr noch in meiner jetzigen Lage.
Beurtheile daher, mit welchem Jubel der heutige empfangen wurde. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
F. hat ſehr Unrecht, das auszuſchlagen, was ihm geboten wird.
Es wäre Wahnſinn, als Schiffbrüchiger im Meere ſchwimmend, und ſchon bedeutend erſchöpft, ein Fiſcherboot zu verſchmähen, das ſich zur Rettung darböte, um auf einen Dreidecker zu warten.
Möglich allerdings, daß ein ſolcher bereits hinter dem Felſen nahet, und in dem Augenblick, wo das Boot den Hülfloſen für eine geringere Beſtimmung entführt hat, mit vollen Segeln ankömmt — aber allwiſſend ſind wir nicht, wir müſſen die Chancen, welche die Verbindung der Begebenheiten uns darbietet, nach der Probabilität, nicht nach der Möglichkeit behandeln.
Meine Geſchenke haben Dir alſo gefallen?
Nun ſo ſegne ſie Gott! die kleinen Freuden ſind ſo gut als die großen, und man ſollte die Kunſt ordentlich ſtudieren, ſich dergleichen noch weit öfter zu machen.
Es giebt viel ſehr wohlfeile Materialien dazu.
Kein Aberglaube muß ſich aber darein miſchen, wie Du bei der überſandten Scheere äuſſerſt.
Gute Julie, die Scheere ſoll noch erfunden werden, die unſre Freundſchaft entzweiſchneiden kann, das könnte nur eine Krebsſcheere ſeyn, die rückwärts agirend die Vergangenheit wegſchnitte.
Aber über etwas anderes muß ich ſchmälen.
Wofür habe ich Dir ſo viel ſchönfarbiges blotting paper geſchickt, wenn Du wieder in die abſcheuliche Mode des Sandſtreuens verfällſt, welche die Engländer ſchon längſt nicht mehr kennen, eben ſo wenig wie mit Sand beſtreute Fußböden.
Mehrere Loth dieſes Ingredienz flogen mir ins Geſicht, als ich Deinen Brief öffnete.
Willſt Du mir denn auch Sand in die Augen ſtreuen, liebe Julie, und hat Dir Jeremias vielleicht eine neufromme Streubüchſe aus B … dazu mitgebracht?
Ich bin ſehr fleißig, und benutze meine Muße, mehrere Bände meines Lebensatlaſſes in Ordnung zu bringen.
Den ganzen Tag über hefte ich ein, beſchneide, ſchreibe (denn Du weißt, unter jedes Bild kömmt ein Commentar) was nur ein armer Kranker thun kann, um ſich die Zeit zu vertreiben, und ſehe jetzt ſchon im Geiſte 20 Folio-Bände des claſſiſchen Werks in unſerer Bibliothek ſtehen, und uns ſelbſt, alt und gebückt geworden, davor ſitzen, ein wenig radottiren, aber doch triumphirend uns der alten Zeiten freuen.
Junges, neuaufgeſchoſſenes Volk lacht uns hinter unſerm Rücken verſtohlen aus, fliegt aus und ein, und wenn einer draußen fragt:
„Was machen denn die Alten?“ ſo lautet die Antwort: „Ach, die ſitzen und ſtudieren über ihrer Bilderbibel, und hören und ſehen nicht mehr.“
Das möchte ich nun gar zu gern erleben, und es iſt mir immer, als wenn es auch ſo noch kommen müßte! —
Was aber Alles noch dazwiſchen liegen wird — das freilich weiß Gott allein!
In den Zeitungen ſpielen jetzt die Blaſebälge eine große Rolle.
Einen mit Upasgift als Experiment getödteten Eſel hat man nach einer Stunde ſeines Todes durch fortwährendes Einblaſen in die Lunge wieder neues Leben gegeben, das Parlament ſoll ebenfalls durch einen großen Blaſebalg künftig fortwährend mit reiner Luft während der Sitzungen verſehen werden, und als probates Mittel wider den plötzlichen Stickfluß wird angegeben, daß man nichts zu thun habe, als dem Patienten die Naſe zuzuhalten und mit dem am Kamine hängenden Blaſebalge atmoſphäriſche Luft in den Mund zu blaſen.
Es wird alſo jetzt bald eine noch größere Menge aufgeblaſener Leute in England geben als bisher .
Das Prinzip dieſer Erfindung iſt ſehr einfach.
Wenn man einen Blaſebalg mit einer großen Blaſe von unten in Verbindung bringt, und am obern Ende derſelben ein kleines Loch macht, und dann durch Agitirung des Blaſebalgs Luft, die auf eine gewiſſe Temperatur geſtellt iſt, hineinſtroͤmen laͤßt, ſo koͤnnte ein Parlament von Lilliputs in der Blaſe fitzen und deliberiren, und alle ihre Ausduͤnſtungen wuͤrden fortwaͤhrend oben hinausgehen, und die friſche Luft von unten in eben der Maſſe ſich continuirlich erneuen.
Dieſe Art des Heizens und Ventilirens zugleich iſt das Prinzip des Herrn Vallance, welches dem engliſchen Senat applicirt werden ſoll.
Vielleicht verbindet man auch noch eine Aeolsharfe damit, um ſchlechten Organen zu Huͤlfe zu kommen.
Den 12ten.
Meine Krankheit hat mich gehindert, nach Schottland zu gehen, wozu ich Alles bereitet, und viele Einladungen erhalten hatte; jetzt wird mich die erwartete Ankunft W .... s und der Beginn der Seaſon wohl in London zurückhalten.
Zum erſtenmal ließ mich endlich der Doctor heute wieder ausfahren, und ich richtete meinen Weg nach dem nicht ſehr entfernten Park von Stranmore, um die friſche Luft und das Vergnügen eines romantiſchen Spaziergangs recht mit vollen Zügen zu genießen.
In die Gärten wurde mir jedoch der Eintritt nicht verſtattet, obgleich ich meine Karte der Gebieterin zuſchickte.
Wir ſind freilich liberaler, aber dieſes vornehme Rarmachen hat auch ſein Gutes.
Es giebt den Dingen ſelbſt, und der Vergünſtigung ebenfalls, wenn ſie eintritt, mehr Werth.
Apropos, dabei fällt mir Dein neuer Direktor ein.
Es iſt ein Gewinn für uns, ihn zu erhalten, demohngeachtet bitte ich Dich, es ein wenig mit ihm, wie die Beſitzerin von Stranmore zu machen.
Sey nicht von Anfang an zu ſehr zuvorkommend, damit Dir, wenn ſie verdient wird, Steigerung übrig bleibt.
Sey freundlich, aber mit Würde, immer die obere Stellung nüancirend, die Du gegen ihn nothwendig zu behaupten haſt.
Suche ihn nicht durch Schmeicheleyen und überartiges Behandeln zu gewinnen, ſondern lieber durch ehrendes Vertrauen, und auch durch ſolide Vortheile, die am Ende auf alle Leute, ſie mögen reden und ſelbſt denken wie ſie wollen, ihren Eindruck doch nicht verfehlen können.
Dennoch mußt Du deßhalb ſeine Ambition nicht geringer in Anſchlag bringen, ſie im Gegentheil ſtets wach erhalten, durch vorſichtiges Hingeben und Dankbarkeit für gezeigten Eifer, aber auch durch ſanften Verweis, wo Du ihn für nöthig hältſt, damit er ſieht, Du habeſt ein Urtheil.
Als ein ehrenwerther Mann wird er dann gewiß bald unſre Sachen mit demſelben Intereſſe wie die ſeinigen führen.
Zuletzt endlich ermüde ihn bei ſeiner obern Direktion nicht zu ſehr mit Details, wolle nicht zu viel Controlle in jeder Kleinigkeit über ihn ausüben, und wache ſtreng darauf, ſeine Autorität auf die ihm Untergebenen zu unterſtützen, ſo wie die Deinige gegen ihn zu behaupten.
Nur da, wo Du befürchten könnteſt, daß etwas Wichtiges verfehlt werde, ſtehe keinen Augenblick an, die genaueſte Auseinanderſetzung zu verlangen.
In ſehr wichtigen Fällen, die Aufſchub vertragen, wirſt Du natürlich mich immer befragen.
— Hiermit ſchließt Polonius ſeine Ermahnungen.
Den 15ten.
Die kurze Ausflucht war wohl noch zu früh, denn ſie iſt mir nicht gut bekommen.
Dabei iſt das liebe Wetter furchtbar geworden.
Ein Schneeſturm peitſcht das Meer unter meinen Fenſtern, daß es vor Wuth ſchäumt und brüllt, und ſeine Wellen über den hohen Damm der Straße bis an die Häuſer anbäumen.
Unter dieſem Gedonner habe ich geſtern meine Memoiren zu ſchreiben angefangen, und ſchon 8 Bogen vollendet, die ich dieſem Brief beilegen werde.
Auſſerdem benutzte ich die Zeit, um Leſage hiſtoriſchen Atlas von neuem durchzuleſen, und kann überhaupt nicht ſagen, daß ich während meiner ganzen Krankheit einen Augenblick Langeweile gefühlt hätte.
Ja die große Ruhe und Leidenſchaftloſigkeit einer ſolchen Zeit thut ſogar meiner Seele wohl. —
Uebrigens wird der Körper nun auch bald gänzlich wieder hergeſtellt ſeyn, und ſobald der Himmel ſich etwas aufklärt, denke ich mich von neuem unter die Menſchen zu begeben.
A., der ich Deinen Brief zugeſchickt, läßt Dich vielmals grüßen.
Wenn der König ſtirbt, wird ſie als intime Freundin der neuen Monarchin vielleicht eine bedeutende Rolle hier ſpielen.
Man behandelt ſie im Publikum ohnedem ſchon ganz als eine Princesse du sang.
Sie fängt auch an ihre Wichtigkeit ſelbſt zu fühlen, hat ſich in ihrer frühern ſchüchternen Tournure ſehr zu ihrem Vortheil verändert, und weiß recht gut, ſich mit Affabilität ein Air zu geben.
Die Sonne des Glücks und der Gunſt verändert einen Menſchen, wie die Himmelsſonne eine Pflanze, die im Dunkeln kümmerte, und nun im lichten Strahle bald ihr geſenktes Haupt emporhebt, und von der wohlthuenden Wärme durchſtrömt, duftende Blüthen dem Lichte öffnet.
Wir, gute Julie, liegen vor der Hand noch im Keller, wie Hyacinthenzwiebeln, aber der Gärtner kann uns zum Frühjahr auch noch in beſſern Boden und an die Sonne bringen, wenn er will. —
Den 20ſten.
Ich bin auferſtanden — und ſiehe da, Alles war fremd geworden, wo ich hinkam.
Die Bekannten waren faſt.
Alle fort, und auf den Promenaden wie in den Häuſern ſchauten mir überall neue Geſichter entgegen.
Nur die kahle Gegend fand ich, als ich ausritt, noch die alte geblieben, blos mit dem Unterſchiede, daß die grünen Wieſen ſämmtlich gedüngt waren mit — Auſterſchaalen.
Eine Miß G ...., ein nicht mehr ganz junges, aber artiges und reiches Mädchen, die ſchon längſt Frau wäre, wenn der Freier nicht mit ihr auch ein paar ungenießbare Eltern mit übernehmen müßte, erzählte mir, daß man mich in der hieſigen Zeitung als auf dem Tode liegend annoncirt hatte, während die Londner morning post mich auf jedem Almacksball als tanzend aufgeführt habe, was in der That etwas geſpenſtig erſcheint.
Dieſe gute Miß G .... iſt noch immer höchſt erkenntlich für ein ihr einſt verſchafftes Billet zu beſagten Almacks, und ſpielte und ſang mir zum Danke dafür auch heute mehr vor, als ich bei meinen noch ſchwachen Nerven vertragen kann.
Sobald die dicke Mutter hereintrat, empfahl ich mich, fiel aber bald darauf von neuem zwei andern Philomelen in die Hände, die ſich ebenfalls noch hier verſpätet haben.
Unter ſolchen Umſtänden werde ich, ſobald meine Kräfte ganz zurückgekehrt ſind, mich nach London wenden, und kann nun wohl mit gutem Gewiſſen und ohne Furcht, Dir Beſorgniß zurückzulaſſen, dieſe lange Epiſtel abſenden.
Der vielen Worte kurzer Sinn iſt immer der nämliche: herzliche LiebeDeines
L.
Zwei und zwanzigſter Brief.
London, den 28ſten Februar 1828.
Ich muß nachträglich noch einer in gewiſſer Hinſicht intereſſanten Bekanntſchaft erwähnen, die ich in Brighton machte.
Du haſt gewiß einmal gehört, daß in der Familie Telluſon einer ihrer Vorfahren ein Teſtament gemacht hat, nach welchem ſein Vermögen 150 Jahre ruhen, Zinſen zu Zinſen geſchlagen, und dann erſt der in dem Augenblick des Erlöſchens jener Zeit exiſtirende jüngſte Telluſon es erhalten ſolle.
In 20 Jahren läuft nun dieſer Termin ab, und ich ſah den 40jährigen Vater Telluſon hier, der ſehr wenig beſitzt, und ſeinen Sohn, einen hübſchen Knaben von 8 Jahren, der angeblich beſtimmt iſt, in ſeinem 28ſten Jahr 12 Millionen L. St. zu erhalten, 94 Millionen Thaler unſeres Geldes.
Eine Parlaments-Akte hat für die Zukunft dergleichen Teſtamente verboten, aber dies hat man nicht angreifen können, obgleich man es wünſchte, da allerdings durch ein ſo ungeheures Vermögen ein Privatmann eine unnatürliche Macht erhält.
Dem Knaben iſt indeß zu ſeinen ſchönen Hoffnungen doch herzlich Glück zu wünſchen.
So viel Geld zu haben, iſt etwas Großes, da man doch einmal nicht läugnen kann, daß Geld der Repräſentant der meiſten Dinge auf der Welt iſt.
Welche wunderbare, die ganze Menſchheit fördernde Dinge ließen ſich mit einem ſolchen Privatvermögen, wohlangewandt, ausrichten!
Neben dieſem jungen Cröſus in spe intereſſirte mich ein berühmter Sonderling, Obriſt C., der hier einige Tage verweilte.
Lady M. machte mich auf ihn aufmerkſam, indem ſie mir folgendes erzählte:
„Der elegante, ältliche Mann, den Sie dort ſehen,“ ſagte ſie, „war ſchon in meiner Jugend einer der erfolgreichſten Stutzer der Hauptſtadt.
Nachdem er aber ſein Vermögen dabei bis auf einige tauſend L. St. verthan hatte, führte ihn eines Tages ſein Geſchick vor eine Karte von Amerika, und plötzlich ſtieg der Gedanke in ihm auf, dort ein Anſiedler zu werden.
Er ſucht ſich ſogleich auf der Karte einen Fleck am See Erie aus, verkauft noch in der nämlichen Woche ſeine ganze Habe, läßt ſeinen Bedienten ein hübſches junges Mädchen heirathen, ſchifft ſich mit beiden ein, kömmt glücklich an dem ausgeſuchten Fleck mitten im Urwalde an, lebt einige Tage von der Jagd, ſchläft unter dem Laubdach, baut dann mit Hülfe einiger andern Anſiedler ein Blockhaus in Zeit von wenigen Tagen, das er noch jetzt bewohnt, erlangt bald einen bedeutenden Einfluß auf die umher zerſtreuten Avantüriers, den er dazu benutzt, ſie zu gemeinſchaftlichen Arbeiten aufzumuntern, und denen er ſich beſonders dadurch empfiehlt, daß er für ſie kocht und bratet, ſtatt der halb rohen Speiſen, die ſie ſonſt genießen mußten, liebet und mehrt ſich, ſieht endlich eine neue Generation dort entſtehen, die ganz von ihm abhängt, beſitzt jetzt an Landausdehnung ein kleines Fürſtenthum, berechnet ſeine Revenüen auf 10,000 L. St. jährlich, und kömmt alle 10 Jahr regelmäßig zu einer Seaſon nach England, wo er, wie vorher, mit der Aiſance eines Weltmanns als Faſhionable lebt, und dann wieder auf 10 Jahre in die Wälder zurückkehrt, und den modernen Frack von neuem mit dem Schafpelz vertauſcht.“
Mein erſter Beſuch in der Hauptſtadt war bei Gräfin M …, die, ohngeachtet ihrer 40 Jahre, während meiner Abweſenheit wieder ein neues Kind zu dem Dutzend ihrer andern hinzubekommen hat.
Ich aß dort und bewunderte ein ſchönes Geſchenk des Königs in Silber, welches man hier kunſtvoller als irgendwo zu arbeiten verſteht, ſo daß der Preis der Façon oft zehnfach den Werth der Maſſe überſteigt.
Ueber Tiſch gab der Graf einen auffallenden Beitrag zur Charakteriſtik der hieſigen Gerechtigkeitspflege.
„Einem Manne, den ich kenne,“ ſagte er, „ward auf der Straße ſein Schnupftuch geſtohlen.
Er ergreift den Thäter, hält ihn, als der Stärkere, gewaltſam feſt, nicht ohne einige derbe Behandlung die er ihm anthut, und übergiebt ihn dann den herzugekommenen Polizey-Beamten.
Die Sache war klar vor vielen Zeugen, und der Delinquent würde, wenn bei den Aſſiſen die Klage angebracht worden wäre, ohne Rettung entweder gehangen, oder auf lange Jahre nach Botanybay transportirt worden ſeyn.
Seine Frau ſuchte indeß den Gentleman auf, und flehte auf ihren Knieen um Gnade, der Dieb ſelbſt, ein nicht ungebildeter Menſch, ſchrieb die beweglichſten Briefe, und — wer wird ſich darüber wundern, daß er endlich Mitleid und Erhörung fand, an dem beſtimmten Tag der Kläger ausblieb, und folglich der Schuldige nach engliſchen Geſetzen frei geſprochen wurde.
Dem Gentleman bekam jedoch dies unzeitige Mitleid übel genug.
Vierzehn Tage nach dem Vorgefallenen ward er von demſelben Manne, der ſein Schnupftuch geſtohlen, für Aſſault und gewaltſamen Angriff auf offener Straße verklagt, und dieſer durch Zeugen bewieſen.
Allerdings erwiederte Beklagter, daß dies nur ſtatt gefunden, weil ihm der Kläger ſein Schnupftuch geſtohlen habe.
Da Delinquent aber hierüber bereits freigeſprochen war, und Niemand derſelben Sache wegen zweimal vor Gericht gezogen werden kann, ſo ward auf ſeinen Einwand gar keine Rückſicht genommen.
Kurz, mit Schmerzensgeld und Koſten mußte der zu großmüthige Beſtohlne dem Diebe und den Gerichten dafür noch gegen 100 L. St. bezahlen.
Die ganze Geſellſchaft fand dieſe Gerichtspflege abſcheulich, ein alter Engländer aber vertheidigte ſie beharrlich.
„Ich glaube,“ fiel er eifrig ein, „daß die eben erzählte Anekdote gerade dazu dient, die Weisheit unſerer Geſetze recht auffallend zu illuſtriren.
Die Geſetze überhaupt, wie die richterlichen Behörden ſind doch in ihrem erſten Grunde nur dazu da, Verbrechen zu verhindern.
Nur deßwegen auch beſtraft man ſie.
Der Verhehler iſt daher in den Augen des Geſetzgebers faſt eben ſo ſtrafbar als der Stehler, und derjenige, welcher einen Verbrecher, der bereits dem Geſetz verfallen, wiſſentlich von ſeiner Strafe zu befreien ſucht, wirkt für die Kommunität nicht weniger nachtheilig als der Verbrecher ſelbſt.
Jener Mann, welcher mit dem Schnupftuchſtehlen vielleicht ſeine Laufbahn nur erſt anfing, und hiernach der Geſellſchaft zu Buße und Beſſerung entzogen werden ſollte, begeht jetzt, immer kühner gemacht, wahrſcheinlich bald darauf einen weit größeren Diebſtahl, vielleicht einen Mord.
Wer hat ſich dann die Schuld davon beizumeſſen?
Es iſt daher der von Ihnen angeführte Gentleman mit Recht für ſein geſetzwidriges Mitleid beſtraft worden.
Wer in die Räder einer wohlthätigen Maſchine unbeſonnen und unberufen eingreift, darf ſich nicht wundern, wenn ſie ihm die Finger zerbricht.“ —
Die Engländer ſind, man muß es geſtehen, ſehr gewandte Sophiſten, wenn es darauf ankömmt, ihre Gebräuche herauszuſtreichen.
Der größte von ihnen, Brougham hielt demohngeachtet neulich eine Rede von 6 Stunden, die blos von den Mißbräuchen der engliſchen Juſtiz handelte.
Am coloſſalſten erſchien darin der Umſtand, daß in dem court of Chancery jetzt die ungeheure Summe von 50 Millionen L. St. liegt, die noch keinen Herrn hat.
Ein Prozeß in dieſem Gerichtshof iſt ſprüchwörtlich geworden, um etwas Unendliches zu bezeichnen, und es exiſtirt eine Carrikatur darüber mit der Unterſchrift: a Chancery suit, die ſehr ergötzlich iſt.
Ein von Geſundheit ſtrotzender reich gekleideter Jüngling füllt am Anfang des Bildes den hingehaltenen Hut eines zum Skelett verhungerten Advokaten mit Goldſtücken, um für ihn einen Prozeß zu führen.
Eine lange, lange Proceſſion verſchiedener Dinge und Menſchen folgt, und am Ende ſehen wir den jungen Mann als zerlumpten hinfälligen Bettler wieder, wie er demüthig den, nun wie eine Tonne dick gewordenen Advokaten, um ein kleines Allmoſen anfleht, welches dieſer jedoch, ſich ſtolz abwendend, verweigert.
Helas, c’est encore tout comme chez nous! nur hier allerdings in corpulenteren Verhältniſſen.
In manchen Dingen, die dem Fremden empörend ſcheinen, muß man ſich indeß vor einem vorſchnellen Urtheile hüten, da oft Mißbräuche, oder ſelbſt offenbare Mängel an ſich, doch nur der nothwendige Schatten eines weit größeren Lichtes ſind.
Z. B. die Beſtechungen bei den Parlamentswahlen, ſelbſt vielleicht die rotten boroughs und die anerkannte Abhängigkeit eines Theils des Parlaments vom Gouvernement durch Patronage u. ſ. w. Es iſt ſehr die Frage, ob ohne dieſe ſcheinbar ſo verwerflichen Hülfsmittel ein Miniſterium in allen Fällen wird beſtehen können.
Es iſt ſchon ein Vortheil, daß dem letztern nicht in der Theorie das wirklich eingeräumt iſt (wie in despotiſch regierten Staaten) was es indirekt in der Praxis allerdings nicht ganz entbehren kann, ohngefähr ſo wie eines Predigers Leben auch nimmer ſeinen Lehren gleich kömmt.
Man muß nicht vergeſſen, daß menſchliche Dinge ſich höchſtens nur dem Vollkommnen nähern, es aber nie erreichen können, daher man ſich bei Reformen ſehr in acht zu nehmen hat und nie ganz vergeſſen darf, que le mieux est l’ ennemi du bien.
Demohngeachtet ſcheint nach vielen Anzeichen England einer Reform entgegen zu gehen, weil es ſie aus andern Gründen faſt nicht mehr vermeiden kann, ob aber zu ſeinem Vortheil, iſt noch ſehr die Frage.
Vielleicht iſt die Nothwendigkeit derſelben eben nur der Beweis, daß ſeine Größe ſich überlebt hat und zu ſinken anfängt.
Den Abend beſuchte ich das Adelphi-Theater, wo ein Taſchenſpieler auf eine ganz neue Art ſeine Künſte unter dem Titel Converſazione exhibirte.
Er ſtand nämlich unter vielen Tiſchen und Maſchinen auf dem Theater, erzählte zuerſt ſeine Reiſe mit der Diligence, wo er verſchiedene Charaktere und Anekdoten vorführte, einige Chanſons ſang, und dazwiſchen ſeine Kunſtſtücke, oder Geiſtererſcheinungen und optiſche Darſtellungen, in die Erzählung als Begebenheit einpaſſend, anbrachte — gewiß eine gute Idee, die dem gewöhnlichen Kunſtſtückenmachen ein größeres Intereſſe verleiht.
Seine Sicherheit und Gewandtheit als Taſchenſpieler war überdieß eben ſo merkwürdig, wie ſein gutes theatraliſches Spiel und Gedächtniß.
Zuletzt führte er auf Gläſern, die er vorher naß machte, mehrere Muſikſtücke mit großer Fertigkeit aus, nicht nur im Harmonika-Styl, ſondern auch Walzer und dergleichen, und ſelbſt lange Triller, die vortrefflich gelangen.
Den 9ten Maͤrz.
Die Seaſon übt ſchon ihr Recht.
Die Straßen wimmeln von eleganten Equipagen, die Buden etaliren neue Schätze, alle Häuſer ſind gefüllt, und alle Preiſe zum Doppelten und Dreifachen geſtiegen.
Der Miniſter Peel gab heute der Herzogin von Clarence eine ſehr glänzende Soiré.
Sein Haus iſt mit vielen ſchönen Gemälden geſchmückt, unter denen ſich auch der berühmte chapeau de paille von Rubens befindet.
Herr Peel hat dies kleine Bruſtbild nur mit 15,000 Rthlr. unſres Geldes bezahlt.
Es iſt unglaublich, welche Schätze in dieſer Hinſicht England enthält.
So ſah ich geſtern in Geſellſchaft der Fürſtin E. die kleine Privatſammlung eines Geiſtlichen (Herr Carr) welche kaum 30 Gemälde enthält, und die ihm dennoch nicht nur 20,000 L. St. gekoſtet hat, ſondern ſie auch vollkommen werth iſt.
Es ſind ſo viel Meiſterſtücke als Bilder, die einzig richtige Art für einen Privatmann zu ſammeln, der keine Galerie zum Unterricht, ſondern nur zum Genuß bezweckt.
Man findet hier einen Garoffolo von ſo überirdiſcher Verklärung, von ſo heilig tiefer Poeſie, daß man ein Bild aus Eden, nicht von dieſer Welt zu erblicken glaubt, daneben einen großen, faſt die halbe Wand einnehmenden Claude, ebenfalls von der höchſten Schönheit, bei dem die geringen Mittel, die der Maler verwandte, eben ſo bewunderungswürdig ſind, als der außerordentliche Effekt, den er damit zu erreichen wußte.
Im Nebenzimmer befanden ſich noch einige andere ausgezeichnete Landſchaften von Domeniquino und Annibal Carrache.
Der Reichthum der Compoſition, die Innigkeit und Naivität der Empfindung waren hier mit einem ſo phantaſtiſchen Reiz und ſo viel Mannigfaltigkeit der Details geſchmückt, daß ich Tage lang mich hätte in dieſen ſeltſamen Gegenden ihren weiten Waſſerſpiegeln, ihren Inſeln, Hainen und wohnlichen Hütten, ihren tief blauen Gebirgen und geſpenſtiſchem Waldesdunkel verlieren mögen.
Im dritten Zimmer jedoch gelangt man erſt zu der Krone der ganzen Sammlung, einem Bilde Leonardo da Vinci’s, auf welchem der Maler in den drei Perſonen: des Erlöſers, Petrus und Johannes, die Ideale des Jünglings, Mannes und Greiſes dargeſtellt hat, alle von einer Anmuth, Wahrheit und Vollendung, die nichts zu wünſchen übrig läßt.
Es iſt der einzige Chriſtuskopf von allen, die ich geſehen, der mir völlig genügt, und eben ſo überzeugend Größe und Kraft, als Heiligkeit und Milde ausſpricht, zugleich aber dieſen ſprechenden Ausdruck mit der idealſten Schönheit vereinigt.
Dabei iſt die Gruppirung des Ganzen dem Auge ſo wohlthuend, das Colorit ſo glanzvoll, jede Farbe ſo friſch erhalten, die Ausführung, auch des kleinſten ſo meiſterhaft, daß man eine Befriedigung fühlt, wie ſelten ein Kunſtwerk gewährt.
Ein gelehrter Antiquar ſagte mir einmal, daß die alten Maler gewoͤhnlich auf Kreidegrund malten, und Firniſſe zur Bereitung ihrer Farben gebrauchten, weshalb ſie ſo dauerhaft, friſch und glanzvoll blieben.
Sonderbar, daß man ſich nicht mehr bemuͤht, dieſes Verfahrens wieder Herr zu werden.
Doch nichts bleibt hinter dem Anſchauen eines ſolchen Meiſterwerks ſo weit zurück, als eine kalte Zergliederung mit Worten; ich will daher auch weder von dieſen noch den übrigen etwas weiter ſagen, doch wünſchte ich, daß Kunſtkenner auf dieſe vortreffliche Sammlung aufmerkſamer gemacht würden.
Genre-Gemälde laſſen ſich weit eher beſchreiben.
Dahin gehört die Ausſtellung mehrerer Schlachten und Gefechte vom General Lejeune, die er erſt mitgefochten, dann gemalt hat.
Sie ſind mit viel Talent und Geſchmack aufgefaßt.
In der Schlacht von der Mosqua bildet der theatraliſche Murat mit ſeiner Suite die Hauptgruppe, wie er mit Federn, Locken und Stickereien behangen ſelbſtzufrieden im Kartätſchen- Feuer haltend, eben den franzöſiſchen und ſächſiſchen Cüraſſieren die Ordre zu jenem mörderiſchen Angriffe und der Wegnahme einer Batterie von 40 Kanonen giebt, die ſo Vielen, und auch meinem Buſenfreunde H.., das Leben koſtete; der König iſt eben im Begriff, ſich ſelbſt an ihre Spitze zu ſtellen.
Wer hätte ihm damals prophezeit, daß er bald darauf vom Pöbel unwürdig zerſchlagen, und als Miſſethäter erſchoſſen werden würde!
Tief erſchütternd, obgleich vielleicht ein zu greller Gegenſtand für die Kunſt, iſt auf dem Bilde der Schlacht von Marengo ein öſterreichiſcher Staabsoffizier, dem eine Kugel den Unterleib aufgeriſſen, ſo daß die Gedärme an der Erde liegen.
Der Unglückliche, dem hölliſchen Schmerze zu entgehen, hat von einem franzöſiſchen Gensd’arme eine Piſtole erfleht, die er ſich mit verzweifelnder Geberde an den Mund ſetzt, während der Geber ſich ſchaudernd abwendet.
Auf einem andern Gemälde iſt der Ueberfall eines franzöſiſchen Detachements durch ſpaniſche Guerillas abgebildet.
Man ſieht einen höchſt romantiſchen Bergpaß in Catalonien, merkwürdig durch die coloſſalen Steinbilder von 6 Stieren, deren Errichtung man Hannibal zuſchreibt.
Zu ihren Füßen liegen zwei oder drei noch geharniſchte Gerippe franzöſiſcher Cüraſſiere, die einen Monat früher hier ebenfalls ihren Tod fanden.
Niemand von dem ganzen Detachement entging diesmal der Ermordung, außer der General Lejeune ſelbſt, und dies auch nur durch ein halbes Wunder, indem dreimal die auf ihn angelegten Gewehre verſagten, ſo daß Empecinado abergläubiſch eine Beſtimmung darin zu ſehen glaubte, und von ihm abzulaſſen befahl.
Man ſieht auf dem Gemälde den General Lejeune, völlig nackt ausgezogen, von einem der Mörder bei den Haaren gefaßt, von einem andern auf den Leib getreten, und die Gewehre der andern auf ihn gerichtet, während unter Leichen und Trümmern neben ihm ſeine Diener und ein Soldat, ſchon von Piken und Schwerdtern vielfach durchbohrt, ihren Geiſt aushauchen.
Die Schlacht am Nil, wo die Mamelucken in halbwahnſinniger Flucht, ihre herrlichen arabiſchen Roſſe von dem hohen Abhang herab in den Fluß ſpornen, und wenige nur das jenſeitige Ufer erreichen, macht gleichfalls einen ſehr romantiſchen Effekt.
Den 13ten.
Ich habe vergeſſen Dir zu ſchreiben, daß vor ohngefähr 14 Tagen das kaum fertig gewordne elegante Braunſchweiger Theater, während der Probe eines neuen Stücks eingefallen iſt, und einer großen Menge Menſchen das Leben gekoſtet hat.
Ich beſah geſtern die Trümmer, wo noch die Leichen zweier Karren- Pferde, die in der Straße daneben erſchlagen wurden, unter dem Schutte liegen.
Es iſt ein fürchterlicher Anblick.
Nur eine einzige Loge blieb ſtehen, und in dieſer rettete ſich, durch ſeine Kaltblütigkeit nicht von der Stelle zu weichen, der Schauſpieler Farren, der unverſehrt die ganze entſetzliche Cataſtrophe mit anſah, eine nur zu ächte Tragödie, die ſich keiner erwartet hatte.
Jetzt iſt im Getümmel der Seaſon Alles ſchon wieder vergeſſen.
Bei allen dem giebt dieſes geräuſchvolle Leben weit weniger Stoff als man denken ſollte, und den es gibt, vergißt man im ewigen Trouble.
Ein Familiendiné bei dem großen R., den man mit dem Sultan verglichen hat, weil dieſer der Herrſcher aller Gläubigen und jener der Gläubiger aller Herrſcher ſey, kam als Abwechslung dazwiſchen.
Dieſer Mann hat wirklich etwas ganz Originelles.
Er war heute beſonders luſtig, und ließ ſeine neue öſtreichiſche Conſularuniform holen, die ihm, wie er ſagte, ſein Freund M … ch von Wien geſchickt habe, zeigte ſie uns, und ließ ſich nachher ſogar bereden, ſie vor dem Spiegel anzuprobiren und damit einherzuſtolziren, ja wie Virtuoſen, wenn ſie einmal angefangen haben, nicht wieder aufhören können, ſo ließ er nun auch noch andere prächtige Hofkleider bringen, und wechſelte mehrmal die Toilette, wie auf dem Theater, eine Kindlichkeit bei ſolchem Geld-Heros, die ich faſt mit Heinrich dem IV. vergleichen möchte, als dieſer beim Eintritt des fremden Geſandten ſeinem Sohne eben als Reitpferd diente.
Es war übrigens ziemlich komiſch anzuſehen, wie der ſonſt ſo kaufmänniſch ernſte Mann, ſich mit den verſchiedenſten Wendungen und Reverenzen das leichte und grazieuſe Air eines Höflings zu geben verſuchte, und durch unſer Lachen gar nicht irre gemacht, mit eben ſo vollkommner Ueberzeugung als Jovialität verſicherte, daß N. M. R., wenn er wolle, jede Rolle ſpielen, und mit der Hülfe von 6 — 8 extra Gläſern Wein, bei Hofe eine eben ſo gute Figur machen könne als irgend einer.
Von einem ganz verſchiedenartigen Intereſſe war mir eine Bekanntſchaft, die ich am andern Tage machte, nämlich die des Generals Mina.
Du haſt gewiß mehrere Portraits deſſelben geſehen, die ihn alle mit einem großen Schnurbart und wilden Zügen, gleich einem furchtbaren Räuberhauptmanne, darſtellen.
Denke Dir alſo meine Verwunderung, als ich in dem Helden Spaniens nur einen ſanften, einfachen, im höchſten Grade beſcheidnen Mann fand, der ſogar nicht das Geringſte von dem, was man eine militairiſche Tournure nennt, an ſich hatte, im Gegentheil eher einem Landpächter oder Schulmanne glich, mit einem offnen freundlichen Geſicht, und bei jeder Lobeserhebung, die man ihm machte, erröthend wie ein Mädchen; doch fand ich nachher, als er ſich im Geſpräch animirte, allerdings eine Veränderung der Züge und ein dunkles Blitzen der Augen, das wohl verrieth, welches Geiſtes Kind er eigentlich ſey.
Er ſieht im Ganzen noch ſehr gut conſervirt und kaum wie ein Vierziger aus, obgleich ſein kurzes Haar ganz weiß iſt, was ihn aber keineswegs alt macht, ſondern nur das Anſehen giebt, als ſey er gepudert.
Nie, äußerte er beiläufig, habe er ſich jener luxurieuſen Haarzierden zu erfreuen gehabt, mit denen man ihn ſo reichlich auszuſtatten pflege, und daher oft ſelbſt über die Carrikaturen lachen müſſe, die er in den Kaufläden von ſich erblickt.
Auſſer ihm waren in der Geſellſchaft noch zwei andere merkwürdige Spanier gegenwärtig.
Arguelles, Miniſter unter dem conſtitutionellen Regime und einer der erſten Volksredner in Spanien, ein Mann von gewinnendem Aeuſſern und feinen Manieren, und der General Valdez, Commandant von Cadix während der letzten Belagerung.
Er führte auf ſeinem Admiralſchiff (denn er war auch Admiral und zwar der Aelteſte in der Marine) Ferdinand den Vielgeliebten in das franzöſiſche Lager.
Obgleich der König, wie er erzählte, ihn vorher und während der Ueberfahrt mit Liebkoſungen überhäuft, vielfach ſeinen Dank für die ihm in Cadix wiederfahrne gute Behandlung ausgedrückt, und viel Verſprechungen für die Zukunft gemacht, ſo wäre doch für den armen Valdez das ſchlimmſte Loos beſtimmt geweſen.
„So wie der König das Schiff verließ,“ fuhr Valdez fort, „änderte ſich ſein Betragen plötzlich, und ſich endlich ſicher wiſſend, warf er zu früh einen durchbohrenden Blick des Triumphs und einer lange zurückgehaltenen Wuth auf mich.
Ich kannte dieſen Blick und entſchloß mich ſchnell.
Ohne mich länger zu beſinnen noch zu beurlauben, ſprang ich augenblicklich zurück auf das Schiff, befahl es ſchnell umzuwenden, und eilte mit vollen Segeln Cadix wieder zu.
So entging ich wahrſcheinlich dem Tode, aber mein hieſiges Exil in Armuth und Noth, fern von meinem unglücklichen Vaterlande, iſt für einen ſechzigjährigen Mann, der an Größe und Reichthum gewöhnt war, vielleicht noch ſchlimmer!“
Ich führe Dich heute einmal wieder ins Theater und zwar in Geſellſchaft des berühmten Lord L ...... eines alten Bekannten von mir, der nach ſeiner vielfach bewegten Laufbahn ſich jetzt nur noch durch tägliches Waſchen mit Eſſig gleich einem Pickle conſervirt, während er ſonſt nur Andere, eben ſo ſauer und beiſſend als weiland der Confiſeur der eleganten Zeitung ſchriftlich, mündlich, einzumachen pflegte.
Wir ſprachen von vergangenen Zeiten, und als wir vor Drurylane ankamen, deklamirte er eben einige wilde, aber ſchöne Verſe von Moore, die er wohl auf ſeine eigne Vergangenheit beziehen und mit nicht zu ſtrenger Gewiſſenhaftigkeit commentiren mochte, obgleich ſie der Dichter der Geliebten eines gefallnen Engels in den Mund gelegt hat.
Sie lauten dem Sinne nach, in einer meiner gewöhnlichen Knittelvers- Ueberſetzungen des Augenblicks, ohngefähr ſo:
Was waͤre Liebe! wenn immer nicht gleich Durch Freude wie Qualen, durch arm wie durch reich, Durch Ehre wie Scham, durch Alter wie Jugend, Was frag’ ich, Geliebter, nach Laſter noch Tugend, Ich weiß nur:
ich lieb’ Dich, waͤr ſchwarz auch Dein Herz, Dein bin ich — und mein Deine Wonne und Schmerz.
Kein übles Motto für Desdemona, die uns erwartete, wenn gleich der Mohr ſolcher alles hingebenden Liebe ſchrecklich lohnt.
Ehe ich zur Vorſtellung ſelbſt übergehe, laß mich ein paar allgemeine Bemerkungen vorausſchicken.
Man ſtreitet fortwährend bei uns, ob man Shakspeare in wörtlicher, oder freier Ueberſetzung, oder gar freier Umarbeitung geben ſolle.
Ich würde mich für das zweite, nämlich die freie Ueberſetzung, entſcheiden, vorausgeſetzt, daß die Freiheit dieſer ſich nur darauf beſchränkte, im Geiſte deutſcher Sprache mit völliger Ungezwungenheit ſich zu bewegen, wenn auch dadurch hie und da ein Wort- oder Witzſpiel auffallen müßte.
Am Gange des Stücks aber bedeutend zu ändern, Scenen ganz wegzulaſſen, Shakspeare ganz fremde Worte und Ideen zu leihen, kann ihn nur verſtümmeln, ſelbſt wenn der größte Dichter es unternähme.
Man ſagt, Shakespeare wäre beſſer zu leſen als zu ſehen, und könne beſonders in wörtlichen Ueberſetzungen nicht aufgeführt werden, ohne uns dadurch wieder in die Kindheit der dramatiſchen Kunſt zu verſetzen, wobei man zugleich behauptet, daß die theatraliſchen Vorſtellungen zu Shakspeare’s Zeit nur dialogiſirten Mährchen im Coſtume geglichen hätten.
Ich will die Genauigkeit dieſer Angabe dahin geſtellt ſeyn laſſen, aber ſo viel weiß ich, daß die Aufführung von Romeo und Julie, Macbeth, Hamlet, Othello, auf dem heutigen engliſchen Theater, welche Stücke alle doch nur mit geringen Auslaſſungen gegeben werden, und bei welchen die meiſten angeblich ſchockirenden Dinge, und ſelbſt der obligate Königstrompeter, nie fehlen, dennoch einen ſo vollſtändig befriedigenden, durch nichts geſtörten Eindruck auf mich gemacht haben, als Leſen und Vorleſenhören (ſelbſt von Tiek, dem beſten Vorleſer den ich kenne) nie, auch nur im entfernteſten Grade, hervorbringen konnten.
Ja ich geſtehe, daß ich erſt ſeitdem die ganze gigantiſche Proportion Shakspeares in ihrem vollen Umfang empfunden habe.
Freilich gehört dazu ein ſolches Zuſammenſpiel, und ſo große Schauſpieler für die Hauptrollen wie ſie uns gänzlich abgehen, denn Macbeths in Berlin, — wie Clauren ſagen würde — und dieſelben in England ſind eben ſo verſchiedne Leute als Shakspeare ſelbſt und ſein vortrefflicher Commentator Franz Horn.
Die erſten hieſigen Schauſpieler, wie Kean, Kemble, Young u. ſ. w. ſind, wie ich ſchon an andern Orten erwähnt, Männer von großer Bildung, die zum Theil in der beſten Geſellſchaft leben, und dem ernſteſten Studium ihres Nationaldichters ihr Leben weihen.
Selten nur treten ſie in andern Rollen auf, und brauchen nicht, wie unſre Kunſtlaſt- Thiere, jeden Augenblick einen tragiſchen Helden mit einem Ifflandiſchen Geheimenrath, oder den Talbot mit Herrn von Langſalm zu vertauſchen, nicht heute im Othello und morgen im Wollmarkt aufzutreten.
Sehr ſonderbar fällt es auf, daß ſcheinbar, und zum größten Theil auch wirklich, das Publikum, vor dem dieſe Künſtler ſich produciren, ein ſo rohes und unwiſſendes und ungezognes iſt!
Vielleicht aber mag dies grade eine gute Wirkung auf die Darſteller haben.
Wie der wahre Tugendhafte die Tugend, müſſen auch die hieſigen Schauſpieler die Kunſt nur um ihrer ſelbſt willen lieben, ziemlich unbekümmert um die Aufnahme, und ſie erreichen dann hierdurch eben am ſicherſten zuletzt doch den allgemeinen Beifall.
Indeſſen muß man auch geſtehen, daß, ohngeachtet dieſer Rohheit Vieler, doch in dem engliſchen Theaterpublikum eigentlich ein geſünderer Sinn als in dem laren, hypergebildeten unſerer deutſchen Hauptſtädte verborgen liegt, ja mitten unter der Foule des Gemeinen in ihm eine unſichtbare Kirche der Eingeweihten beſteht, deren Daſeyn nimmer das göttliche Feuer in den Künſtlern ganz verlöſchen läßt.
In öffentliche Eritik läßt ſie ſich weniger ein, aber ſie wirkt mächtig im ſocialen Leben.
Viele Deutſche hören es nicht gern, daß andere Nationen uns in irgend Etwas übertreffen ſollen, auch ich empfinde ſolches immer mit Bedauern, aber meine Ueberzeugung muß ich dennoch ausſprechen, daß, wie wir keinen dramatiſchen Dichter von Shakespeares Caliber haben, wir auch keinen Schauſpieler beſitzen, der ſeine Charaktere in ihrer ganzen Bedeutung wieder vor uns aufleben zu laſſen fähig iſt.
Immer war es nicht ſo, wie man ſagt, und ich ſelbſt habe in meiner früheſten Jugend noch Eindrücke von Fleck und der Unzelmann bewahrt, die mir ſeitdem auf unſerer Bühne nicht mehr zu Theil wurden.
Noch höher mögen Schröder und Eckhof geſtanden haben, und mit vielem Vergnügen erinnere ich mich der enthuſiaſtiſchen Schilderung, die mir von dieſen Beiden der alte Archenholz machte, welcher auch Garrick noch geſehen hatte, Schröder aber dieſem wenigſtens gleich ſtellte.
Daß man übrigens bei fremden Schauſpielern ſich nothwendig, um ſie gerecht zu würdigen, erſt einigermaßen in ihre Nationalität hineindenken, ſich an gewiſſe uns eben ſo fremde Manieren, als manche Wendungen ihrer Sprache für uns bleiben, wenn wir ſie auch noch ſo gut verſtehen, gewöhnen muß, wird wohl jedem Verſtändigen einleuchten.
Im Anfang wirken dieſe Urſachen immer mehr oder weniger ſtörend, und ich habe nur ein künſtleriſches Individuum geſehen, das in dieſer Hinſicht, wenn ich mich ſo ausdrücken darf, völlig cosmopolitiſch organiſirt war, die unnachahmliche, vielleicht nie erreichte, gewiß nie übertroffene Miß Oneil.
Hier ſprach nur Menſchen- Geiſt und Seele zu dem unſrigen, Nationalität, Zeit und Aeuſſeres verſchwanden dem Gemüth in einer alles mit fortreißenden Entzückung.
Doch zurück zur Gegenwart.
Wir ſahen alſo den Othello, wo das Zuſammenſpiel der drei erſten dramatiſchen Künſtler Englands mir einen der genußvollſten Abende gewährte, und dieſe etwas lange Expektoration veranlaßte, mich aber auch höchſt ſchmerzlich die oben erwähnte Heroin vermiſſen ließ.
Mit ihr würde ich heute den Culminationspunkt aller theatraliſchen Darſtellung erreicht geſehen haben.
Kean, Young und Kemble, ſagte ich, bilden das herrſchende Triumviat der engliſchen Bühne.
Der Erſte iſt ohne Zweifel der Genialſte, der Zweite glanzvoll und conſequent in ſeinem Spiel, der Dritte, obgleich weniger ausgezeichnet im höchſten Tragiſchen, dennoch ſtets würdig und verſtändig.
Nur in dieſer Darſtellung des Othello ſpielten zum erſtenmale alle drei zuſammen in derſelben Tragödie.
Dies war aber auch ein ſeltner Genuß!
Othello iſt, nebſt Shylock, Keans Hauptrolle.
Es iſt bewunderungswürdig, mit welcher tiefen Menſchenkenntniß er nicht nur die erſt ſchlummernde, allmählig erwachende und endlich in Raſerei übergehende Eiferſucht malt, ſondern wie er dabei auch ſtets die ſüdliche Natur des Mohren, die ſo eigenthümliche Individualität dieſer Menſchenklaſſe, auf das täuſchendſte nachahmt.
Es blickt bei allem edlen Weſen des Mohren etwas Thieriſches zuweilen daraus hervor, das ſchaudern macht, und auf der andern Seite auch ſeinen ungeheuren Schmerz noch gewaltſamer uns vor Augen ſtellt.
Die Einfachheit ſeines Spiels im Anfang, die Abweſenheit aller Prahlerei nach den vergangnen großen Thaten, und die innige Liebe für das gewählte Weib gewinnen die Herzen der Zuſchauer, wie ſie das Desdemona’s gewonnen haben — der häßliche Mohr iſt über dem vollendeten, heldenmäßigen Mann vergeſſen — bis nun unter den Qualen zerfleiſchender Eiferſucht langſam vor unſern Augen jene verſteckte grauſe Natur auftaucht, und wir zuletzt kaum einen Menſchen mehr, ſondern einen reißenden Tiger vor uns zu ſehen glauben.
Ich beſtärkte mich hier von Neuem in meiner Ueberzeugung, daß der große Dichter, mehr noch als der mittelmäßige, auch großer Schauſpieler bedarf, um vollſtändig verſtanden und gewürdigt zu werden.
In Berlin z. B. erſchien die Erdroſſelungs- Scene nicht nur lächerlich, ſondern wahrhaft indecent.
Hier wahrlich gefror das Blut zu Eis in den Adern, und ſelbſt das rohe engliſche Publikum war eine lange Zeit lautlos, und wie vom Blitze gerührt.
Ja ich geſtehe, daß einigemal während der Tragödie, Othello’s lange Marter, die ihm der ſataniſche Jago ſo tropfenweis mit teufliſcher Ruhe zumißt — für mich ſo peinlich wurde, und die Furcht vor dem was ich wußte, daß noch nachfolgen würde, ſo in mir anwuchs, daß ich unwillkührlich mein Geſicht wie von einer zu erſchütternden Scene abwenden mußte.
Youngs Darſtellung des Jago iſt ein vollendetes Meiſterwerk, und erſt durch ſein Spiel iſt mir dieſer Charakter völlig klar geworden.
Es iſt vielleicht, — und ich muß hier einer früher gemachten Aeuſſerung, wenigſtens Ausnahmsweiſe widerſprechen, Jago, ſage ich, iſt vielleicht wider Shakspeare’s ſonſtige Weiſe, kein ganz in der Natur begründeter Charakter, ſondern mehr eine glänzende Phantaſie des Dichters, aber mit welcher bewunderungswürdigen Conſequenz durchgeführt!
Es iſt der verkörperte Teufel, ein Weſen von Galle und Bitterkeit genährt, das weder Vergnügens noch Freude fähig, das Böſe wie ſein Element anſieht, und das einzige Wohlbehagen im Philoſophiren über ſich ſelbſt, dem Beſchauen und der beleuchtenden Erklärung ſeiner eignen Schandthaten findet.
Nur ſchwach iſt er noch an die Menſchlichkeit geknüpft, durch das Gefühl der Rache, die er an dem Mohren dafür nehmen will, daß Jener, wie er glaubt „den eignen Dienſt zwiſchen ſeinen Bett- Tüchern verſehen.“
Demohngeachtet erſcheint dies faſt nur wie ein Vorwand, den er ſich ſelbſt, mit dem letzten Hauch eines moraliſchen Gefühls, zur Entſchuldigung aufſtellt, und ſeine ächte Freude an Unglück und Jammer immer das Haupt-Motiv.
Dennoch wird dieſes Ungeheuer nie ganz widrig.
Seine geiſtige Ueberlegenheit, ſein Muth, ſeine Conſequenz, und zuletzt ſeine Standhaftigkeit im Unglück, laſſen den vollendeteſten Böſewicht doch nie in ganz gemeine Niedrigkeit verſinken.
Jago bleibt immer noch ein Held gegen einen Kotzebueſchen Tugendhaften.
In dieſem Sinne ſpielt Young den Charakter durchaus, ſein Anſtand iſt finſter und mürriſch, aber edel; kein Lächeln kömmt über ſeine Lippen, und ſeine Scherze verlieren deshalb doch nichts durch ihre Trockenheit.
Alle behandelt er, ſeiner Macht gewiß, mit Ruhe und Ueberlegenheit, jedoch mit wohl markirter Nüance.
Für ſeine Frau iſt er roh und gebieteriſch, gegen Roderigo autoritativ und launig, mit Caſſio achtungsvoll und freundſchaftlich, dem Mohren gegenüber ehrfurchtsvoll und treuherzig, jedoch überall ernſt und würdevoll.
Kemble ſpielt in ſeiner Art den Caſſio faſt eben ſo vortrefflich, und wie ihn Shakespeare ſchildert „ein Mann, gemacht den Weibern das Herz zu ſtehlen.“
Jung, heiter, leichtſinnig, von edlem Weſen, gutmüthigem Charakter und feinen Sitten.
Leider wurde Desdemona nur ſehr mittelmäßig gegeben.
Doch ging der rührende Contraſt ihrer ſanften duldenden Weiblichkeit mit des Mohren glühender Leidenſchaft nicht ganz verloren.
Kean ſpielt den Othello in der Tracht eines Mohrenkönigs aus der Bibel in Sandalen und einem langen ſeidnen Talar, welches allerdings abgeſchmackt iſt.
Man vergißt aber bald die Tracht über ſein vortreffliches Spiel. —
Dein treuer L.
Drei und zwanzigſter Brief.
London, den 24. Maͤrz.
Geliebte Freundin!
Zu den ariſtokratiſcheſten Abendgeſellſchaften gehören die Concerts eines der liberalſten Mitglieder der Oppoſition, des Lord L .., eine Anomalie, die man hier oft findet, wo ein gewiſſer allgemeiner Liberalismus mit dem einſeitigſten Adelſtolz und Dünkel Hand in Hand geht, und der ſtolzeſte Mann in ſeinem Hauſe, im öffentlichen Leben den Ruf des populärſten beſitzt.
Recht amüſante Feſte gibt auch eine Herzogin, welche es ſeit ſo Kurzem iſt, daß ſie von den Excluſivs noch zu den Plebejern gerechnet wird.
Ein ſolches fand heute ſtatt, wo zu gleicher Zeit im obern Stock ein vortreffliches Concert, im zweiten ein Ball ſtatt fand, während im untern fortwährend geſpeist wurde.
Bei dem vorangehenden Diné ſervirten, nach dem Beiſpiel eines andern faſhionablen Herzogs, die Bedienten in weißen Gla céhandſchuhen, was mir das Feſt verleidete, da ich mich von dem Gedanken an Lazareth und Kr. … dabei nicht los machen konnte.
Reichhaltiger in geiſtiger Hinſicht war meine geſtrige Mittagsmahlzeit bei’m Herzog von Sommerſett, einem ſehr vielſeitig gebildeten Manne.
Ueber Tiſch erzählte der bekannte Parlamentsredner H … ſeltſame Dinge.
Unter andern verſicherte er, kürzlich Mitglied einer Commiſſion der Regierung geweſen zu ſeyn, um die Einverſtändniſſe der Polizei mit den Verbrechern, über die man ſo viel geklagt, zu ergründen.
Dabei ſey denn berausgekommen, daß in London eine Geſellſchaft, völlig wie eine Behörde organiſirt, mit bureaux Clerks ꝛc. exiſtire, welche Diebſtähle und Falſchmünzerei im Großen dirigire, die Ertappten unterſtütze, ſowohl zu Angriff als Vertheidigung mächtige Hülfe gewähre, dafür aber auch ihren beſtimmten Antheil erhielte.
An der Spitze ſtünden nicht nur mehrere angeſehene Leute und Parlamentsglieder, ſondern ſogar ein wohlbekannter Lord und Pair im Oberhauſe!
Die Beweiſe wären der Art, daß man durchaus nicht daran zweifeln könne, das Miniſterium ſey aber bis jetzt der Meinung, um den entſetzlichen Skandal zu vermeiden, die Sache lieber fallen zu laſſen.
Man ſieht, daß in den freien Ländern doch auch Dinge vorgehen, von denen man ſich bei uns nichts träumen läßt!
Ein Naturforſcher theilte uns nachher eine Vorleſung über die Kröten mit, welche mir, jedes in ſeiner Sphäre, eben ſo ſeltſam als das vorhergehende vorkam.
Bei einem wiſſenſchaftlichen Artikel, wie dieſer, mußt Du einige freie Ausdrücke nicht zu genau nehmen.
Er ſagte alſo, daß die Kröten die wollüſtigſten aller Geſchöpfe ſeyen, wozu ihnen auch die Natur beſonderen Vorſchub geleiſtet, indem ſie ihnen die Fakultät ertheilt, ſich blos durch die Vorderfüße fortzupflanzen.
Fänden die männlichen Kröten zufällig keine weiblichen, ſo ſetzten ſie ſich in den Teichen auf Karpfen, fixirten ihre Hände auf die Augen derſelben, und blieben oft ſo lange darauf hängen, daß die Fiſche davon blind würden, ein Experiment, welches der Naturkundige ſelbſt beobachtet haben wollte, und es witzelnd „blinde Liebe“ nannte.
Den 27ſten.
Ich komme eben vom Lever zurück, das diesmal ſehr zahlreich war.
Der König mußte wegen ſeines Podagras ſitzen, ſah aber ſonſt ſehr wohl aus.
Herzog Wellington dankte für die Erhebung zur Stelle des Premierminiſters, indem er auf beide Kniee vor dem König niederfiel, ſtatt daß man ſonſt nur eins zur Erde zu bringen pflegt.
Er verdoppelte wahrſcheinlich die Dankbarkeit wegen ſeiner doppelten Eigenſchaft als erſter Miniſter und früherer General en chef, wie ihn auch die Carrikaturen darſtellen, nämlich die linke Hälfte ſeines Körpers als Hofmann gekleidet, die rechte als Feldmarſchall, aber mit beiden Augen lachend.
Da, auſſer den großen Entreen, beinahe Jedermann zu den Levers zugelaſſen wird, ſowohl Herren als Damen, wenn ſie nur im vorgeſchriebenen Coſtüme erſcheinen, ſo gibt es für den Liebhaber von Carrikaturen keine beſſere Ausbeute in England, weil eben die ungewohnte Kleidung und der eben ſo ungewohnte königlich Glanz die nationelle Verlegenheit und Unbeholfenheit auf das Burleskeſte ſteigern.
Unſre liebenswürdigen und routinirten Hofdamen würden oft dabei ihren eigenen Augen zum erſtenmal mißtrauen.
Sobald ich mich umgezogen, ritt ich im ſchönſten Frühlingswetter im immer einſamen Regentspark ſpazieren, wo hundert Mandelbäume blühen, und beſah mir die dort angelegte neue Menagerie, welche ein ſehr nachahmungswerthes Muſter für dergleichen abgibt.
Es iſt nichts Ueberladenes darin, und dabei eine Reinlichkeit, die man gewiß nur in England ſo zu realiſiren im Stande iſt.
Ich ſah hier ein ſeltenes und zugleich eins der ſchönſten Thiere, die es gibt, die Tigerkatze, ein wahres Prachtexemplar von Eleganz unter den Quadrupeden.
Beim Marquis Thomond, einem irländiſchen Pair, erwartete mich darauf ein großes Diné, bei welchem ich die Bekanntſchaft des allerentſchiedenſten Torys in England, des Herzogs von N. machte.
Ich muß geſtehen, er ſah nicht wie ein Genie aus, und die ganze Geſellſchaft war ſo ſteif engliſch, daß ich mich herzlich freute, neben der Prinzeſſin P .... zu ſitzen, deren gutmüthiges Ultra-Geplauder mir heute ſo angenehm vorkam, als wäre es das geiſtreichſte geweſen.
Den Abend ſchloß ich auf einem Ball bei’m Marſchall Beresford, zu Ehren der Marquiſe von Luley, Schweſter Don Miguels, die ſich aber nicht wenig zu ennuyiren ſchien, da ſie nur portugieſiſch ſpricht, und daher auſſer dem Wirth nicht mit Vielen reden konnte.
Der Marſchall ſelbſt iſt ein intereſſanter, impoſant ausſehender Krieger, gegen den der Partheigeiſt ſich ſehr ungerecht äußert.
Er iſt bei ſehr einnehmenden Manieren zugleich ein Mann von durchgreifendem Charakter, wie ihn manche Regierungen noch außer Portugal brauchen könnten, ſtark wie ein Löwe und klug wie die Schlangen.
Er hält Don Miguels Recht auf die portugieſiſche Krone für beſſer begründet als das ſeines Bruders, und beweist in der That, daß man bei der Beurtheilung der Perſonen in jenem Lande einen ganz andern Maßſtab als den unſrigen anlegen muß, wenn man billig ſeyn will.
So äußerte er unter andern, die Erziehung Don Miguels ſey abſichtlich ſo vernachläſſigt worden, daß er im drei und zwanzigſten Jahre noch nicht habe ſchreiben können, zu viel dürfe man alſo von einem ſolchen Prinzen nicht erwarten, demungeachtet ſey er durch viele glänzende perſönliche Eigenſchaften ausgezeichnet, und den Zeitungen dürfe man nicht alles auf’s Wort glauben.
Dieſes Letztere wenigſtens darf Niemand bezweifeln.
Den 7ten April.
Es erſchien mir wie eine wahre Wohlthat, heute einmal sans gêne auf dem Lande zu eſſen, in H. Lodge, dem allerliebſten Lokal der Herzogin von St. A …
Vor dem Hauſe, das am Abhange eines Berges ſteht, blühte im hellgrünen Raſen ein prächtiger Stern von Crocus und frühen Tulpen, zierlich rund um eine Marmor-Fontaine gezogen, und über die Bäume im Thalgrunde hin dämmerte die Rieſenſtadt wie eine fata montana des neuen Jeruſalem im Nebelflor.
Das Mahl war wie immer vortrefflich, und nach Tiſch ergötzte uns noch Geſang und Concert im reichſten Gewächshauſe voller Blumen und Früchte.
Ich ſaß während dem Eſſen bei einer direkten Urenkelin Carl II., einer Verwandtin des Herzogs, denn das erſte halbe Dutzend engliſcher Herzöge im Rang, ſtammen größtentheils von den Maitreſſen Carls II. ab, und führen deshalb das königliche Wappen mit in dem ihrigen, worauf ſie ſehr ſtolz ſind.
Es iſt noch recht kalt, aber Blätter und Blüthen dringen doch überall gewaltſam hervor, ein Anblick, der mich zu Hauſe entzücken würde, hier aber mir Herzweh verurſacht, das manchmal kaum zu bezwingen iſt.
Demungeachtet mag ich mich nicht auf den alten, goldnen Dornenſitz wieder niederlaſſen, und will mir lieber einen glatten und bequemen Alltagsſchemel irgendwo anders in der Freiheit ausſuchen.
R. Park, den 9ten.
Seit geſtern bin ich hier mit großer Geſellſchaft bei einer ſehr faſhionablen Dame.
Das Haus iſt ſo geſchmackvoll und reich als möglich, aber zu vornehm ſchon, und zu prätentiös, um wahrhaft angenehm zu ſeyn, wenigſtens für mich.
Ueberdieß iſt ein gewiſſer L … da, ein Patentwitzbold, von dem die ſehr debonnaire Geſellſchaft jedes Wort bewundern zu müßen glaubt, und nur aus Furcht vor ſeiner böſen Zunge ihm Anhänglichkeit heuchelt.
Solche geiſtige Bretteurs ſind mir in den Tod zuwider, beſonders wenn ſie, wie dieſer, mit einem widrigen Aeußern nur Galle und Schärfe, ohne alle Grazie, beſitzen.
Sie erſcheinen in der menſchlichen Geſellſchaft gleich giftigen Inſekten, denen man aus erbärmlicher Schwäche hilft, ſich mit Andrer Blut zu nähren, nur damit ſie einem das eigne nicht abzapfen.
Lieblicher als die Menſchen ſprachen mich die todten Gegenſtände an, beſonders eine freundliche hier herrſchende Sitte, alle Zimmer mit einer Menge Vaſen und Behältern aller Art voll friſcher Blumen zu parfümiren.
Unter den Gemälden bewunderte ich einen Morillo, Joſeph darſtellend, welcher den kleinen Jeſusknaben führt.
In dem ſchönen Kinde liegt die künftige Größe und göttliche Natur des Erlöſers noch ſchlummernd halb verborgen, was ſich beſonders in dem ahnend aufblickenden Auge wundervoll ausſpricht.
Joſeph erſcheint als ein ſchlichter Mann in der vollen Kraft des mittlern Alters, mehr Würde des Charakters als des Standes verrathend.
Wild und originell iſt die Landſchaft, oben aus dunkeln Wolken lauſchen liebreizende Engelsköpfe hervor.
Dies Gemälde hat der Beſitzer, wie er mir ſagte, mit 2500 L. St. bezahlt.
Im Garten gefiel mir ein Gewächshaus für Palmen, ſo leicht und durchſichtig, faſt ganz aus Glas beſtehend, daß es einem Eispalaſte glich.
Häßlich finde ich dagegen eine ſehr überhand nehmende Liebhaberei für alte verkrüppelte Baumſtämme, die man vielfach im geſchornen Raſen eingräbt, und theils mit Climatis beranken läßt, theils mit verborgnen Blumentöpfen beſtellt.
Ganze Ruinen dieſer Art werden gebildet, welches nebſt manchem Andern den ſinkenden guten Geſchmack für Gärten in England verräth.
Für mich iſt das Leben auf dem Lande hier in gewiſſer Hinſicht zu geſellig.
Wer z. B. leſen will, geht in die Bibliothek, wo er ſelten allein iſt, und wer Briefe zu beſorgen hat, ſchreibt ſie an einem allgemeinen großen Sekretair eben ſo öffentlich, worauf ſie in ein durchbrochenes Käſtchen geſteckt werden, das ein Bedienter jeden Morgen zur Poſt trägt.
Daß man alles dies allein und auf ſeiner Stube thut, iſt eben nicht üblich, befremdet daher, und wird nicht recht gern geſehen.
So frühſtückte auch mancher Fremde wohl lieber auf ſeiner Stube, wozu aber nicht zu gelangen iſt, wenn man ſich nicht durch Krankheit entſchuldigen kann.
Bei aller Freiheit und Abweſenheit von unnützen Complimenten, exiſtirt daher doch für einen an unſere Sitten Gewöhnten hier auf die Länge ein bedeutender Zwang, den das fortwährende Sprechen in einer fremden Sprache noch mehr empfinden läßt.
London, den 12ten.
Mit einem aufziehenden Frühlingsgewitter verließ ich dieſen Morgen R. Park, athmete unterwegs mit Wonne die duftige Frühlingsluft und ſchaute mit Entzücken auf das glänzende Grün und die ſchwellenden Knospen, ein Anblick, deſſen man nie überdrüſſig wird.
Das Frühjahr entſchädigt die nördlichen Gegenden für alle Unannehmlichkeiten ihrer Winter, denn dieſes Aufwachen der jungen Natur iſt im Süden doch mit weit geringerer Coquetterie von ihrer Seite begleitet.
Ich war zum Mittag wieder bei der Herzogin von S. A. auf ihrem Landhauſe verſagt, wo mich eine angenehme Ueberraſchung erwartete.
Man placirte mich, der zu ſpät kam, zwiſchen der Wirthin und einem langen, ſehr einfach aber liebevoll und freundlich ausſehenden, ſchon bejahrten Manne, der im breiten ſchottiſchen, nichts weniger als angenehmen Dialekte ſprach, und mir auſſerdem wahrſcheinlich gar nicht aufgefallen wäre, wenn mir nicht nach einigen Minuten bekannt geworden — daß ich neben dem berühmten — Unbekannten ſäße.
Es dauerte nicht lange, ſo kam mancher ſcharfe, trockene Witz aus ſeinem Munde, und mehrere höchſt anſpruchslos erzählte Anekdoten, die, ohne eben brillant zu erſcheinen, doch immer frappirten.
Seine Augen glänzten dabei, ſobald er ſich irgend animirte, ſo licht und freundlich, und es war ſo viel treuherzige Güte und Natürlichkeit darin ausgedrückt, daß man ihn lieb gewinnen mußte.
Gegen Ende der Tafel gab er und Sir Francis Burdett wechſelsweiſe Geiſterhiſtorien zum Beſten, halb ſchauerlich halb launig, welches mich encouragirte, auch Deine berühmte Schlüſſelgeſchichte zu erzählen, im Denouement noch ein wenig embellirt.
Sie machte recht viel Glück, und es wäre ſpaßhaft genug, wenn Du ſie im nächſten Romane des fruchtbaren Schotten wieder fändeſt.
Er recitirte nachher noch eine originelle alte Inſchrift, die er vor Kurzem erſt auf dem Kirchhofe von Melroſe Abbey aufgefunden hatte.
Sie lautete folgendermaßen:
The earth goes on the carth, glittering in gold, The earth goes to the earth sooner than it would, The earth builds on the earth castles and towers, The earth says to the earth: All this is ours.
In der Ueberſetzung ungefähr ſo:
Erd’ geht auf Erde glaͤnzend in Gold, Erd’ geht zur Erde fruͤher denn wollt’, Erd’ baut auf Erde Schloͤſſer von Stein, Erd’ ſagt zur Erde:
Alles iſt mein!
Wohl wahr!
denn Erde waren, ſind und werden wir, und der Erde allein gehören wir vielleicht an.
Ein kleines Concert beſchloß den Abend, an dem auch die recht hübſche Tochter des großen Barden, eine kräftige, hochländiſche Schönheit, Theil nahm und Miß Steevens nichts als ſchottiſche Balladen ſang.
Erſt tief in der Nacht erreichte ich London, mein Erinnerungsbuch mit einem äußerſt ähnlichen Croquis von Sir W. Scott bereichert, welches ich der Güte meiner Wirthin verdanke.
Da alle mir bekannten Kupferſtiche deſſelben durchaus nicht ähnlich ſind, ſo werde ich eine genaue Copie dieſem Briefe beilegen.
Den 27ſten.
Der Trouble dieſer Tage war ſehr einförmig, nur ein Diné bei’m ſpaniſchen Geſandten bietet mir eine angenehme Erinnerung, wo eine feurige und ſchöne Spanierin nach Tiſch Bolero’s auf eine Art ſang, die einen ganz neuen Muſikſinn in mir erweckte.
Wenn ich darnach und einem Fandango urtheile, den ich einmal tanzen ſah, muß die ſpaniſche Geſellſchaft etwas ſehr Verſchiedenes von der unſrigen, und bei weitem pikanter ſeyn.
Geſtern war ich eingeladen to meet the Dukes of Clarence and Sussex, ſchlug es aber aus, to meet Mademoiselle H. bei unſerm Freunde B …, die ich noch nicht geſehen, und der Groß und Klein hier zu Füßen liegt.
Sie iſt in der That allerliebſt, ein reizendes Geſchöpf, und ſehr verführeriſch für Alle, die entweder noch neu der Welt ſind, oder an nichts als ihr Vergnügen zu denken haben.
Es iſt nicht möglich, eine harmloſere, und doch ihr Ziel beſſer treffende, ſo zu ſagen angebornere Coquetterie zu ſehen, ſo kindlich, ſo lieblich — et cependant le diable n’y perd rien.
Auch mir ſchien ſie bald die ſchwachen Seiten abzumerken, und unterhielt mich ohne die mindeſte ſcheinbare Abſichtlichkeit, doch nur von dem, was paſſend und angenehm zu hören für mich ſeyn konnte.
Die vaterländiſchen Töne fielen dazu aus ſo hübſchem Munde wie Perlen und Diamanten in den Fluß der Rede hinein, und die allerſchönſten blauen Augen beſchienen ſie, wie eine Frühlingsſonne hinter leichten Wolkenſchleiern.
Morgen ſpielt Kean Richard III., ſagte ſie endlich flüchtig, der Herzog v. D. hat mir ſeine Loge abgetreten, wollen Sie mich vielleicht dahin begleiten?
Daß eine ſolche Einladung jeder andern vorging, verſteht ſich von ſelbſt.
Den 28ſten.
Nie habe ich noch weniger von einer Vorſtellung geſehen und gehört, als von der heutigen, und doch muß ich geſtehen, hat mir keine kürzer geſchienen.
Ja ungeachtet der Gegenwart einer Gouvernante und eines Beſuchs des H. Kemble im Zwiſchenakt, fand kaum eine Pauſe in unſerer Unterhaltung ſtatt, der ſo viele Reminiscenzen aus der Heimath immer neues Intereſſe gaben.
Auch dauerte meinerſeits das angenehme Ercitement ohne Zweifel noch auf dem nachherigen Balle bei der faſhionablen Lady Tankarville fort, denn ich fühlte mich weit weniger von der hölzernen Fete ennuyirt, als gewöhnlich.
Verzeih’, wenn ich Dir heute nur dieſe wenigen Worte ſchreibe, denn eben geht Helios auf, und ich zu Bette.
Den 30ſten.
Alles iſt hier in coloſſalen Verhältniſſen, ſelbſt mein Schneider, deſſen Werkſtatt einer Manufaktur gleicht.
Man kömmt hin und fragt, umgeben von hundert Ballen Tuch und Zeug, und eben ſo viel Arbeitern, nach dem Schickſal eines beſtellten Fracks.
Ein Sekretär erſcheint mit großer Förmlichkeit, und frägt verbindlich nach dem Tage der Beſtellung.
Sobald man ihn angegeben, werden auf einen Wink des Geſchäftsmannes zwei Folianten herbeigebracht, in denen er eine kurze Zeit ſtudiert.
Mein Herr, iſt endlich die Antwort, morgen um 11 Uhr 20 Minuten wird Ihr Frack ſo weit fertig ſeyn, um ihn im Ankleidezimmer anprobiren zu können.
Dieſer Zimmer ſind mehrere, mit großen Wandſpiegeln und Pſychés dekorirt, fortwährend mit Anprobirenden beſetzt, wo der Schneider Millionär ſelbſt zehnmal ändert, ohne je Verdrießlichkeit darüber zu äußern.
Nachdem dem Fracke ſein Recht angethan worden iſt, ſetze ich meine Promenade fort, und komme an einen Fleiſcherladen, wo nicht nur das rohe Fleiſch die ſchönſten Guirlanden, Pyramiden und andere phantaſiereiche Formen bildet, und zierliche Eisbehälter überall liebliche Kühle verbreiten, ſondern auch noch hinter jedem Schinken ein Komödienzettel hängt, und auf den ſpiegelglatten Tiſchen die beliebteſten Zeitungen liegen.
Mit ihm wetteifert einige Häuſer weiter der Händler mit Seeungeheuern, der, wie König Fiſch im Mährchen, zwiſchen Marmor und Springbrunnen ſitzt, es aber doch ſchwerlich ſo weit bringen wird als ſein berühmter College Crockford, der noch beſſere als gewöhnliche Fiſche zu angeln verſtanden hat.
Es iſt dies ein genialer Mann, der ſich von einem armen Fiſcher zur Geißel und zugleich zum Liebling der vornehmen und reichen Welt hinaufgeſchwungen hat.
Er iſt ein Spieler, der Millionen gewonnen, und damit jetzt einen Spielpalaſt in der Art des Salons in Paris, aber mit einer aſiatiſchen Pracht erbaut hat, die ſelbſt die Königliche faſt hinter ſich läßt.
Auch iſt in dem jetzt wieder herrſchenden Geſchmack der Zeit Ludwig XIV., verziert mit allen jenen geſchmackloſen Schnörkeln, Uebermaß von Vergoldung, gehäufter Miſchung von Stukkatur und Malerei u. ſ. w. eine Wendung der Mode, die ſehr conſequent iſt, da der engliſche Adel wirklich immer mehr jenem aus Ludwig XIV. Zeit zu gleichen anfängt.
Crockfords Koch iſt der berühmte Ude, praktiſch und theoretiſch der erſte in Europa, Bewirthung und Bedienung in höchſter Vollkommenheit, dabei un jeu d’enfer, wo ſchon oft 20,000 L. St. und mehr in einem Abend von dieſem und jenem verſpielt wurden.
Die Geſellſchaft formirt einen Club, der Eintritt iſt ſehr ſchwer zu erlangen, und obgleich Hazardſpiel criminell in England iſt, ſind dennoch die meiſten der Miniſter Mitglieder, und der Premier, Herzog von Wellington, einer der Direktoren dieſes Spiel-Clubs!
Den 2ten Mai.
Geſtern wurde der erſte Tag des Wonnemonats von der Herzogin von A. durch eine ſehr angenehme ländliche Fete auf ihrer ſchonen Villa gefeiert.
In der Mitte des bowling green war die Maiſtange mit vielen Bändern und Blumen-Guirlanden aufgerichtet, und bunt geſchmückte Landleute im altengliſchen Coſtüme tanzten darum ber.
Die Geſellſchaft erging ſich in Haus und Garten nach Belieben.
Manche ſchoßen mit Bogen und Pfeilen, andere tanzten unter Zelten, oder ſpielten allerlei Spiele, ſchaukelten und drehten ſich, oder munkelten im Dunkeln in dichten Boskets, bis einige Trompetenſtöße um 5 Uhr ein prachvolles Frühſtück verkündeten, bei dem alle Delikateſſen und Koſtbarkeiten, die der Luxus aufbieten kann, im reichſten Ueberfluß vorhanden waren.
Viele Diener hatte man als Gärtner in ein fancy costume gekleidet und an allen Büſchen friſche Blumenguirlanden aufgehangen, die einen unbeſchreiblich reichen Effekt machten.
Dabei war es ein ſo wunderbar ſchöner Tag, daß ich zum Erſtenmal in der Ferne London ganz klar von Nebeln, und nur ein wenig durch Rauch verdüſtert, gänzlich zu überſehen im Stande war.
Mit einbrechender Dunkelheit wiederholte ſich der Effekt der Blumenguirlanden, nun durch bunte Lampen, zweckmäßig auf allen Bäumen vertheilt, oder im Dickigt der Büſche halb verborgen.
Es war ſchon Mitternacht vorbei, als das Frühſtück ſich endete.
Alles das war ſehr reizend, aber doch ſind es nur todte Gegenſtände, und ich geſtehe, daß in meinen Augen eine kleine Roſe am Buſen der lieblichen H …, die ich ihr heute früh gegeben, und im Concert in D .... houſe als einzigen Schmuck auf ihrem ſchwarzen Kleide erblickte, alle Guirlanden und Illuminationen des vorigen Tages weit überſtrahlte.
Das Concert endigte diesmal mit einem Ball, und auch hier glänzte die deutſche Walzerin über alle ihre Rivalinnen, immer ſo anſpruchlos, als bemerke ſie keine ihrer Eroberungen.
Wahrſcheinlich, nie gab es noch einen Schalk, der ſich kindlicher anzuſtellen verſtand, und gewiß iſt eine ſo liebliche Coquetterie der größte Reiz, wenn auch nicht das größte Verdienſt der Frauen.
Den 3ten.
Es geht mir wie den Vögeln, die im Mai immer am liebendſten geſtimmt ſind, und zu verdenken iſt es mir daher nicht, wenn ich in dieſer Jahreszeit der flötenden Nachtigall nur mit klopfendem Herzen zuhören kann.
„Nun habe ich nur noch einen Tag,“ ſagte ſie geſtern am Sonnabend, „nach welchem ich wohl länger als einen Monat nicht mehr frei ſeyn werde, und der iſt morgen, in jeder Hinſicht mein Tag, wo ich noch einmal meinem Wunſche nach leben kann, dann bleibe ich auf lange, lange Zeit eine arme Sclavin!“
Ich ſchlug ihr ſchüchtern vor, an dieſem Tage auf dem Lande mit mir zu eſſen, früh dorthin zuſammen zu reiten, wozu ich mein Pferd als einen Phönix von Sanftmuth rekommandirte, Abends aber, um ſie nicht zu ſehr zu ermüden, zurück zu fahren, was ſie nach vielen Bitten endlich genehmigte.
O Natur, ländliche Freuden , wie ſchön ſeyd ihr, wie doppelt genießt man euch in ſolcher Geſellſchaft!
Wir ſollten die Sternwarte in Greewnitſch beſehen, es blieb aber bei den zwei blauen Sternen in der Nähe, die hunderttauſendmal magnetiſcher funkelten, als alle Welten der Milchſtraße, und ich dankte innerlich von Herzen dem lieben Gott, daß wir gar nicht nöthig haben, mit Doctor Nürnberger nach dem Sirius und Jupiter zu reiſen, um in Exſtaſe zu gerathen, und gegen die Venus am Himmel ſehr gleichgültig bleiben können, wenn wir viele Stunden lang uns in dem ungeſtörten Anſchauen einer irdiſchen verlieren dürfen.
Auf dieſe paßte wahrſcheinlich nicht, was ich einen liebenswuͤrdigen Prinzen, dem die Ironie nicht fremd iſt, einmal ſo ergoͤtzlich zu ſeinen Hofleuten ſagen hoͤrte:
Nur mit Einem verſchont mich, mit Euern laͤndlichen, ſchaͤndlichen Vergnuͤgungen und mit Euern haͤuslichen, ſcheuslichen Freuden!
A. d. H.
Wir mußten, der böſen Welt und einer unbequemen Ankunft wegen, die Sache etwas geheim betreiben.
Die Pferde waren vorausgeſchickt, ich ritt auf einem Klepper nach, und H. fuhr mit der guten Gouvernante in einem Miethwagen nach dem Orte des Rendez-vous.
Der gelbe Wagen ließ lange auf ſich warten, und ich ängſtete mich nicht wenig, daß etwas dazwiſchen gekommen ſeyn möchte.
Es war auch ſo, aber ehrlich hielt das liebe Mädchen ihr gegebenes Wort.
Endlich ſah ich den alten Kaſten langſam auf uns zukommen, ſprengte heran, hob die Liebliche auf ihren Zelter, und dahin flogen wir (denn ſie reitet kühn wie ein Mann) in die duftende Mailuft hinaus, wie ein paar luſtige Vöglein flatternd und koſend.
Bis es dunkel ward, wurde geritten, umhergewandert, und dies und jenes beſehen.
Bei’m Schein der Lichter und Sterne zugleich aßen wir bei offnen Fenſtern in dem Dir ſchon bekannten heimlichen Stübchen über dem Fluß, und erſt um 11 Uhr in der Nacht nahm uns der Wagen wieder auf zur Heimfahrt.
Wahr iſt es, der Himmel ſchuf dieſes Weſen aus ganz beſonderem Stoff!
Welche Mannichfaltigkeit und welche Grazie in jeder wechſelnden Nüance!
Scheu oder zutraulich, bös oder gut geſtimmt, boudirend, hingebend, gleichgültig, ſanft, ſpottend, gemeſſen oder wild — immer ergreift ſie, wie Schiller ſagt, die Seele mit Himmelsgewalt!
Und welche Selbſtbeherrſchung bei der höchſten Milde, welch feſtes kleines Köpfchen, wenn ſie will, wie viel Herzensgüte, und dabei doch wie viel kecke Schlauheit!
Sie iſt geſchaffen, den Männern zu gefallen, und auch alle Weiber lieben ſie.
Gewiß eine glückliche, eine eigenthümliche Natur.
Aber, gute Julie, es iſt Zeit, daß ich ende, nicht wahr?
Du möchteſt zuletzt gar denken, ich ſey närriſch oder verliebt, oder beides zugleich.
En vérité, pour cette fois ci je n’en repondrai pas.
Den 8ten Mai.
Seit einer Woche klingen mir die Ohren von drei bis vier Concerten jeden Abend, oder jede Nacht, wie man es hier richtiger nennt, die plötzlich zur wahren Rage geworden ſind, von den Höchſten und Erleſenſten bis zu allen Nobodys herab.
Die Damen Paſta, Caradori, Sontag, Brambilla, die Herren Zuchelli, Pellegrini und Curioni ſingen ewig dieſelben Arien und Ductts, welche die Leute den- noch nie müde zu hören werden.
Oft ſingen ſie, ohne Zweifel vom ewigen Einerlei ſelbſt ermüdet, äußerſt nachläßig, doch darauf kömmt es hier gar nicht an.
Die Ohren, welche ſie hören, ſind ſelten muſikaliſcher Natur, ſondern nur von der Faſhion begeiſtert, und die, welche in der Foule den letzten Platz inne haben, unterſcheiden gewiß oft kaum, ob ein Baſſiſt oder die Primadonna eben an der Reihe iſt, gerathen aber nichts deſto weniger in Entzücken.
Für die Künſtler iſt die Sache ſehr einträglich.
Die Sontag z. B. erhält in jeder Geſellſchaft, wo ſie ſich mit irgend etwas hören läßt, und oft geſchieht dies in drei bis vier verſchiedenen an einem Abend, wenigſtens 40 L. St., zuweilen 100.
Die Paſta, deren Geſang mir noch lieber, grandiöſer, tragiſcher iſt, rivaliſirt mit ihr, die andern, obgleich auch verdienſtlich, ſtehen doch nur in zweiter Linie.
Außerdem iſt Mochelés, Piris, die Gebrüder Bohrer, enfin eine Heerde von Virtuoſen hier, die, wie die Mücken dem Licht, alle dem engliſchen Golde zufliegen, ohne ſich daran zu verbrennen, ſondern im Gegentheil, was die weiblichen wenigſtens betrifft, rechts und links oft neue Flammen erregen, die überdies zuweilen noch mehr als das Künſtlertalent einbringen.
Die Concerte beim Prinzen Leopold ſind in der Regel die angenehmſten, wo auch das unerträgliche Gedränge in einem großen Local mehr vermieden wird.
Dieſer Prinz iſt weniger populär als er es verdient, weil die Engländer ihm den Ausländer nicht ganz verzeihen können.
Den 9ten.
Auf einem Spazierritt mit M … kamen wir zufällig in einer reizenden Gegend nach Strawberryhill (Erdbeerhügel) einem von Horace Walpole gebauten Schloß, deſſen er ſo oft in ſeinen Briefen erwähnt, und das man ſeitdem in nichts geändert und wenig bewohnt hat.
Es iſt der erſte Verſuch des Moderngothiſchen in England, ganz im Clinquan-Geſchmack jener Zeit, das Steinwerk in Holz nachgeahmt, gar Vieles — was glänzt ohne Gold zu ſeyn.
Doch ſieht man auch mehrere gediegnere Kunſtſchätze und manche Curioſitäten.
Zu den erſteren gehört unter andern ein prächtiges mit Juwelen beſetztes Gebetbuch voll Zeichnungen Raphaels und ſeiner Schüler, zu den letzteren der Hut des Cardinals Wolſey, ein ſehr ausdrucksvolles Portrait der Madame du Deffant, der blinden und geiſtigen Geliebten Walpoles, und ein Bild der berühmten Lady Montague in türkiſcher Kleidung.
Da es in England Alles gibt, ſo fand ich heute ſogar einen vornehmen Engländer, der in ſeinem Hauſe deutſche Sitten, deutſche Art der Bedienung, und deutſchen Geſellſchaftston nachzuahmen ſucht.
Es iſt der Graf S …, der lange unſer Vaterland in ziemlich bedrängten Umſtänden bewohnte, und mit einemmal ein ungeheures Vermögen ererbt hat.
Nur die cramoiſinfarbene Livrce ſeiner Leute mit canariengelben Inerpreſſibles und Strümpfen war im engliſchen Geſchmack, ſonſt Alles deutſch im Hauſe, ſelbſt die Eßſtunde näher gerückt.
Die lange Dauer des Dinés war mir in hohem Grade läſtig, ich ſaß wie auf Nadeln, da man mich an einem Orte erwartete, welcher mir dermalen theurer als Alles iſt.
Ohngeachtet meiner üblen Laune gewann mir doch wider Willen mein öſterreichiſcher Nachbar ein Lächeln ab, der ungeheuer trank, und als ich ihm noch mehr anbot, erwiederte: Nein, jetzt keinen Wein mehr, ſonſt werde ich exceſſiv und fange an zu ſtänkern.
Du verſtehſt beſſer Wieneriſch als ich, ich brauche Dir daher die Meinung der Phraſe nicht zu erklären.
Den 16ten.
Ich habe einige Tage auf dem Lande zugebracht und Epſom’s Wettrennen beſucht.
Die Scene war ſehr belebt, alle Straßen voller flüchtig dahinrollender Equipagen, und ein großer grüner Hügel mitten in der Plaine, an deſſen Saum das Wettrennen ſtatt findet, ſo dicht mit tauſend ausgeſpannten Wagen, und einem bunten Gewühl von Reitern und Fußgängern bedeckt, daß mir noch nirgends ein Volksfeſt maleriſcher erſchien.
Dies Bild faſſe noch in den Rahmen einer recht lieblichen, wohl angebauten Landſchaft, mit einem Himmel voll ſchwarzer Wolken, vielem Regen, und zwar ſparſamen aber deſto heiſſeren Sonnenblicken.
Seit geſtern bin ich zurück, um eine Geſellſchaft beim Könige nicht zu verſäumen, die heute ſtatt fand, und zu der eine Einladung als eine bonne fortune angeſehen wird.
Die Idee von Hof muß man gar nicht damit verbinden, aber gewiß iſt es, daß nirgends das Ideal eines faſhionablen Hauſes je beſſer erreicht worden ſeyn mag.
Jeder Comfort und jede Eleganz des Privatmannes iſt auf die geſchmackvollſte und gediegenſte Weiſe mit der Pracht königlicher Mittel verbunden, und der Monarch bekanntlich ſelbſt auf keinen Titel ſtolzer als auf den des erſten Gentleman in ſeinem Reiche.
Den 30ſten.
Obgleich der ewige Taumel nur wenig Zeit übrig läßt, und man, einmal hineingerathen, nicht füglich mehr herauskann, wenn man auch kein Vergnügen darin findet, ſo gewinne ich doch von Zeit zu Zeit freie Augenblicke zu einſamerem und bleibenderem Genuß.
So ſah ich neulich eine höchſt intereſſante Sammlung vorzüglicher Gemälde, nur die Portraits merkwürdiger Individuen aus der engliſchen Geſchichte enthaltend.
Es war auffallend, wie ſehr die meiſten ihrem geſchichtlichen Bilde in Zügen und Haltung entſprachen.
Der berühmte Lord Burgleigh hatte überdem eine frappante Aehnlichkeit mit dem großen Staatskanzler Preußens, obgleich ihn ſein Kopfputz ſehr verſtellte, der einer Altenweibermütze glich.
Jakob der Erſte, ergötzlich treu ſeinem Charakter, wie auch ſein Geſandter, der originelle Ritter, der in ſeinen Memoiren ſo ſeltſam von ſich ſelbſt ſagt, daß er überall Männern und Weibern gefallen, ſeine Natur aber auch keiner andern geglichen, indem ihn und alles ohne Ausnahme, was von ihm gekommen, ſtets eine Atmoſphäre des angenehmſten, natürlichen Wohlgeruchs umduftet habe.
Ein andres Cabinet enthielt moderne Gemälde in Waſſerfarben, in welcher Kunſtgattung die Engländer eine beſondere Fertigkeit erlangt haben.
Man erſtaunt über die Gluth und Tiefe der Färbung, die ſie damit hervorbringen, beſonders zeichneten ſich einige Landſchaften Schottlands aus, als ein Sonnenuntergang in den Highlands, der Claude Lorrains Wahrheit erreichte, und die einbrechende Nacht über den Loch Lomond, ein Gedicht voller Romantik.
Noch blieb mir Zeit zu einem weiten Spazierritt, auf dem ich, wie immer, nur dem Zufall mich vertrauend, einen der reizendſten Parks auffand, wie ſie nur Englands Clima realiſiren läßt.
Die Gärten mit unbeſchreiblicher Blumenpracht lagen in einem engen, äußerſt fruchtbaren Wieſenthale, voll hoher Bäume, in welchen drei ſilberklare Quellen entſpringen, und in mäandriſch ſich windenden Bächen nach allen Richtungen zwiſchen unabſehbaren Dickichten von blühenden Rhododendron und Azalien hinrauſchten.
Meine Freude an dergleichen wird nur immer durch das Bedauern getrübt, daß Du ſie nicht mit mir theilen kannſt.
Dein feiner Geſchmack würde tauſend neue Ideen hier ſchöpfen, um nachher noch lieblichere Details hervorzubringen, ſoweit Localität und Mittel hinreichen, theils durch geſchickte Anwendung der Blumenfarben, theils durch graziöſe Formen, oder durch erhöhte Beleuchtung, welche ſinniges Oeffnen und Verdecken ſo ſehr zu ſteigern im Stande iſt.
Die angenehmen Erinnerungen dieſes Morgens mußten den Reſt des Tages übertragen, nämlich ein Diné bei Lady P …, dem größten weiblichen Gourmand in London, zwei Bälle bei einheimiſcher und ausländiſcher Diplomatie, und ein Concert bei Lord Grosvenor, welches zwar in einer Gallerie vortrefflicher Gemälde ſtatt fand, die man aber bei ſolcher Gelegenheit nicht mehr als jede andere Tapete genießen kann.
Den 6ten Juni.
Eines der gehaltreichſten Häuſer für mich iſt das eines vornehmen Schotten, Grafen von W …, dem Abkömmling in directer Linie von Macduff.
In ſeiner Nüſtkammer wird noch ein Aſt, angeblich aus Birnams Wald, gezeigt, wahrſcheinlich eine Reliquie von der Qualität aller andern.
Wer daran glaubt, wird ſelig!
Die Familie iſt höchſt gebildet, und der ſchottiſche Sinn überhaupt dem deutſchen näher verwandt als der engliſche.
Von den liebenswürdigen Töchtern lernte ich eine neue Manier, Lieblinge aus dem Vögelgeſchlecht in treuerer und dauerhafterer Copie aufzubewahren als durch Ausſtopfung.
Die Federn werden ausgerupft, und nebſt Schnabel und Klauen in der natürlichen Form auf ſtarkes Velinpapier oder lakirtes Holz aufgeklebt, welches ein höchſt ähnliches und keinem Verderben ausgeſetztes Basrelief des Thieres abgibt.
Carl X. brachte eine Zeit lang bei Lord W .... in Schottland zu, und hat ihm einen alten Haushofmeiſter zurückgelaſſen, der drollig genug gleich dem in der Pucelle: Bonneau heißt, und auch noch von jener faſt ausgeſtorbenen Diener-Race der hommes de confiance iſt, die man jetzt höchſtens nur auf der Bühne antrifft.
Als ſolcher, der im Hauſe nun ſchon 25 Jahre fungirt, darf er, gegen die engliſche Sitte, welche Dienern nie die geringſte Annäherung anders als eben durch ihren Dienſt erlaubt, zuweilen ein Wort mitſprechen, und ich fand wirklich nichts unterhaltender, als die Hof- und Geſellſchaftserzählungen dieſes alten Franzoſen, deſſen Welt eigentlich mit jener Zeit abgeſchloſſen wurde, ſo wie wir ſie uns heutzutage kaum mehr denken können.
Daß der eigenthümliche Alte nur ein Haushofmeiſter iſt, macht keinen Unterſchied, denn er hat in ſeinem Leben beſſer beobachtet, und vielleicht mehr von der großen Welt geſehen, als gar viele Vornehme.
Als ich dieſen Morgen Lady W. beſuchte, hatte einer ihrer Söhne, der in Südamerika reiſt, eben einen großen Transport merkwürdiger Sachen geſchickt, worunter ſich ein lebendes Löwenäffchen befand, mit Kopf und Mähne des Königs der Thiere bei einer Taille, die kaum die Größe einer Ratte erreicht.
Statt des üblen Geruchs der Affen duftet dieſer im Gegentheil nach Zimmt und Moſchus, und parfumirt das ganze Zimmer wie ein Räucherkerzchen, gleich dem neulich erwähnten Ritter.
Eine der vollſtändigſten Sammlungen Colibris boten Farben dar, wie ſie nur die Sonne bei Auf- und Untergang am Himmel malt, eben ſo wie die reiche Schmetterlings-Sammlung mit mehrern ganz neuen Exemplaren.
Unter andern Inſekten ſah ich hier zum erſtenmal den ſogenannten Stockkäfer, der den Uebergang zwiſchen dem Pflanzen- und Thierreiche zu machen ſcheint.
Er iſt an ſechs Zoll lang und von einem blätterloſen Ulmenzweig mit kleinen Nebenäſten, welche durch die Füße gebildet werden, kaum zu unterſcheiden.
Nur der an der Spitze verborgne Kopf mit Fühlhörnern verräth ihn als ein organiſches Weſen.
Ich aß bei Lady F… zu Mittag, wo ſich ein eigner Fall zutrug.
Ihr Mann war früher Gouverneur auf Isle de France, und ſie hatte dort von einer Negerin das angebliche Wahrſagebuch der Kaiſerin Joſephine gekauft, welches dieſe vor ihrer Einſchiffung nach Frankreich beſeſſen, und daraus ihre künftige Größe und Fall geleſen haben ſoll.
Lady F … producirte es beim Thee, und lud die Geſellſchaft ein, nach dem vorgeſchriebnen Modus Fragen an das Schickſal zu ſtellen.
Nun höre die Antworten, welche es gab, und die in der That merkwürdig ſind.
Frau von Rothſchild war die Erſte, welche frug, ob ihre Wünſche erfüllt werden würden?
Sie erhielt die Antwort: Ermüde das Schickſal nicht mit Wünſchen, wer ſo viel erlangt hat, muß zufrieden ſeyn. —
Hierauf frug Herr Spring Rice, ein berühmter Parlamentsredner und einer der eifrigſten Verfechter der Emancipation der Catholiken (eine Sache, die hier für alle Welt jetzt vom größten Intereſſe, für oder wider, iſt), ob morgen, wo die Frage im Oberhaus für diesmal entſcheiden wird, ſie durchgehen würde?
Nun muß ich hier einſchalten, daß es ſchon bekannt iſt, daß ſie nicht durchgehen wird, man aber zugleich allgemein glaubt, daß ſie beim nächſten Parlament den gewünſchten Erfolg haben müſſe.
Grade ſo nun lautete die lakoniſche Antwort des Buchs, nämlich: Ihr werdet keinen Succeß haben, diesmal. —
Nun zwang man eine junge Amerikanerin zu fragen, ob ſie ſich bald verheirathen würde, worauf die Antwort war:
Nicht in dieſem Welttheil. —
Jetzt kam die Reihe an mich und ich frug: ob, was mein Herz grade jetzt ſo lebhaft berühre, zu meinem Glücke ſey?
Laß dieſe Neigung fallen, erwiederte das Zauberbuch, denn Du wirſt ſehen, ſie iſt weder wahr noch beſtändig.
Ob hierbei aber meine eigne oder die zu mir gemeint ſey, bleibt, wie alle Orakel, dunkel.
Die Geſellſchaft, welche natürlich keine Ahnung von meiner eigentlichen Meinung bei der Frage hatte, machte ſich ſehr luſtig über die erhaltene Abfertigung, und verlangte, ich ſollte noch eine thun.
Ich frug alſo:
Wird das Schickſal mir in ernſteren Plänen günſtig ſeyn?
Suche, war die Antwort, und Du wirſt finden, beharre und Du wirſt erreichen.
Ohne zu ſuchen fand ich an demſelben Abend noch eine ſehr angenehme Bekanntſchaft, indem ich der Herzogin von Meiningen, Mutter der Herzogin von Clarence, bei dieſer vorgeſtellt ward, eine höchſt liebenswürdige Dame von ächt deutſchem Character, der weder ihr Alter noch ihr Rang die naive Natürlichkeit hat nehmen können, welche vielleicht das ſicherſte Zeichen einer reinen und ſchönen Seele iſt.
Die würdige Mutter einer ſo hoch verehrten Tochter, muß den Engländern, die ihrer künftigen Königin ſehr anhängen, eine angenehme Erſcheinung ſeyn, auch zeigte ſich von allen Seiten das größte Empreſſement.
Schade nur, daß es bei ſolchen Gelegenheiten den engliſchen Damen, Vornehmen wie Geringen in der Regel ſo ſehr an graziöſer Tournüre und geſchickten Worten fehlt, um ein hübſches Totalſchauſpiel zu geben.
Ein Drawingroom und eine Hofpräſentation ſind hier immer ſo lächerlich, wie das Lever eines Bürgermeiſters der weiland freien Reichsſtädte unſers Vaterlandes, und aller Stolz und Reichthum der Ariſtokratie verſchwindet in dem linkiſchen Embarras dieſer mit Diamanten und Putz nicht geſchmückten, ſondern nur beladenen Ladies.
Im Neglieé, und wenn ſie ungenirt in ihrem Hauſe ſich in gewohnter Umgebung bewegen, erſcheinen junge Engländerinnen oft ſehr vortheilhaft, in Parüre und großer Geſellſchaft aber faſt nie, weil eine unbezwingliche und aller Grazie entbehrende Tumidität ſelbſt ihre intellectuellen Eigenſchaften ſo vollſtändig paralyſirt, daß eine geiſtreiche Unterhaltung mit ihnen gewiß eine ſchwere Aufgabe wird.
Ich halte ſie daher auch unter allen Europäerinnen für die angenehmſten und comfortableſten Ehefrauen, ſo wie für die unfähigſten zu Repräſentation und Geſellſchaft.
Offenbar überſteigt bei dieſem Urtheil das Lob den Tadel weit.
Den 16ten.
Heute wohnte ich einem intereſſanten Frühſtück bei, welches der Tauben-Club gab.
Dieſe Benennung bedeutet keineswegs, daß die Mitglieder ſanft und ohne falſch, wie die Tauben, ſich zu ſeyn befleißigen, ſondern er beſteht im Gegentheil aus der wildeſten Jugend Englands, und die Tauben haben nur in ſo fern etwas damit zu ſchaffen, als die Aermſten — todtgeſchoſſen werden.
Der Schauplatz war ein großer mit einer Mauer umſchloßner Grasgarten.
An der einen Seite befindet ſich eine Reihe Zelte, in deren größtem eine gedeckte Tafel von 1—6 Uhr fortwährend friſch mit Speiſen beſetzt, und mit Champagner und Moſelwein in Eis raſtlos garnirt ward.
Ohngefähr 100 Schützen nebſt einigen Gäſten waren gegenwärtig, und die ganze Zeit über ſchoß, aß und trank man abwechſelnd.
Die Tauben werden, immer acht an der Zahl, in einer Reihe aufgeſtellt.
An den Käſtchen, die ſie beherbergen, ſind Stricke befeſtigt, welche alle acht am Schießſtand zuſammenlaufen, und ſo eingerichtet ſind, daß, wenn man an einem derſelben zieht, das betreffende Käſtchen aufklappt und die Taube herausfliegt.
Der, welcher zuletzt geſchoſſen hat, zieht für den nächſten Schützen, aber hinter ihm ſtehend, ſo daß jener nicht ſehen kann, welchen Strick er zieht, daher auch ganz unvorbereitet und ungewiß iſt, welche der acht Tauben auffliegen werde.
Fällt die Taube noch innerhalb der Einzäunung nach ſeinem Schuß, ſo wird ſie ihm angerechnet.
Kömmt ſie hinaus, ſo wird es als gefehlt angeſehen.
Jeder Schütze hat eine Doppelflinte, und darf beide Läufe gebrauchen.
Die beiden berühmteſten Schützen in England ſind Capitän Roos und Mr. Osbaldiſtone.
Beide ſchoſſen eine Wette um 1000 L. St., die aber heute noch nicht entſchieden wurde.
Beide fehlten kein einziges Mal, und Cap.
Roos Taube kam nie 12 Schritte weit, flatterte auch kaum, ſondern fiel faſt immer mit dem Schuß ſogleich wie ein Stein zur Erde.
Nie habe ich ſo unbegreiflich gut ſchießen ſehen.
Ein hübſcher kleiner Hühnerhund des Clubs apportirte jede Taube, wie eine Maſchine ſeinen Dienſt ſtets ohne Fehl und ohne Uebereilung verrichtend.
Zuletzt ſchoß die ganze Geſellſchaft noch um einen goldnen Becher, 200 L. St. an Werth, den jährlichen Preis, den Capitain Roos gewann.
Um 7 Uhr kam ich erſt von dieſem luſtigen Frühſtück fort, und begab mich in ein mir noch unbekanntes Theater, Sadlers Wells genannt, welches gute drei Viertel deutſche Meilen von meiner Wohnung entfernt iſt.
Ich war in einem Fiacre hingefahren, und als ich gegen 1 Uhr wieder zu Haus wollte, fand ſich in dieſem entlegenen Winkel kein Miethwagen mehr, und auch alle Häuſer waren geſchloſſen.
Dies war um ſo unangenehmer, da ich wirklich keine Idee davon hatte, in welchem Theile der Stadt ich mich befand.
Nachdem ich eine halbe Stunde vergeblich in den Straßen umhergeirrt war, um einen Wagen aufzutreiben, und ſchon mich reſignirte, mit Hilfe eines Watchman (Nachtwächter) zu Fuß nach Hauſe zu wandern, kam noch eine Diligence gefahren, die glücklicherweiſe grade meinen Weg einſchlug, und mit der ich daher gegen 2 Uhr wieder bei den Hausgöttern anlangte. — Dieſes Theater hat das Eigenthümliche, daß es unter wirkliches Waſſer geſetzt werden kann, in welchem Element die Schauſpieler oft Stunden lang gleich Waſſerthieren umherplätſchern.
Uebrigens geht nichts über den Unſinn der hier aufgeführten Melodrame, und über den horriblen Geſang, von dem ſie begleitet werden.
Den 20ſten.
Man hat noch einen Fancyball arrangirt, der mir aber nur einen traurigen Eindruck zurückließ.
Ich bemerkte einen blaſſen, in einen einfachen ſchwarzen Domino gehüllten Mann, in deſſen Geſicht ein unnennbarer Zug des bitterſten Seelenleidens ſchmerzlich anzog.
Er blieb nicht lange, und als ich mich bei L. nach ihm erkundigte, gab dieſer mir folgende Auskunft:
Dieſer beklagenswerthe Sterbliche, Obriſt S …, ſagte er, würde den Helden zu einem ſchauerlichen Roman abgeben können.
Wenn man von Jemand ſagen kann, er ſey unglücklich geboren, ſo iſt er es.
Sein großes Vermögen verlor er früh durch den frauduleuſen Banquerott eines Freundes.
Hundertmal kam ihm ſeitdem das Glück entgegen, aber immer nur, um ihn im entſcheidenden Augenblick mit dem Verſchwinden aller Hoffnung zu äffen, und faſt jedesmal waren es nur die unbedeutendſten Kleinigkeiten, ein verſpäteter Brief, eine leicht mögliche Verwechſelung, ein unheilbringendes Unwohlſeyn, an denen alles ſcheiterte, ſcheinbar ſogar immer ſeine eigne Schuld, und doch nur das Gewebe hohnlachender, tückiſcher Geiſter.
So beginnt er ſchon lange nichts mehr, um ſeine Lage zu ändern, fuhr L. fort, verſucht keine Beſſerung ſeines Schickſals, im Voraus durch lange, grauſame Erfabrung überzeugt, daß ihm nichts gelingen könne.
Ich kenne ihn von Jugend auf.
Obgleich harmlos wie ein Kind, hält ihn doch ein großer Theil der Welt für böſe; obgleich einer der aufrichtigſten Menſchen, für falſch und intriguant; ja man vermeidet und ſcheut ihn, obgleich nie ein Herz wärmer für das Wohl Anderer ſchlug.
Das Mädchen, das er anbetete, ward durch ſeine vermeinte Untreue zur Selbſtmörderin, er ſelbſt befand ſich in Folge unerhörter Umſtände lange in Unterſuchung wegen des Mordes ſeines Bruders, neben dem er, ſein eignes Leben für jenes Vertheidigung opfernd, blutend gefunden ward.
Schon zum Strange verurtheilt, rettete ihn vom ſchimpflichen Tode allein des Königs Vegnadigung, der erſt ſpäter die Beweiſe ſeiner Unſchuld folgten.
Eine Frau endlich, die er in Folge eines ſchändlichen lange vorbereiteten Betruges heirathete, lief mit einem andern davon, und wußte es dennoch dahin zu bringen, daß in der Welt nur ihm der größte Theil der Schuld beigemeſſen ward.
Vor der Zeit ſo in jedem Selbſtvertrauen geknickt, jeder Hoffnung auf das Schickſal wie auf die Menſchen abgeſtorben, lebt er unter ihnen nur noch wie ein theilnahmloſer abgeſchiedner Geiſt, ein herzzerreiſſendes Beiſpiel, daß es Weſen gibt, die, für dieſes Leben wenigſtens, dem Teufel ſchon vor der Geburt verkauft geweſen zu ſeyn ſcheinen.
Denn wen der Fluch des Unglücks einmal getroffen, dem ſchafft er nicht nur Feinde auf jedem Schritt, ſondern raubt ihm auch das Zutrauen und zuletzt das Herz der Freunde, bis endlich der Arme, überall Getretne, Geſtoßne und Gemißhandelte daniederſinkend, ſein wundes müdes Haupt hinlegt und ſtirbt, während ſein letzter Seufzer noch der mitleidsloſen Menge, als eine Anmaſſung und ein unerträglicher Mißton erſcheint.
Wehe den Unglücklichen!
Dreimal wehe ihnen!
denn für ſie gibt es weder Tugenden, noch Klugheit, noch Geſchick, noch Freude. —
Es gibt nur ein Gutes für ſie, und das iſt der Tod!
Den 25ſten.
Im Ganzen hat es doch etwas Angenehmes, jeden Tag über ſo viele Einladungen diſponiren, und wo es einem nicht gefällt, ſogleich eine beſſer convenirende Geſellſchaft aufſuchen zu können.
Hie und da findet ſich dann doch immer etwas Neues, Pikantes oder Intereſſantes.
So machte ich geſtern beim Prinzen L… die Bekanntſchaft einer zweiten Ninon de l’Enclos.
Lady A .... hält gewiß Niemand für mehr als 40, dennoch iſt ſie nahe an 80.
Nichts an ihr erſcheint gezwungen noch unnatürlich, dennoch alles jugendlich, Taille, Anzug, Lebhaftigkeit des Benehmens, Grazie und Schnellkraft der Glieder, ſoweit dies auf einem Balle zu bemerken iſt, Alles iſt vollkommen jung an ihr, und im Geſicht kaum eine Runzel.
Sorgen hat ſie ſich nie gemacht, und von Jugend auf ſehr luſtig gelebt, iſt auch zweimal ihren Männern davon gelaufen, weßhalb ſie lange England mied, und ihr großes Vermögen in Paris verzehrte.
Alles zuſammengenommen, eine allerliebſte Frau, in ihrem Benehmen mehr Franzöſin als Engländerin und ganz du grand monde.
In der Toilettenkunſt hat ſie große Studien und ſcharfſinnige Erfindungen gemacht.
So viel ich davon erlauſchen konnte, werde ich gerne Dir und allen meinen ſchönen Freundinnen mittheilen.
Am nächſten Tage gab der Herzog von S. auf ſeiner Villa ein dejeuné champêtre, bei dem er es doch möglich gemacht hatte, noch etwas Neues für dergleichen Feten zu erfinden.
Sein ganzes Haus war mit ſchönen Hauteliſſe und bunten chineſiſchen Tapeten behangen, eine Menge Meubles, Sophas, Fauteuils, Chaises longues, Spiegel ꝛc. im Garten überall, wie in mehreren Salons und Cabinets vertheilt, und außerdem kleine Lager von Zelten, aus weiß und Roſa-Mouſſelin angebracht, die ſich in dem Smaragdgrün des pleasure grounds herrlich ausnahmen.
Abends folgte, wie gewöhnlich, eine Illumination, größtentheils nur mit einzelnen Lampen kunſtreich in den Bäumen und Büſchen verborgen, gleich ſo viel glühenden Früchten und Johanniswürmchen, die Liebenden und die Einſamen anzulocken.
Aber auch diejenigen, welche Geräuſch den ſtillen Freuden vorziehen, fanden Befriedigung.
Hier tanzte in einem weiten Zelte, zu dem ein Weg von glänzend erhellten Bögen aus Noſenguirlanden führte, ein großer Theil der Geſellſchaft, dort erſchallte ein vortreffliches Concert, ausgeführt von den beſten Virtuoſen und Sängern der italiäniſchen Oper.
Auch italiäniſches Wetter begünſtigte glücklicherweiſe vom Anfang bis zum Ende dieſes Feſt, welches der kleinſte neckende Geiſt der Atmoſphäre hätte vernichten können.
In England war das ganze Unternehmen daher wohl ein Wagſtück zu nennen, und doch findet man gerade dieſe Art Feten hier häufiger und ſchöner als irgendwo, wie der unfruchtbarſte Boden oft der cultivirteſte iſt.
Ich habe mich nun ſo eingerichtet, daß ich in ſpäteſtens 4 Wochen England verlaſſen kann, um eine Reiſe von etwas längerer Dauer nach Wales, und beſonders nach Irland zu machen, welches letztere nach ſo Vielem, was ich davon höre, weit mehr Intereſſe wie Schottland bei mir erregt.
Doch thut es mir leid, daß Krankheit zuerſt, und die Zerſtreuungen der Hauptſtadt nachher, mich um den Anblick jenes Landes gebracht haben.
Es iſt eine Vernachläſſigung, die ich in mein Sündenbuch mit aufnehmen muß, das leider ſo viele dergleichen enthält, unter dem Artikel: Indolenz — ein abſcheulicher Feind der Menſchen!
Gewiß hatte jener franzöſiſche Marſchall, der zu Ludwig XIV., für Parvenüs ſo ungünſtigen Zeit, ſich dennoch vom gemeinen Soldaten bis zu der höchſten Würde ſeines Standes emporſchwang, als er einigen Freunden, die ihn fragten, wie ihm dies möglich geworden, antwortete:
„Nur dadurch, daß ich nie bis morgen aufſchob, was ich heute thun konnte.
Faſt in daſſelbe Kapitel gehört die Unentſchloſſenheit, auch ein Erbfeind ſo vieler Menſchen, die ein noch berühmterer Marſchall, Souvaroff, ſo ſehr haßte, daß er, in der Uebertreibung ſeines Charakters, denen ſogleich ſeine Gunſt entzog, die ihm je auf eine Frage erwiederten:
„Ich weiß nicht.“
Non mi ricordo, geht ſchon eher an, und meinen Grundſätzen gemäß wende ich dies beſonders auf alle beſagten Sünden an, wenn ſie einmal geſchehen ſind.
Man muß es ſich täglich wiederholen: die Vergangenheit iſt todt, nur die Zukunft lebt.
Möge ſie uns, meine geliebte Julie, immer günſtig erſcheinen.
Dein treuer L.
Vier und zwanzigſter Brief.
Cobhamhall, den 30ſten Juni.
Geliebte Freundin!
Nachdem ich meinen Brief an Dich abgeſchickt hatte, und dann mit einigen Damen eine Landparthie gemacht, fuhr ich auf eine Aſſemblee beim Herzog von Clarence, wo diesmal ein ſolches ächt engliſches Gedränge war, daß es mir, wie vielen Andern, durchaus nicht gelang, hereinzukommen, und wir nach einer halben Stunde unverrichteter Sache wieder abziehen mußten, um uns auf einem andern Balle zu entſchädigen.
Die Maſſe im erſten Zimmer wurde ſo zuſammengepreßt, daß mehrere Herren ihre Hüte aufſetzten, um nur beſſer mit den Armen arbeiten zu können.
Mit Juwelen bedeckte Damen wurden ſörmlich nieder gebort, und fielen oder ſtanden vielmehr in Ohnmacht.
Schreien, Stöhnen, Fluchen und Seufzen waren die einzigen Töne, die man vernahm.
Einige nur lachten, und ſo unmenſchlich es war, muß ich mich doch anklagen, ſelbſt unter dieſen letztern geweſen zu ſeyn, denn es war doch gar zu ſpaßhaft, ſo etwas Geſellſchaft nennen zu hören.
In der That hatte ich es aber auch ſo arg bisher noch nicht erlebt.
Früh am andern Morgen ritt ich nach C … hall, um einige Tage dort zuzubringen, auf eine Einladung zu Lord D. Geburtstag, der heute ländlich und anſpruchslos gefeiert wurde.
Die Familie befand ſich, auſſer mir, ganz allein noch durch den älteſten Sohn mit ſeiner ſchönen und lieblichen Frau vermehrt, welche gewöhnlich in Irland reſidiren.
Häuslichkeit war überall an der Tagesordnung.
Man aß früh, um gegen Abend dem Soupé im Freien beiwohnen zu können, welches Lord D . . . . allen ſeinen Lohnarbeitern gab, ohngefähr 100 an der Zahl.
Es ging dabei höchſt anſtändig zu.
Wir ſaßen im pleasure ground am eiſernen Zaun, und auf der gemähten Wieſe waren die Tiſche für die Leute gedeckt.
Erſt bekamen ohngefähr 50 junge Mädchen aus der Lankaſter’ſchen Schule, die Lady D . . . . im Park geſtiftet, Thee und Kuchen.
Alle waren egal angezogen, und mitunter recht hübſch, Kinder von 6 — 14 Jahren.
Nach dieſen erſchienen die Arbeiter und ſetzten ſich an eine lange Tafel, die reichlich mit ungeheuern Schüſſeln voll Braten, Gemüſe und Pudding beſetzt war.
Jeder brachte ſein Beſteck und ſeinen irdenen Becher ſelbſt mit.
Die Diener des Hauſes legten vor, machten überhaupt die Honneurs und ſchenkten das Bier aus großen Gartengießkannen ein.
Die Muſikanten des Dorfes muſicirten dazu, und zwar weit beſſer als die unſrigen, waren auch weit beſſer angezogen, dagegen die Arbeiter nicht ſo gut und reinlich ausſahen, als unſre Wenden in ihrer Sonntagstracht.
Es waren durchaus nur diejenigen Bewohner des Dorfs und der Umgegend eingeladen, die fortwährend für Lord D . . . . arbeiten, ſonſt Niemand.
Die Geſundheiten aller Mitglieder der Familie des Lords wurden mit neunmaligem Hurrahgeſchrei ſehr förmlich getrunken, worauf unſer alter Kutſcher Child (jetzt in Lord D . . . . s Dienſt) der eine Art engliſcher Improvisatore iſt, mitten auf den Tiſch ſtieg, und eine höchſt poſſirliche Rede in Verſen an die Geſellſchaft hielt, in der auch ich vorkam, und zwar indem er mir wünſchte to have allways plenty of gold and never to become old, (immer genug Geld zu haben und nie alt zu werden) was der doppelten Unmöglichkeit wegen faſt ſatyriſch klang.
Während dieſer ganzen Zeit, und bis es dunkel ward, tanzten und hüpften die kleinen Mädchen unter ſich mit großer Gravität auf dem Raſen, ohne irgend einen Zuſammenhang, wie Marionetten, raſtlos umher, die Muſik mochte ſchweigen oder ſpielen.
Unſere Geſellſchaft im pleasure ground ward endlich auch von dieſer Tanzluſt angeſteckt, und ich ſelbſt gezwungen, mein deßhalbiges Gelübde zu brechen, was ich meiner Tänzerin, der 60jährigen Lady D …, ohnmöglich abſchlagen konnte.
Den 4ten Juli.
Lange habe ich mich nicht ſo gut amüſirt als hier.
Am Tage mache ich in der ſchönen Gegend Excurſionen, oder fahre in Lady D … s Phaeton und Einſpänner ohne Weg und Steg in den Wieſen und dem Hohlwalde des Parks umher, und auch Abends nehme ich, wie Jeder, nicht mehr Theil an der Geſellſchaft als mir gefällt.
Geſtern ſaßen wir ſo Alle (9 Perſonen) wohl ein paar Stunden lang nach dem Eſſen in der Bibliothek gemeinſchaftlich zuſammen, und laſen, jeder aber, verſteht ſich, ſein eignes Buch, ohne daß ein einziges Wort die Lectüre unterbrochen hätte, über welches peripathetiſche Stillſchweigen wir doch zuletzt ſelbſt lachen mußten, eingedenk des Engländers, welcher in Paris behauptete, que parler c’était gàter la conversation.
Nachdem ich am erſten Tage die erwähnte Lankaſter’ſche Schule beſichtigt hatte, wo eine einzige Perſon 60 Mädchen unterrichtet, die aus der Umgegend, ſo weit ſie dem Lord gehört, täglich auf 4 Stunden hierherkommen, ritt ich nach Rocheſter, um die Ruinen des dortigen alten Schloſſes zu beſehen, ein ſchöner Ueberreſt des Alterthums.
Was nicht mit Gewalt zerſtört wurde, ſteht noch felſenfeſt ſeit Wilhelm des Eroberers Zeiten, alſo mehr als 800 Jahre.
Beſonders ſchön ſind die Ueberreſte des Eßſaals mit coloſſalen Säulen, verbunden durch reich verzierte ſächſiſche Bogen.
Die Stein-Ornamente wurden alle in der Normandie gearbeitet und zu Waſſer hergeſandt.
Ich erſtieg die höchſte Spitze der Ruine, wo ich eine herrliche Ausſicht fand, auf die Vereinigung der beiden Flüſſe Medway und Themſe, die Städte Rocheſter und Chatham nebſt den Dock-Yards in der letzten, und einer reich bebauten Umgegend.
Zum Diné bekam unſere Geſellſchaft einen Zuwachs durch Mr. und Mſts.
P …, Mr. M . . . . und einen Neffen Lord D . . . . s; Mſts. P … erzählte eine gute Anekdote vom Schauſpieler Kemble.
Auf einer ſeiner Kunſtreiſen in der Provinz ſpielte dieſer in einem Stück, worin ein Kameel vorkömmt.
Er ſprach deßhalb mit dem Decorateur und äuſſerte: daß gerade, wie er heute geſehen, ein Kameel in der Stadt ſey — der Decorateur möge ſich es daher anſehen, um ſein artificielles Thier demſelben ſo ähnlich als möglich zu machen.
Der Mann ſchien hierüber ſehr verdrüßlich und erwiederte:
es thäte ihm leid, daß die Herren von London glaubten, in der Provinz ſey man ſo gar unwiſſend; was ihn beträfe, ſo ſchmeichle er ſich, ohne weitere Inſpektion, heut Abend ein natürlicheres Kameel herzuſtellen, als irgendwo eins in der Stadt umhergehen könne.
Am folgenden Tage wurde abermals, und zwar diesmal in Geſellſchaft der Damen, ausgeritten, und ſpäter, nach dem Luncheon, eine Waſſerfahrt auf Lord D . . . . s eleganter Jacht gemacht.
Bis zur Themſe fuhr ich die Geſellſchaft four in hand, was ich in der letzten Zeit ſo wenig geübt habe, daß an einem Kreuzwege meine leaders (Vorderpferde) mit ihren Köpfen wider meinen Willen in das Innere einer quer vorbeieilenden Diligence geriethen, und dadurch in beiden Wägen, ſowohl vor als hinter mir, einige Schreie des Schreckens hervorriefen, was den alten Child, der mich als ſeinen Schüler anſieht, ſehr entrüſtete.
An einem Tage verlor ich ſo, wie der große Corſe, all meinen Ruhm in der großen Kunſt, die Zügel zu führen, die man vom Throne regieren, vom Bocke fahren nennt.
Ich mußte daher auch den letzteren abdiciren, weil die Damen behaupteten, daß ihr Leben, während ich dieſen Platz einnähme, in zu großer Gefahr ſchwebte.
Dieß verdroß mich ſo ſehr, daß ich, auf der Jacht angekommen, ſogleich die Strickleitern hinaufkletterte, und im Maſtkorbe blieb, wo ich, von einem lauen Zephyr gefächelt, gemächlich die ſtets ſich ändernde Ausſicht bewundern, und über meinen tiefen Sturz philoſophiren konnte.
Den 5ten.
Nachdem ich heute noch fleißig geholfen, einige neue Proſpekte im Gebüſch auszuhauen, woran wir Alle Hand legten, und einen Weg im Park angegeben hatte, dem man die Ehre anthun will, ihn nach mir zu benennen, nahm ich herzlichen Abſchied von dieſer vortrefflichen Familie, die den Vornehmen jedes Landes zum Muſter dienen könnte, und kehrte, verſehen mit mehreren Empfehlungsbriefen für Irland, nach London zurück.
Den 8ten.
Da ich vor meiner Abreiſe Dir noch vielerlei mit meinen Pferden, Wagen und Vögeln (von den letztern erhältſt Du einen ganzen Transport der ſeltenſten) zuſenden will, ſo habe ich dieſer Tage mit allerlei Einkäufen viel zu thun gehabt.
Während dem gerieth ich auf die Ausſtellung des Gewerbfleißes, wo man gar manches Intereſſantes ſieht, als z. B. eine Maſchine, die alle im Geſichtskreis befindlichen Dinge perſpektiviſch, ſo zu ſagen, von ſelbſt zeichnet; ein Fortepiano, das, auſſer zu dem gewöhnlichen Gebrauche zu dienen, auch noch hundert Stücke extra allein ſpielt, ſo daß man dieſe mit eignen Phantaſieen auf den Taſten begleiten kann; ein ſehr compendieuſer Haustelegraph, der die Bedienten mehr als zur Hälfte, und ihre läſtige Anweſenheit faſt ganz erſpart; eine Waſchmaſchine, die für die größte Menge Wäſche doch nur eine Gehülfin braucht; eine höchſt elegante Buttermaſchine, um ſich in Zeit von zwei Minuten die Butter ſelbſt beim Frühſtück zu verfertigen, und mehr andere Neuigkeiten dieſer Art.
Von hier fuhr ich nach der größten Nurſery (Handelsgarten) in der Umgegend Londons, welche ich ſchon lange zu ſehen gewünſcht.
Die mannichfachen Bedürfniſſe ſo vieler reicher Leute bringen hier Privatunternehmungen von einem Umfang hervor, wie man ſie ſonſt nirgends antrifft.
So fand ich in dieſem Garten eine Sammlung Gewächshäuſer von jeder Größe.
Bei vielen waren ſchmale bleierne Röhren, längs dem Rahmen des Glasdaches hin angebracht, ohngefähr drei an jeder Seite des Daches.
In dieſe Röhren ſind ganz ſchmale Löcher gebohrt, nach Verhältniß ihrer Höhe vom Boden.
Das bloße Drehen eines Hahnes füllt die Röhren mit Flußwaſſer, und in demſelben Augenblick entſteht im ganzen Hauſe ein dichter Regen, gleich dem natürlichen, den man anhalten läßt, ſo lange man will.
Dies macht das beſchwerliche Begießen faſt ganz unnöthig, wirkt viel kräftiger und gleichförmiger ein, und nur, wo zu dichte Blätter vielleicht dem Regen undurchdringlich ſind, wird nachgeholfen.
Gegen Schloßen fand ich folgende einfache Vorrichtung.
Auf dem Forſt des Glasdaches, wie auf den beiden Seitenmauern ſind eiſerne Spitzen befeſtigt, und zwei Fuß über dem Glaſe zuſammengerolltes Segeltuch an ſie befeſtigt.
Kommen Schloßen, ſo wird durch eine leichte und ſchnelle Vorrichtung dieſes Segeltuch, vermittelſt angezogener Schnüre, ſtramm aufgeſpannt, ſo daß es gleichſam ein doppeltes Dach bildet, und alle Schloßen davon abprallen müſſen, ohne das Glas berühren zu können.
Ohne mich in das Detail der unzähligen Ananasſorten, Roſen ꝛc. einzulaſſen, bemerke ich nur, daß im Departement der Gemüſe 435 Arten Sallat, 261 Erbſen und 240 Kartoffeln zu haben waren, und ſo fort im gleichen Verhältniß faſt mit allen Gegenſtänden des Gartenhandels.
Auf dem Rückwege begegnete ich den Tyrolern, die ſich einen freien Tag gemacht hatten, und frug das Mädchen, meine alte Bekannte, wie ſie denn alle mit ihrem hieſigen Aufenthalt zufrieden wären?
Sie verſicherten enthuſiaſtiſch, „daß ihr Heiliger ſie hierher geführt haben müſſe, denn wenige Monate hätten ihnen nun ſchon 7000 L. St. eingebracht, die ſie ſich baar mit ihren zwölf Liedern erſungen.“
Der Fürſt Eſterhazy hat dies Gejodle hier Mode gemacht, und Mode iſt hier Alles.
Die Sontag und Paſta, ohngeachtet ihres herrlichen Talents, haben doch eigentlich auch nur dieſem Umſtande: daß ſie Mode wurden, ihr Glück in London zu verdanken; denn Weber, der ſich zu dieſem Ende nicht zu benehmen wußte, erhielt bekanntlich faſt nichts, die beiden Bohrer, Kieſewetter, deßgleichen, und mehrere Andere von großem Verdienſte waren nicht glücklicher.
Indem ich von der Mode rede, wäre es wohl gerade hier paſſend, mich vor meinem Abgange aus England noch einmal etwas weitläuftiger über das Weſen der dortigen Geſellſchaft auszulaſſen, das allerdings einen Fremden noch mehr als Nebel, Dampfmaſchinen und Poſtkutſchen in dieſem gelobten Lande auffallen muß.
Es iſt wohl nicht nöthig, hier erſt zu bemerken, daß bei ſolchen allgemeinen Schilderungen nur das Vorherrſchende ins Auge gefaßt wird, und bei dem Tadel, den das Ganze trifft, der hundert ehrenvollen Ausnahmen, die ſo vollkommen das lobenswertheſte Gegentheil aufſtellen, nicht gedacht werden kann.
England befindet ſich, allerdings mit Berückſichtigung eines ganz verſchiedenen allgemeinen Zeitgeiſtes, dennoch in einer ähnlichen Periode wie Frankreich, 30 Jahre vor der Revolution.
Es wird ihr auch wie jenes verfallen, wenn es ihr nicht durch radikale, aber ſucceſſive Reform entgeht.
Nah verwandte Grundübel ſind hier vorhanden, wie dort.
Auf der einen Seite: Uebermacht, Mißbrauch der Gewalt, verſteinerter Dünkel und Frivolität der Großen; auf der andern zum allgemeinen Nationalcharakter gewordner Egoismus und Habſucht beim ganzen Volke.
Die Religion ruht nicht mehr im Herzen und Gemüth, ſondern iſt eine todte Form geworden, trotz dem ungebildetſten Katholicismus, mit weniger Ceremonien, aber mit gleicher Intoleranz und einer gleichen Prieſterhierarchie verbunden, die jedoch, auſſer ihrer Bigotterie und ihrem Stolz, noch das voraus hat, daß ſie das halbe Vermögen des Landes beſitzt.
Es iſt höchſt auffallend, daß engliſche Schriftſteller ſich auf alle Weiſe abmartern, um auszumitteln, worin der Grund der unermeßlichen Armentaxen, und des immer künſtlicher und drohender werdenden Zuſtandes der arbeitenden Klaſſen in Großbritannien beſtehe, und wie ihm abzuhelfen ſey, zu welchem letzteren Ende Einige ſogar ſyſtematiſche Menſchenausfuhr, wie die von baumwollenen Zeugen und Stahlwaaren, nebſt Gouvernements-Prämien dafür empfehlen — da doch das wahre augenblickliche Heilmittel ſo nahe liegt, — es bedürfte weiter nichts als Aufhebung des Zehnten, der überdieß, weil er mit der vermehrten Cultur ſteigt, die alleinige Urſache iſt, daß in England ſelbſt noch ungeheure Strecken eines Bodens, den man bei uns gut nennen würde, wüſte liegen bleiben, indem Niemand ſein Capital und ſeinen Schweiß blos für die Pfaffen hergeben will.
A. d. H.
Dieſe Urſachen haben auch dem, was man vorzugsweiſe Geſellſchaft nennt, eine analoge Richtung geben müſſen.
Die Erfahrung wird dies Jedem beſtätigen, der Gelegenheit zur näheren Beleuchtung des high life in England findet, und höchſt intereſſant wird es ihm ſeyn, zu beobachten, wie verſchieden dieſelbe Pflanze ſich in Frankreich und bei John Bull durch die Verſchiedenheit des Urgrundes ausgebildet hat; denn in Frankreich entwickelte ſie ſich mehr aus dem Ritterthume und ſeiner Poeſie, nebſt einer allerdings in der Nation dominirenden Eitelkeit, verbunden mit leichtem Sinn und einer wahren Freude an der Socialität; in England dagegen aus einer brutalen Vaſallenherrſchaft, dem ſpätern Handelsglück, angeborner übler Laune des Volkes und einer von jeher ziemlich verſteinerten Selbſtliebe.
Man bildet ſich gewöhnlich im Auslande eine mehr oder weniger republikaniſche Anſicht von der engliſchen Geſellſchaft.
In dem öffentlichen Leben der Nation iſt dieſes Prinzip allerdings ſehr bemerkbar, und wird es immer mehr; eben ſo in der Art ihrer Häuslichkeit, wo zugleich auch der Egoismus ſeltſam vorherrſcht.
Erwachſene Kinder und Eltern werden ſich ſchnell fremd, und was wir Häuslichkeit nennen, iſt daher hier bloß auf Mann und Frau und kleine Kinder anwendbar, ſo lange dieſe in der unmittelbaren Abhängigkeit vom Vater leben.
Sobald ſie größer werden, tritt ſogleich republikaniſche Kälte und Trennung zwiſchen ihnen und den Eltern ein.
Ein engliſcher Dichter behauptet ſogar: die Liebe der Großväter zu ihren Enkeln entſtehe blos daher, weil ſie in ihren erwachſenen Söhnen nichts anders als begierige und feindliche Erben ſähen, in ihren Enkeln aber wiederum die künftigen Feinde ihrer Feinde liebten.
Ein ſolcher Gedanke ſelbſt konnte nur in einem engliſchen Gehirne entſtehen!
In den geſellſchaftlichen Verhältniſſen dagegen iſt von oben bis auf die unterſten Stufen herab auch nicht eine Spur republikaniſcher Elemente anzutreffen.
Hier iſt Alles im höchſten Grade mehr als ariſtokratiſch, es iſt caſtenartig indiſch.
Eine andere Ausbildung der heutigen ſogenannten großen Welt würde vielleicht noch ſtatt gefunden haben, wenn in England ein Hof, im Continentalſinne, Ton und Richtung in höchſter Inſtanz angegeben hätte.
Ein ſolcher iſt aber hier nicht vorhanden.
Die engliſchen Könige leben als Privatleute, die meiſten Hofchargen ſind faſt nur nominell, vereinigen ſich höchſt ſelten, nur zu großen Gelegenheiten, und da ſich doch irgendwo in der Geſellſchaft ein Focus organiſiren muß, von dem das höchſte Licht und die höchſte Autorität fortwährend ausſtrahlt, ſo ſchien die reiche Ariſtokratie berufen, dieſe Stelle einzunehmen.
Sie war aber, bei aller ihrer Macht und Reichthum, den- noch nicht allein im Stande, dieſen Platz vollſtändig zu behaupten.
Der engliſche Adel, ſo ſtolz er iſt, kann ſich doch an Alter und Reinheit, wenn ſolchen Dingen einmal Werth beigelegt werden ſoll, nicht excluſiv nennen, kaum mit dem franzöſiſchen, durchaus aber nicht mit dem höheren, großentheils in Takt gebliebenen Deutſchen meſſen.
Er blendet nur durch die weislich immer beibehaltenen alten hiſtoriſchen Namen, die wie ſtehende Masken durch die ganze Geſchichte Englands durchgehen, obgleich immer neue Familien und oft ſolche, die von ganz geringen Leuten, oder Maitreſſen ꝛc. abſtammen, dahinter ſtecken.
Englands Adel hat freilich die ſolideſten Vorzüge vor dem anderer Länder, durch ſeinen reellen Reichthum, und noch mehr durch den Antheil an der Geſetzgebung, den ihm die Verfaſſung einräumt; da er aber im geſellſchaftlichen Leben nicht deßhalb, ſondern gerade nur vom affichirten edleren Blute und höherer Extraction ſeinen Hochmuth hernehmen und beurkunden will, ſo iſt allerdings die Prätenſion doppelt lächerlich.
Man fühlte dies vielleicht inſtinktmäßig, und ſo wurde durch ſtillſchweigende Uebereinkunft als unumſchränkte Herrſcherin nicht die Ariſtokratie, nicht das Geld (denn da die Ariſtokratie eben ſo reich als die Induſtrie iſt, ſo konnte die höchſte Gewalt unmöglich auf dieſe übergehen) ſondern eine ganz neue Macht: die Mode — auf den Thron geſtellt, eine Göttin, die nur in England wahrhaft perſonell, wenn ich mich ſo ausdrücken darf, deſpotiſch und unerbittlich herrſcht, immer aber durch einige geſchickte Uſurpatoren beider Geſchlechter ſinnlich repräſentirt wird.
Der Caſtengeiſt, der ſich von ihr herab jetzt durch alle Stufen der Geſellſchaft mehr oder weniger erſtreckt, hat hier eine beiſpielloſe Ausbildung erhalten.
Es iſt hinlänglich, einen niederern Kreis vertraut beſucht zu haben, um in dem auf der Leiter immediat folgenden gar nicht mehr, oder doch mit großer Kälte aufgenommen zu werden, und kein Bramine kann ſich vor einem Paria mehr ſcheuen, als ein anerkannter Ercluſiv vor einem Nobody.
Jede Geſellſchaftsart iſt von der andern getrennt, wie ein engliſches Feld vom andern, durch Dornhecken.
Jede hat ihre eignen Manieren und Ausdrücke, ihren cant, wie man es nennt, und vor allem eine vollkommen Verachtung für alle unter ihr ſtehenden.
Man ſieht auf den erſten Blick hieraus, daß die Natur einer ſolchen Geſellſchaft höchſt kleinſtädtiſch in ihren einzelnen Cotterien werden muß, was ſie gar ſehr von der Pariſer unterſcheidet.
Obgleich nun die Ariſtokratie, wie ich bemerkte, als ſolche nicht an der Spitze dieſes ſeltſamen Ganzen ſteht, ſo übt ſie doch den größten Einfluß darin aus.
Es iſt ſogar ſchwer, faſhionable zu werden ohne vornehmer Abkunft zu ſeyn, aber man iſt es auch noch lange nicht, wenn man vornehm, noch weniger, weil man reich iſt.
So iſt es beinahe lächerlich, zu ſagen, aber doch wahr, daß z. B. der jetzige König, Georg IV., höchſt faſhionable iſt, der vorige es nicht im Geringſten war, und keiner der Brüder des jetzigen es iſt, was übrigens zu ihrem größten Lobe dient, da ein wahrhaft ausgezeichneter Mann nie frivol genug ſeyn wird, um in dieſer Categorie ſich auf die Länge behaupten zu können, noch zu mögen.
Dennoch würde es auch mißlich ſeyn, beſtimmt anzugeben, was auf der andern Seite eigentlich die höchſten Stellen in jener Sphäre verbürge.
Man ſieht abwechſelnd die heterogenſten Eigenſchaften darauf Poſto faſſen, und auch politiſche Motive können in einem Lande wie dieſes nicht immer ohne Einfluß darauf bleiben, doch glaube ich, daß Caprice und Glück, und vor Allem die Weiber, auch hierin, wie in der übrigen Welt, das meiſte thun.
Im Ganzen aber zeigen allerdings die modiſchen Engländer, ohne deßhalb ihre angeborne Schwerfälligkeit und Pedanterie ſehr ablegen zu können, als den Hauptzug ihres Strebens, das lebhafte Verlangen: die ehemalige franzöſiſche ſittenloſe Frivolität und Jactance in ihrem vollen Umfang zu erreichen, während gerade im umgekehrten Verhältniß die Franzoſen jetzt dieſe Diſpoſition mit altengliſchem Ernſte vertauſcht haben, und täglich mehr einem würdigeren Lebenszweck entgegen gehen.
Ein heutiger Londner Excluſiv iſt daher in Wahrheit nichts anders, als ein ſchlechter Nachdruck, ſowohl der ehemaligen Roués der Regentſchaft, als der Höflinge Ludwig XV. Beide haben miteinander gemein: Selbſtſucht, Leichtſinn, unbegränzte Eitelkeit und einen gänzlichen Mangel an Herz — beide glauben ſich mit Hohn und Uebermuth über Alles hinwegſetzen zu können, und kriechen nur vor einem Idol im Staube, jene Franzoſen ehemals vor ihrem König, dieſe Engländer vor dem von ihnen eben anerkannten Herrſcher im Reiche der Faſhion.
Aber welch ein Contraſt in dem ferneren Reſultat!
In Frankreich wurde die Abweſenheit der Moralität und Ehrlichkeit wenigſtens durch ausgeſuchte Höflichkeit erſetzt, für den Mangel an Gemüth durch Geiſt und Amabilität entſchädigt, die Impertinenz, ſich für etwas Beſſeres als Andere zu halten, durch hohe Eleganz und Gefälligkeit der Formen erträglich gemacht, und die ſelbſtſüchtige Eitelkeit wenigſtens durch den Glanz eines imponirenden Hofes, ein vornehm repräſentirendes Weſen, die vollendete Kunſt des feinen Umgangs, gewinnende Aiſance, und eine durch Witz und Leichtigkeit feſſelnde Unterhaltung gewiſſermaſſen gerechtfertigt, oder wenigſtens entſchuldigt.
Was bietet uns dagegen ein engliſcher Dandy dar!
Sein höchſter Triumph iſt, mit den hölzernſten Manieren, ungeſtraft ſo ungeſchliffen als möglich aufzutreten, ja ſelbſt ſeine Höflichkeiten ſo einzurichten, daß ſie der Beleidigung nahe ſind, in welchem letztern Benehmen er beſonders ſeine Celebrität ſucht.
Statt nobler Aiſance, ſich jeder Gêne der Schicklichkeit entledigen zu dürfen, das Verhältniß mit den Frauen dahin umzukehren, daß dieſe als der angreifende und er nur als der duldende Theil erſcheint, ſeine beßten Bekannten, ſobald ſie ihm nicht durch die Faſhion imponiren, gelegentlich aus Laune ſo zu behandeln, als kenne er ſie nicht mehr „to cut them wie der Kunſtausdruck heißt, den unſäglich faden Jargon und die Affektation ſeines „set“ gut inne zu haben, und ſtets zu wiſſen, was „the thing“ iſt — das ohngefähr macht den jungen „Lion“ in der Modewelt.
Hat er noch dazu eine beſonders hübſche Maitreſſe, und iſt es ihm nebenbei gelungen, irgend eine Thörin zu verführen, die albern genug war, ſich der Mode zu opfern, und Mann und Kinder ſeinetwegen zu verlaſſen, ſo erhält ſeine Reputation einen noch höhern Nimbus.
Verſchwendet er dabei auch noch viel Geld, iſt er jung und hat einen Namen im Peerage-Buch, ſo kann es ihm kaum mehr fehlen, wenigſtens eine vorübergehende Rolle zu ſpielen, und er beſitzt jedenfalls in vollem Maße alle Ingredienzien für einen Richelieu unſerer Zeit.
Daß ſeine Konverſation nur in trivialen Lokalſpäſſen und Mediſance beſteht, die er einer Frau in großer Geſellſchaft in’s Ohr raunt, ohne darauf zu achten, daß noch Jemand anders außer ihr und ihm im Zimmer iſt, daß er mit Männern nur vom Spiel und Sport ſprechen kann, daß er außer der Routine einiger Modephraſen, die der ſeichteſte Kopf gewöhnlich am beßten ſich merkt, höchſt unwiſſend iſt, daß ſeine linkiſche Tou nüre nur die nonchalance des Bauerburſchen erreicht, der ſich auf die Ofenbank hinſtreckt, und ſeine Grazie viel Aehnlichkeit mit der eines Bären hat, der im Auslande tanzen gelernt — alles das raubt ihm keinen Stein aus ſeiner Krone.
Schlimmer noch iſt es, daß trotz der vornehmen Rohheit ſeines äußern Betragens, der moraliſche Zuſtand ſeines Innern, um modiſch zu ſeyn auf einer noch weit niedrigern Stufe ſtehen muß.
Wie ſehr der Betrug in den vielen Arten von Spiel, die hier an der Tagesordnung ſind, in der großen Welt vorherrſcht, und lange mit Erfolg ausgeübt, eine Art von Relief giebt, iſt notoriſch, aber auffallender iſt es noch, daß man den craſſeſten Egoismus, der doch auch ſolchen Handlungen nur zum Grunde liegt, gar nicht zu verbergen ſucht, ſondern ganz offen als das einzige vernünftige Prinzip aufſtellt, und „good nature,“ oder Gemüth als comble der Gemeinheit belacht und verachtet, wie es in keinem andern Lande der Fall mehr iſt, wo man ſich ſolcher Geſinnungen wenigſtens ſchämt, wenn man ſie hat.
„We are a selfish people, ſagt ein beliebter Modeſchriftſteller, I confess, and I do believe that what in other countries is called „amor patriae“ is amongst us, nothing but, a huge conglomeration of love of ourselves; but I am glad of it; I like selfishness; there’s good sense in it“ und ferner, nicht etwa ſatyriſch, ſondern ganz ernſthaft eifrig gemeint:
„Good nature is quite mauvais ton in London, and really it is a bad style to take up, and will never do.“
Freilich, wenn man jedes Gefühl auf das ſpitzfindigſte analyſiren und verfolgen will, ſo wird man vielleicht immer eine Art von Egoismus im tiefſten Grunde entdecken, aber eine edle Scham wirft eben deßhalb bei allen andern Nationen einen Schleier darüber, wie auch der Geſchlechtstrieb etwas ſehr Natürliches und Wahres iſt, und dennoch, auch vom Rohſten, verborgen wird.
Hier ſchämt man ſich aber der craſſeſten Eigenliebe ſo wenig, daß mich ein vornehmer Engländer einmal belehrte, ein guter foxhunter müſſe ſich durch nichts in der Verfolgung des Fuchſes irre machen laſſen, und wenn ſein Vater vor ihm, über eine Barriere geſtürzt, da läge, ſo würde er „if he could’nt help it“ mit ſeinem Pferde unbedenklich über oder auf ihn ſpringen, ohne ſich vor beendigter Jagd weiter um ſein Schickſal zu bekümmern.
Gewiß iſt die neue Pariſer Geſellſchaft: hilf Dir ſelbſt, ſo wird Dir Gott helfen, in praxi noch nicht ſo weit gekommen.
A. d. H.
Bei alle dem hat unſer pattern eines Dandy auch in ſeinen böſen Eigenſchaften nicht die geringſte Selbſtſtändigkeit, ſondern erſcheint nur als der ängſtlichſte Sclave der Mode bis in die größten Kleinigkeiten, ſo wie der demüthigſte Trabant des Glücklichen, der noch höher ſteht, als er.
Würde plötzlich Tugend und Beſcheidenheit Mode, ſo würde Niemand exemplariſcher darin ſeyn, ſo ſchwer es ihm ankommen möchte.
Ohne alle Originalität und ohne eigne Gedanken iſt er eigentlich jener Tonfigur im Galgenmännchen zu vergleichen, die eine Weile mit allen menſchlichen Eigenſchaften täuſcht, aber plötzlich in Koth zuſammenfällt, ſobald man entdeckt — daß ſie keine Seele hat.
Wer die beſten der neueren engliſchen Romane liest, namentlich vom Verfaſſer des Pelham, wird aus ihnen eine ziemlich richtige Idee der engliſchen faſhionablen Geſellſchaft ſich abſtrahiren können, wenn er Notabene nicht vergißt, das abzurechnen, was die nationelle Eigenliebe ſich zuſchreibt, ohne es zu beſitzen, nämlich Grazie für ihre Roués, verführeriſche Formen und gewinnende Unterhaltungsgabe für ihre Dandies.
Ich habe eine Zeit lang ſowohl die Zirkel derjenigen beſucht, die den Gipfel bewohnen, als der, welche ſich in der Mitte des modiſchen Narrenberges, und auch derjenigen, die an ſeinem Fuße ſich angeſiedelt haben, und ſehnſüchtig nach jenem für ſie unerreichbaren Gipfel blicken — ſelten aber fand ich eine Spur jener anziehenden Geſellſchaftskunſt, jenes vollkommen und wohlthuend befriedigenden Gleichgewichts aller ſocialer Talente, eben ſo weit entfernt von Zwang als Licenz, welches Verſtand und Gefühl gleich angenehm anſpricht, und fortwährend erregt, ohne je zu ermüden, eine Kunſt, in der die Franzoſen ſo lange faſt das einzige europäiſche Vorbild waren.
Statt deſſen ſah ich in der Modewelt, mit wenigen Ausnahmen, nur zu oft eine wahre Gemeinheit der Geſinnung, eine wenig gezierte Immoralität, und den offenſten Dünkel, in grober Vernachläſſigung aller Gutherzigkeit, ſich breit machen, um in einem falſchen und nichtigen „Refinement“ zu glänzen, welches dem geſunden Sinn noch ungenießbarer wird, als die linkiſche und poſſirliche Precioſttät der erklärteſten Nobodys.
Man hat geſagt: Laſter und Armuth ſey die widerlichſte Zuſammenſtellung — ſeit ich in England war, ſcheint mir Laſter und Plumpheit noch ekelerregender.
Doch laß mich, vom Allgemeinen auf’s Einzelne übergehend, einige Herren dieſer Region ſelbſt flüchtig ſkizziren.
Zuerſt begegnet uns ein ſchwer hörender und ſchwer ſprechender Edelmann, eine lange, blonde Figur, was die Soldaten Napoleons im gemeinen, aber paſſenden Ausdruck un grand standrin nannten, mit einem Geſicht von der coupe der ächt ſpaniſchen Merinos und nur in ſofern „good looking,“ als dies ohne alle Feinheit der Züge und geiſtvollen Ausdruck derſelben möglich iſt.
Das unbedeutende Auge ſpiegelt nur eine große Idee ab, nämlich die, welche das Individuum von ſich ſelbſt hegt.
Sehen Sie ſich dieſen Mann an, ſagte ich zu meinem kürzlich debarkirten Freunde, er iſt kein Dandy, dazu auch nicht mehr jung genug; demohngeachtet aber und in noch höherer Potenz dermalen der Sultan der Mode in England.
„Unmöglich,“ rief mein Freund, „Sie ſcherzen.“
Nicht im Geringſten, erwiederte ich, und ohngeachtet deſſen, was Sie ſehen, und was Sie nicht zu beſtechen ſcheint, beſitzt dieſer glückliche Sterbliche doch einige Eigenſchaften für die Rolle, welche er ſpielt, die nicht zu verachten ſeyn möchten.
Und die ſind? unterbrach mich H.....
Für’s erſte, belehrte ich ihn, iſt er einer der vornehmſten und reichſten Edelleute des Landes, für den wenigſtens 50,000 Irländer, die er nicht leicht mit ſeiner Gegenwart beglückt, Hunger leiden müſſen; ferner iſt er noch unverheirathet, und an Perſon wie Geiſt von der wünſchens- und empfehlenswertheſten Mittelmäßigkeit, die weder Neid erregt noch Anſtoß giebt.
Dabei iſt er genereus für ſeine Umgebung, giebt gerne Feſte, ſieht gern Leute, läßt ſich von den Damen geduldig und mit ſolchem Vergnügen beherrſchen, daß er ihnen Leib und Seele à Discretion hingeben würde, hat ferner das beſte Palais in London und das ſchönſte Schloß auf dem Lande, und iſt endlich, um gerecht zu ſeyn, in Meublen, Equipagen und Feſten geſchmackvoller und erfindungsreicher, als viele Andere, was ihm aber unter ſolchen Umſtänden am meiſten zur Ehre gereicht, ein ſehr rechtlicher Mann.
Dies Letztere könnte gewiſſermaßen im Widerſpruch mit dem erſcheinen, was ich früher über die Haupteigenſchaften der Modiſchen geſagt, aber abgerechnet, daß die Ausnahme keine Regel bildet, ſo muß man auch bedenken, daß die Bewunderer eines glänzenden „Fripon“ auch einen „dupe“ unter ſich zu ſchätzen wiſſen.
Schwerlich wäre er auch mit allen genannten Vorzügen ſo hoch geſtiegen, wenn nicht ein großes fremdes Talent ſich ihn auserſehen gehabt hätte, um durch und mit ihm, ſich ſelbſt eben ſo hoch auf den Thron zu ſtellen.
Dem ſtolzen und männlichen Geiſte dieſer Dame, den ſie, wo ſie will, unter der gewinnendſten Affabilität zu verbergen weiß, verbunden mit aller diplomatiſchen Schlauheit ihres Standes, iſt es gelungen, der engliſchen Suprematie den Fuß auf den Nacken zu ſetzen, doch konnte ſie dem Hofe, der ſie ſeitdem umgab, und ſich blindlings von ihr beherrſchen ließ, weder ihren Witz und Takt, noch ihre vornehme Haltung, noch jene zurückſchreckende Artigkeit gegen Alle, die nicht zu den Auserwählten gehören, mittheilen, die das nec plus ultra deſſen iſt, nach dem die Excluſives zu ſtreben haben.
Faſt burlesk iſt daher der Abſtand, der zwiſchen ihr und dem Mitregenten in jeder dieſer Hinſichten ſtatt findet.
Den- noch herrſchen beide jetzt im Olymp neben einander.
Aber auch die unſterblichen Götter müſſen Oppoſition erleiden, und als ſolche ſehen wir einen Giganten in dem Marquis v. ..... auftreten, der, ſo zu ſagen, dem Reich der Unterwelt gebietet.
Bei gleichem Reichthume, mehr Verſtand und Geſchmack, vornehmern Manieren, als der Herzog, und geiſtvollern, obgleich häßlichen Zügen, iſt auch ſeine Reputation poſitiver.
Seines Charakters wegen wird er zwar vielleicht von Manchen gemieden, von Andern aber deſto eifriger aufgeſucht, und obgleich auch er den weiſen Grundſatz der ſich wichtig und geſucht machen wollenden engliſchen Modewelt:
nur ſehr ſchwer Jemanden zu ſeiner Intimität zuzulaſſen, ſtreng beobachtet, ſo hält er ſich doch im Allgemeinen populärer, als die von mir zuerſt genannten Koryphäen.
Auf ſeinen großen Aſſembleen darf z. B. der König der Juden erſcheinen, der des H ..... Thüren ſtets verſchloſſen, und die der S .... höchſtens diplomatiſch im Geheim geöffnet ſieht, und noch manche andere Dii minoram gentium findet man dort, als zu Dutcheſſes und Ladies gewordene Schauſpielerinnen u. ſ. w, die man in jenen Cirkeln par excellence nicht leicht zu ſehen bekömmt.
Der junge Erbe eines berühmten Namens und eines großen Beſitzers ſchien auch Anſprüche auf eine dominirende Stellung machen zu wollen; da aber bei ihm die vortrefflichen Lebenslehren, welche die Briefe ſeines Ahnherrn enthalten, auf ein ſehr dürres Feld gefallen ſind, und andere Umſtände ihn noch nicht hinlänglich begünſtigt haben, ſo mußte er ſich bisher mit ſehr untergeordneten Hoheitsrechten und der bloßen Anerkennung ſeiner ſchonen Wagen und Pferde, wie den Reizen ſeiner gefeierten Maitreſſe begnügen.
Eine hohe Stufe des Einflußes nimmt ferner ein fremder Ambaſſadeur ein, der ohne allen Zweifel die erſte verdiente, wenn der beſte Ton, gemüthliche Liebenswürdigkeit, hoher Rang, der feinſte Geſchmack, und ohngeachtet einer angenommenen engliſchen Tournure, doch eine völlige Abweſenheit jener Schwerfälligkeit und Pedanterie, die engliſche Faſhionables nie los werden können — die einzigen Anſprüche dazu gäben.
Aber eben, weil er ſowohl durch ſeine ausländiſche, immer über die Anglomanie den Sieg davon tragende Liebenswürdigkeit, wie durch ſeine deutſche Gemüthlichkeit den Engländern zu fern ſteht, erregt er zum Theil mehr noch ihren Neid, als ihre Bewunderung, und obgleich ihn die Meiſten recherchiren, ſchon weil er Mode iſt, ſo bleibt er ihnen doch immer ein mehr fremdes Meteor, das ſie hie und da ſogar anfeinden, und zu dem ſie jedenfalls ſolches Herz nicht faſſen können, wie zu ihrem eignen Jupiter Ammon, noch dem ſie ſich ſo blindlings unterwerfen wollen, wie der autorité sans replique ihrer Autokratin.
Leicht würde vielleicht auch die ſchöne Gemahlin des Ambaſſadeurs die Rolle jener Dame geſpielt haben, die ſie an Reizen, wie an Jugend übertrifft, und eine Zeit lang mochten die Chancen zwiſchen beiden gleich ſtehen; aber ſie war zu harmloſer Gemüthsart, zu natürlich und zu gutmüthig, um definitiv obzuſiegen.
So hoch ſie daher auch ihren Platz im Reiche der Mode einnimmt, hat ihr jene doch, vor der Hand wenigſtens, den höchſten abgelaufen.
Niemand wird ſie aber der genannten Urſachen wegen weniger liebenswerth finden.
Unter den weiblichen Mitherrſcherinnen erſter Categorie muß ich noch einiger andern erwähnen, die Niemand übergehen darf, der den Eintritt in das Heiligthum wünſcht.
Oben an ſteht zuerſt eine nicht mehr ganz junge, aber immer noch ſchöne Gräfin, eine der wenigen Engländerinnen, von der man ſagen kann, daß ſie eine vollkommen gute und wahrhaft diſtinguirte Tournure habe.
Sie würde mit ihren Naturgaben in jedem andern Lande gewiß durchaus liebenswürdig geworden ſeyn, hier hat ſie dem Gepräge des liebloſen und alles menſchlich Schöne und Liebenswerthe ſo vernichtenden Caſtengeiſtes der hieſigen Geſellſchaft nicht ganz entgehen können.
Man hat ſie oft und auf häßliche Weiſe in der boshaften age angegriffen, ohne ihr jedoch ſchaden zu können.
Sie ſteht zu hoch und zu lieblich dazu da.
Eine ſchottiſche Viscounteß, die ganz ſpeziell im Schatten der fremden Herrſcherin ſich entfaltet hat, unter deren Fittigen ich ſie vor 12 Jahren noch ziemlich demüthig emporklimmen ſah, hat ſeitdem allen Hochmuth, um nicht zu ſagen, coarseness ihrer Bergcompatrioten angenommen.
Von der erwähnten impertinenten Artigkeit hat ſie nur die erſte Eigenſchaft zu erlangen verſtanden, und würde, wenn ſie nur ihren Mann und nicht auch auſſerdem ein großes unabhängiges Vermögen und dadurch politiſchen Einfluß beherrſchte, wohl ſchwerlich von ihrer hohen Gönnerin auf den jetzt inne habenden Platz geſtellt worden ſeyn, obgleich man in einem, ſo verſchiedene Zwecke beabſichtigenden, weiblichen Miniſterium auch zuweilen odd characters gebrauchen mag.
Vor 12 Jahren, als ich England zum erſtenmal beſuchte, war dieſe Dame recht hübſch, und damals ſchon in diplomatiſchen Feſſeln, aber anderer Art.
Jetzt lebt ſie blos der Modeherrſchaft und der Politik.
Wie die nachſichtige Gouvernante der übrigen erſcheint eine dritte Lady, welche, glaube ich, auch auf den Titel einer deutſchen Reichsgräfin Anſpruch macht, der zwar in England ſehr gering geachtet wird, aber, von einer Engländerin beſeſſen, durch ſie natürlich einen ganz andern Glanz erhalten muß.
Dieſer Titel in der Familie wurde auf dieſelbe ehrenvolle Art erlangt, welcher die erſten Herzöge Englands den ihrigen verdanken.
Eine Ahnfrau der Familie gefiel einem deutſchen Kaiſer, u. ſ. w. Ihre Enkelin würde jedoch ſchwerlich ein gleiches Glück gemacht haben, obgleich ſie in der That noch einige Spuren der öſterreichiſchen Unterlippe in ihrem etwas in die Länge gezogenen Geſichte aufweiſen kann.
Sie iſt bei gebildetem Geiſt wohl die gutmüthigſte der Lady Patroneſſes, ſehr inoffenſive, und ſieht oft ſo aus, als wenn ſie die häusliche Fireſide weit mehr lieben und zieren würde, als ihren hohen Poſten für Almacks.
Als ihr Gegenſatz kann eine andere Gräfin betrachtet werden, eine Franzöſin von Geburt, die aber, von Kindheit an nach England emigrirt, längſt vollſtändig nationaliſirt wurde, und gewiß nicht zu ihrem Vortheil.
Dennoch iſt ſie mehr für die Geſellſchaft gemacht geblieben, als die bisher geſchilderten.
Sie iſt durchaus eine Frau von Welt, nicht mehr jung, aber ebenfalls noch gut conſervirt, mit vielſagenden, feurigen Augen und ſchönen dichten Augenbraunen darüber, denen auch Viele Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.
Die Chronique scandaleuse hat von ihr behauptet, ſie habe es im Conſeil der dirigirenden Modedamen vorzüglich übernommen, wie bei den alten franzöſiſchen Regimentern immer einer unter den Offizieren dazu gewählt wurde, die Valeur der Neuangekommenen auf die Probe zu ſtellen, und der Tateur genannt wurde, dieſelbe Rolle gegen alle Neulinge hinſichtlich ihrer Fähigkeit Mode zu werden, in der großen Welt zu ſpielen.
Es bleiben nun noch zwei Frauen übrig, mit denen die Zahl der Auserwählten ziemlich geſchloſſen iſt, ja die letzte davon gehört ſchon eigentlich nicht mehr dazu, und ſchwebt mehr vereinzelt in der Atmoſphäre, wie ein Comet im Planetenſyſtem.
Beide ſind Marquiſinnen, beide paſſiren für hübſch, beide ſind reich, die eine hat auch Verſtand, welcher der andern abgeht, und es iſt daher wohl möglich, daß die erſte ſich durch die Zuſammenſtellung mit der andern ziemlich beleidigt fühlen würde, wenn dieſer beſcheidne Verſuch einer flüchtigen Charakteriſtik ihr je unter die Augen käme.
Es iſt überhaupt Schade, daß dieſe Frau eine ſo große Meinung von ſich ſelbſt hat, und als eine der heftigſten Ultras ganz in Politik vergraben iſt.
Wenn ſie in ihrem alten Schloſſe, das einſt der Königin Eliſabeth zugehörte, Hof hält, ſcheint ſie ſich wirklich in der donce illusion zu befinden, ſie ſelbſt ſey Eliſabeth.
Die Politik hatte ſie damals mit der Alleinherrſcherin etwas geſpannt, folglich auch mit ihrem Satelliten, dem großen und langen H ......
Dagegen ſah man zwei andere wichtige Perſonen im Reiche der Mode ſehr häufig in ihrem Hauſe, das ſich übrigens in der Politik blindlings dem Helden von Waterloo unterworfen hatte.
Da die eine dieſer Perſonen ein Dandy der höchſten Art, die andere aber der erſte bel esprit der hohen Geſellſchaft iſt, ſo muß ich ihnen wohl auch eine kurze Aufmerkſamkeit ſchenken.
Nur in der Unſchuldsepoche der engliſchen Modeherrſchaft, wo man noch das Ausland für ſeine Sitten copirte, und nicht die jetzige Selbſtſtändigkeit, die nun ſogar als Muſter für andere Länder aufzutreten anfängt, erlangt hatte, regierte ein Dandy hauptſächlich durch ſeine Kleidung, und der berühmte Brummel tyranniſirte mit dieſem einzigen Mittel bekanntlich Jahre lang town and country.
Jetzt iſt dies nicht mehr der Fall; der höhere Excluſiv affektirt im Gegentheil eine gewiſſe Unaufmerkſamkeit auf ſeine Kleidung, die ſich faſt immer gleich iſt, und, weit entfernt jeder Mode zu folgen oder ſolche zu erfinden, bleibt ſein Anzug höchſtens nur durch Feinheit und Sauberkeit ausgezeichnet.
Es gehört jetzt allerdings ſchon mehr dazu, der Mann nach der Mode zu ſeyn.
Man muß unter andern, wie einſt in Frankreich, den Ruf eines herzloſen Weiberverführers haben, und ein gefährlicher Menſch ſeyn.
Da man es aber den ehemaligen Franzoſen an glänzender Liebenswürdigkeit und einnehmender Gewandtheit, mit einem undiſtinguirten Aeußern und unbezwinglich holprigen Manieren, auch bei dem beſten Willen nicht gleich zu thun im Stande iſt, ſo muß man ſich dafür, wie Tartuffe, als ein gleich ſüßer und giftiger Heuchler geltend zu machen wiſſen, mit leiſem Geſpräch, welches jetzt Mode iſt, und falſchen Worten ſich die Bahn zu jeder gewiſſenloſen Handlung im Dunkeln brechen, als da ſind falſches Spiel und Betrug des Neulings in jeder Art von Sport, bei dem ſo mancher junge Engländer, ſtatt gehoffter Beluſtigung, Selbſtmord und Verzweiflung einerndtet, oder, wo dieſe Künſte nicht anwendbar ſind, durch Intriguen aller Art die im Wege Stehenden um Ehre oder Vermögen zu bringen ſuchen, im geringſten Fall aber ſie wenigſtens ihres Einfluſſes in der ausgewählten Geſellſchaft zu berauben wiſſen.
Wer Englands Schattenſeite genauer kennt, wird mich hier nicht der Uebertreibung zeihen, und es nicht auffallend finden, daß der von mir erwähnte Modeheld, ein junger Mann von guter Abkunft, aber ohne Vermögen, und im Grunde nicht als ein geſchickter Chevalier d’industrie, ſich durch den Namen sweet mischief (ſanftes Verderben) eben ſo gut charakteriſirt als geſchmeichelt fühlt.
Die Marquiſe ſcheint bis jetzt nur von dem sweet angezogen worden zu ſeyn, es beſteht größtentheils in, wie man ſagt, unterhaltender, ſüß zugeflüſterter Verläumdung, vielleicht lernt ſie ſpäter auch noch das mischief kennen.
Der bel esprit, deſſen cauſtiſche Kraft man ſo ungeheuer fürchtet, daß man ihm wörtlich, wie die Wilden dem Teufel, hofirt, damit er nicht beiße, hat eine der widerlichſten Außenſeiten, die mir noch vorgekommen ſind.
Er iſt wohl über fünfzig Jahre alt, und ſieht vollkommen aus wie eine in Galle eingemachte bittere Pomeranze, ein grau und grünlicher alter Sünder, der bei Tiſch nicht eſſen kann, bis er zwei oder drei Menſchen ihres guten Namens beraubt, und eben ſo viel andere, oft nichts weniger als geiſtreiche, Bosheiten geſagt hat, die aber dennoch von allen ſich in ſeinem Bereich Befindenden, ſtets mit lautem Beifall und convulſiviſchem Lachen aufgenommen werden, obgleich Manchem dabei die Gänſehaut überrieſeln mag, daß, ſobald er den Rücken gekehrt, ihm Gleiches wiederfahren werde.
Aber der Mann iſt einmal Mode.
Seine Ausſprüche ſind Orakel, ſein Witz muß erquiſit ſeyn, ſeitdem er das Privilegium dazu von der faſhionablen Geſellſchaft erhalten hat, und wo die Mode ſpricht, da iſt, wie geſagt, der freie Engländer ein Sclave.
Ueberdem fühlt der Vulgaire wohl, daß er in Künſten und geiſtreichen Dingen im Allgemeinen kein recht competentes eigenes Urtheil hat, und applaudirt daher am liebſten blindlings ein bon mot, wenn er andere lachen ſieht, ſo wie jedes Urtheil, wenn es aus patentirtem Munde kömmt, eben ſo wie das hieſige Publikum einen ganzen Winter lang ſich durch die Tyroler Gaſſendudler, für ſchweres Geld, welches die grüne Fleiſcherfamilie lachend einſtrich, bis in den dritten Himmel entzücken ließ.
Bald hätte ich aber vergeſſen, daß mir noch eine letzte Dame mit wenigen Worten zu ſchildern übrig bleibt.
Es iſt dies eine recht artige petite maitresse, der zugleich ihr großer Reichthum erlaubt, das ein wenig leere, aber doch ganz hübſche Köpfchen mit den ſchönſten Steinen aller Farben zu ſchmücken, die England aufweiſen kann.
Wenn man ſie früh, languiſſant auf ihrer chaise longue hingeworfen ſieht, erblickt man in hundert eleganten Behältern um ſie her unzählige Colifichets, niedlich ausgelegt, deren Vorweiſen aber dennoch kaum hinreichend iſt, eine ſtets ſtockende Unterhaltung im Gang zu erhalten.
Ein meiſtens gegenwärtiger Hausfreund, auf deſſen Lippen ein fortwährend nichts ſagendes Lächeln ſchwebt, bringt ebenfalls nicht viel Veränderung in’s Geſpräch, und die Buſenfreundin, eine Art beweglicher Zwerg, mit einem pied de nez iſt noch aimabler, wenn ſie ſchweigt, als wenn ſie ſpricht.
Zwei allerliebſte Kinderpuppen in den niedlichſten Phantaſiekleidungen, welche häufig mit den Colifichets zuſammen ausgeſtellt werden, und recht artig plappern, vollenden das Gemälde.
Die arme Marquiſe, welche bei allem Schmachten und blaſſem durchſichtigen Teint, doch, wie alle etwas beſchränkten Geiſter, auch zuweilen recht boshaft werden kann, zumal wo ihre Eitelkeit mit in’s Spiel kömmt, ärgert ſich fortwährend, daß ſie nicht ganz Mode und recht faſhionable, weder Fiſch noch Fleiſch, wie man ſagt, werden kann.
Dieſer fortwährende Amphibienzuſtand iſt auch ſehr unangenehm, und ſcheint sans remêde, denn ſie mag nun einmal die Gurli ſpielen, ein andermal die Tugendheldin affichiren, oder durch einen friſchen Aufenthalt in Paris ſich ein neues Luſtre zu geben verſuchen — it will never do.
Ueber die berühmten Almacks und die unrivaliſirte Macht der Lady Patroneſſes habe ich Dir ſchon geſchrieben.
Zwei große Akte ihrer Herrſchaft muß ich aber noch hinzufügen.
Einmal geboten dieſe Damen in ihrer liebenswürdigen Laune, daß Jeder, der nach Mitternacht auf den Ball käme, nicht mehr eingelaſſen werden ſollte.
Der Herzog von Wellington kam einige Minuten ſpäter aus der Parlamentsſitzung und glaubte, für ihn werde die Ausnahme nicht fehlen.
Point du tout, der Held von Waterloo konnte dieſe Feſtung nicht erobern, und mußte unverrichteter Sache wieder abziehen.
Ein andresmal erließen die Lady Patroneſſes den Befehl, daß nur ſolche Herren, welche krumme Beine hätten, in weiten Pantalons auf Almacks erſcheinen dürften, allen andern wurden kurze Hoſen vorgeſchrieben, in England, wo ſelbſt der Name dieſes Kleidungsſtückes ſonſt verpönt iſt, ein kühner Befehl.
Die Furcht vor dem neuen Inquiſitionstribunal war ſo groß, daß man auch hier im Anfang gehorchte, ſpäter erfolgte indeß eine Reaction.
Eine große Anzahl Herren erſchienen an den Thoren in den probibirten Pantalons, und verlangten Einlaß, indem ſie ſich der krummen Beine ſchuldig erklärten, und im Fall man ihnen nicht glauben wolle, die Lady Patroneſſes einluden, ſich ſelbſt durch genauere Unterſuchung davon zu überzeugen.
Seit dieſen Zeit drückten die Damen über dieſen Theil der männlichen Kleidung ein Auge zu.
Den 10ten.
Es iſt mir um ſo lieber, daß ich auf meiner Abreiſe von hier begriffen bin, da mir eben noch etwas eben ſo Unangenehmes als Unerwartetes begegnet iſt, was mich in dem Augenblick mehr en vûe ſetzt, als mir lieb iſt.
Schon einmal, glaube ich, ſchrieb ich Dir von einer Nichte Napoleons, die ich zum erſtenmal beim Herzog von Devonshire ſah, wo ſie ſich eben ſehr eifrig mit H. Brougham unterhielt, als ich ihr bekannt gemacht wurde.
Sie iſt ſchön gewachſen, hat außerordentlich brillante Farben, Napoleons antike Naſe, große ausdrucksvolle Augen, und alle franzöſiſche Lebhaftigkeit, als Zugabe noch mit italiäniſchem Feuer gemiſcht.
Dabei etwas Excentriſches in ihrem ganzen Weſen, was ich wohl liebe, wenn es Natur iſt, obgleich ich offen bekennen muß, daß es mir hier nicht ganz frei von Abſicht und Angewöhnung ſchien.
Indeſſen ihr Name imponirte mir.
Du kennſt meine Ehrfurcht vor dem erhabnen Kaiſer, jenen zweiten Prometheus, den Europa an einen Felſen jenſeits der Linie ſchmiedete, jenen Rieſen, welchen eine Million Pigmäen endlich zu ihrem Nachtheil erſchlugen, weil ſie nicht Kraft genug hatten, dieſen mächtigen Geiſt zu zähmen, daß er ihnen Dienſt geleiſtet hätte.
Hauptſächlich um von ihm zu ſprechen, ging ich alſo fleißig zu ihr, und cultivirte die Bekanntſchaft der etwas männlich ſchönen Frau mehr als ich ſonſt gethan hätte, nicht weil ſie wenig Mode war, ſondern weil dieſe Art weiblicher Charaktere und Reize überhaupt keineswegs diejenigen ſind, welche ich vorziehe.
Unterdeß waren wir ziemlich bekannt mit einander geworden, als ſie nach Irland abreiſte, und ich ihrer nicht weiter gedachte.
Vor einigen Wochen kam ſie wieder hier an, von ihrem Manne, einem Engländer, geſchieden, den ſie, excentriſch genug, nur deshalb geheirathet hatte, um mit ihm nach Helena gehen zu können, was ſpäter dennoch vereitelt ward.
Ihr franzöſiſches Weſen und ihre lebhafte Unterhaltung, nebſt allen dieſen Details, zogen mich von neuem an, und ich ſah ſie noch öfter als früher.
Vorige Woche trug ſie mir auf, ihr ein Billet zu einem dejeuné champêtre im Garten der horticultural society zu verſchaffen, über welches Feſt auch Lady Patroneſſes geſetzt worden ſind.
Als ich das Billet brachte, verlangte ſie, ich ſolle ſie begleiten.
Ganz gutmüthig erwiederte ich, daß hier, wo die Geſellſchaft ſo kleinſtädtiſch ſey, leicht ein Gerede darüber entſtehen könne, und wir morgen vor einem Zeitungs- Artikel nicht ſicher wären, wenn wir dieſen Ort allein mit einander beſuchten.
Statt der Antwort brach ſie in Thränen aus, und ſagte: es thue nichts, denn ihr wäre Alles ohnehin jetzt einerlei, da ſie morgen nicht mehr auf dieſer Welt ſeyn würde. —
Dabei zog ſie ein Fläſchchen Opium oder Blauſäure aus ihrem Buſen, und verſicherte, daß ſie dieſe noch vor Nacht auszuleeren entſchloſſen ſey, bis dahin aber ſich betäuben wolle ſo gut es gehe.
Ich war nicht wenig erſtaunt über ein ſo unerwartetes propos, ſuchte indeß die ſchluchzende Schöne ſo gut ich konnte zu beruhigen, warf das Giftfläſchchen zum Fenſter hinaus, und äußerte die Hoffnung, daß die heitre Fete, die Geſellſchaft, die freie Luft, der Beifall, den ihre hübſche Toilette einerndten müſſe, gewiß dieſer thörichten, aufgeregten Stimmung ſchnell Herr werden würden.
Obgleich ich ihre näheren Verhältniſſe nicht kannte, ſo war doch nicht ſchwer zu errathen, daß eine unglückliche Liebe im Spiel ſeyn mußte, der einzige Grund, aus welchen Weiber ſich das Leben zu nehmen pflegen, und da ich ähnlichen Schmerz auch in meinem Leben empfunden habe, ſo geſtehe ich, daß ſie mir ſehr leid that, und ich ihre Aeußerungen, wenn auch übertrieben, doch nicht ganz für leere Affektation hielt.
Unterdeſſen war mein Wagen gekommen, und wir ſtiegen ein, indem ſie nochmals wiederholte, ſie dränge ſich blos zu dieſer Zerſtreuung, weil ſie die Marter der Einſamkeit nicht länger zu ertragen vermöge.
Während der Fahrt kam es denn zu einer vollſtändigen Confidence, die ich übergehe, denn es war das alte Lied von Liebesleiden und Freuden, was der Menſch eben ſo ſicher in jeder Generation wiederſingt, als Nachtigall und Zeiſig die ihrigen.
Während ich meiner ſchönen Freundin möglichſt Troſt einſprach, konnte ich mich nicht enthalten, innerlich Betrachtungen anzuſtellen, wie ſonderbar das Schickſal ſpiele, und wie noch viel ſonderbarer es von uns ſelbſt gehandhabt und beurtheilt werde.
Neben mir ſaß die Nichte Napoléon’s! des einſtigen Herrn faſt der ganzen civiliſirten Welt, eine Frau, deren Onkel und Tanten Alle noch vor kaum vergangener Zeit auf den älteſten Thronen Europa’s ſaßen, während ſie jetzt durch die ungeheuerſten Ereigniſſe in die Claſſe der gewöhnlichen Geſellſchaft herabgeworfen worden ſind — und das Alles hat dennoch nicht den geringſten Eindruck mehr auf das neben mir ſitzende Individuum gemacht, keinen Schmerz bei ihr zurückgelaſſen, aber die Untreue eines albernen engliſchen Dandy’s erregt ihre Verzweiflung, und bringt ſie zu dem Entſchluß, ſeinetwillen ihr Leben zu enden!!!
Mit einer wahren Indignation rief ich ihr zu, daran zu denken, wem ſie angehöre, und an das erhabne Beiſpiel von Ertragen des Lebens in wahrem Unglück, das ihr großer Oheim ihr und der Welt gegeben.
Aecht weiblich aber gab ſie gar nichts auf dieſe Tirade und erwiederte:
Ach wenn ich jetzt die Wahl hätte, j’ aimerai cent fois mieux être la maitresse heureuse de mon amant que Reine d’Angleterre et des Indes.
Bei alle dem ſchien die Fete und die Geſellſchaft, ſo wie einige Gläſer Champagner beim Frühſtück, die ich ihr einnöthigte, ihre Verzweiflung bedeutend zu mildern, und ich brachte ſie um 6 Uhr zurück, (ziemlich ſicher, daß keine zweite Opiumflaſche geholt werden würde) um meine Toilette zu einem großen Diné bei unſerm Geſandten zu machen, das ich nicht verſäumen wollte.
Denke Dir nun meinen wirklich nicht geringen Schreck, als mir einige Tage darauf R. mit ſeinem gut angenommenen engliſchen Phlegma erzählt:
Heute früh hat ſich die W .... im Serpentineriver erſäuft, iſt nachher von einem vorbeigehenden Bedienten herausgefiſcht und ſchon mehrere Stunden ehe unſereins aufſteht, unter großem Volkszulauf nach ihrer Wohnung zurückgebracht worden.
„Mein Gott, iſt ſie todt?“ rief ich.
„Ich glaube nicht,“ erwiederte R … „ſie ſoll, wenn ich recht hörte, wieder zu ſich gekommen ſeyn.“
Ich eilte ſogleich nach ihrer Wohnung, fand aber alle Läden verſchloſſen, und der Diener äuſſerte, daß Niemand außer dem Arzte vorgelaſſen würde, die Herrſchaft ſey tödtlich krank.
Das heißt doch die Narrheit ein wenig zu weit treiben, dachte ich bei mir ſelbſt, und dieſe, ihrem unſterblichen Verwandten ſo ſchlecht nachahmende Nichte, illuſtrirt recht die Wahrheit: wie viel leichter und ſchwächer es ſey, ein unerträgliches Leid durch Selbſtmord abzuwerfen, als es kühn bis zum letzten Athemzug zu tragen!
Doch fühle ich lebhaftes Bedauern mit der armen Frau, und freute mich faſt, daß meine nahe Abreiſe mir das Wiederſehen derſelben, nach einer ſolchen Cataſtrophe erſpare, da ich ihr weder helfen noch ihr Benehmen billigen konnte.
Wie ſie geſtern die Hortikultural Gardens, beſuchte auch ich heute, nämlich blos um mich von dieſen unangenehmen Eindrücken zu zerſtreuen, eine große Geſellſchaft bei der Marquiſe H .. Kaum war ich durch einige Zimmer gegangen, als ich dem Herzog von C. in den Wurf kam, einem Prinzen, der, obgleich er ſich nicht pikirt, ein Liberaler zu ſeyn, doch die Oeffentlichkeit ſehr liebt.
Kaum wurde er mich anſichtig, als er mir ſchon von weitem zurief: „O P ..... was zum T .... haben Sie für Streiche gemacht?
Es ſieht ſchon in den Zeitungen, daß ſich die W ....
Ihretwegen erſäuft hat.“ .....
„Meinetwegen, E. K. H.? was für ein Mährchen!“
Läugnen Sie es nur nicht, ich ſah Sie ja ſelbſt solus cum sola mit ihr im Wagen — alle Welt iſt davon unterrichtet, und ich habe es auch ſchon nach B. an den K. geſchrieben.
Nun dieſe fremde Sünde auf mein Conto fehlte mir noch, erwiederte ich verdrießlich.
Uebrigens wiſſen Sie, daß dem Napoleoniſchen Geſchlechte nur die Engländer verhängnißvoll ſind.
Der Höchſte deſſelben hat der ganzen Nation die Schmach ſeines Todes zum ewigen Vermächtniß hinterlaſſen, ſeine arme.
Nichte wird wohl nur einen einzigen engliſchen Dandy den unterirdiſchen Mächten weihen; aber da die Nemeſis, in der Weltgeſchichte wie in den kleinen Lebensverhältniſſen, nie ausbleibt, ſo iſt es wohl möglich, daß einſt noch ein Buonaparte des kaiſerlichen Ahnherrn ſchmähliches Ende an der Nation rächt, und ſich auch vielleicht einmal ein engliſcher Dandy in Paris der ſchönen Augen einer Nachkommin Napoleons wegen erſchießt.
Wir Deutſche begnügen uns, jenen Helden und ſein Geſchlecht in jeder Hinſicht nur von weitem zu bewundern, denn gleich der Sonne, that es einſt in der Mittagshitze nicht gut, zu nahe ſeinem Glanz zu wohnen, und heut iſt das Geſtirn untergegangen.
Wir haͤtten Bedenken tragen koͤnnen, das Vorhergehende im Texte ſtehen zu laſſen, wenn das Weſentliche der Begebenheit nicht ſchon, mit noch viel naͤheren, wenn gleich zum Theil unrichtigen Details, aus mehreren oͤffentlichen Blaͤttern dem Publikum bekannt geworden waͤre.
A. d. H.
Damit empfahl ich mich, und gab, zu Hauſe angekommen, ſogleich Befehl zur Beſchleunigung meiner Abreiſe.
Hoffentlich werde ich im Stande ſeyn, morgen ſchon meinen Zug in entferntere, freiere Gegenden zu beginnen, und ſobald ſoll kein ſtädtiſches, eingepferchtes Leben mir wieder nahen!
Irgendwo ſagt Lord Byron von ſich: ſeine Seele habe nur in der Einſamkeit ihren vollen freien Wirkungskreis gehabt.
Dieſe Wahrheit paßt auch, ſehe ich, auf geringere Leute, denn mir geht es nicht anders.
In der läſtigen Geſellſchaft fühle ich die Seele ſtets nur halb, und ſchrecklich iſt mir ſchon der Gedanke:
jetzt ſollſt du, wo möglich, aimable ſeyn!
Dagegen bin ich, wie Du weißt, eben in der Einſamkeit am wenigſten allein, und am ſeltenſten entbehre ich dort, meine theure Freundin, Deiner Geſellſchaft.
Biſt Du auch noch ſo fern, ſo umſchwebt doch mein Geiſt Dein Wachen wie Deine Träume, und über Meer und Berge hin empfindet mein Herz den liebenden Pulsſchlag des Deinen.
L.
(Ende des vierten und letzten Theils.)
