Hiſtoriſche Entwickelung der heutigen Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs vom geheimen Juſtitzrath Puͤtter zu Goͤttingen.
Erſter Theil bis 1558.
Goͤttingen, im Verlage der Wittwe Vandenhoeck, 1786.
An der Koͤniginn Sophie Charlotte von Großbritannien gebohrner Herzoginn zu Mecklenburg Koͤnigliche Majeſtaͤt.
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte Koͤniginn, Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau.
Eure koͤnigliche Majeſtaͤt haben allergnaͤdigſt geruhet, im May des vorigen Jahres ein Buch von mir begehren zu laßen, das dazu gebraucht werden koͤnne, die heutige Verfaſſung des Teutſchen Reichs und deſſen Grundgeſetze in Geſtalt einer Geſchichte, doch mehr in Ruͤckſicht auf neuere als aͤltere Zeiten, daraus kennen zu lernen.
Wie gluͤcklich wuͤrde ich mich ſchaͤtzen, wenn der Verſuch eines ſolchen Werkes, wie ich hier den erſten Theil davon liefere, jener Abſicht nur einigermaßen entſprechen moͤchte!
Ich erſterbe in tiefſter Unterwuͤrfigkeit Eurer koͤniglichen Majeſtaͤt Goͤttingen den 30. Maͤrz 1786. allerunterthaͤnigſter Knecht Johann Stephan Puͤtter.
Inhalt.
Erſtes Buch von den aͤlteſten Zeiten her bis zum Verfall der Carolinger 888. S. 1-98.
I. Teutſchlands Zuſtand von den aͤlteſten Zeiten her bis in das fuͤnfte Jahrhundert. S. 1-9.
I-IV.
Von den aͤlteſten Zeiten her waren in Teutſchland mehrere von einander unabhaͤngige Voͤlker; S. 1. — V. obgleich alle Staͤmme eines Hauptvolks. S. 4. —
VI. VII.
Seit dem III.
Jahrhundert nach und nach in groͤßeren Verbindungen. S. 4. — VIII. Seit dem V. Jahrhundert Voͤlker von zweyerley Herkunft, einige urſpruͤnglich Wendiſche, andere urſpruͤnglich Teutſche. S. 6. — IX-XII.
Ueberbleibſel von beiderley Voͤlker Verfaſſung bis auf den heutigen Tag. S. 6.
II. Zuſtand desjenigen Theils von Teutſchland, wo die Roͤmer bis ins fuͤnfte Jahrhundert Meiſter geblieben, und was davon auf andere Teutſche Voͤlker fuͤr ein Einfluß merklich geworden. S. 10-15.
I. Laͤnder am linken Ufer des Rheins und am rechten Ufer der Donau unter Roͤmiſcher Herrſchaft.
— Staͤdte und andere Roͤmiſche Anlagen in dieſen Gegenden. S. 10. —
II. III. Ueberbleibſel und Denkmaͤler davon. S. 11. —
IV.
Verbreitung einiger Cultur auf benachbarte Teutſche Voͤlker. S. 13. — Inſonderheit Saliſches, Ripuariſches und anderer Teutſcher Voͤlker Geſetze dieſer Zeit. S. 14.
III. Aelteſte Geſchichte der Chriſtlichen Religion in den Gegenden des Rheines und der Donau. S. 16-20.
I. Religionsbegriffe der alten Teutſchen. S. 16. —
II.
Ausbreitung der Chriſtlichen Religion mit Roͤmiſchen Legionen bis an den Rhein und die Donau. S. 16. —
III.
Zuſtand des Chriſtenthums, wie es unter Conſtantin dem Großen zur freyen Uebung gekommen. S. 17. —
IV-VII.
Erſte Keime der Hierarchie in Vorzuͤgen der Biſchoͤfe und Kirchenverſammlungen. S. 18. — VIII. Damalige Begriffe von der Einheit der Kirche und von Ketzereyen. S. 21.
IV. Urſprung und erſter Fortgang der Fraͤnkiſchen Monarchie. S. 24-38.
I-IV.
Errichtung der Fraͤnkiſchen Monarchie mit Chlodowigs Eroberung in Gallien 486. S. 24. — V. VI.
Deren Ausbreitung auf Teutſchem Boden uͤber Thuͤringen, Rheiniſch und oͤſtlich Franken. S. 26. —
VII.
Chlodowigs Annehmung der Chriſtlichen Religion. —
Sieg uͤber die Weſtgothen. S. 28. — VIII. Patricienwuͤrde. S. 29. —
IX.
Vertilgung anderer Fraͤnkiſcher Nebenkoͤnige. S. 30. — X. XI. XII. Fortgang und Erweiterung der Monarchie unter Chlodowigs erſten Nachkommen. S. 31. — XIII-XV.
Wie ſich Baiern zur Fraͤnkiſchen Monarchie verhalten habe? S. 32. —
XVI. XVII. Beſchaffenheit der Herzoge und Grafen. S. 33. — XVIII. Erſter Keim des nachherigen Lehnsweſens. S. 35. —
XIX. XX. Dienſte der Biſchoͤfe und weltlicher Herren bey Hofe. S. 35. —
XXI.
Hofhaltung. S. 36. — XXII. Kirchenverſammlungen, und Reichstag. S. 37. — XXIII. Thronfolge. S. 38.
V. Verfall und Sturz des Merovinger Stamms. S. 39-51.
I. Erſter Grund des Verfalls der Merovinger in Theilungen und innerlichen Irrungen.
— Waͤhrend derſelben wird Italien zur Griechiſchen Provinz gemacht, aber auch wieder von Longvbarden uͤberzogen. S. 39. —
II.
Zweyter Grund des Verfalls in Minderjaͤhrigkeit einiger Koͤnige und Uebermacht des Majordomus. S. 40. —
III-VI.
Aufkommen Pipins von Herſtall und Carl Martells. S. 40. —
VII- IX.
Staatskluge Protection der Miſſionarien, inſonderheit Bonifazens. S. 42. — X-XVI.
Damaliger Zuſtand der Religionslehren vom Fegefeuer, von guten Werken u. ſ. w. und des Kirchenſtaats. S. 44. — XVII. Erſte Unterhandlungen uͤber das Patriciat der Roͤmer. S. 48. — XVIII-XX.
Endlich vollzogener Sturz des Merovinger Stamms, und Thronbeſteigung Pipins des Kleinen. S. 49.
VI. Carolinger in ihrem Flore, inſonderheit Carl der Große. S. 51-74.
I. II.
Pipins Geſchichte ſeit ſeiner Thronbeſteigung — inſonderheit Roͤmiſches Patriciat, und Schenkung an den paͤbſtlichen Stuhl. S. 51. —
III.
Carl der Große. S. 53. —
IV.
Seine Eroberung des Longobardiſchen Koͤnigreichs. S. 53. — V. Anfang des Sachſenkrieges. S. 55. —
VI.
Erweiterung der Graͤnzen ſeines Reichs uͤber die Pyrenaͤiſchen Gebirge. S. 55. —
VII.
Kriege und Anſtalten jenſeits der Elbe. S. 55. — VIII.
IX. Zuͤge und Staatsveraͤnderungen in Baiern. S. 56. — X. Verſuch den Rhein mit der Donau zu vereinigen. S. 58. —
XI-XVI.
Erneuerung der Roͤmiſchen Kaiſerwuͤrde. S. 58. — XVII-XIX.
Deren rechtliche Wirkungen. S. 62. —
XX-XXII.
Ende des Sachſenkrieges, und Friedensbedingungen. S. 65. — XXIII. XXIV. Grundlage zu den heutigen Biſthuͤmern in Weſtphalen und Niederſachſen. S. 67. —
XXV.
Feldzuͤge in Boͤhmen. S. 69. — XXVI. Krieg mit den Normaͤnnern; Eider Graͤnze des Reichs. S. 69. — XXVII. XXVIII. Capitularien und andere gute Anſtalten Carls des Großen S. 70. — XXIX. inſonderheit in Anſehung des Kirchenſtaats. S. 72. —
XXX.
Neues Erzbiſthum zu Salzburg. S. 74. — XXXI. Unterhaltung beſtaͤndiger Commiſſarien. S. 74.
VII. Abnahme und Verfall des Fraͤnkiſchen Reichs unter Ludewig dem Frommen und ſeinen Nachkommen. S. 75-98.
I. Theilung, die Carl der Große unter ſeinen Soͤhnen gemacht hatte.
S. 76. —
II.
Ludewigs des Frommen unzeitige Nachahmung dieſes Beyſpiels. S. 76. —
III.
Ueble Folgen davon ſchon bey ſeinem Leben. S. 77. —
IV.
Succeſſionskrieg nach ſeinem Tode unter ſeinen Soͤhnen bis zum Verduͤniſchen Vertrage 843. — Inhalt dieſes Vertrages. S. 78. — V. Urſprung des Koͤnigreichs Lothringen.
— Weitere Vertheilungen und Succeſſionsirrungen. S. 79.
VI.
Andere auf die Reichsverfaſſung in Beziehung ſtehende Umſtaͤnde dieſer Zeit.
— Schwaͤche der Regierung.
— Zunehmen des Anſehen der Staͤnde. S. 80. —
VII.
Einbruͤche fremder Voͤlker, inſonderheit Normaͤnner und Wenden. S. 80. —
VII.
Herſtellung einiger Herzoge und deren groͤßere Gewalt. S. 81. —
IX.
Vertheidigungsanſtalten in Bergſchloͤſſern und mit angenommenen Lehnleuten. S. 82. — X. Ueberhandnehmung des Fauſtrechts und Lehnsweſens. S. 84. —
XI-XIII.
Zunehmender Einfluß der Reichsſtaͤnde in die Regierung des Reichs. S. 84. —
XIV.
Verfall der Schulanſtalten und Kenntniſſe. S. 87.
XV. Geſchichte eines außerordentlich merkwuͤrdigen Buches, das unter dem Namen Iſidors von Sevilla ausgebreitet wurde — als eine angebliche Sammlung paͤbſtlicher Briefe und Concilienſchluͤſſe, S. 88. —
XVI. deren Inhalt die paͤbſtliche Gewalt ſchon vom erſten Jahrhunderte her uͤber alles ſetzte — mit erdichteten oder verfaͤlſchten Briefen und Concilienſchluͤſſen. S. 89. — XVII. XVIII. Wahrſcheinlicher Verfaſſer dieſes Buchs, und wie es unter die Leute gebracht worden. S. 90. —
Wie der Betrug zuerſt im XVI. Jahrhunderte recht entdeckt worden. S. 91. XIX. XX. Einfluß des Iſidoriſchen Buchs auf die Thronfolge Lothars des II. S. 93. —
XXI.
Weitere Erbfolge in Lothringen, und deſſen Vereinigung mit dem Teutſchen Reiche. S. 95. — XXII.-XXIV.
Urſprung zwey Burgundiſcher Koͤnigreiche, und deren Vereinigung. S. 95. —
XXV.
Weitere Thronfolgen in Teutſchland und Frankreich.
— Streit uͤber die Franzoͤſiſche Thronfolge nach Ludewigs des Stammlers Tode wegen deſſen zweyerley Ehen. —
Ausſchließung Carls des Einfaͤltigen von der damaligen Thronfolge.
— Vereinigung der Monarchie unter Carl dem Dicken. S. 97. — XXVI.
Deſſen Sturz. S. 98.
Zweytes Buch.
Des mittlern Zeitalters erſter Abſchnitt vom Abgang der Carolinger und den nachherigen Saͤchſiſchen, Fraͤnkiſchen und Schwaͤbiſchen Kaiſern bis zum Jahre 1235. S. 99-214.
I.
Vom Abgange der Carolinger bis zum Anfange der Saͤchſiſchen Kaiſer 888-919. S. 99-104.
I. Arnulfs Thronbeſteigung und Ende der Carolinger mit Carl dem Dicken. S. 99. —
II.
Lothringen bleibt mit Teutſchland vereiniget; nur Burgund gehet ab. S. 100. —
III. IV. Frankreich und Italien ſondern ſich ebenfalls ab. S. 100. — V. Weitere Thronfolge in Teutſchland.
Ludewig das Kind, und Conrad der I. S. 101. —
VI IX. Verfall des Reichs in dieſem Zeitraume; inſonderheit bey uͤberhand nehmenden Befehdungen und fortwaͤhrenden Einbruͤchen fremder Voͤlker. S. 102.
II.
Von Henrich dem I. 919-936. S. 104-111.
I. Baiern und Lothringen in Verbindung mit Teutſchland erhalten. S. 104. —
II-V.
Angefangener Staͤdtebau im innern Teutſchlande. S. 105. —
VI-IX.
Davon in der Folge abgehangene Verſchiedenheit der Staͤnde. S. 108. — X. Errichtung der Burg Meiſſen und der Marggrafſchaft Schleswig. S. 110.
III.
Von Otto dem Großen 936-974. S. 111-128.
I. II. Merkwuͤrdigkeiten bey Otto’s Thronfolge.
— Erſte Spuhr der Untheilbarkeit des Reichs und des Rechts der Erſtgebuhrt. S. 111. —
III-V.
Erſter Keim der nachherigen churfuͤrſtlichen Vorrechte der Erzbiſchoͤfe von Mainz, Trier, Coͤlln, und vier weltlicher Erzbeamten. S. 113. —
VI. VII.
Erneuerte Verbindung mit Rom und Italien. S. 115. — VIII XII. Folgen der erneuerten Kaiſerwuͤrde. S. 116. — XIII XV.
Neue Eroberungen Wendiſcher Laͤnder, und neue geiſtliche Stiftungen in dieſen Gegenden, — inſonderheit zu Magdeburg, Hamburg, Prag. S. 119. —
XVI-XVIII.
Freygebigkeit gegen Geiſtliche und Befoͤrderung ihrer groͤßeren Aufnahme. S. 121. —
XIX-XXI.
Verhaͤltniß der damaligen Herzogthuͤmer. S. 123. — XXII. Urſprung der Pfalzgrafſchaften. S. 125. — XXIII XXV. Verſchiedene Gruͤnde zum nachherigen Verfall des Reichs. S. 126.
IV.
Von den drey letzten Saͤchſiſchen Kaiſern, Otto dem II. und III., und Henrich dem II. 974-1024. S. 128-132.
I. Unveraͤnderte Verfaſſung dieſer Zeit. S. 128. —
II.
Zwey Herzogthuͤmer in einer Perſon. S. 128. —
III.
Lothringen aufs neue in Teutſcher Verbindung befeſtiget. S. 129. —
IV.
Otto des III. Minderjaͤhrigkeit und muͤtterliche und großmuͤtterliche Vormundſchaft. S. 129. — V. Realvereinigung des Roͤmiſchen Kaiſerthums mit dem Teutſchen Reiche. S. 130. —
VI.
Henrichs des II. neue Vertraͤge mit dem paͤbſtlichen Stuhle. S. 130. —
VII.
Errichtung des Biſthums Bamberg. S. 131.
V.
Von Conrad dem II. 1024-1039. S. 133-137.
I.
Nach Abgang des Saͤchſiſchen Stammes mußte zwar ein neuer Koͤnig gewehlt werden; aber noch war deswegen Teutſchland kein Wahlreich. S. 133. —
II. Art und Weiſe der damaligen Wahl. S. 133. —
III.
Erhaltene Verbindung mit Italien. S. 134. —
IV. V. Vereinigung des Burgundiſchen Reichs mit dem Teutſchen. S. 134. —
VI.
Ganz anderes Verhaͤltniß mit Italien. S. 137. —
VII.
Verluſt von Schleswig und Herſtellung der ehemaligen Graͤnze der Eider. S. 137.
VI.
Von Henrich dem III. 1039-1056. S. 138-140.
I. Erweiterte Graͤnze gegen Ungarn. S. 138. —
II.
Neue Verſuche die kaiſerliche Hoheit wieder empor zu bringen. S. 138. —
III.
Hergeſtellte Abhaͤngigkeit der Pabſtwahlen vom kaiſerlichen Hofe; S. 138. —
IV. wie auch der Biſchofswahlen. S. 139. — V. Unterbrochene Erblichkeit der Herzogthuͤmer. S. 139.
VII. Vorbereitungen zu großen Revolutionen im Staate und in der Kirche unter Henrich dem IV. 1056-1106. S. 141-151.
I.
Unter der Minderjaͤhrigkeit Henrichs des IV. vereinigte Bemuͤhungen des Pabſtes und Teutſcher Mißvergnuͤgten, um die kaiſerliche Macht mehr einzuſchraͤnken. S. 141. —
II.
Vorbereitungen hierzu von Hildebrand, nachherigem Gregor dem VII. S. 142. —
III.
Untergrabene Abhaͤngigkeit der Pabſtwahlen vom Kaiſer. S. 142. —
IV.
Angriff auf das kaiſerliche Recht die Biſchoͤfe mit Ring und Stab zu belehnen. S. 143. — V. VI. Verbot der Prieſterehe. S. 144. —
VII.
In Gang gebrachte Excommunication des Kaiſers.
— Abſicht Teutſchland in ein freyes Wahlreich zu verwandeln. S. 145. — VIII.
IX. Zuſammenhang des hiebey vor Augen gehabten Entwurfes eines ganz neuen Staats- und Voͤlkerrechts; von zwey ſichtbaren Haͤuptern der Welt, Pabſt und Kaiſer; aber jener uͤber alles.
S. 146. — X-XV.
Großer Antheil, den an allem dem die um dieſe Zeit in Gang gebrachten Kreuzzuͤge bekommen haben.
S. 147.
VIII.
Erfolg großer Veraͤnderungen unter Henrich dem V., erſtlich in Anſehung der Kirche 1106- 1125. S. 151-163.
I. Concordat zwiſchen Henrich dem V. und Calixt dem II., S. 151. —
II. vermoͤge deſſen der Kaiſer zwar die Belehnung mit Ring und Stab verlohr, S. 152. —
III. aber doch jeden erwehlten Biſchof mittelſt Scepters belehnen, und ſtreitige Wahlen entſcheiden ſollte. S. 153. —
IV.
Doch auch dieſes letztere Recht iſt den Kaiſern nachher aus den Haͤnden geſpielt worden. S. 154. — V-VIII.
Die Biſchofswahlen ſelbſt kamen ausſchließlich an die Domcapitel, — die inzwiſchen ihr Moͤnchsleben verlaßen hatten, — und nach eingefuͤhrter Ahnenprobe meiſt nur aus Adelichen beſtanden; S. 155. —
IX. jetzt auch anfiengen den Biſchoͤfen Wahlcapitulationen vorzulegen, und in der Sedisvacanz zu regieren. S. 158. — X.
So wurden Biſthuͤmer und Domherrenpfruͤnden meiſt nur Stiftungen fuͤr hohen und niedern Adel. S. 159. —
XI.
Eben ſolche Veraͤnderungen gab es in der Kloſterzucht. —
Neue Moͤnchsorden. —
XII.
Geiſtliche Ritterorden. S. 159.
IX. Erfolg großer Veraͤnderungen unter Henrich dem V. in der Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs. S. 163-176.
I. Erblichkeit der weltlichen Reichsſtaͤnde; S. 163. —
II. inſonderheit der Grafſchaften, in den Niederlanden eher, im uͤbrigen Teutſchlande ſpaͤter. S. 164. —
III. IV. Verwandelung der Gaue in Grafſchaften, — mit erblichen Geſchlechtsnamen von den Schloͤſſern als Stammſitzen eines jeden Hauſes; S. 164. — V. worin nur mit neu gebauten Schloͤſſern oder vorgenommenen Todtheilungen zu Zeiten eine Aenderung vorgieng. S. 166. —
VI.
Gebrauch erblicher Wappen. S. 168. —
VII.
Schwierigkeit genealogiſcher Eroͤrterungen uͤber das XII. Jahrhundert hinauf.
— Abſtammung unſerer meiſten fuͤrſtlichen Haͤuſer von ehemaligen graͤflichen. S. 169. — VIII. Erblichkeit der Herzogthuͤmer.
— Herkunft der Haͤuſer Lothringen und Braunſchweig-Luͤneburg von dieſen Zeiten her; S. 170. —
IX. X. ingleichen der Haͤuſer Heſſen und Baden. S. 171. —
XI. Art der Vererbung in fuͤrſtlichen Haͤuſern auf mehrere Soͤhne, S. 172. —
XII. noch ohne Recht der Erſtgebuhrt. S. 174 — XIII. Nachherige vielfaͤltige Veraͤnderungen durch haͤufiges Ausſterben vieler Haͤuſer. S. 174. —
XIV.
Zuſtand der Wendiſchen Laͤnder um dieſe Zeit. S. 175.
X. Noch weitere Staatsveraͤnderungen unter Lothar dem II., Conrad dem III. und Friedrich dem I. 1125-1190; inſonderheit Wahlfreyheit und Churfuͤrſten; Roͤmiſches und canoniſches Recht; und Achtserklaͤrung Henrichs des Loͤwen. S. 177-194.
I. II.
Voͤllige Verwandelung des Teutſchen Reichs in ein freyes Wahlreich. S. 177. —
III.
Allmaͤlig zugleich entſtandenes ausſchließliches Wahlrecht drey geiſtlicher und vier weltlicher Churfuͤrſten. S. 179. —
IV.
Paͤbſtliche Anmaßung einer Hoheit uͤber den Kaiſer. S. 180. — V. Aufgekommenes Anſehen des Roͤmiſchjuſtinianiſchen und paͤbſtlichcanoniſchen Geſetzbuches. S. 180. —
VI.
Beziehung fremder Univerſitaͤten, und dadurch verſtaͤrkter Gebrauch der fremden Geſetzbuͤcher. S. 181. —
VII.
Vorſorge der Teutſchen reichsſtaͤndiſchen Haͤuſer ihr bisheriges Erbfolgsrecht durch Verzichte der Toͤchter und Geſchlechtsvertraͤge aufrecht zu erhalten. S. 182. — VIII. Ueberhandnehmung des Fauſtrechts; ſelbſt im kaiſerlichen Landfrieden gebilligte Befehdungen. S. 183. —
IX.
Merkliche Zunahme der landesherrlichen Macht der Reichsſtaͤnde.
— Gebrauch der Achtserklaͤrungen, und noch zur Zeit beybehaltene Teutſche Gerichtsverfaſſung. S. 184. — X. Beſondere Umſtaͤnde bey der Achtserklaͤrung Henrichs des Stolzen; S. 184. —
XI. und Henrichs des Loͤwen. S. 186. —
XII.
Widerrechtlichkeit der letztern; aber ungluͤcklicher Erfolg fuͤr das Welfiſche Haus. S. 187. — XIII. Verluſt des Herzogthums Sachſen, S. 188. —
XIV. nebſt den Wendiſchen Laͤndern Pommern und Mecklenburg. S. 189. —
XV.
Schickſal des Herzogthums Baiern; deſſen Ueberlaßung an das Haus Wittelsbach. S. 190. —
XVI.
Uebrig gebliebene Erblande des Welfiſchen Hauſes, S. 192. — XVII. woraus das Herzogthum Braunſchweig-Luͤneburg entſtanden. S. 192.
XI. Weitere Veraͤnderungen in Italien und in der Kirche unter Friedrich dem I., Henrich dem VI., Otto dem IV. und Friedrich dem II. 1152- 1235.; inſonderheit neue Unternehmungen des Pabſtes Innocenz des III. S. 194-203.
I. Vereitelte Entwuͤrfe der Roͤmer, ſich von neuem zum Freyſtaate und Sitze der Kaiſerwuͤrde zu machen. S. 194. —
II.
Errungenſchaft von Sicilien fuͤr das Haus Hohenſtaufen.
— Deſto wichtigere Unternehmungen des Pabſtes Innocenz des III. S. 195. —
III.
Unterdruͤckung der Waldenſer. S. 196. —
IV-VI.
Neue Orden der Franciſcaner, Dominicaner und anderer Bettelmoͤnche. S. 197. —
VII.
Stiftung der Inquiſition. S. 201. — VIII. Paͤbſtliche Anmaßung Biſthuͤmer, Abteyen und Pfruͤnden zu vergeben; auch uͤber Kaiſer und Koͤnige ſich zu erheben.
— Einfuͤhrung des Interdicts. S. 202. —
IX.
Abwuͤrdigung der Kirchenverſammlungen.
— Transſubſtantiation wird zum Glaubensartikel. S. 203.
XII. Merkliche Abnahme der kaiſerlichen Gewalt, und Zuwachs der reichsſtaͤndiſchen landesherrlichen Rechte unter Friedrich dem II. 1220-1235. S. 204-214.
I-IV.
Zwey Urkunden Friedrichs des II. fuͤr die geiſtlichen und weltlichen Reichsſtaͤnde zu Befeſtigung ihrer landesherrlichen Rechte. S. 204. — V-VIII.
Befoͤrderung dieſer landesherrlichen Gewalt von Seiten der Landſchaften. S. 206. —
IX.
So bekam Teutſchland die Geſtalt eines zuſammengeſetzten Staatskoͤrpers, der ſich in viele beſondere Staaten vertheilte. S. 209. — X. XI. Urſprung und Beſchaffenheit des kaiſerlichen Hofgerichts, das um dieſe Zeit angelegt wurde. S. 210. —
XII.
Vorzuͤge und Unbequemlichkeiten der damaligen Gerichtsverfaſſung. S. 212. — XIII.
XIV. Urſprung und Gebrauch der Austraͤge. S. 212.
Drittes Buch.
Des mittlern Zeitalters zweyter Abſchnitt von den letzten Schwaͤbiſchen Kaiſern und den folgenden Kaiſern und Koͤnigen aus verſchiedenen Haͤuſern ſeit 1235. bis 1493. S. 215-306.
I.
Von den letzten Schwaͤbiſchen Kaiſern und den erſten Kaiſern oder Koͤnigen aus verſchiedenen anderen Haͤuſern von 1235. bis 1308. S. 215-230.
I. II.
Angeblich großes Zwiſchenreich, und Folge der Kaiſer in dieſer Zeit. S. 215. —
III.
Beyſpiel einer Abſetzung des Kaiſers in der Perſon Adolfs von Naſſau. S. 217. —
IV.
Wichtige Veraͤnderungen in verſchiedenen großen Haͤuſern und Laͤndern, — als in Oeſterreich, S. 217. — V. in Kaͤrnthen, S. 218. —
VI. in Thuͤringen, S. 219. —
VII. in Franken, Schwaben und Elſaß.
— Urſprung der Reichsſtaͤdte, Reichspraͤlaten und der Reichsritterſchaft in Franken und Schwaben. S. 221. — VIII. Vielerley Verbindungen dieſer Zeit; — inſonderheit der Rheiniſche Bund und die Hanſe; S. 222. —
IX. wie auch die Schweizer Eidgenoſſenſchaft. S. 225. — X. Beſchwerung der Stroͤhme und Straßen mit uͤberhaͤuften Zoͤllen. S. 226. —
XI.
Eingefuͤhrte Nothwendigkeit der churfuͤrſtlichen Einwilligung mit ſo genannten Willebriefen. S. 227. —
XII.
Siebenzahl der Churfuͤrſten. S. 228.
II.
Von Henrich dem VII., Ludewig von Baiern, und Carl dem IV. von 1308. bis 1356., inſonderheit von der Churverein. S. 231-237.
I. Verlegung des paͤbſtlichen Stuhls nach Avignon. S. 231. —
II.
Henrich der VII. S. 232. —
III.
Zwieſpaͤltige Wahl Ludewigs von Baiern und Friedrichs von Oeſterreich. S. 232. —
IV.
Veranlaßung und Inhalt der Churverein. S. 233. — V. Boͤhmen nahm keinen Theil daran, ſondern nur die uͤbrigen ſechs Churfuͤrſten.
— Die Rheiniſchen Churfuͤrſten ſchloſſen hernach noch beſondere Vereine. S. 234. —
VI.
Reichsſchluß von Unabhaͤngigkeit des Teutſchen Reichs. S. 235. —
VII.
Wahlen Carls des IV. und Guͤnthers von Schwarzburg.
— Veranlaßung der goldenen Bulle. S. 235.
III.
Von der goldenen Bulle 1356. S. 237-261.
I. Grund der Benennung der goldenen Bulle, und wie ſie ſtuͤckweiſe gemacht worden. S. 237. —
II. III. Hauptabſicht dieſes Reichsgrundgeſetzes.
— Genaue Beſtimmung der ſieben Churfuͤrſten; S. 238. —
IV. mit Uebergehung des Hauſes Baiern wird nur Pfalz auf der fuͤnften Stelle benannt; S. 240. — V. desgleichen auf der ſechſten Stelle Sachſen-Wittenberg mit Uebergehung des Hauſes Sachſen- Lauenburg. S. 241. —
VI. VII. Verordnung des Rechts der Erſtgebuhrt fuͤr die kuͤnftige Erbfolge in den weltlichen Churfuͤrſtenthuͤmern; S. 242. — VIII.
IX. mit hinzugefuͤgter Erforderniß einer rechten ehelichen Gebuhrt, und des weltlichen Standes. S. 244. — X-XII.
Spaͤtere Einfuͤhrung der Erſtgebuhrtsfolge in nicht churfuͤrſtlichen Laͤndern. S. 246. — XIII. Vormundſchaft uͤber minderjaͤhrige Churfuͤrſten. S. 247. —
XIV.
Rang der Churfuͤrſten unter einander. S. 249. —
XV.
Ihre Dienſtverrichtungen an feierlichen Tagen des kaiſerlichen Hofes, oder die ſo genannten Reichserzaͤmter. S. 249. —
XVI.
Davon abhangende Reichserbaͤmter. S. 250. — XVII. Art und Weiſe der kaiſerlichen Wahl und Kroͤnung. S. 251. — XVIII. Roͤmiſche Koͤnigswahl. S. 252. —
XIX. XX. Reichsvicariate, und deren Rechte. S. 253. —
XXI.
Pfaͤlziſches beſonderes richterliches Vorrecht. S. 254. — XXII. Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt gegen Churfuͤrſten. S. 255. — XXIII.
Andere Vorrechte der Churfuͤrſten. S. 255. — XXIV.
XXV. Verordnungen der goldenen Bulle gegen das Fauſtrecht; S. 255. — XXVI. inſonderheit gegen unzeitige Lehnsaufkuͤndigungen; S. 256. — XXVII. XXVIII. ohne daß dem Unweſen des Fauſtrechts damit abgeholfen worden. S. 257.
IV.
Andere Veraͤnderungen in der Reichsverfaſſung unter Carl dem IV. und ſeinen erſten Nachfolgern bis 1414. S. 262-278.
I. Verſchiedene Keime nachheriger Staatsveraͤnderungen. S. 262. —
II.
Abnahme der kaiſerlichen Hoheitsrechte und Cammerguͤter. S. 262. —
III.
Nothwendigkeit einen Kaiſer zu wehlen, der eigne Erblande hat. S. 264. —
IV.
Kaiſerliche Reſidenz in den Erblanden an ſtatt des ehemaligen wandelbaren Hoflagers. S. 264. — V. Anfang eigentlicher Standeserhoͤhungen, S. 265. —
VI. inſonderheit gefuͤrſteter Praͤlaten und Grafen, S. 266. —
VII. und Erhoͤhung graͤflicher Haͤuſer und Laͤnder in herzogliche. S. 269. — VIII.
IX. Wirkungen dieſer Standeserhoͤhungen in Anſehung der Stimmen auf dem Reichstage, und zum Nachtheile des Grafenſtandes. S. 269. — X. Art der Erbfolge in fuͤrſtlichen Haͤuſern, ohne noch der Erſtgebuhrt einen Vorzug zu geben. S. 271. —
XI.
Bedenkliche Beyſpiele vom Einfluſſe Roͤmiſcher Rechtsgrundſaͤtze zum Nachtheile der ſtammsvetterlichen Erbfolge. S. 273. —
XII.
Verdoppelte Vorſicht dagegen in fuͤrſtlichen Hausvertraͤgen. S. 274. — XIII. Beſondere Vergroͤßerung der Macht des Hauſes Burgund. S. 275. —
XIV.
Univerſitaͤt zu Prag, die erſte in allen Wendiſchen und Teutſchen Laͤndern. S. 276. —
XV.
Nachher mehrere derſelben zu Wien, Heidelberg, Leipzig ꝛc. S. 277. —
XVI.
Einfluß dieſer hohen Schulen auf mehr verbreitete Aufklaͤrung. S. 278.
V. Veraͤnderungen in der Kirche ſeit dem Aufenthalte der Paͤbſte zu Avignon und dem daraus entſtandenen Schisma des paͤbſtlichen Stuhls. S. 279-286.
I. Folgen des Aufenthalts der Paͤbſte zu Avignon. S. 279. —
II.
Neue paͤbſtliche Anmaßungen in Vergebung geiſtlicher Stellen. S. 280. —
III. IV.
Vermehrte Geldzufluͤſſe fuͤr die paͤbſtliche Cammer. S. 281. — V. VI. Aufſehen uͤber Wiclefs Lehren und uͤber das Schisma zweyer Paͤbſte und zweyerley Cardinaͤle. S. 283. —
VII.
Letzteres unterhalten durch eine gleichmaͤßige Zwieſpalt zwiſchen Wenzel und Ruprechten von der Pfalz. S. 284. — VIII.
IX. Vergebliche Anſtellung einer Kirchenverſammlung zu Piſa. S. 285. — X. Nochmalige Zwieſpalt in der Kaiſerwuͤrde, bis Sigismund endlich Jobſt von Maͤhren uͤberlebt. S. 286.
VI. Kirchenverſammlung zu Coſtnitz, und was damit in Verbindung ſtehet. S. 287-294.
I. Einrichtung der Kirchenverſammlung zu Coſtnitz in der Art ihrer Berathſchlagung. S. 287. —
II.
Hebung der bisherigen paͤbſtlichen Zwieſpalt. S. 288. —
III.
Wahl eines neuen Pabſtes, und deſſen Concordate mit den Nationen, inſonderheit der Teutſchen. S. 288. —
IV.
Vereitelte Hoffnung zur Verbeſſerung der bisherigen Kirchenverfaſſung. S. 289. — V. VI.
Abſchreckendes Schickſal des Johann Huß. S. 290. —
VII.
Neuer Streit uͤber die Herſtellung des Kelchs im Abendmahle. S. 291. — VIII.
IX. Ausbruch und Fortgang des Huſſitenkrieges. S. 292. — X. Guͤtliche Unterhandlungen mit der neuen Kirchenverſammlung zu Baſel. S. 293. —
XI.
Andere durch den Huſſitenkrieg veranlaßte Veraͤnderungen.
— Erſte Reichsmatrikel.
— Verwahrung der Reichsinſignien zu Nuͤrnberg. S. 293.
VII. Veraͤnderungen in der Kirche und im Reiche unter Albrecht dem II. und Friedrich dem III. 1437-1493. S. 295-306.
I. Anſchein guter Hoffnungen unter Albrecht dem II., — aber vereitelt unter Friedrich dem III. S. 295. —
II.
Neue Trennung in der Kirche, da das Concilium zu Baſel Eugen dem IV.
Felix den V. entgegenſetzt. S. 296. —
III.
Albrechts des II. erklaͤrte Neutralitaͤt, und einsweilige Acceptation der dienſamen Baſeliſchen Concilienſchluͤſſe. S. 296. —
IV.
Friedrichs des III. entgegenſtehendes Betragen bis zu den Aſchaffenburger Concordaten. S. 297. — V. Davon bis jetzt uͤbrig gebliebene Beſchwerden der catholiſchen Teutſchen Kirche. S. 298. —
VI.
Vergebliche Entwuͤrfe das Fauſtrecht abzuſchaffen und eine gruͤndliche Gerichtsverfaſſung einzufuͤhren. S. 300. —
VII.
Erzherzoglicher Titel des Hauſes Oeſterreich. S. 301. — VIII.
Deſſen wichtige Errungenſchaft der Burgundiſchen Niederlande. S. 301. —
IX.
Roͤmiſche Koͤnigswahl Max des I. — Errichtung und Verfaſſung des Schwaͤbiſchen Bundes. S. 302. — X. Erfindung und Ausbreitung der Buchdruckerey. S. 302. —
XI. XII.
Einfluß derſelben auf den Zuſtand der Gelehrſamkeit. S. 303. — XIII. Landesherrliche Rechte der Reichsſtaͤnde in Anſehung der Buchdruckereyen. S. 304. —
XIV.
Vergeblicher Verſuch, einen kaiſerlichen Generalbuͤcherſuperattendenten zu beſtellen. S. 305. —
XV-XVII.
Veraͤnderungen in der Reichstagsverfaſſung. S. 306.
Viertes Buch.
Der neueren Zeiten erſter Abſchnitt vom Kaiſer Max dem I. 1493-1519. S. 307-349.
I. Landfriede, Cammergericht und Eintheilung des Reichs in Kreiſe. S. 307-315.
I-III.
Landfriede und Cammergericht, als unzertrennlich, wurden an einem Tage errichtet; S. 307. —
IV. der erſtere mit allgemeiner und ewiger Aufhebung aller Befehdungen. S. 309. — V. VI.
Das Cammergericht bekam gleich eine collegialiſche Verfaſſung mit einem Cammerrichter und einer Anzahl beſtaͤndiger Urtheiler oder Beyſitzer. S. 310. —
VII.
Wegen der letzteren wurde den Churfuͤrſten und Kreiſen ein Praͤſentationsrecht ertheilet. S. 311. — VIII. Unterhalt und Matrikel des Cammergerichts. S. 312. —
IX.
Erſte Veranlaßung der Viſitation des Cammergerichts. S. 313. — X. Anfangs noch mangelhafte Anſtalt in Anſehung der Huͤlfsvollſtreckung. S. 313. —
XI.
Endlich hauptſaͤchlich dazu gewidmete Kreisverfaſſung. S. 314.
II. Reichshofrath, Fuͤrſtenrecht und Auſtraͤgalinſtanz. S. 316-323.
I. II. Urſprung des Reichshofraths. S. 316. —
III.
Colliſion mit dem Cammergerichte.
— Urſpruͤnglich fand zwiſchen beiden keine concurrirende Gerichtbarkeit ſtatt. S. 317. —
IV.
Das ehemalige Fuͤrſtenrecht konnte hingegen noch neben dem Cammergerichte ſtatt finden. S. 319. — V.
Auch ward der Gebrauch der Austraͤge annoch beybehalten; S. 320. —
VI. VII. und zwar nicht nur gewillkuͤhrter, ſondern auch geſetzmaͤßiger Austraͤge; S. 320. — VIII. nur mit hinzugefuͤgter Eigenſchaft einer kaiſerlichen Commiſſion, ſo daß eine foͤrmliche Auſtraͤgalinſtanz daraus gemacht worden, S. 321. —
IX. die der Regel nach nicht vorbeygegangen werden darf. S. 322. — X. XI. Seitdem hat man ſie bald auf einer vortheilhaften Seite, bald als nachtheilig angeſehen. S. 323.
III. Gerichtsweſen in der Reichsſtaͤnde Laͤndern, und befeſtigte Rechtskraft des Roͤmiſchen Geſetzbuches. S. 324-332.
I. Einfluß des Cammergerichts auf das Territorialjuſtitzweſen. S. 324. —
II.
Errichtung der Hofgerichte nach dem Muſter des Cammergerichts. S. 325. —
III.
Uebereinſtimmung der Hofgerichtsordnungen mit der Cammergerichtsordnung. S. 326. —
IV.
Aehnlichkeit des Verhaͤltniſſes zwiſchen Regierungen und Hofgerichten, wie zwiſchen dem Reichshofrathe und Cammergerichte. S. 327. — V. Neue Einrichtung des Gerichtsweſens in Staͤdten und Aemtern, wie auch in adelichen Gerichten. S. 328. —
VI.
Allgemeine Aufhebung bisheriger kaiſerlicher Evocationen, S. 329. —
VII. auch ſonſtiger Concurrenz kaiſerlicher und landesherrlicher Hoheitsrechte. S. 330. — VIII. Feſtere Begruͤndung der Rechtskraft des Roͤmiſch-Juſtinianiſchen Geſetzbuchs; S. 330. —
IX. zwar ohne daß deswegen alle einheimiſch gemeine Rechte ihre Kraft verlohren haͤtten; aber doch ſo, daß man dieſe aus einem ganz unrichtigen Geſichtspuncte anſah. S. 331.
IV.
Andere Merkwuͤrdigkeiten der Regierung Max des I. S. 333-341.
I. Unvollkommenheit, worin die Studien auf Univerſitaͤten noch waren; beſonders fuͤr das juriſtiſche Fach. S. 333. —
II.
Schwierigkeit, die Laien zum Studieren, und den Adel zu beſſeren Sitten zu bringen. S. 334. —
III.
Vermehrter Geldumlauf, und deſſen Wirkung. S. 337. —
IV.
Veraͤnderungen im Kriegsweſen. S. 339. — V. VI. Verungluͤckte Kriege Max des I. gegen die Schweizer, und in der Lige von Cambray. S. 339. —
VII.
Einfuͤhrung des Titels: erwehlter Roͤmiſcher Kaiſer, ohne zu Rom gekroͤnt zu ſeyn. S. 340. — VIII. Zweyerley gluͤckliche Wechſelheirathen, die dem Hauſe Oeſterreich die Thronfolge in Spanien und Ungarn und Boͤhmen zuwege bringen. S. 341.
V. Anfang neuer Bewegungen in der Kirche vom D. Luther. S. 342-349.
I. Unerwartet unterbrochene ſtolze Ruhe des paͤbſtlichen Hofes S. 342. —
II. auf Veranlaßung der Lehre vom Ablaß, S. 343. —
III. und der von Rom aus in Gang gebrachten eintraͤglichen Ablaßcommiſſionen, S. 344. —
IV. deren eine Johann Tetzel in Sachſen zu beſorgen hatte, S. 346. — V. zu einer Zeit, da D. Martin Luther Profeſſor der Theologie zu Wittenberg war. S. 346. —
VI.
Luthers Disputation uͤber den Ablaß, S. 347. —
VII. und fernere Streitſchriften mit Tetzel. S. 348. — VIII.
Von Rom aus dagegen angeſtellter Ketzerproceß. S. 348. —
IX.
Mißliche Lage D. Luthers bis zum Tode des Kaiſers und Reichsvicariate des Churfuͤrſten von Sachſen. S. 349.
Fuͤnftes Buch.
Der neueren Zeiten zweyter Abſchnitt vom Kaiſer Carl dem V. 1519-1558.
I. Carls des V. Wahlcapitulation und Regierungsantritt. S. 350-353.
I. Erſte Wahlcapitulation, die das churfuͤrſtliche Collegium dem Kaiſer vorgelegt hat, S. 350. —
II. ohne daß damals die uͤbrigen Staͤnde widerſprochen haben.
S. 350. —
III.
Errichtung eines Reichsregiments, aber nur von kurzer Dauer. S. 351. —
IV-VI.
Zwey Achtserklaͤrungen, des Herzogs von Wuͤrtenberg und des Biſchofs von Hildesheim. S. 352.
II. D. Luthers Geſchichte, und was damit in Verbindung ſteht, bis zum Jahre 1525. S. 354-372.
I. Fortgang der Bewegungen uͤber den Ablaß. S. 354. —
II.
Zwingli, Luther, Melanchthon. S. 355. —
III.
Paͤbſtliche Bulle gegen Luther und fuͤr den Ablaß. S. 356. —
IV.
Nach und nach bey Luthern entſtandene Zweifel uͤber die Rechtmaͤßigkeit der paͤbſtlichen Gewalt. S. 356. — V. Luthers Ermahnung an den Teutſchen Adel, und Appellation an ein Concilium. S. 357. —
VI.
Auftraͤge an die paͤbſtlichen Legaten, um die Vollziehung der Ketzerſtrafe an Luthern zu bewirken. S. 358. —
VII.
Handlungen daruͤber auf dem Reichstage zu Worms.
— Kaiſerliches Edict gegen Luther. S. 358. — VIII.
IX. Luthers verborgener Aufenthalt auf der Wartburg bey Eiſenach.
— Seine Ueberſetzung der Bibel. S. 359. — X.
Sein Catechismus und ſeine Teutſche Lieder. S. 360. —
XI.
Character ſeiner Schriften. S. 361. —
XII.
Ihr Beyfall und unwiderſtehliche Ausbreitung. S. 361. — XIII. Bewegungen, ſo hieruͤber an vielen Orten unter den Unterthanen entſtanden, die jetzt andere Prediger zu haben wuͤnſchten; denen aber meiſt von den Obrigkeiten oder Landesherrſchaften Schwierigkeiten gemacht wurden. S. 362. —
XIV-XVI.
Unmoͤglichkeit der Beybehaltung der bisherigen kirchlichen Gemeinſchaft — bey ſo weſentlich verſchiedenen Lehrſaͤtzen; S. 364. — XVII. und bey der Verſchiedenheit der Meſſe und des Abendmahls in beyderley Geſtalt; S. 365. — XVIII. wie auch in Anſehung der biſchoͤflichen geiſtlichen Gewalt, des Moͤnchsweſens, des Coelibats der Geiſtlichkeit u. ſ. w. S. 366. —
XIX.
Daraus erwachſene Nothwendigkeit einer Veraͤnderung im oͤffentlichen Gottesdienſte und in der ganzen Kirchenverfaſſung. S. 367. —
XX. XXI.
Alles das ergab ſich erſt nach und nach, aber doch ſchon mit ſtarken Fortſchritten; S. 368. — XXII. inſonderheit mit Herſtellung des Kelchs und Einfuͤhrung der Teutſchen Sprache beym Abendmahl, S. 369. — XXIII. und mit der Prieſterehe und dem Unwerthe der Geluͤbde. S. 369. — XXIV.
Andere aus unaͤchten Quellen gefloſſene Unternehmungen gewaltſamer Bilderſtuͤrmereyen und Wiedertaͤufer. S. 370. —
XXV.
Neue Erſcheinung D. Luthers zu Wittenberg. S. 370. — XXVI. Nunmehrige neue Reichstagshandlungen uͤber Vollziehung des Wormſer Edicts. S. 371.
III. Religionsbegebenheiten des Jahrs 1525. S. 372-385.
I. II. Schritte zu einer neuen Kirchenverfaſſung, da Landesherren und Unterthanen einerley Sinnes waren, dem Pabſte und den Biſchoͤfen, die demſelben zugethan blieben, den Gehorſam aufzukuͤndigen; S. 372. —
III. IV. inſonderheit in Heſſen und Sachſen; S. 374. — V. auch in anderen Laͤndern und auswaͤrtigen Reichen, S. 375. —
VI. ingleichen in vielen Reichsſtaͤdten, wie auch in den Niederlanden und in der Schweiz. S. 375. —
VII.
In Staͤdten ward die Kirchenreinigung nicht ſowohl von den Obrigkeiten, als zuerſt von der Buͤrgerſchaft begehrt. —
An einigen Orten blieb die Buͤrgerſchaft getheilt. S. 375. — VIII.
Auch in ganzen Laͤndern entſtand oft ein vermiſchter Religionszuſtand. S. 376. —
IX-XI.
In der neuen Kirchenverfaſſung ward außer der Bibel keine allgemeine Vorſchrift zum Grunde gelegt.
— Ein Staat benutzte wohl des andern Beyſpiel; aber das Hauptwerk wurde nach eines jeden Staats beſonderen Umſtaͤnden eingerichtet. S. 377. —
XII.
Mit Moͤnchs- und Nonnenkloͤſtern wurden uͤberall Aenderungen vorgenommen. S. 379. — XIII.
Man erkannte durchgaͤngig den Unwerth der Kloſtergeluͤbde. S. 380. —
XIV.
Kloͤſter und Stifter wurden alſo vielfaͤltig in Hoſpitaͤler oder andere milde Stiftungen verwandelt, oder ihre Einkuͤnfte zu Pfarren, Schulen und Univerſitaͤten verwandt. S. 381. —
XV. XVI.
Im Hochmeiſterthume des Teutſchen Ordens in Preuſſen wurde auf den Unwerth der Ordensgeluͤbde die erſte Seculariſation eines ganzen Landes gegruͤndet. S. 382. — XVII. Daruͤber entſtand zu Deſſau der erſte Offenſivbund gegen die Proteſtanten; S. 383. — XVIII. und zu Torgau hinwiederum ihr erſtes Defenſivbuͤndniß. S. 384.
IV. Reichstagsverhandlungen und andere Vorfaͤlle bis zur Augsburgiſchen Confeſſion 1526 ‒ 1530. S. 385-394.
I. II.
In Carls des V. anhaltender Abweſenheit ſtellte ein Reichsſchluß 1526. die Religionsſachen auf eines jeden Reichsſtandes Gewiſſen. —
Damit ward der Fortgang der Reformation noch weiter befoͤrdert. S. 385. —
III.
Ein von Otto Pack angezeigter neuer Offenſivbund veranlaßte den Landgrafen von Heſſen ſchon ins Feld zu ruͤcken. S. 386. —
IV.
Ein neuer Reichsſchluß 1529. war der Reformation deſto mehr entgegen, S. 387. — V. und gab zuerſt Anlaß, die Mehrheit der Stimmen in Religionsſachen zu beſtreiten, S. 388. —
VI. und wider den Reichsſchluß zu proteſtiren, wovon der Name Proteſtanten aufgekommen. S. 389. —
VII.
Doch ein anderweites kaiſerliches Reichstagsausſchreiben macht wieder Hoffnung, — indem ſich die Proteſtanten dadurch aufgefordert halten, ihr Glaubensbekenntniß oͤffentlich vorzulegen, S. 390. — VIII-XI. wie in der Augsburgiſchen Confeſſion geſchehen iſt, S. 391. —
XII. unter andern mit deutlicher Bemerkung, wie man uͤberall nicht mit Zwang, ſondern nach Ueberzeugung zu Werk gehe. S. 393. — XIII.
Nur in der Lehre vom Abendmahle aͤuſſert ſich ſchon ein Streit zwiſchen Luther und Zwingli. S. 393.
V. Erfolg des Reichstags 1530. bis zum Jahre 1555. S. 395-405.
I.
Des Reichsabſchiedes 1530. widriger Inhalt fuͤr die Proteſtanten. S. 395. —
II.
Roͤmiſche Koͤnigswahl Ferdinands des I. — Ende des Reichsregiments und des Schwaͤbiſchen Bundes.
— Hergeſtellter Beſitz des Herzogthums Wuͤrtenberg an den Herzog Ulrich. S. 396. —
III.
Religionsvertrag zu Nuͤrnberg 1532. S. 396. —
IV.
Friede zu Cadan.
— Vorſchrift fuͤr kuͤnftige Roͤmiſche Koͤnigswahlen.
— Wuͤrtenbergiſche Afterlehnſchaft von Oeſterreich. S. 397. — V. Geſchichte der Wiedertaͤufer zu Muͤnſter. S. 397. —
VI-VIII.
Neue Fortſchritte der Reformation in mehreren Laͤndern und Staͤdten; S. 398. —
IX. namentlich auch im Hochſtifte Naumburg und im Erzſtifte Coͤlln. S. 399. — X. Ueberfall, Niederlage und Gefangenſchaft Herzog Henrichs des juͤngern von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel. S. 400. —
XI.
Schmalkaldiſche Buͤndniſſe und Gegenbuͤndniſſe.
— Friede zu Creſpy. S. 400. —
XII.
Trennung des Schmalkaldiſchen Bundesheeres.
— Schlacht bey Muͤhlberg.
— Unterwerfung und Gefangenſchaft des Churfuͤrſten von Sachſen und des Landgrafen von Heſſen. S. 401. — XIII. Reichstag zu Augsburg.
— Ein von Carl dem V. den geiſtlichen Staͤnden zugeſtellter Begriff einer Reformation. S. 401. —
XIV. Interim.
— Achtserklaͤrung und Unterjochung der Stadt Coſtnitz. S. 403. —
XV.
Dem Churfuͤrſten Moritz von Sachſen aufgetragene Belagerung von Magdeburg.
— Deſſen Verbindung mit Frankreich. S. 404. —
XVI.
Vertrag zu Paſſau und Religionsfriede zu Augsburg. S. 405.
VI. Hauptinhalt des Religionsfriedens 1555., das gegenſeitige Verhalten der verſchiedenen Religionsverwandten uͤberhaupt betreffend. S. 406-412.
I.
Ohne noch die Hoffnung zu einer Vereinigung der Religionen ſelbſt aufzugeben, ward doch der Friede auf ewig geſchloſſen. S. 406. —
II. III. Catholiſche und evangeliſche Staͤnde ſollten der Religion halber einander nicht verfolgen, noch veraͤchtlich halten. S. 407. —
IV.
Auch in Reichsſtaͤdten ſollte ein Religionstheil den andern in Ruhe laßen. S. 408. — V.
Das war der wahre Geiſt des Religionsfriedeus. S. 408. —
VI.
Aber beym hierarchiſchen Syſteme war es ſchwer, den Geiſt der Duldung und bruͤderlichen Betragens einzufuͤhren, S. 409. —
VII. und die irrige Vorſtellung vom Verhaͤltniß einer herrſchenden Kirche zu fremden bloß aus Gnaden aufgenommenen Religionsverwandten hier zu entfernen.
— Hier war ein ganz anderer Fall, da ein Theil der Nation ſeine Geſinnungen in Anſehung der Religion geaͤndert hatte; S. 409. — VIII. ohne doch den Pflichten gegen den Staat Abbruch zu thun. S. 410. —
IX.
Selbſt evangeliſchen Unterthanen catholiſcher Landesherren hatte deswegen eine Erklaͤrung des Roͤmiſchen Koͤnigs ihre Religionsuͤbung billig geſichert. S. 411. — X.
Aber im Religionsfrieden ſelbſt war nur der gegenſeitige freye Ab- und Zuzug der Unterthanen ausbedungen. S. 412.
VII. Verordnungen des Religionsfriedens 1555. in Anſehung der geiſtlichen Gerichtbarkeit. S. 413-420.
I. Ungleiche Geſinnungen der beiden Religionstheile uͤber die geiſtliche Gerichtbarkeit, wie ſie bisher in Uebung war. S. 413. —
II. III.
Im Religionsfrieden wurde ſie uͤber die Proteſtanten bis zur Vereinigung beider Religionen aufgehoben; S. 414. —
IV. V. zwar noch mit einiger Einſchraͤnkung in Anſehung der Gegenſtaͤnde, die aber nicht von Beſtand ſeyn konnte. S. 415. —
VI.
Was aber fuͤr eine neue Kirchenverfaſſung unter den Evangeliſchen ſtatt finden ſollte, war kein Gegenſtand des Religionsfriedens. S. 416. —
VII.
Evangeliſche Landſchaften ließen jetzt gern ihren Landesherren alle die Rechte, welche die paͤbſtliche Hierarchie der hoͤchſten Gewalt zur Ungebuͤhr entzogen hatte.
S. 417. — VIII.
Aber auch viele Rechte, die jetzt eine jede Gemeinde collegialiſch haͤtte ausuͤben koͤnnen, uͤberließ man gern einem Landesherrn von eben der Religion, und ſeinem Conſiſtorium. S. 417. —
IX.
So ſtellten evangeliſche Reichsſtaͤnde jetzt zweyerley Perſonen vor, eben wie die catholiſchen geiſtlichen Reichsſtaͤnde; nehmlich eine andere Perſon, ſofern ſie Landeshoheit, eine andere, ſofern ſie biſchoͤfliche Rechte ausuͤbten. S. 418. — X. Letztere waren deswegen auch unter den Evangeliſchen keine Beſtandtheile der Landeshoheit, daß auch ein catholiſcher Landesherr uͤber evangeliſche Unterthanen ſie behaupten koͤnnte. S. 419. —
XI.
Auch ward darum den Reichsgerichten keine geiſtliche Gerichtbarkeit uͤber Proteſtanten eingeraͤumt. S. 419.
VIII.
Verordnungen des Religionsfriedens 1555. wegen der Kloͤſter und des geiſtlichen Vorbehalts. S. 421-430.
I. II.
Wegen der eingezogenen Kloͤſter wurden billig die evangeliſchen Reichsſtaͤnde in Ruhe gelaßen; S. 421. —
III. IV. nur mit Ausnahme ſolcher Kloͤſter, die einem dritten Reichsſtande zugehoͤrten, — wegen derer man die Zeit des Paſſauer Vertrages zum Entſcheidungsziele feſtſetzte. S. 423. — V. VI.
In Anſehung der unmittelbaren Stifter war es uͤberhaupt nicht unbillig, daß auch der evangeliſche hohe und niedere Adel von der darin zu erwartenden Verſorgung nicht ausgeſchloſſen wuͤrde; S. 424. —
VII X. zumal wenn ſowohl Biſchof und Domherren als die Unterthanen im Lande ſelbſt in Anſehung der Religion andere Geſinnungen bekamen. S. 426. ‒ XI.
Darin wollten aber die Catholiſchen durchaus nicht nachgeben.
— Alſo ruͤckte Ferdinand, als eine Art von Machtſpruch, den ſo genannten geiſtlichen Vorbehalt in den Religionsfrieden; S. 429. —
XII. der aber an ſich gleich unverbindlich, und leider nur die Quelle unuͤberſehlicher neuer Streitigkeiten war. S. 429.
IX. Guͤnſtige und unguͤnſtige Ausſichten auf die Zukunft; Gleichgewicht der Religion unter den Churfuͤrſten; aber Auf kommen der Jeſuiten! S. 431-447.
I. II.
Gluͤckliches Gleichgewicht fuͤr die Ruhe von Teutſchland in der voͤlligen Religionsgleichheit der ſechs Churfuͤrſten. S. 431. —
III. IV.
Aber unguͤnſtige Ausſichten fuͤr die Zukunft in dem neu entſtandenen Jeſuiterorden. S. 432. — V- VII.
Deſſen Schulunterricht, Moral und Eingang bey Hoͤfen. S. 437. — VIII.
IX. Erwerbungsmittel. S. 441. — X. Innere Einrichtung des Ordens. S. 442. —
XI.
Deſſen wahre Beherrſchung der Welt. S. 443. —
XII.
Seine genaue Verbindung mit dem paͤbſtlichen Stuhle. S. 444. — XIII. Letzter Zweck des Ordens ſeine eigne Wohlfahrt. S. 444. —
XIV.
Hauptbemuͤhungen deſſelben gegen die Proteſtanten gerichtet, S. 445. —
XV. entweder ihnen Haß und Verfolgung zuzuziehen, S. 445. —
XVI. oder ſie zur Roͤmiſchen Kirche zuruͤckzubringen. S. 446.
X.
Andere Veraͤnderungen in Reichsſachen unter Carl dem V. S. 448-460.
I. II.
Neue Cammergerichtsordnung 1548. und von neuem promulgirt 1555. S. 448. —
III.
Jaͤhrliche Viſitation des Cammergerichts, nebſt der damit verbundenen Reviſion. S. 450. —
IV.
Erneuerung des Landfriedens. S. 451. — V- VII.
Verbeſſerte Kreisverfaſſung mit Kreisverſammlungen und kreisausſchreibenden Fuͤrſten. S. 451. — VIII. Reichsexecutionsordnung. S. 453. —
IX.
Cammergerichts- und Reichs- Matrikel. S. 454. — X. XI.
Letztere nach ſo genannten Roͤmermonathen, S. 454. —
XII. XIII. und ſeit 1543. mit Beſteurung der Landſchaften. S. 456. —
XIV.
Begruͤndung der heutigen Verfaſſung der Reichsritterſchaft. S. 457. —
XV. Muͤnzordnung; peinliche Halsgerichtsordnung; Reichspolizeyordnung. S. 458. —
XVI. XVII. Vertraͤge mit Lothringen und Burgund uͤber ihr Verhaͤltniß zum Reiche. S. 459.
Erſtes Buch von den aͤlteſten Zeiten her bis zum Verfall der Carolinger 888.
I. Teutſchlands Zuſtand von den aͤlteſten Zeiten her bis in das fuͤnfte Jahrhundert.
I-IV.
Von den aͤlteſten Zeiten her waren in Teutſchland mehrere von einander unabhaͤngige Voͤlker —; V. obgleich alle Staͤmme eines Hauptvolks. —
VI. VII.
Seit dem III.
Jahrhundert nach und nach in groͤßeren Verbindungen.
— VIII. Seit dem V. Jahrhundert Voͤlker von zweyerley Herkunft, einige urſpruͤnglich Wendiſche, andere urſpruͤnglich Teutſche. —
IX-XII.
Ueberbleibſel von beiderley Voͤlker Verfaſſung bis auf den heutigen Tag.
Unter ſo vielen Eigenheiten, wodurch ſich das Teutſche Reich in ſeiner Staatsverfaſſung von allen anderen Europaͤiſchen Reichen auszeichnet, iſt eine der erſten, daß es aus mehreren Staaten zuſammengeſetzt iſt, die, wenn man auf die Verſchiedenheit ihrer Lage, ihrer Groͤße, ihrer innerlichen Einrichtung und ihres ganzen Verhaͤltniſſes ſieht, einander nichts anzugehen, wenigſtens in keinem andern Verhaͤltniſſe, als mehrere Europaͤiſche Staaten, gegen einander zu ſtehen ſcheinen.
Dennoch machen ſie zuſammen noch immer ein Ganzes aus, das einem gemeinſamen Oberhaupte, einer gemeinſchaftlichen hoͤhern Gewalt unterworfen iſt.
Von dieſer ganz beſonderen Verfaſſung laßen ſich in ſo weit ſchon in der aͤlteſten Geſchichte die erſten Keime aufſuchen, als von den aͤlteſten Zeiten her Teutſchland von mehreren Voͤlkern bewohnet worden, die zwar von einerley Herkunft, wie mehrere Staͤmme eines Hauptvolkes, geweſen ſeyn moͤgen, deren jedes jedoch fuͤr ſich in voͤlliger Freyheit und Unabhaͤngigkeit ſeine eigne Einrichtung hatte.
I.
II.
So gehen die erſten glaubwuͤrdigen Nachrichten, die wir nur Roͤmiſchen und Griechiſchen Schriftſtellern zu danken haben, bis auf hundert und vierzehn Jahre vor Chriſti Gebuhrt nach unſerer jetzigen Zeitrechnung zuruͤck.
Mit den Angriffen, welche damals von Cimbern und anderen Teutſchen Voͤlkern gegen die Roͤmer an der Graͤnze von Illyrien im heutigen Steiermark unternommen wurden, fieng eine naͤhere Kenntniß dieſer Voͤlker erſt an den Roͤmern intereſſant zu werden.
III.
Von ſelbigen Zeiten her machen die Roͤmiſchen Geſchichtſchreiber mehr als fuͤnfzig Teutſche Voͤlker namhaft.
Darunter ſind einige, deren Namen noch jetzt in eben den Gegenden vorkommen, als Trevirer um Trier, Ruͤgier in Ruͤgen, und vorzuͤglich Frieſen, deren Sitz und Benennung in den Gegenden, die noch jetzt Oſt- und Weſtfriesland heiſſen, immer unveraͤndert geblieben iſt.
Von einigen macht die Namensaͤhnlichkeit mit Fluͤſſen, die noch jetzt bekannt ſind, die Gegend ihres urſpruͤnglichen Wohnſitzes wahrſcheinlich, als von den Warinern an der Warne im Mecklenburgiſchen, von den Foſiern an der Fuſe im Hildesheimiſchen, von Chaſuariern an der Haſe im Osnabruͤckiſchen.
Anderen laßen ſich mit mehr oder weniger Wahrſcheinlichkeit ihre ehemalige Wohnſitze anweiſen, nachdem die Nachrichten, welche uns die Roͤmiſchen Schriftſteller davon geben, mehr oder weniger beſtimmt und glaubwuͤrdig ſind, als den Catten im heutigen Heſſen, den Cheruskern am Harze, den Tenctern im Bergiſchen, den Bructern an der Lippe, Ems und Roer, den Chamaven in der Grafſchaft Mark u. ſ. w.
Man darf jedoch nie außer Acht laßen, daß von jenen Zeiten her, da dieſe Namen der Teutſchen Voͤlker uͤblich waren, dieſelben vielleicht zum Theil noch wie Horden herumzogen, die nur der Jagd und Weide nachgiengen, ohne noch das Land zu bauen, vielweniger in Staͤdten und Doͤrfern unveraͤnderliche Wohnſitze zu haben.
In dieſen Umſtaͤnden waren ſolche Voͤlker an einen gewiſſen Grund und Boden nicht ſo gebunden, wie wir uns jetzt Land und Leute an einander gebunden vorſtellen.
Bey ſo veraͤnderlichem Aufenthalte ganzer Voͤlker laͤßt ſich kaum gedenken, eine genaue und zuverlaͤßige geographiſche Beſchreibung der Teutſchen Voͤlker von jenen aͤlteſten Zeiten her zu machen.
Es iſt aber auch auf unſern heutigen Zuſtand wenig Einfluß davon zu erwarten.
Die Verſchiedenheit und Abtheilung unſerer Laͤnder, wie ſie jetzt iſt, laͤßt ſich wenigſtens unmittelbar von ſelbigen Zeiten nicht herleiten.
IV.
V.
Man muß ohnedem alle dieſe verſchiedene Voͤlker nur als Staͤmme eines Hauptvolkes, oder als verſchiedene Zweige eines Hauptſtammes anſehen.
So theilt ſchon Plinius alle Teutſche Voͤlker in fuͤnf Hauptſtaͤmme ein; als Vindiler, wozu er Burgunder, Wariner, Cariner und Guttonen rechnet; Ingaͤvonen, wozu Cimbrer, Teutonen und Chaucer gehoͤren ſollen; Iſtaͤvoner, oder Cimbern, die mehr landwaͤrts von der See entfernt geweſen; Hermionen, wozu Sueven, Hermunduren, Catten und Cherusker gehoͤret; und Peuciner oder Baſternen, die an Dacien gegraͤnzet.
Oder, wie Tacitus verſichert, hat es vier alte wahre Hauptbenennungen der verſchiedenen Teutſchen Voͤlker gegeben, Marſen, Gambrivier, Sueven und Vandalier; worin ein neuerer Schriftſteller die Spuhren einer urſpruͤnglichen Abtheilung aller Teutſchen Voͤlker in Sachſen, Franken, Schwaben und Baiern zu finden glaubt .
Tacitvs de morib. Germ. cap. 2.
Olenſchlagers Erlaͤuterung der goldenen Bulle (Frankf. 1766. 4.) S. 43. Note 3.
VI.
Erſt, nachdem die Roͤmer die Cimbern und Teutonen von ihren Graͤnzen zuruͤckgeſchlagen, nachdem Arioviſt eben das Schickſal von Caͤſarn erlitten, und nachdem die Roͤmer ihre Graͤnzen von Gallien aus bis an den Rhein, und von den Alpen her bis an die Donau erweitert gehabt, traten mehrere Teutſche Voͤlker in feſtere Verbindungen; wie ſie nach und nach unter den noch jetzt bekannten Namen Franken, Schwaben (oder Allemannier,) Thuͤringer, Sachſen, in Schriften und Denkmaͤlern des dritten und vierten Jahrhunderts nach Chriſti Gebuhrt zum Vorſchein kommen.
Selbſt unter den erſtaunlichen Voͤlkerzuͤgen des fuͤnften Jahrhunderts, — da mit denen vom Donfluß und vom ſchwarzen Meere her zuerſt in Bewegung geſetzten Alanen zwey Teutſche Voͤlker, Vandalen und Sueven, bis in Spanien, und von da ſo gar in Africa uͤbergiengen, — da Weſtgothen jene wieder in Spanien uͤberwaͤltigten, und zugleich den mittaͤglichen Theil von Frankreich von den Pyrenaͤiſchen Gebirgen bis an die Loire beſetzt hielten, — da Burgunder (ein anderes Teutſches Volk von der Oſtſee her) an der Saone und Rhone einen Wohnſitz bekamen, — da Sachſen im heutigen England feſten Fuß faßten, — da endlich ſelbſt Hunnen, die von den aͤußerſten Graͤnzen Aſiens her jene erſte Bewegung dortiger Voͤlker veranlaßt hatten, die Donau hinauf bis uͤber den Rhein ins heutige Champagne angezogen kamen, aber bey Chalons zuruͤckgeſchlagen wurden, — ſelbſt unter dieſen großen Revolutionen, ſage ich, erhielten ſich Franken, Schwaben, Thuͤringer, Sachſen und Frieſen da, wo man ſie nach ihren urſpruͤnglichen Sitzen beſchrieben findet; als namentlich die Schwaben oder Allemannier im heutigen Schwaben und am Oberrhein bis nach Mainz zu, und die Franken am Niederrheine und in den Niederlanden.
VII.
VIII.
Nur in die von Vandalen, Burgundern und anderen Teutſchen Voͤlkern an der Oſtſee und am rechten Ufer der Elbe verlaßenen Plaͤtze ruͤckten aus Preuſſen, Polen, Rußland, andere Wendiſche oder Slaviſche Voͤlker ein.
Selbige erſcheinen ſeitdem unter vielerley Namen, als Moraver in Maͤhren, Czechen in Boͤhmen, Luſitzer in der Lauſitz, Sorben in Meiſſen, Heveller und Uckern im Brandenburgiſchen, Obotriten, Kyziner, Circipaner, Wilzen, Welataber, Tholenzer, Redarier in Mecklenburg und Pommern, Polaber im Lauenburgiſchen, Wagrier im heutigen Wagerlande im Holſteiniſchen.
Ein jedes dieſer Voͤlker hatte wieder ſeine ganz eigne Verfaſſung; doch alle waren ſie in ſo weit einerley Herkunft, daß ſie in Sprache und Sitten uͤbereinkamen, wie noch jetzt die Boͤhmiſche, Polniſche, Ruſſiſche, Slavoniſche Sprachen in ſolcher Verwandtſchaft ſtehen, daß ſie nur als verſchiedene Dialecte einer Hauptſprache anzuſehen ſind.
IX.
Hier liegt nun ſchon in ſo weit eine der erſten Quellen unſerer heutigen Staatsverfaſſung, daß Teutſchland, was die urſpruͤngliche Herkunft ſeiner Einwohner anbetrifft, in zweyerley Gattungen von Laͤndern abzutheilen iſt; — eine Gattung von ſolchen Laͤndern, deren Einwohner nicht urſpruͤnglich Teutſcher, ſondern Wendiſcher Herkunft ſind, als Mecklenburg, Pommern, Wagrien, Lauenburg, Brandenburg, Meiſſen, Lauſitz, Boͤhmen, Maͤhren, und ſeit dem VII. Jahrhundert auch Steiermark, Kaͤrnthen, Krain; — die andere Gattung ſolcher Laͤnder, deren Einwohner von je her urſpruͤnglich Teutſche geweſen ſind, als Niederſachſen, Franken, Schwaben, und der groͤßte Theil von Weſtphalen.
— Dieſer innere Theil vom urſpruͤnglichen Teutſchland hat faſt vor allen Laͤndern von Europa das voraus, daß nie fremde Voͤlker auf die Dauer feſten Fuß darin haben faſſen koͤnnen.
Weder den Roͤmern gelang es, dieſſeits Rheins und der Donau ihre Herrſchaft zu befeſtigen; noch anderen Voͤlkern, die zwar haͤufig durchgezogen ſind, und Spuhren der Verwuͤſtung zuruͤckgelaßen haben, iſt es gelungen, hier Eroberungen von Beſtand zu machen .
Hieruͤber verdient vorzuͤglich geleſen zu werden des Preuſſiſchen Miniſters von Herzberg Abhandlung von der Ueberlegenheit der Teutſchen uͤber die Roͤmer ꝛc. (Leipz. 1780. 8.) S. 23.
Jene Wendiſche Laͤnder ſind zwar jetzt ebenfalls groͤßtentheils auf Teutſchen Fuß geſetzt, ſo daß außer Boͤhmen und der Lauſitz ſelbſt die Wendiſche Sprache meiſt der Teutſchen Platz machen muͤßen.
Jedoch ſowohl in Sitten des Landmanns als in der Verfaſſung der Laͤnder ſind noch Spuhren ihres urſpruͤnglichen Unterſchiedes von anderen Teutſchen Laͤndern gnug uͤbrig.
Inſonderheit kann man mit Grunde behaupten, daß ſchon von den Zeiten des fuͤnften Jahrhunderts her hier ein jedes Land ſeinen eignen Landesherrn, Fuͤrſten oder Koͤnig gehabt hat, und erſt in der Folge genoͤthiget worden iſt, die Hoheit des Teutſchen Reichs und deſſen gemeinſamen Oberhauptes uͤber ſich zu erkennen.
Alſo in ſo weit ſchon von ſelbigen Zeiten her der erſte Grund der heutigen Verfaſſung, daß Mecklenburg, Pommern, Meiſſen, Brandenburg u. ſ. w. von je her urſpruͤnglich verſchiedene Laͤnder geweſen ſind, deren jedes ſeinen eignen Regenten gehabt hat, jedoch dem Teutſchen Reiche in der Folge unterwuͤrfig gemacht worden iſt.
X.
XI.
Was aber jene urſpruͤnglich Teutſche Voͤlker betrifft, da mochte zwar ein jedes derſelben im Kriege gegen einen dritten Feind gemeine Sache machen, und einem gemeinſamen Heerfuͤhrer folgen, der alsdann als Herzog (Heertog, Anfuͤhrer des Heers,) oder als Fuͤrſt (d. i. der Vorderſte, der Erſte, wie noch jetzt im Engliſchen the firſt, Hollaͤndiſch de Voorſt) oder auch unter dem Namen eines Koͤniges zu befehlen hatte.
Allein ſobald der Krieg ein Ende nahm, hoͤrte auch dieſe Befehlshabung auf.
In Friedenszeiten war jeder Stamm, ja jedes freye Geſchlecht, oder jeder Gau, (d. i. jeder nach gewiſſen Graͤnzen von Gebirgen, Gewaͤſſern, oder Himmelsgegenden abgetheilter Diſtrict von einer oder etlichen Quadratmeilen,) worin etwa mehrere freye Geſchlechter in gewiſſer Verbindung lebten, wieder ganz fuͤr ſich.
Selbſt einzelne Staͤmme oder Gaue konnten wieder mit einander in Krieg gerathen; alsdann konnte jeder Stamm oder Gau wieder fuͤr ſich ſeinen eignen Befehlshaber haben.
So machten zwar die Franken ein Teutſches Hauptvolk aus; aber Salier, Ripuarier, Cenomannier, Moriner, waren verſchiedene Staͤmme derſelben.
Auch in Friedenszeiten konnte ein Gau ſeinen eignen erwehlten Richter haben; wozu gemeiniglich ein Mann von Jahren und Erfahrung genommen wurde, der ſchon, wie wir noch jetzt ſagen, in Geſchaͤfften grau geworden war, und daher mit dem Namen Grau, Grave, (Gravio, woraus das heutige Wort Graf erwachſen,) benannt zu werden pflegte.
So koͤnnte man vielleicht glauben, auch in dem innern Teutſchlande ſchon von den erſten Jahrhunderten her den Urſprung unſerer heutigen Herzoge, Fuͤrſten und Grafen ableiten zu koͤnnen; wie freylich die erſte etymologiſche Ableitung dieſer Worte ſchon bis in ſehr alte Zeiten hinaufgefuͤhret werden kann.
Allein die Sache ſelbſt, und inſonderheit der Begriff, den wir jetzt mit unſeren Herzogen, Fuͤrſten und Grafen als wahren Landesregenten verbinden, wird ſich erſt in weit ſpaͤteren Zeiten nach und nach entwickeln.
XII.
II. Zuſtand desjenigen Theils von Teutſchland, wo die Roͤmer bis ins fuͤnfte Jahrhundert Meiſter geblieben, und was davon auf andere Teutſche Voͤlker fuͤr ein Einfluß merklich geworden.
I. Laͤnder am linken Ufer des Rheins und am rechten Ufer der Donau unter Roͤmiſcher Herrſchaft.
— Staͤdte und andere Roͤmiſche Anlagen in dieſen Gegenden. —
II. III. Ueberbleibſel und Denkmaͤler davon. —
IV.
Verbreitung einiger Cultur auf benachbarte Teutſche Voͤlker.
— Inſonderheit Saliſches, Ripuariſches und anderer Teutſcher Voͤlker Geſetze dieſer Zeit.
I.
Die am linken Ufer des Rheines und am rechten Ufer der Donau gelegenen Laͤnder, welche von Caͤſar und Auguſt an zu rechnen meiſt vierhundert Jahre unter Roͤmiſcher Herrſchaft blieben, waren ſchon damals voͤllig auf Roͤmiſchen Fuß geſetzt.
Da waren eine Menge Staͤdte und Schloͤſſer erbauet, deren Lage nach ihren Benennungen, die noch in heutigen Namen kenntlich ſind, oder auch nach anderen uͤbrig gebliebenen Denkmaͤlern ſicher gnug beſtimmt werden kann; als in den Gegenden des Rheins Moguntiacum Mainz, Auguſta Treuirorum Trier, Colonia Agrippina Coͤlln, Argentoratum Straßburg, Saletio Selz, Tabernae Rhenanae Rheinzabern, Altaripa Altrip, Bingium Bingen, Veſalia Weſel, Confluentia Coblenz, Antennacum Andernach, Noueſium Neus u. ſ. w., und in den Gegenden der Donau Auguſta Vindelicorum Augsburg, Regina caſtra Regensburg, Bataua caſtra Paſſau, Celeia Cilley, Lentia Linz, Laureacum Lorch, Iuuauia Salzburg u. ſ. w. Nur in der Geſtalt, wie dieſe Staͤdte oder Schloͤſſer von den Roͤmern angelegt waren, hat ſich keine einzige Stadt ungeaͤndert bis auf unſere Zeiten erhalten.
Faſt ohne Ausnahme ſind ſie zur Zeit der Voͤlkerzuͤge im fuͤnften Jahrhundert verwuͤſtet, und erſt in ſpaͤteren Zeiten wieder aufgebauet worden.
Aber an Ueberbleibſeln und Denkmaͤlern fehlt es nicht, die uns uͤberzeugen koͤnnen, in welchen bluͤhenden Zuſtand dieſe Gegenden zu jenen Zeiten der Roͤmer bereits gekommen waren.
Noch fehlt uns zwar ein ſolches Werk, das zur vollſtaͤndigen Ueberſicht dieſer Denkmaͤler von allen dieſen Gegenden dienen koͤnnte, wie von England ſolche in einem Werke beſchrieben und in Kupfer geſtochen ſind . Einzelne Nachrichten ſind aber vorzuͤglich von Mainz , Straßburg , Trier , Salzburg , Augsburg und einigen anderen Orten vorhanden.
Im Ganzen thun hier einige allgemeinere Denkmaͤler gute Dienſte, als unter andern inſonderheit eine Art von alten Roͤmiſchen Landcharten, oder vielmehr Wegebeſchreibungen, deren eine ein Teutſcher Gelehrter Conrad Celtes zu Anfang des XVI. Jahrhunderts zu Augsburg entdeckt, und einem andern Gelehrten, Namens Peutinger, uͤberlaßen hat, von dem ſie den Namen Peutingeriſche Tafeln bekommen haben.
Dieſe hat zuletzt der beruͤhmte Prinz Eugen von Savoyen an ſich gebracht, mit deſſen Buͤchern ſie in die kaiſerliche Bibliothek zu Wien gekommen ſind.
Aus derſelben hat ſie erſt im Jahre 1753. ein gewiſſer Herr von Scheib mit Erlaubniß der Kaiſerinn Maria Thereſia in Kupfer ſtechen laßen.
II.
Britannia Romana, or the Roman antiquities of Britain, by John Horsley. Lond. 1732. fol.
P. Joſeph Fuchs alte Geſchichte von Mainz, Mainz 1771. 8. (1½ Alph. und 26 Kupferblaͤtter.)
Der Verfaſſer war ein gelehrter Benedictiner.
Der Churfuͤrſt Emerich Joſeph gab die noͤthigen Koſten zu dieſem Buche.
Es ſollten vier Baͤnde werden, bis zu Ende des VII. Jahrhunderts.
Es iſt aber beym erſten Bande geblieben von Erbauung der alten Feſtung Maguntiacum bis zu den Zeiten Trajans.
Io. Dan.
Schoepflin Alſatia illuſtrata, tom. I. Colmar 1751., II. 1761. fol.
Nic. ab Hontheim hiſtoria Treuirenſis diplomatica, Aug. Vind. et Herbip.
1750. fol, und prodromus hiſtoriae Treuirenſis, 1757. fol.
Nachrichten vom Zuſtande der Gegenden und Stadt Juvavia vor, waͤhrend und nach Beherrſchung der Roͤmer bis zur Ankunft des heiligen Ruperts, und von deſſen Verwandelung in das heutige Salzburg, Salzb. 1784.
Ein ſtarker Foliant, wovon ein Drittel aus einem diplomatiſchen Anhange beſteht, der eine ſchaͤtzbare Sammlung von Urkunden enthaͤlt.
Der gelehrte Verfaſſer hat ſich nicht genannt, aber weit mehr geleiſtet, als der Titel nur zu verſprechen ſcheint.
Pauls von Stetten Geſchichte der Stadt Augsburg, Frkf. u. Leipz. 1743. 4.
III.
Dieſe und andere Denkmaͤler belehren uns, daß die Roͤmer zu Erbauung und Bevoͤlkerung einer neu angelegten Stadt gemeiniglich ſechs tauſend Veteranen (altgediente Soldaten) abfuͤhren laßen; daß ſie in großen Staͤdten ihre Amphitheater, Baͤder und andere oͤffentliche Anſtalten angelegt; daß ſie Wege und Heerſtraßen mit unglaublichem Aufwande von Arbeit und Koſten neu gemacht; daß ſie Ackerbau, Gaͤrtnerey, Weinbau, Kuͤnſte, Handlung und Gewerbe eingefuͤhrt; daß ſie uͤberall ihre Legionen unterhalten; daß ſie ihre Verfaſſung von Gerichten und anderen Obrigkeiten, von Muͤnze, Steuer, Schauſpielen und Gottesdienſt uͤberall in Gang gebracht haben.
Aber, wie geſagt, von allem dem iſt nichts, als was nachherige Verwuͤſtungen uͤbrig gelaßen haben, auf unſere Zeiten gekommen.
Doch wuͤrde zu bewundern geweſen ſeyn, wenn diejenigen Teutſchen Voͤlker, die zunaͤchſt an dieſe von Roͤmern eingenommene Gegenden graͤnzten, oder in der Folge ſelbſt darin feſten Fuß faßten, nicht einige gemeinnuͤtzige Anſtalten von ihnen gelernt und angenommen haben ſollten.
Und ſo findet ſich freylich, daß Franken, Allemannier, Burgunder und andere nach und nach den Ackerbau, Weinbau, Gebrauch der Muͤhlen, Werth der Schrift, der Muͤnze, der Geſetzgebung, u. ſ. w. haben ſchaͤtzen lernen.
Davon kann inſonderheit das ſo genannte Saliſche Geſetz, das fuͤr Salier als einen Theil der Fraͤnkiſchen Nation um das Jahr 422. errichtet worden, am beſten zur Probe dienen.
Man wuͤrde ſich zwar ſehr irren, wenn man es einem Roͤmiſchen Geſetzbuche, wie wir es vom Kaiſer Juſtinian haben, oder einem in unſern Tagen entſtehenden Preuſſiſchen Geſetzbuche an die Seite ſetzen wollte.
Aber eben das trifft man darin an, was man von einer jeden Geſetzgebung eines nur die erſte Stuffe der Cultur betretenden Volkes erwarten kann; nehmlich die erſten Grundzuͤge des Gerichtszwanges, und uͤbrigens lauter Strafgeſetze auf alle Gattungen von Diebſtaͤhlen, Beſchaͤdigungen und anderen gemeinſchaͤdlichen Verbrechen.
Nur eine Stelle des Saliſchen Geſetzes, worauf die Ausſchließung der Toͤchter von der Thronfolge in der Krone Frankreich bis auf den heutigen Tag, als auf ihren urſpruͤnglichen Grund, gebauet wird, kann, wie ich glaube, mit noch groͤßerem Rechte als der aͤlteſte Beweis von dem noch jetzt unter dem hohen und niedern Teutſchen Adel obwaltenden Grundſatze, daß altvaͤterliche Stammguͤter nur dem Mannsſtamme, nicht den Toͤchtern zu gute kommen, angeſehen werden.
Von Saliſchen Grundſtuͤcken, ſagt das Saliſche Geſetz, ſoll kein Erbtheil an das weibliche Geſchlecht, ſondern nur an den Mannsſtamm kommen .
Oder, wie ſich das Ripuariſche Geſetz (fuͤr einen andern Stamm der Franken) ausdruͤckt:
So lange Mannsſtamm vorhanden iſt, ſoll keine Tochter in Stammguͤtern erben . Doch noch ein altteutſches Geſetz von eben dieſen Zeiten her, das fuͤr die Wariner (an der Warne in Mecklenburg) beſtimmt war, druͤckt ſich noch beſtimmter aus:
”Die vaͤterliche Erbſchaft ſollen nur Soͤhne, nicht Toͤchter bekommen.
Doch wenn ein Vater nur Toͤchter und keine Soͤhne hinterlaͤßt; ſoll der naͤchſte Stammsvetter zwar die Stammguͤter des Hauſes, die Tochter aber alsdann doch die Mobiliarverlaßenſchaft haben.
Gewiß ein ſchaͤtzbares Denkmaal ſo alter Zeiten, mit dem noch der jetzige Gebrauch ſo ſichtbar uͤbereinſtimmt, daß zwar eine Prinzeſſinn z. B. von Baden oder von Baiern, ſo lange noch ein Bruder von ihr am Leben iſt, nichts als ihre Ausſteuer bekoͤmmt, jedoch ſobald der Mannsſtamm ihrer Linie erloͤſcht, zwar Land und Leute an Badendurlach oder Pfalz als Stammsvettern fallen koͤnnen, aber die geſammte Mobiliarverlaßenſchaft alsdann einer Prinzeſſinn Eliſabeth von Baden oder einer verwittweten Churfuͤrſtinn von Sachſen, als Schweſter des letzten Churfuͤrſten von Baiern, nicht verſagt werden kann.
IV.
Lex Salica tit. 62. §.
6.
(in Georgisch corp. iur. Germ. p. 124.): ”De terra Salica nulla portio hereditatis mulieri veniat, ſed ad virilem ſexum tota terrae hereditas pertineat.”
Lex Ripvariorvm tit. 56. §.
4.
(ap. Georgisch l. c. p. 167.):
”Quum virilis ſexus exſtiterit, femina in hereditatem auiaticam non ſuccedat.”
Lex Angliorvm et Warinorvm tit. 6. §.
1.
(ap. Georgisch l. c. p. 448.):
”Hereditatem defuncti filius, non filia ſuscipiat.
Si filium non habuit, qui defunctus eſt; ad filiam pecunia et mancipia, terra vero ad proximum paternae generationis conſanguineum pertineat.”
III.
Aelteſte Geſchichte der Chriſtlichen Religion in den Gegenden des Rheines und der Donau.
I. Religionsbegriffe der alten Teutſchen. —
II.
Ausbreitung der Chriſtlichen Religion mit Roͤmiſchen Legionen an den Rhein und die Donau. —
III.
Zuſtand des Chriſtenthums, wie es unter Conſtantin dem Großen zur freyen Uebung gekommen. —
IV-VII.
Erſte Keime der Hierarchie in Vorzuͤgen der Biſchoͤfe und Kirchenverſammlungen.
— VIII. Damalige Begriffe von der Einheit der Kirche und von Ketzereyen.
I.
Was unſere erſte Vorfahren von ihrem Zuſtande nach dem Tode und von ihrer Abhaͤngigkeit von einem oder mehreren hoͤheren Weſen gedacht und geglaubt haben moͤgen, oder die Religion der alten Teutſchen kann ich nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht anderen zu eroͤrtern uͤberlaßen.
Auf unſern heutigen Zuſtand iſt kein Einfluß davon herzuleiten, es muͤßte dann dieſes ſeyn, daß auch ſchon der alte Teutſche ſeine Prieſter in vorzuͤglich hoher Achtung gehalten; wie Tacitus verſichert, nur von Prieſtern, gleichſam auf goͤttlichen Befehl, habe ſich der Teutſche binden, ſchlagen und Stillſchweigen auflegen laßen.
de moribus Germ. cap. 5. et II.
II.
Daß die Chriſtliche Religion bereits in den erſten Jahrhunderten, da ſie vom Throne noch entfernt war, und vielmehr von Zeit zu Zeit die aͤrgſten Verfolgungen auszuſtehen hatte, mit Roͤmiſchen Colonien und Legionen auch ſchon bis an den Rhein und die Donau ſich ausgebreitet, und daß unter Conſtantin dem Großen, nach deſſen Religionsaͤnderung, ſchon ganze Chriſtliche Gemeinden in den Staͤdten am Rhein und an der Donau ſich hervorgethan haben, ſind unwiderſprechliche Thatſachen.
Wenn aber die noch jetzt in dieſen Gegenden vorhandenen Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer zum Theil die Reihe ihrer erſten Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe bis an die Zeiten der Apoſtel anketten, und auch nach Conſtantins Zeiten ununterbrochen fortfuͤhren wollen; ſo beruhet das auf Erdichtungen des X. Jahrhunderts, denen jetzt ſelbſt catholiſche aufgeklaͤrte Schriftſteller keinen Glauben mehr beylegen . Nur einige Umſtaͤnde ſind hier vom Religionszuſtande jener erſten Jahrhunderte zu merken, ohne welche die Kirchenverfaſſung der folgenden Zeiten zum Theil bis auf den heutigen Tag nicht verſtaͤndlich ſeyn wuͤrde.
z. B. Hontheim hiſt. Treuir. diplom. tom 1. diſſ. praelim., Hansitz Germania ſacra tom. 1. p. 17.
Obgleich zu den Zeiten Chriſti und ſeiner Apoſtel die Worte Biſchof, Aelteſter (Presbyter, woraus das im Teutſchen zuſammengezogene Wort Prieſter entſtanden,) oder Lehrer und Aufſeher einer Gemeinde fuͤr gleichgeltend gehalten, und nur von Diaconen oder Dienern, die bloß aͤußerliche Dienſtleiſtungen zu verrichten hatten, unterſchieden waren; ſo war doch um die Zeit, als das Chriſtenthum zuerſt auf Teutſchen Boden kam, ſchon gewoͤhnlich, daß in einer jeden großen Stadt, wo mehrere Gemeinden in der Stadt und auf dem Lande jede ihre beſondere Prieſter haben konnte, doch nur ein Biſchof war, mit deſſen Wuͤrde man bald anfieng eben die Vorzuͤge zu verbinden, wie ſie nach der Kirchenverfaſſung des alten Teſtaments das Verhaͤltniß eines Hohenprieſters gegen juͤdiſche Prieſter und Leviten mit ſich brachte.
III.
IV.
Da es auch oͤftere Veranlaßungen gab, daß mehrere Biſchoͤfe in einerley Gegend uͤber Gegenſtaͤnde, die ſie gemeinſchaftlich intereſſirten, in Briefwechſel oder gemeinſame Berathſchlagungen mit einander traten, wie ſelbſt zur Zeit der Verfolgungen die Chriſten Urſache hatten, zuſammen zu halten, und einander mit Rath und That beyzuſtehen; ſo war es ſchon vor Conſtantins Zeiten inſonderheit in den oͤſtlichen Gegenden ſeines Reichs etwas gewoͤhnliches, daß mehrere Biſchoͤfe von Zeit zu Zeit zuſammen kamen, und uͤber gemeinſchaftliche Angelegenheiten ihrer Gemeinden Berathſchlagungen anſtellten, oder ſo genannte Kirchenverſammlungen (Synoden, Concilien) bald von groͤßerem, bald von engerem Bezirke hielten.
V.
Kaum hatte Conſtantin ſich zur Chriſtlichen Religion bekannt, ſo wurden ſolche Kirchenverſammlungen unter oͤffentlichem Schutze gehalten; wie inſonderheit eine dergleichen im Jahre 314. zu Arles in Provence, und 325. die zu Nicaͤa gehalten wurde, an welchen beiden Orten auch ſchon Biſchoͤfe von den Gegenden des Rheines und der Donau mit anweſend waren.
Von dieſen Zeiten her laßen ſich ſchon verſchiedene Folgen dieſer Einrichtung ſpuͤhren, deren Einfluß in die folgenden Zeiten zum Theil bis auf den heutigen Tag ſehr merklich wirkſam geblieben iſt.
Bey den Kirchenverſammlungen erſchienen nur Biſchoͤfe, deren gefaßte Schluͤſſe ihre Gemeinden gerne gelten ließen.
In der Folge wurden aber ſolche Schluͤſſe bald von ſelbſten als verbindliche Vorſchriften in Gang gebracht.
Man bezog ſich auf das Beyſpiel im 15. Cap. der Apoſtelgeſchichte, wo ſchon eine Berathſchlagung der Apoſtel und Aelteſten vorkoͤmmt, in deren Stelle ſich jetzt die Biſchoͤfe zu treten duͤnkten; man vergaß aber, daß der daſelbſt gefaßte Schluß nicht nur von den Apoſteln und Aelteſten, ſondern auch von der ganzen Gemeinde (Apg. 15, 22.) gebilliget, und im Namen der Apoſtel, Aelteſten und Bruͤder (Apg. 15, 23.) ausgefertiget ward.
Jetzt fiengen Biſchoͤfe an, ihren Schluͤſſen nicht nur fuͤr ihre untergeordnete Prieſter und Diener, ſondern auch fuͤr alle uͤbrige Mitglieder der Gemeinden, kurz fuͤr die ganze Kirche die Kraft eines verbindlichen Geſetzes vorzulegen.
Vereinigte Biſchoͤfe ſahen ſich alſo als Repraͤſentanten der ganzen Kirche an.
Andere, die weder Biſchoͤfe, noch Diener der Kirche waren, mußten ſich gefallen laßen, was als Schluß einer Kirchenverſammlung bekannt gemacht wurde.
So bildete ſich der große Unterſchied der beiden Staͤnde, des geiſtlichen und weltlichen Standes, wie man ſie nannte, oder der Pfaffen und Laien, wie jede Gattung mit einem Worte genannt wurde; und zwar ſo, daß in Religions- und Kirchenſachen der Laie nicht mehr mit zu ſprechen bekam, ſondern nur die Ehre des Gehorſams behielt, wenn der geiſtliche Stand etwas zu beſtimmen gut fand.
Kam nun hinzu, daß der Laie von Kenntniſſen der Sache immer mehr entfernt wurde, der Geiſtliche hingegen alles, was nur Gelehrſamkeit hieß, ſich alleine zueignete, und ſeinen Saͤtzen doch mit Hoffnung oder Verluſt der ewigen Seligkeit Nachdruck geben konnte; ſo laͤßt ſich begreifen, wie der geiſtliche Stand uͤber den weltlichen bald zu einem ſolchen Uebergewichte gelangen koͤnnen, daß das zur Vollkommenheit und Wohlfahrt eines jeden Staates ſo noͤthige Gleichgewicht der verſchiedenen Staͤnde hier zum Nachtheile des weltlichen Standes bald unwiederbringlich Noth litt.
VI.
VII.
Eine andere Folge der mit den Kirchenverſammlungen verbundenen Einrichtung betraf die verſchiedenen Stuffen des geiſtlichen Standes ſelber.
Nicht nur gemeine Prieſter und andere Kirchendiener wurden als Untergeordnete der Biſchoͤfe angeſehen.
Sondern ſo, wie ſich mehrere Biſchoͤfe aus einerley Gegend verſammleten, richtete ſich ihre Vereinigung und ihr Rang in ſo weit nach der politiſchen Eintheilung der Provinzen, daß Biſchoͤfe, die zu einer Provinz gehoͤrten, wenn ſie es noͤthig fanden, beſondere Provincialſynoden anſtellten, und unter ſich dann demjenigen Biſchofe, der in der Hauptſtadt des Landes ſeinen Sitz hatte, den Vorſitz und Rang einraͤumten.
So war inſonderheit nach einer neuen Eintheilung des ganzen Roͤmiſchen Reiches, wie ſie Conſtantin der Große gemacht hatte, z. B. Trier die Hauptſtadt (Metropolis) von der prouincia Belgica prima, wo der Praͤſes dieſer Provinz und zugleich der Vicarius uͤber die Dioeces von ganz Gallien ſeinen Sitz hatte; da uͤbrigens die Staͤdte Metz, Tull, Verdun zu eben der Provinz gehoͤrten.
Nach dieſer politiſchen Eintheilung bekam auch der Biſchof, der zu Trier ſeinen Sitz hatte, den Rang und Vorſitz uͤber die Biſchoͤfe zu Metz, Tull, Verdun, die ihn als ihren Metropolitan oder nachher ſo genannten Erzbiſchof verehren mußten; wie noch bis auf den heutigen Tag dieſe Biſchoͤfe als Suffraganeen unter dem Erzſtifte Trier ſtehen.
Auf gleiche Art ward nach eben dieſer Conſtantiniſchen Eintheilung Mainz Metropolis uͤber Straßburg, Speier und Worms; und Coͤlln uͤber Luͤttich.
Ueber die Wuͤrde eines Metropolitans oder Erzbiſchofs erhob ſich aber auch noch die Wuͤrde eines Primaten jeder Nation und eines Patriarchen fuͤr jeden Welttheil, wie die Biſchoͤfe zu Antiochien, Alexandrien und Rom mit dieſer Wuͤrde beehret wurden; obgleich an eine paͤbſtliche Wuͤrde in dem Verſtande, wie wir ſie jetzt nehmen, damals noch nicht gedacht wurde.
Aber noch eine dritte Folge hatte die Einrichtung, von der hier die Rede iſt, in Verbindung mit ganz beſonderen Begriffen, die man ſich von der nothwendigen Einheit der Kirche machte.
Man haͤtte es fuͤglich dabey bewenden laßen koͤnnen, daß die Einheit der Chriſtlichen Religion darauf beruhete, daß ein jeder Chriſt den Inhalt der ganzen Bibel ſowohl neuen als alten Teſtaments zur Richtſchnur ſeines Glaubens und Lebens annaͤhme, und im Glauben an Jeſum Chriſtum als den Sohn Gottes und Heiland der Welt mit der darauf gegruͤndeten Hoffnung einer ewigen Seligkeit ſich in der Liebe Gottes und ſeines Naͤchſten thaͤtig erwieſe; ſo wie die juͤdiſche Religion dadurch, daß ſie bloß das alte Teſtament und den Talmud, und die Mahomedaniſche, daß ſie den Coran zum Grunde ihres Glaubens legt, ſich von anderen Religionen unterſcheidet; ohne daß ſich nach Beſchaffenheit der menſchlichen Natur je erwarten laͤßt, daß mehrere Menſchen, geſchweige in ſo großer Anzahl, wie die, ſo ſich zu einer Religion halten, uͤber alle moͤgliche Fragen, die ſich von Gegenſtaͤnden der Religion aufwerfen laßen, oder uͤber alle einzelne Stellen der heiligen Schriften, deren Auslegung ganz genau zu beſtimmen vielleicht einige Schwierigkeit hat, ganz voͤllig einerley denken ſollten.
Aber weit entfernt, das alles zu beherzigen, glaubte man, daß die, ſo ſich zu einer Religion bekaͤnnten, auch ganz ohne alle Ausnahme uͤber alle Fragen, die ſich von der Religion aufwerfen ließen, unabfaͤllig gleiche Beſtimmungen annehmen muͤßten.
So deutete man die Ermahnung Pauli an die Epheſer: ”zu halten die Einigkeit im Geiſte durch das Band des Friedens; Ein Leib und Ein Geiſt auf einerley Hoffnung des Berufes; Ein Herr, Ein Glaube, Eine Taufe; Ein Gott und Vater unſer aller ꝛc.” (Eph. 4, 3:6.) Und damit verband man den Ausſpruch Petri: daß ”außer dem Namen Jeſu Chriſti von Nazareth in keinem andern Heil, auch kein anderer Name den Menſchen gegeben ſey, darin wir ſollen ſelig werden (Apg. 4, 10. 12.).
Dieſen Ausſpruch Petri verwechſelte man aber mit dem Satze: daß außer der Chriſtlichen Kirche kein Heil zu finden ſey.
Und nun ſieng man an zu beſtimmen, was uͤber unzehlige aufgeworfene Fragen die Chriſtliche Kirche fuͤr eine Entſcheidung annehmen muͤße.
War dieſe aber einmal auf einer Kirchenverſammlung beſchloſſen, ſo ſollte nur der an der Hoffnung zur Seligkeit eines Chriſten Antheil haben, der dieſe Entſcheidung annaͤhme.
So wurden alſo Schluͤſſe einer Kirchenverſammlung den Ausſpruͤchen der Bibel an die Seite geſetzt, und fuͤr Eingebungen des heiligen Geiſtes erklaͤret.
Wer nicht damit verſtanden war, oder ſich nicht dazu bekennen wollte; wurde von der Kirche als ein Ketzer ausgeſchloſſen.
Oder, wenn nun mehrere Gemeinden oder ihre Repraͤſentanten verſchiedene Entſcheidungen annahmen, ſo ward nunmehr die Frage aufgeworfen, welches die rechtglaͤubige Kirche ſey?
So gab es natuͤrlicher Weiſe Trennungen unter den Chriſten, deren eine Parthey die andere verdammte und — verfolgte, wenn ſie konnte.
So lief die vortrefflichſte Religion bald Gefahr, immer mehr verunſtaltet zu werden.
Und in dieſer ſchon weit von ihrer erſten Lauterkeit entfernten Geſtalt kam ſie zuerſt in unſere Gegenden!
VIII.
IV. Urſprung und erſter Fortgang der Fraͤnkiſchen Monarchie.
I-IV.
Errichtung der Fraͤnkiſchen Monarchie mit Chlodowigs Eroberung in Gallien 486. — V. VI.
Deren Ausbreitung auf Teutſchem Boden uͤber Thuͤringen, Rheiniſch und oͤſtlich Franken. —
VII.
Chlodowigs Annehmung der Chriſtlichen Religion. —
Sieg uͤber die Weſtgothen.
— VIII. Patricienwuͤrde. —
IX.
Vertilgung anderer Fraͤnkiſcher Nebenkoͤnige. — X. XI. XII. Fortgang und Erweiterung der Monarchie unter Chlodowigs erſten Nachkommen.
— XIII-XV.
Wie ſich Baiern zur Fraͤnkiſchen Monarchie verhalten habe? —
XVI. XVII. Beſchaffenheit der Herzoge und Grafen.
— XVIII. Erſter Keim des nachherigen Lehnsweſens. —
XIX. XX. Dienſte der Biſchoͤfe und weltlicher Herren bey Hofe. —
XXI. Hofhaltung.
— XXII. Kirchenverſammlungen und Reichstag.
— XXIII. Thronfolge.
I.
Mit den Voͤlkerzuͤgen des fuͤnften Jahrhunderts war nicht nur der groͤßte Theil Galliens (oder des heutigen Frankreichs), als ein Theil des uͤber Spanien erſtreckten Weſtgothiſchen Reichs, und nebſt demſelben das Burgundiſche Reich ſchon fremden Voͤlkern zu Theil geworden; ſondern ſelbſt in Italien hatte Odoacer im Jahre 476. dem dortigen Roͤmiſchen Kaiſerthume ein Ende gemacht.
Doch auch Odoacer wurde wieder 489. vom Oſtgothiſchen Koͤnige Theodorich angegriffen und 493. von demſelben uͤberwaͤltiget.
Damit nahm von dieſer Zeit an ein maͤchtiges Oſtgothiſches Reich in Italien ſeinen Anfang; ſo jedoch der Griechiſchkaiſerliche Hof, der noch zu Conſtantinopel ſeinen Fortgang behielt, fuͤr Uſurpation anſah.
In dieſer Lage war zwar noch bis im Jahre 486. ein Roͤmiſcher Befehlshaber Syagrius zu Soiſſons.
Es ließ ſich aber lange vorausſehen, daß dieſer Ueberreſt des Roͤmiſchen Galliens nicht lange auf den Fuß wuͤrde erhalten werden koͤnnen.
Da die Allemannier aus Schwaben ſchon bis in Elſaß und Lothringen, und die Franken unter Anfuͤhrung Childerichs, eines Sohnes Meroveus, ſchon tief bis in die Niederlande vorgeruͤckt waren; ſo ließ ſich wohl vermuthen, daß eines dieſer beiden Voͤlker dieſe Beute davon tragen wuͤrde.
II.
Unvermuthet wagte Childerichs Sohn, Chlodowig, als Heerfuͤhrer eines Theils der Fraͤnkiſchen Nation, im Jahre 486. dieſe Unternehmung, die ihm mit einem Feldzuge und mit einer den Roͤmern bey Soiſſons beygebrachten Niederlage gelang.
Von dieſer Zeit an nahm er den Theil von Gallien, den die Weſtgothen und Burgunder den Roͤmern noch uͤbrig gelaßen hatten, als eine mit dem Degen in der Fauſt gemachte Eroberung in Beſitz.
Damit ward er der Stifter einer neuen Monarchie, die nach ſeinem Tode auf ſeine Soͤhne und Nachkommen vererbet wurde, und bis auf den heutigen Tag ihren Fortgang behalten hat, nur daß ſie nachher unter zwey Kronen in Frankreich und Teutſchland vertheilt worden iſt.
III.
486
Die urſpruͤnglichen Graͤnzen dieſer neu errichteten Fraͤnkiſchen Monarchie begriffen gleich von Anfang theils denjenigen Theil vom heutigen Frankreich in ſich, der den damaligen Ueberreſt des Roͤmiſchen Galliens ausmachte, theils dasjenige, was Chlodowig und der ihm untergebene Theil der Fraͤnkiſchen Nation vorher ſchon auf Teutſchem Boden und in den Niederlanden ingehabt hatte.
Dieſe Graͤnzen wurden aber ſchon unter Chlodowig und ſeinen Soͤhnen durch weitere gluͤckliche Unternehmungen beynahe uͤber das ganze heutige Frankreich und uͤber einen betraͤchtlichen Theil von Teutſchland erweitert.
IV.
V.
Den erſten Angriff that Chlodowig ſelbſt, nachdem er ſeine erſte Eroberung in Gallien nur einigermaßen befeſtiget hatte, ſchon im Jahre 489. gegen die Thuͤringer.
Dieſe mochten die Fraͤnkiſche Vorruͤckung in Gallien auf den Fuß genommen haben, als ob nach dem Beyſpiele anderer bisheriger Voͤlkerzuͤge der bisherige Wohnſitz der Franken auf Teutſchem Boden damit erlediget werden wuͤrde, und alſo von den Thuͤringern, die nur nachruͤcken duͤrften, in Beſitz genommen werden koͤnnte.
Chlodowig belehrte ſie aber bald eines andern, da er die Thuͤringer in ihre ehemalige Graͤnzen zuruͤckwies.
Ein Thuͤringiſcher Koͤnig Hermanfried vermaͤhlte ſich hernach 500 mit einer Schweſtertochter des maͤchtigen Oſtgothiſchen Koͤnigs Theodorichs, deſſen Schutz die Franken vorerſt von weiteren Unternehmungen gegen die Thuͤringer zuruͤckhielt.
Als aber Theodorich im Jahre 526. ſtarb, und nur einen unmuͤndigen Enkel hinterließ; griffen Chlodowigs Soͤhne noch in eben dem Jahre die Thuͤringer von neuem an, und brachten ſie nach einem hartnaͤckigen Treffen an der Unſtrut ganz unter ihre Botmaͤßigkeit.
Die Sachſen hatten diesmal in Verbindung mit den Franken die Thuͤringer zu gleicher Zeit angegriffen.
Ein Theil vom noͤrdlichen Thuͤringen, das ſich bisher bis Magdeburg und Helmſtaͤdt erſtreckt hatte, kam daruͤber am Sachſen.
Das uͤbrige Thuͤringen, ſo jetzt unter Fraͤnkiſche Hoheit kam, hat ſeitdem ſeinen Namen nur noch in einem weit engern Bezirke behalten, als ſeine ehemalige Graͤnzen giengen.
489
Den zweyten Krieg hatte Chlodowig ſelbſt noch mit den Allemanniern zu fuͤhren.
Dieſe hatten, ohne Zweifel aus Eiferſucht uͤber den Fortgang der Fraͤnkiſchen Eroberung in Gallien, die Ripuarier, als einen beſondern Stamm der Fraͤnkiſchen Nation, die eigentlich einen andern Koͤnig als Chlodowigen hatten, in ihrem Gebiete mit Krieg uͤberzogen.
Chlodowig gieng ihnen aber mit ſeiner ganzen Macht entgegen, und eine Niederlage, die er ihnen 496. bey Zuͤlpich im Juͤlichiſchen beybrachte, war erſt eine entſcheidende Befeſtigung ſeiner neu errichteten Monarchie.
Er nahm ihnen gleich Elſaß und die Gegend von Speier, Worms und Mainz, wo ſie ſchon feſten Fuß gefaſſet hatten.
Aus dieſer Rheiniſchen Gegend machte er eine beſondere Fraͤnkiſche Provinz, die hernach unter dem Namen Weſtfranken oder Rheiniſches Franken (Francia occidentalis, Francia Rhenana) von anderen Teutſchfraͤnkiſchen Provinzen unterſchieden ward . Er fuͤhrte aber auch uͤber den Main bey Frankfurt (das von dieſer Furth der Franken ſeinen Namen bekommen hat,) eine Fraͤnkiſche Colonie den Allemanniern in den Ruͤcken, die von jener Weſtfraͤnkiſchen Provinz unter dem Namen Oſtfranken (Francia orientalis,) unterſchieden wurde, und in der Folge den Namen Franken (Franconia) ſchlechtweg behalten hat, da der jetzige Fraͤnkiſche Kreis eigentlich aus urſpruͤnglich Thuͤringiſchen und urſpruͤnglich Allemanniſchen Gebieten zuſammengeſetzt iſt.
Was außerdem von dem ehemaligen urſpruͤnglichen Allemannien oder ſeitdem haͤufiger nur ſo genannten Schwaben nunmehr in einem weit engeren Bezirke uͤbrig blieb, ward nunmehr als ein eignes Herzogthum unter Fraͤnkiſcher Hoheit regiert.
VI.
496
Dieſe Gegend iſt erſt neuerlich recht ins Licht geſetzt in Chriſtoph Jacob Kremers Geſchichte des Rheiniſchen Franziens, herausgegeben von Andr.
Lamey, Manheim 1778. 4.
VII.
Eben das Treffen, worin Chlodowig die Allemannier bey Zuͤlpich ſchlug, gab noch den naͤchſten Anlaß, daß Chlodowig, deſſen zweyte Gemahlinn Chlotildis, eine Burgundiſche Prinzeſſinn, der Chriſtlichen Religion zugethan war, auf deren Zureden noch in eben dem Jahre 496. ſich ebenfalls zur Chriſtlichen Religion bekannte.
Und da er ſich zur rechtglaͤubigen Kirche hielt, welcher die meiſten Einwohner in Frankreich zugethan waren, an ſtatt daß die Weſtgothiſchen und Burgundiſchen Koͤnige Arianer waren; ſo trug das nicht wenig dazu bey, in den Geſinnungen der Geiſtlichkeit und des Volkes Chlodowigs neue Eroberung zu befeſtigen, und ſelbſt noch auf eine betraͤchtliche Art zu erweitern.
Der Erzbiſchof Remig von Rheims, der Chlodowigen getauft und geſalbt hatte, ſchrieb ihm 507.: ”er moͤchte nur ſeine Prieſter in Ehren halten, und ſich ihres guten Rathes bedienen; wenn er mit ihnen gut ſtaͤnde, wuͤrden auch alle ſeine Sachen beſſer gehen Um eben die Zeit griff Chlodowig die Weſtgothen an, und nahm ſelbſt davon, daß ſie Arianer waͤren, einen Hauptgrund, dieſem Kriege den Beyfall ſeines Volkes zu verſchaffen.
Der aͤlteſte Fraͤnkiſche Geſchichtſchreiber fuͤhrt Chlodowigen uͤber dieſen Vorfall in folgenden Ausdruͤcken redend ein.
Er habe zu ſeinem Volke geſagt:
”Es iſt mir unertraͤglich, daß dieſe Arianer noch einen ſo betraͤchtlichen Theil von Gallien inne haben; Laßt uns mit Gottes Huͤlfe hinziehen, und ihr Land unter unſere Botmaͤßigkeit bringen.”
Dieſe Rede, faͤhrt der Geſchichtſchreiber fort, habe allen gefallen; darauf ſey Chlodowig mit ſeinem Kriegsheere nach Poitou zu aufgebrochen . In der That ſchlug Chlodowig noch im Jahre 507. die Weſtgothen unter ihrem Koͤnige Alarich, der dabey umkam, bey Poitiers, und erweiterte dadurch ſein Reich mit Auvergne und Aquitaine nebſt der Stadt Toulouſe.
Die Weſtgothen behielten nur noch einen Theil von Narbonne oder das heutige Languedoc.
507
”Sacerdotibus tuis honorem debebis deferre, et ad eorum conſilia ſemper recurrere.
Quodſi tibi bene cum illis conuenerit, prouincia tua melius poteſt conſtare.”
Nic.
Coleti concilia tom. 5. p. 539.
Gregor.
Tvron. lib. 2 cap. 37.: ”Chlodouaeus rex ait ſuis: Valde moleſte fero, quod hi Ariani partem teneant Galliarum.
Eamus cum Dei adiutorio, et ſuperatis redigamus terram in ditionem noſtram.
Quumque placuiſſet omnibus hic ſermo, iam commoto exercitu Pictauiam dirigit.”
Der Sieg uͤber die Weſtgothen brachte Chlodowigen ſelbſt die Ehre zuwege, daß der damalige Kaiſer Anaſtaſius zu Conſtantinopel ſeine Freundſchaft ſuchte, um auch bey einem Angriffe gegen die Oſtgothen in Italien auf ſeinen Beyſtand rechnen zu koͤnnen.
Anaſtaſius ließ ihm durch eine eigne Geſandtſchaft die Wuͤrde eines Patricius antragen, die Chlodowig mit Anlegung der damit verbundenen Kleidung mit einem feierlichen Ritte in die Kirche uͤbernahm.
Es laͤßt ſich zwar nicht genau beſtimmen, was dieſe Wuͤrde damals bedeutete; (vielleicht war es etwas aͤhnliches, wie jetzt oft große Herren unter einander ſich mit ihren Ritterorden beehren.)
Es mag aber doch ſchon einige entfernte Beziehung darauf gehabt haben, was zwey hundert Jahre ſpaͤter noch einmal von der Wuͤrde eines Roͤmiſchen Patricius vorkommen wird.
In der Kirchthuͤre der Abtey St. Germain in der Vorſtadt dieſes Namens zu Paris ſoll Chlodowig in der Patricientracht in Stein ausgehauen noch jetzt zu ſehen ſeyn.
VIII.
IX.
Das letzte, womit Chlodowig ſelbſt noch ſeinem neuen Reiche die voͤllige Ruͤndung gab, macht ſeinem Herzen am wenigſten Ehre.
Weil ihn urſpruͤnglich nur einer der Fraͤnkiſchen Staͤmme zum Befehlshaber gehabt hatte, ſo waren neben ihm noch andere zum Theil mit ihm verwandte Koͤnige oder Befehlshaber anderer Fraͤnkiſchen Staͤmme, als der Ripuarier zu Coͤlln, der Cenomannier zu Cambray u. ſ. w. Dieſe ließ er insgeſammt durch allerley Mittel und Wege aus der Welt ſchaffen, um nicht nur ſeine neue Eroberungen, ſondern auch alle urſpruͤnglich Fraͤnkiſche Gebiete, und alſo das ganze Fraͤnkiſche Reich fuͤr ſich und ſeine Nachkommen ganz alleine zu haben.
Der Biſchof von Tours, dem wir die aͤlteſte Fraͤnkiſche Geſchichte zu danken haben, ſchreibt davon ganz kaltbluͤtig:
Chlodowig habe viele andere Koͤnige und Verwandte, uͤber die er eiferſuͤchtig geweſen waͤre, daß ſie ihm (oder vielleicht ſeinen Nachkommen) ſein Reich nehmen moͤchten, umbringen laßen, und damit ſeinem Reiche erſt ſeinen voͤlligen Umfang gegeben”
.
Greg. Tvr. lib. 2. cap. 42.: ”Interfectisque et aliis multis regibus et parentibus ſuis, de quibus zelum habebat, ne ei regnum auferrent, regnum per totas Gallias dilatauit.”
So lange Chlodowig lebte, blieb das Burgundiſche Reich noch in ſeinem Beſtande.
Aber unter ſeinen Soͤhnen ward es im Jahre 534. mit Krieg uͤberzogen, und unter ihre Hoheit gebracht.
X.
Das heutige Provence gehoͤrte damals noch zum Oſtgothiſchen Koͤnigreiche in Italien, das aber jetzt ſchon einen Angriff von Seiten der Griechiſchen Kaiſer zu beſorgen hatte.
Um in dieſer Verlegenheit die Fraͤnkiſchen Koͤnige zu Freunden, wenigſtens nicht zu Feinden zu haben, trat der Oſtgothiſche Koͤnig Vitiges im Jahre 536. nicht nur Provence, ſondern auch was er noch auf Teutſchem Boden von Rhaͤtien beſaß, den Fraͤnkiſchen Koͤnigen ab.
XI.
So bildete ſich gleich unter Chlodowig und ſeinen Soͤhnen die Fraͤnkiſche Monarchie ſowohl im heutigen Frankreich als in Teutſchland in ihrem voͤlligen Umfange, wie ſie vorerſt unter dieſem ganzen regierenden Stamme des Merovinger Geſchlechtes blieb; obgleich unter mehreren Bruͤdern verſchiedentlich Theilungen geſchahen, da inſonderheit das heutige Frankreich und Teutſchland mehrmalen unter den Namen Neuſtrien und Auſtraſien von einander unterſchieden wurden.
XII.
XIII.
Nur uͤber einen betraͤchtlichen Theil von Teutſchland, das heutige Baiern, und uͤber deſſen Verhaͤltniß zum Fraͤnkiſchen Reiche herrſcht von dieſen Zeiten her noch eine große Dunkelheit.
Unſtreitig begriff das ehemalige Roͤmiſche Noricum das heutige Baiern mit in ſich, und kam mit der Revolution, da die Oſtgothen Meiſter von Italien wurden, mit unter die Herrſchaft der Oſtgothiſchen Koͤnige.
Aber um welche Zeit zuerſt die Baiern in dieſe Gegend gekommen? von welcher Herkunft dieſes Volk eigentlich geweſen? von welcher Zeit her ſie ihre eigne Herzoge gehabt? in welchem Verhaͤltniſſe dieſe gegen die Oſtgothiſchen Koͤnige geſtanden? wann und wie ſie endlich unter Fraͤnkiſche Herrſchaft gekommen? —
das alles ſind Fragen, die noch von den neueſten Schriftſtellern ſehr verſchieden, und großentheils nur nach Muthmaßungen beantwortet werden.
Doch ſind ſie wegen einiger Schluͤſſe, die fuͤr die folgende Geſchichte und zum Theil noch bis auf den heutigen Tag daraus gezogen werden, nicht ganz unerheblich.
XIV.
Nach der bisherigen gemeinen Meynung muͤßte Baiern ſchon vor 534. unter Fraͤnkiſche Herrſchaft gekommen ſeyn, weil beſage einer Vorrede der Fraͤnkiſchen, Allemanniſchen und Bairiſchen Geſetzbuͤcher des VI. Jahrhunderts der Fraͤnkiſche Koͤnig Theodorich, der im Jahre 536. verſtorben, dieſe Geſetzbuͤcher ſoll haben verfertigen laßen.
Einige neuere Schriftſteller behaupten aber, dieſe Vorrede ſey 100. Jahre ſpaͤter geſchrieben, und habe aus Irrthum die Oſtgothiſchen und Fraͤnkiſchen Koͤnige, welche beide den Namen Theodorich gefuͤhret, mit einander verwechſelt . Von den Oſtgothen ſollen die Baiern nach dieſen neuen Bemerkungen erſt im Jahre 554. unter ihrem Herzog Garibald dem I. ſich losgemacht, und erſt 628. dem Fraͤnkiſchen Koͤnige Dagobert dem I., jedoch mit Ausbedingung vieler Freyheiten, ſich unterworfen haben .
Buat hiſtoire ancienne tom. 12. p. 97.
Joh. Ge. von Lori chronologiſcher Auszug der Geſchichte von Baiern (Muͤnch. 1782. 8.) S. 66. 78. 108.
Andere halten es nicht fuͤr unwahrſcheinlich, daß die Noriker und Rhaͤtier, als Oſtgothiſche Unterthanen, zu der Zeit, als die Thuͤringer von den Franken mit Krieg uͤberzogen worden, des Thuͤringiſchen Koͤniges als eines Oſtgothiſchen Bundesgenoſſen ſich angenommen, aber nach der Niederlage der Thuͤringer auch mit ſelbigen gleiches Schickſal erlitten haben moͤchten, daß ſie ſich gleich damals der Fraͤnkiſchen Hoheit unterwerfen muͤßen; zumal da ein gleichzeitiger Schriftſteller eines von den Franken uͤber zweyerley Voͤlker erfochtenen Sieges Erwehnung thut, da ein Volk zuverlaͤßig Thuͤringer geweſen, das andere alſo wahrſcheinlich Baiern geweſen ſeyn moͤchte .
XV.
Nachrichten von Juvavia S. 90.
Soviel iſt allemal gewiß, daß gleich von den erſten Zeiten der Fraͤnkiſchen Monarchie her ein jedes Land, das vorher ein eignes Volk ausgemacht, einen eignen Herzog gehabt hat, den der Koͤnig als ſeinen dem Volke vorgeſetzten Befehlshaber anſah, und der inſonderheit in Kriegszeiten das Heer des ganzen Landes zu fuͤhren hatte.
Natuͤrlich war dabey ein Unterſchied, ob ein ſolches Land unbedingt erobert worden, oder auf gewiſſe Bedingungen ſich unter den Fraͤnkiſchen Scepter ergeben.
So laͤßt ſich begreifen, daß ein Herzog mehr Gewalt, als ein anderer, haben koͤnnen, und daß in ein und anderem Lande erbliche Herzoge ſeyn koͤnnen, da ſonſt der Regel nach ein jeder Herzog als ein von der Krone abhangender Befehlshaber vom Koͤnige nach Gutfinden beſtellt worden.
Wenn alſo ſonſt keine Revolution dazwiſchen gekommen waͤre, ſo haͤtte es ſich freylich gedenken laßen, daß ſchon von dieſen Zeiten der erſte Grund der heutigen beſondern Verfaſſung des Teutſchen Reichs, da es in ſo viele Laͤnder, deren jedes ſeinen eignen Regenten hat, eingetheilt iſt, hergeleitet werden koͤnnte.
Aber der Erfolg der Geſchichte zeiget, daß mit den Teutſchen Herzogthuͤmern noch ganz andere Staatsveraͤnderungen vorgegangen ſind, von welchen der heutige Zuſtand von Teutſchland abhaͤngt.
XVI.
XVII.
Von Grafen, die einem jeden Gau jetzt als koͤnigliche Beamten fuͤr die Juſtitz und zu Beſorgung der Cammereinkuͤnfte vorgeſetzt waren, iſt es noch weniger zweifelhaft, daß ihnen damals noch nicht zugeeignet werden konnte, was wir jetzt Landeshoheit nennen.
Wohl aber laͤßt ſich ſchon von dieſen Zeiten der erſte Urſprung des Lehnsweſens, das nachher auf die Verfaſſung aller Europaͤiſchen Staaten ſo großen Einfluß bekommen hat, herleiten.
Wenn vorher ſchon Teutſche Voͤlker gewohnt waren, ihre im Kriege eroberte Laͤndereyen unter diejenigen, die durch ihre Tapferkeit dazu geholfen hatten, zu vertheilen oder zu verlooſen, doch ſo, daß nachher eben der Beſitz dieſer Guͤter auch die fernere Verbindlichkeit zu National-Kriegsdienſten mit ſich brachte; ſo laͤßt ſich begreifen, daß Chlodowig und ſeine Nachfolger von den vertheilten Eroberungen, die auf ihren Antheil kamen, eine Anzahl Laͤndereyen und Guͤter unter tapfere und angeſehene Maͤnner, mit der beſondern Obliegenheit, nicht nur in Nationalkriegen, ſondern auch mit beſonderer Treue fuͤr die Perſon des Koͤnigs zu fechten, vertheilten.
Solche Verleihungen geſchahen zwar noch nicht erblich, ſondern nur auf Lebenszeit oder auf Wiederruf ꝛc., und in der Folge ſind noch vielerley Veraͤnderungen und naͤhere Beſtimmungen damit vorgegangen.
Sie legten aber doch den erſten Grund dazu, daß einige Mitglieder der Nation ihre Guͤter in beſonderer Verbindung gegen den Koͤnig als deſſen Leute, Lehnleute, Vaſallen, beſaßen, andere Guͤter hingegen freyes Eigenthum oder ſo genanntes Allodium waren.
XVIII.
Seit Chlodowigs Religionsveraͤnderung lebten die Biſchoͤfe, wo ſie bisher ſchon im Gange waren, nicht nur von neuem auf; ſondern als die einzigen, die mit Leſen und Schreiben umzugehen wußten, wurden ſie bald in Geſchaͤfften des Hofes und des Volkes unentbehrlich.
Wenn Geſchaͤffte bey Hofe Vortrag und Ausfertigung erforderten, konnten ſie nicht anders als von Biſchoͤfen beſorgt werden, die daher nicht nur als Hofcaplaͤne, ſondern auch als Referendarien und Canzler bey Hofe angeſetzt und gebraucht wurden.
XIX.
XX.
Fuͤr Perſonen vom weltlichen Stande blieben nur eigentlich ſo genannte Hofdienſte uͤbrig, um den Koͤnig als Marſchall mit Aufſicht uͤber die Pferde, als Kaͤmmerer mit Aufſicht uͤber die Garderobbe und was dahin einſchlaͤgt, als Truchſeß mit Aufſicht uͤber die Kuͤche, als Schenk mit Beſorgung des Kellers, oder auch als Jaͤgermeiſter u. ſ. w. zu bedienen.
Doch hatte es der Koͤnig allerdings in ſeiner Gewalt, auch Maͤnner in ſolchen Poſten, wenn ſie Erfahrung hatten, und ihm ſeines Vertrauens wuͤrdig ſchienen, zu Rathe zu ziehen.
In ſo weit konnte ſchon fruͤhzeitig geſagt werden, daß die Fraͤnkiſchen Koͤnige auch ihre Hofbedienten, als den Truchſeß, Kaͤmmerer, u. ſ. w. zu Reichs- und Staatsgeſchaͤfften gebrauchten , und daß ein Großhofmeiſter (Majordomus) das vorſtellte, was wir jetzt Staatsminiſter nennen.
Albericvs monachus trium fontium ad a. 696.
XXI.
Der Hof war aber von dieſen aͤlteren Zeiten her, ſo wie faſt das ganze mittlere Zeitalter hindurch, nicht an eine gewiſſe Reſidenz gebunden, ſondern faſt Jahraus Jahrein von einem Orte zum andern wandelbar.
Die meiſte Zeit brachten die Koͤnige auf ihren Landguͤtern zu, wo ihnen die Bequemlichkeit zur Jagd und Fiſcherey, wie auch zum Reiten, Schwimmen und Leibesuͤbungen den Aufenthalt angenehm machte.
Nur die großen Feiertage Weinachten, Oſtern, Pfingſten, oder Tage, die zu beſonderen Feierlichkeiten beſtimmt waren, brachten ſie in Staͤdten zu, wo ſie alsdann ihren feierlichen Gottesdienſt und feierliches Hoflager (Gallatage) hielten.
Dabey fanden ſich dann die Vornehmen geiſtlichen und weltlichen Standes aus dem ganzen Reiche oder doch aus den naͤchſtgelegenen Gegenden ein, die ſich eine Ehre daraus machten, den Koͤnig zu bedienen, und ihm den Hof zu machen.
Die Urkunden der Koͤnige ſind deswegen ſelten lange nach einander an einem Orte, ſondern bald in dieſer, bald in einer andern Gegend des Reichs ausgefertiget.
Das hinderte jedoch nicht, daß dieſe oder jene Stadt zur Hauptſtadt des ganzen Reichs, oder nach geſchehenen Theilungen dieſes oder jenen Theiles deſſelben erklaͤrt ward.
So erklaͤrte Chlodowig ſchon Paris zur Hauptſtadt.
In der Folge erſchien Metz als die Hauptſtadt von Auſtraſien; Andere Abtheilungen der Koͤnige wurden auf ſolche Art nach Orleans, Soiſſons oder anderen Staͤdten als ihren Hauptſitzen bemerklich gemacht.
Die Franzoͤſiſchen Biſchoͤfe hat Chlodowig ſchon auf einer Kirchenverſammlung’ zu Orleans, noch in dem letzten Jahre ſeines Lebens 511., Berathſchlagungen anſtellen laßen, dergleichen in der Folge mehr geſchehen.
Eben ſo wenig laͤßt ſich bezweiflen, daß gleich die erſten Fraͤnkiſchen Koͤnige von Zeit zu Zeit nicht ſollten Herzoge, Grafen und andere Edle in Geſchaͤfften des Reichs zu Rathe gezogen haben.
Es finden ſich vielmehr fruͤhzeitige Spuhren, daß man gewohnt war, alle Fruͤhjahre eine Art von Reichsverſammlung zu halten.
Allein ſolche Vorſtellungen, wie wir ſie uns jetzt von unſerm Teutſchen Reichstage machen, und wie wir uns jetzt die eingeſchraͤnkte kaiſerliche Regierung in ihrem Verhaͤltniſſe gegen unſere Reichsſtaͤnde denken, muß man von ſelbigen Zeiten noch faſt gaͤnzlich entfernen.
Eine freye nur kriegeriſch geſinnte Nation, wie die war, woruͤber die Fraͤnkiſchen Koͤnige herrſchten, durfte freylich wohl nicht ſehr despotiſch behandelt werden.
Die Staatsklugheit konnte es von ſelbſten an die Hand geben, die Vornehmſten der Nation bey wichtigen Vorfaͤllen zu Rathe zu ziehen.
Aber als ein Recht darf man es noch nicht annehmen, daß dem Koͤnige die Einwilligung der Staͤnde nothwendig geweſen waͤre, und daß er ohne dieſe Einwilligung nicht das Recht gehabt haͤtte, Dinge, die zu ſeiner Regierung gehoͤrten, nach ſeinem Gutfinden zu beſtimmen.
XXII.
XXIII.
Eine der wichtigſten Fragen der urſpruͤnglichen Fraͤnkiſchen Staatsverfaſſung mußte nothwendig die Thronfolge betreffen.
Die Beſchaffenheit eines mit dem Degen in der Fauſt errichteten Thrones ließ es ſchon ganz natuͤrlich erwarten, daß der erſte Eroberer, da es ihm nicht an Soͤhnen fehlte, ſeinen Thron auf dieſe vererben wuͤrde.
Der Erfolg lehrte, daß ſo gar mehrere Bruͤder unter einander das Reich theilten.
Weder von Untheilbarkeit eines Staates, noch von der damit gemeiniglich verbundenen Thronfolge nach dem Rechte der Erſtgebuhrt ſchien man noch einige Begriffe zu haben.
Nur zufaͤllig unbeerbten Todesfaͤllen war es zuzuſchreiben, daß die mehrmalen getheilte Monarchie von Zeit zu Zeit doch wieder vereiniget wurde.
V. Verfall und Sturz des Merovinger Stamms.
I. Erſter Grund des Verfalls der Merovinger in Theilungen und innerlichen Irrungen.
— Waͤhrend derſelben wird Italien zur Griechiſchen Provinz gemacht, aber auch wieder van Longobarden uͤberzogen. —
II.
Zweyter Grund des Verfalls in Minderjaͤhrigkeit einiger Koͤnige und Uebermacht des Majordomus. —
III-VI.
Aufkommen Pipins von Herſtall und Carl Martells. —
VII-IX.
Staatskluge Protection der Miſſionarien, inſonderheit Bonifazens. — X- XVI.
Damaliger Zuſtand der Religionslehren vom Fegefeuer, von guten Werken u. ſ. w. und des Kirchenſtaats.
— XVII. Erſte Unterhandlungen uͤber das Patriciat der Roͤmer.
— XVIII-XX.
Endlich vollzogener Sturz des Merovinger Stamms, und Thronbeſteigung Pipins des Kleinen.
Wiederholte Theilungen unter Chlodowigs Enkeln hatten bald den Erfolg, daß unter ihnen und ihren Nachkommen verderbliche Irrungen und innerliche Kriege entſtanden, wobey ſchon Meuchelmorde, Vergiftungen und unerhoͤrte Grauſamkeiten dieſen Abſchnitt der Geſchichte beflecken.
Daruͤber vergiengen mehr als hundert Jahre, ohne daß an neue Eroberungen und Erweiterungen des Reichs oder an irgend andere glorreiche Thaten dieſes Merovinger koͤniglichen Stammes mehr zu denken war.
Nur dadurch zeichnet ſich die Geſchichte dieſer Zeiten aus, daß endlich dem Oſtgothiſchen Reiche in Italien von Conſtantinopel aus im Jahre 564. ein Ende gemacht, und der Grund dazu geleget wurde, Italien von nun an als eine mit dem oͤſtlichen Kaiſerthume wieder vereinigte Provinz durch Griechiſche Exarchen regieren zu laßen.
Doch wenige Jahre, nachdem dieſe Eroberung vollbracht war, brachen wieder Longobarden, (ein urſpruͤnglich Teutſches Volk, das aber ſchon geraume Zeit her in Pannonien ſeinen Sitz gehabt hatte,) in Italien ein, und faßten ſeit 568. in deſſen oberem und mittlerem Theile feſten Fuß.
Von dieſer Zeit an entſtand hier auf zwey hundert Jahre hin ein neues Longobardiſches Koͤnigreich.
Doch konnte weder Ravenna, wo der Griechiſche Exarch noch ſeinen Sitz behielt, noch die Stadt Rom, noch der untere Theil von Italien unter Longobardiſche Botmaͤßigkeit gebracht werden.
I.
564
568
II.
Aber eine ganz andere Revolution gab endlich auch der Fraͤnkiſchen Geſchichte wieder ein neues Leben.
Die Minderjaͤhrigkeit der Soͤhne und Thronfolger Dagoberts des I. hatte dem damals ſchon hoch geſtiegenen Anſehen der Majordomus noch einen ſolchen Zuwachs verſchafft, daß einer derſelben ſchon im Jahre 656. einen Verſuch machte, den Merovinger Stamm vom Throne zu verdraͤngen; einen Verſuch, der zwar noch fehlſchlug, aber doch den Erfolg hatte, daß ein Schweſterſohn eben des Majordomus, Pipin von Herſtall, mit gleichen Entwuͤrfen umgieng, die unter ihm und ſeinem Sohne und Enkel endlich zur voͤlligen Reife gediehen.
III.
Nach mehrmaligen Todesfaͤllen, die ſich kurz hinter einander in der regierenden Familie zutrugen, da ein anderer Majordomus in Neuſtrien, ein anderer in Auſtraſien war, wollte bald dieſer, bald jener dem Prinzen, bey dem er die Stelle eines Majordomus bekleidete, die ganze Monarchie zuwenden.
Daruͤber kam es zwiſchen Pipin von Herſtall, der Majordomus in Auſtraſien war, und denen, welche dieſe Wuͤrde zu ſeiner Zeit nach einander in Neuſtrien bekleideten, zu einem blutigen Kriege, worin endlich Pipin bey Teſtri in Vermandois 687. einen entſcheidenden Sieg erfocht.
687
Von dieſer Zeit an wurde zwar vorerſt noch immer einem Prinzen vom Merovinger Stamme der Koͤnigsname gelaßen; ohne daß doch weitere Vertheilungen des Reichs geſchahen, und ohne daß bey Erledigung des Thrones ein anderer dazu gelangte, als den der Majordomus dazu beſtimmte.
Das ganze Heft der Regierung fuͤhrte jedoch von dieſer Zeit an nur Pipin von Herſtall, der ſich auch ſchon Herzog und Fuͤrſt der Franken (dux et princeps Francorum) nannte; und ſo nach ſeinem Tode auch ſchon ſein Sohn Carl Martell, der ſo gar 737. nach Abſterben des damaligen Koͤniges Theodorichs des IV. den Thron unbeſetzt, und nicht einmal den Namen eines Koͤnigs einen Merovinger Prinzen mehr fuͤhren ließ.
IV.
Das alles wuͤrde in der That kaum begreiflich ſeyn, wenn nicht beide Pipin und Carl Martell theils durch das Gluͤck der Waffen, theils durch einige beſondere Umſtaͤnde, die ſie mit der groͤßten Staatsklugheit zu benutzen wußten, beguͤnſtiget worden waͤren.
V.
Das Gluͤck der Waffen entſchied nicht nur fuͤr Pipin von Herſtall in der Schlacht bey Teſtri, ſondern es beguͤnſtigte ihn auch in Zuͤgen, die er 689. 695. gegen die Frieſen anſtellte, und in Ueberfaͤllen, womit er 709. 712. den in Empoͤrungen begriffenen Herzog in Allemannien heimſuchte.
Hauptſaͤchlich aber gewann dadurch Carl Martell einen unſterblichen Namen, und ein unverkennbares Verdienſt um ganz Frankreich und Teutſchland, als er 732. die Saracenen, die ſchon ſeit 714. in ganz Spanien Meiſter waren, bey Tours ſchlug und uͤber die Pyrenaͤiſchen Gebirge zuruͤcknoͤthigte.
Ein Verdienſt, das deſto groͤßer war, je lebhafter die ganze Nation davon uͤberzeugt ſeyn mußte, daß ſie jetzt nur dieſem Fuͤrſten ihre Rettung und zugleich die fernere freye Uebung ihrer Religion zu verdanken hatte; nicht den Koͤnigen, die nur in Wolluͤſten und Unthaͤtigkeit lebten, die die Nation kaum zu ſehen bekam, geſchweige daß ſie ſich an der Spitze der Kriegsheere oder am Ruder der Geſchaͤffte haͤtten zeigen ſollen.
VI.
Mit einem Treffen, worin der Frieſen Herzog Poppo ſelber blieb, ward nachher 734. ganz Friesland von Carl Martell unter Fraͤnkiſche Botmaͤßigkeit gebracht.
712
732
VII.
Dazu kam aber noch ein Umſtand, der die Pipiniſche Familie von Seiten der Religion in einem ſehr vortheilhaften Lichte erſcheinen ließ.
So ausgebreitet das Chriſtenthum in Frankreich war, ſo lagen doch noch viele Staͤdte am Rheine und an der Donau, worin ehedem ſchon Chriſtliche Biſchoͤfe geweſen waren, von den Ueberzuͤgen des fuͤnften Jahrhunderts her im Schutt.
Das innere Teutſchland war vollends noch von der Chriſtlichen Religion ganz entfernt; zu deren Eingang in dieſe Gegenden ſchien von der Vorſehung ein anderer Weg, als von Frankreich oder von der Donau her, beſtimmt zu ſeyn.
Schon zu Ende des ſechſten Jahrhunderts hatte der Biſchof Gregor zu Rom mit Verwunderung wahrgenommen, daß von Frankreich aus kein Schritt geſchehen war, die Chriſtliche Religion nach England hinuͤber zu bringen.
Auf deßen Veranlaßung war alſo unmittelbar von Rom aus eine Miſſion von vierzig Geiſtlichen nach England veranſtaltet worden, wo das Chriſtenthum durch Beyhuͤlfe einer damals ſchon dieſer Religion zugethanen Engliſchen Koͤniginn ſeitdem feſten Fuß faßte.
Aus dieſer Pflanzſchule fanden ſich nun wieder andere Miſſionarien, die aus England und Irland ſich auf Teutſchen Boden wagten, um hier den Unwiſſenden das Evangelium bekannt zu machen.
Solcher Miſſionarien waren mehrere, die ſchon Pipin von Herſtall unterſtuͤtzte . Hauptſaͤchlich aber ließ ſichs ein Englaͤnder, Namens Winfried oder Bonifaz, angelegen ſeyn, der unter Carl Martells Schutz in Thuͤringen, Franken, Schwaben und Baiern der Chriſtlichen Religion feſten Fuß zu verſchaffen ſuchte.
Namentlich brachte derſelbe im Jahre 738. die Biſthuͤmer zu Salzburg, Regensburg, Freiſingen und Paſſau, wie auch nachher noch die zu Wuͤrzburg und Eichſtaͤdt zu Stande.
Sodann ſtiftete er, um eine Pflanzſchule tuͤchtiger Biſchoͤfe fuͤr die Zukunft zu haben, im Jahre 744. die Abtey zu Fulda.
Und am Ende wehlte er 745. Mainz zu ſeinem beſtaͤndigen Sitze, wie es ſeitdem der Sitz des erſten Teutſchen Erzbiſthums bis auf den heutigen Tag geblieben iſt.
VIII.
Columban und Gallus in Schwaben; Kilian († 687.) in Franken; Emeran († 625.) und Ruprecht († 718.) in Baiern; Wilibrod († 739.) in Friesland.
738
IX.
Um eben dieſe Zeit, als Bonifaz ſeine erſten Verſuche auf Teutſchem Boden machte, waren die Biſchoͤfe Gregor der II. und III. wegen der Veraͤnderungen, die der damalige Kaiſer Leo Iſaurus mit den Bildern in den Kirchen vornehmen ließ, mit dem Hofe zu Conſtantinopel in große Irrungen gerathen.
Alſo war es ihnen deſto willkommener, als Bonifaz ſich ſelbſt in Rom einfand, und den Grund dazu legte, daß alle dieſe neue Stiftungen in Teutſchland in naͤhere Verbindung mit der Roͤmiſchen Kirche kamen, die ſie natuͤrlich als ihre Mutterkirche anſehen mußten.
Bonifaz leiſtete dem Roͤmiſchen Stuhle ſchon einen ſolchen Eid, wie ſonſt nur die ihm untergeordneten Biſchoͤfe der eignen Roͤmiſchen Dioeces zu ſchwoͤren gewohnt waren.
(Nachher iſt dieſer Eid zum Vortheile des paͤbſtlichen Stuhls noch immer mehr geſchaͤrft, und zuletzt ſo allgemein eingefuͤhrt worden, daß noch jetzt alle Biſchoͤfe der catholiſchen Kirche dadurch zur voͤlligen Unterwuͤrfigkeit unter den Roͤmiſchen Stuhl verpflichtet werden.)
X.
Unter ſolchen Umſtaͤnden wurde die Chriſtliche Religion in Teutſchland auch nur ſo eingefuͤhrt, wie ſie damals unter Leitung der Roͤmiſchen Biſchoͤfe beſchaffen war, und ſowohl dieſen als uͤberhaupt dem geiſtlichen Stande vorzuͤglich zum Vortheil gereichte.
Schon Gregor der I., oder der Große, wie ihn ſeine Verehrer nennen, hatte inſonderheit die Lehre vom Fegefeuer gaͤnge und gaͤbe gemacht; eine Lehre, die darum von großen Folgen war, weil man zugleich annahm, daß dieſer Mittelzuſtand zwiſchen Himmel und Hoͤlle fuͤr die darin leidenden abgeſchiedenen Seelen verkuͤrzt werden koͤnnte, je nachdem Gott durch Fuͤrbitten anderer noch lebender Menſchen, oder auch noch mehr ſolcher Heiligen, die ſchon im Genuß ihres ſeligen Zuſtandes bey Gott waͤren, ſich dazu bewegen ließe.
In dieſer Vorausſetzung that man natuͤrlicher Weiſe alles, um ſich der Freundſchaft ſolcher Heiligen, als inſonderheit der Mutter Chriſti, und ſeiner Apoſtel, zu verſichern.
Man glaubte, daß bey ihrer nahen Verbindung mit Gott, gleichſam mittelſt Einſchauens in den Spiegel der goͤttlichen Allwiſſenheit, ihnen nicht unbekannt bleiben koͤnnte, was noch lebende Menſchen zu ihrem Vortheile thaͤten.
Daher alſo die ſo genannte Anrufung der Heiligen; Daher haͤufige zu Ehren dieſes oder jenes Heiligen erbaute und nach ihren Namen genannte Kirchen; Daher dazu gewidmete Geſchenke und Vermaͤchtniſſe; Daher endlich die ſo genannten Seelmeſſen, die, je zahlreicher ſie jemand fuͤr ſich veranſtalten kann, fuͤr deſto zutraͤglicher gehalten werden, — wenigſtens denen, welche ihre Bezahlung dafuͤr bekommen, deſto eintraͤglicher ſind.
Auch die Meſſe war ſchon in vielen Stuͤcken von Gregor dem I. auf den Fuß geſetzt, wie ſie noch jetzt in der catholiſchen Kirche mit vielerley Lateiniſchen Formeln, Geſaͤngen und anderen Ceremonien uͤblich iſt, und als das einzige Weſentlichſte des ganzen Gottesdienſtes angeſehen wird.
XI.
XII.
Man war ferner ſchon gewohnt, Menſchen, die mit Reue ihre Suͤnde bekannten, zu oͤffentlichen Bußuͤbungen anzuhalten, oder daß ſie eine gewiſſe Anzahl Pſalmen leſen, Gebete verrichten, Almoſen geben, Faſten halten, Wallfahrten vornehmen, oder andere dergleichen vermeyntlich verdienſtliche Werke ausuͤben mußten, da man dann auf alle ſolche Werke einen großen Werth legte, um ſich dadurch der Vergebung der Suͤnden geſichert halten zu koͤnnen.
Fuͤr Almoſen galten aber auch Schenkungen oder Vermaͤchtniſſe an geiſtliche Perſonen oder Kirchen und milde Stiftungen.
XIII.
Die Gegenſtaͤnde milder Stiftungen vermehrten ſich inſonderheit, ſeitdem das Kloſterleben ſich immer weiter ausbreitete.
Erſt Benedict von Nurſia († 544.) hatte demſelben mit einer Vorſchrift, wie die Zeit in Kloͤſtern mit gottesdienſtlichen Uebungen, Handarbeiten und Unterricht der Jugend verhaͤltnißmaͤßig vertheilt werden ſollte, eine groͤßere Stetigkeit zu geben geſucht.
Dieſe Regel, wovon der Benedictinerorden ſeinen Namen bekommen hat, empfahl vorzuͤglich Gregor der I. Seitdem gab es der Benedictiner-Abteyen auch im Fraͤnkiſchen Reiche immer mehrere.
Auf einer Fraͤnkiſchen Kirchenverſammlung 742. wurde es fuͤr alle Moͤnche und Nonnen zum Geſetze gemacht, ſich dieſer Regel zu unterwerfen.
XIV.
So laͤßt ſich begreifen, wie durch koͤnigliche und anderer Großen Freygebigkeit Kirchen und andere milde Stiftungen ſchon fruͤhzeitig zu Reichthuͤmern und großen Guͤtern haben gelangen koͤnnen.
Daruͤber konnte ſchon um dieſe Zeit eine gewiſſe Eiferſucht von Seiten der hoͤchſten Gewalt im Staate uͤber ein zu beſorgendes Uebergewicht des geiſtlichen Standes erwachen; zumal da ſchon von Conſtantins Zeiten her auch dazu ein guter Grund gelegt war, daß geiſtliche Perſonen und Guͤter nicht nur manche Befreyung von gemeinſamen Laſten, die jeder buͤrgerlichen Geſellſchaft eigen zu ſeyn pflegen, zu genießen hatten, ſondern auch Biſchoͤfe erſt als Schiedsrichter, und in der Folge bald als ordentliche Richter in Streitigkeiten, die ihnen zu ſchlichten vorgelegt wurden, eine Art von geiſtlicher Gerichtbarkeit auszuuͤben bekamen.
Nichts deſto weniger blieben zwar noch Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe wahre Unterthanen der Regenten ihrer Voͤlker.
Selbſt der Roͤmiſche Biſchof war eben der hoͤchſten Gewalt, die in Rom ſelbſt die Herrſchaft fuͤhrte, unterworfen.
Er lief ſo gar Gefahr vom Biſchofe zu Conſtantinopel in ſeinen bisherigen Vorzuͤgen zuruͤckgeſetzt zu werden.
Doch auch hierin hatte wieder der ſchon oft erwehnte Biſchof Gregor der I. das Verdienſt, daß er durch einen Widerſpruch, den er gegen den vom Biſchofe zu Conſtantinopel angenommenen Titel eines allgemeinen Biſchofs erhub, den erſten Anlaß dazu gab, daß Rom als der urſpruͤngliche Sitz des Kaiſerthums auch fuͤr ſeinen Biſchof den Vorzug vor dem in der neuen Reſidenz behielt.
Von der Zeit an neigte ſich zwar alles zu einer Trennung der Griechiſchen und Lateiniſchen Kirche, die in der Folge je laͤnger je mehrere Nahrung bekam, und bis auf den heutigen Tag nicht hat gehoben werden koͤnnen.
Allein eben in der Lateiniſchen Kirche wurden jetzt nach und nach alle Umſtaͤnde fuͤr den Roͤmiſchen Biſchof deſto guͤnſtiger, um immer hoͤhere Vorzuͤge uͤber alle andere Biſchoͤfe in den weſtlichen Reichen zu erlangen.
XV.
XVI.
Unter andern geſchah es haͤufig, daß der Roͤmiſche Biſchof von Biſchoͤfen aus Frankreich, England und anderen weſtlichen Laͤndern um ſeine Belehrung, oder gar in ſtreitigen Faͤllen um ſeinen Ausſpruch gebeten wurde.
Solche Belehrungen und Ausſpruͤche fieng man bald an zu ſammlen, und aͤhnlichen Sammlungen der Kirchenſchluͤſſe beyzufuͤgen.
Deren Inhalt ward aber nun ſchon den Vorſchriften der Bibel an die Seite geſetzt.
Folglich war nun wohl zu erwarten, daß die Chriſtliche Religion, wie ſie in unſeren Gegenden geleitet wurde, von ihrer urſpruͤnglichen Lauterkeit ſich noch immer weiter entfernen wuͤrde.
Wenigſtens hatte der geiſtliche Stand, wenn zu ſeinem Vortheile ſich noch etwas neues einfuͤhren ließ, es jetzt ziemlich in ſeiner Gewalt, durch neue Satzungen die Zahl der Glaubens- und Lebens-Vorſchriften nach Gutfinden von Zeit zu Zeit zu vermehren.
XVII.
Doch, nun erſt wieder auf Carl Martell zuruͤckzukommen, wird vorerſt jetzt begreiflicher werden, wie in ſeiner Lage es Staatsklugheit war, ſowohl mit der Geiſtlichkeit uͤberhaupt, als inſonderheit mit dem Roͤmiſchen Biſchofe ein gutes Vernehmen zu unterhalten.
Er hatte alſo gute Urſache, einen Bonifaz in ſeinen neuen Kirchenanlagen deſto eifriger zu unterſtuͤtzen, je mehr dadurch der vereinigte Name eines Helden und eines Befoͤrderers der Religion das Volk ſeinen bisherigen koͤniglichen Stamm vergeſſen machen konnte.
Auf der andern Seite bedurfte aber auch der Roͤmiſche Stuhl die Freundſchaft eines ſolchen Helden, wie Carl Martell war, um theils gegen den Griechiſchen Hof, theils gegen die Longobarden geſichert zu ſeyn.
In dieſer Abſicht bekam ſchon Carl Martell den Antrag, den Titel Patricius der Roͤmer anzunehmen; wahrſcheinlich in dem Sinne, um eine Art von Schutz der Stadt Rom und der Roͤmiſchen Kirche zu uͤbernehmen.
Aber mit ihm blieb es nur noch in Tractaten.
Er mochte es wohl nicht gerathen finden, ſich in Verbindungen einzulaßen, die ihn noͤthigen koͤnnten, ein Kriegsheer uͤber die Alpen zu fuͤhren.
In der Hauptſache ſchien der Tod Carl Martells den Entwurf der Thronbeſteigung fuͤr ſeine Familie wieder von der Vollendung zu entfernen.
Seine zwey Soͤhne, Carlmann und Pipin, unterließen zwar nicht, den Regententitel, ſo wie er ihn gefuͤhrt hatte, gleichſam erblich fortzufuͤhren; aber ſie vertheilten auch das Reich unter ſich wie eine Erbſchaft; und doch aͤußerte ſich noch manches Mißvergnuͤgen bey den Großen der Nation; ſelbſt den geiſtlichen Stand nicht ausgenommen, der uͤber manches, das Carl Martell ohne gnugſame Schonung der geiſtlichen Guͤter vorgenommen hatte, doch nicht ganz zufrieden war.
Durch dieſe Umſtaͤnde bewogen, ließen beide Bruͤder wieder einen Merovinger Prinzen Childerich den III. den koͤniglichen Titel fuͤhren.
Sie ſelbſt beeiferten ſich aber deſto mehr, ſich dem geiſtlichen Stande gefaͤlliger zu machen; wie dann in dieſe Zeit etliche merkwuͤrdige Kirchenverſammlungen fallen, und ſelbſt die letzten Hauptverrichtungen Bonifazens, da er 744. die Abtey Fulda errichtete, und 745. zu Mainz ſeinen metropolitiſchen Sitz beſtimmte.
Doch zum Gluͤck fuͤr Pipin gieng ſein aͤlterer Bruder Carlmann ſelbſt ins Kloſter; und nun fand Pipin bald Mittel und Wege, das ſo lange vor Augen gehabte Ziel zu erreichen.
XVIII.
744
XIX.
Die groͤßte Schwierigkeit ſchien nur noch darin zu beſtehen, daß die Nation doch dem Koͤnige gehuldiget hatte, und daher ſelbſt im Gewiſſen einen Anſtand finden moͤchte, ihn zu verlaßen.
In Gewiſſensſachen war man aber ſchon gewohnt, daß Bonifaz ſich von Rom aus Raths erholte.
Es wurden deswegen zwey Praͤlaten, (ein Teutſcher und ein Franzoͤſiſcher, der Biſchof Burchard von Wuͤrzburg, und der Abt Fulrad von St. Denis,) nach Rom geſchickt, um dem Pabſte Zacharias die Frage vorzulegen: ob es nicht recht und billig ſey, daß demjenigen, der die Regierung eines Volkes wuͤrklich fuͤhre, und dem das Volk ſeine Erhaltung und Wohlfahrt zu danken habe, auch der koͤnigliche Titel gegeben werde; oder ob derſelbe demjenigen zu laßen ſey, der zwar bisher den Namen, aber nicht die That gehabt habe?
XX.
Die Anſtalt war ohne Zweifel ſchon zum voraus ſo getroffen, daß dieſe Botſchaft zuruͤckkam, als eben im Jahre 752. eine Reichsverſammlung zu Soiſſons im Werke war.
Hier wurde der paͤbſtliche Ausſpruch, wie er nach Pipins Wunſch ausfiel, gleich oͤffentlich bekannt gemacht.
Und ſo wie David ehedem ſtatt Sauls vom Propheten Samuel geſalbet war, ſo ſalbte und kroͤnte jetzt Bonifaz in Beyſeyn der uͤbrigen Biſchoͤfe Pipin ſtatt Childerichs, der nebſt ſeinem Sohne in ein Kloſter geſteckt wurde.
So kam die große Revolution, da ein noch bluͤhender koͤniglicher Stamm einer Miniſters-Familie vom Throne weichen mußte, jetzt auf einmal zu Stande, ohne daß uͤbrigens in der Staatsverfaſſung einige Veraͤnderung weiter vorgieng; außer daß natuͤrlicher Weiſe die Ehrenſtelle eines Majordomus oder auch der Titel eines Herzogs und Fuͤrſten der Franken von nun an nicht mehr im Gange blieb.
752
VI. Carolinger in ihrem Flore, inſonderheit Carl der Große.
I. II.
Pipins Geſchichte ſeit ſeiner Thronbeſteigung — inſonderheit Roͤmiſches Patriciat, und Schenkung an den paͤbſtlichen Stuhl. —
III.
Carl der Große. —
IV.
Seine Eroberung des Longobardiſchen Koͤnigreichs. — V. Anfang des Sachſenkrieges. —
VI.
Erweiterung der Graͤnzen ſeines Reichs uͤber die Pyrenaͤiſchen Gebirge. —
VII.
Kriege und Anſtalten jenſeits der Elbe. — VIII.
IX. Zuͤge und Staatsveraͤnderungen in Baiern. — X. Verſuch den Rhein mit der Donau zu vereinigen. —
XI-XVI.
Erneuerung der Roͤmiſchen Kaiſerwuͤrde.
— XVII-XIX.
Deren rechtliche Wirkungen. —
XX-XXII.
Ende des Sachſenkrieges und Friedensbedingungen.
— XXIII. XXIV. Grundlage zu den heutigen Biſthuͤmern in Weſtphalen und Niederſachſen. —
XXV.
Feldzuͤge in Boͤhmen.
— XXVI. Krieg mit den Normaͤnnern; Eider Graͤnze des Reichs.
— XXVII. XXVIII. Capitularien und andere gute Anſtalten Carls des Großen — XXIX. inſonderheit in Anſehung des Kirchenſtaats. —
XXX.
Neues Erzbiſthum zu Salzburg.
— XXXI. Unterhaltung beſtaͤndiger Commiſſarien.
Kaum hatte Pipin den Thron beſtiegen, als er Gelegenheit bekam, dem paͤbſtlichen Stuhle einen ſehr betraͤchtlichen Gegendienſt zu leiſten.
Der Longobardiſche Koͤnig Aiſtulf hatte eben damals des Exarchats zu Ravenna ſich bemaͤchtiget, und den Roͤmern ſchon eine Kopfſteuer zugemuthet.
Um hierwider Huͤlfe zu haben, begab ſich der Pabſt Stephan der II. 754. perſoͤnlich zu Pipin nach St. Denis, ſalbte und kroͤnte ihn von neuem, und bewog ihn, nicht nur den Titel Patricius der Roͤmer anzunehmen, ſondern auch zwey Feldzuͤge nach einander gegen Aiſtulfen vorzunehmen.
Der Ausgang dieſes Krieges war, daß Aiſtulf die Roͤmer in Ruhe laßen, und das Exarchat von Ravenna an Pipin abtreten mußte, der der Roͤmiſchen Kirche ein Geſchenk davon machte.
So bekam das Erbtheil Petri, das bisher nur aus einzelnen Guͤtern und Einkuͤnften beſtanden hatte, jetzt die erſte Begruͤndung an Land und Leuten, die wir jetzt mit dem Namen des Kirchenſtaats zu belegen gewohnt ſind.
Der damalige Griechiſche Kaiſer Conſtantin der VI. ließ zwar die Ruͤckgabe des Exarchates fuͤr ſich von Pipin verlangen; bekam aber zur Antwort:
Pipin habe nicht den Griechen, ſondern dem heiligen Peter zu gefallen, und um Vergebung ſeiner Suͤnde dadurch zu erlangen, dieſen Krieg unternommen.
I.
752
754
II.
Im Fraͤnkiſchen Reiche ſelbſten gab es zwar hin und wieder noch Bewegungen, da es inſonderheit manchen Großen noch hart fiel, einem Koͤnige zu gehorchen, den ſie vor kurzem noch fuͤr ihres Gleichen gehalten hatten, und deſſen Herkunft ſie der ihrigen nicht einmal gleich ſchaͤtzen durften.
Allein das Gluͤck der Waffen ſtand auch hier auf Seiten Pipins.
Er wußte ſowohl die Herzogthuͤmer Schwaben und Baiern als Aquitanien in ſeinem Gehorſame zu erhalten.
Um auch der Nation nicht lange Zeit zum Nachdenken zu laßen, griff er in der Zeit, da ſonſt Ruhe war, die Sachſen an, die, außer dem, was Wendiſche Voͤlker inne hatten, noch das einzige Volk in Teutſchland waren, das ſich noch nicht unter Fraͤnkiſche Herrſchaft bequemt hatte.
Hier brachte er es jedoch noch nicht weiter, als zum Verſprechen eines Tributes, wozu ſich die Sachſen anheiſchig machten.
Weitere Fortſetzungen aller dieſer Unternehmungen blieben ſeinem Sohne Carl dem Großen vorbehalten.
768
Carl der Große wuͤrde die Sachen nicht ſo weit gebracht haben, wie es in der Folge wuͤrklich geſchah, wenn nicht ſein Bruder Carlmann, mit dem er das Reich getheilt hatte, aber in allerley Mißhelligkeiten lebte, ſchon im December 771. geſtorben waͤre.
Unmittelbar nach dieſem Todesfalle ſetzte er ſich in den Beſitz des ganzen Reichs; und von nun an wagte er lauter große Unternehmungen, ohne daß ihm leicht eine fehlſchlug.
Noch der heutige Zuſtand der Reiche, die unter ſeinem Scepter ſtanden, haͤngt großentheils von demjenigen ab, was von ihm damals geſchehen iſt.
III.
771
Das erſte von dieſer Art war die Eroberung des Longobardiſchen Koͤnigreichs, worin der erſte Grund von der noch jetzt obwaltenden Verbindung des Teutſchen Reichs mit Italien zu ſuchen iſt, ob es gleich damals nur eine bloß perſoͤnlich gemachte Eroberung war.
Carl hatte ſeine Gemahlinn Sibylla, die eine Tochter des Longobardiſchen Koͤnigs Deſiderius war, verſtoßen.
Deſiderius hatte hingegen Carls Schwaͤgerinn, die Wittwe Carlmanns, mit ihren Soͤhnen in Verona aufgenommen, auch anderen aus Carls Reiche gefluͤchteten Mißvergnuͤgten Schutz gegeben.
Endlich rief ſelbſt der Pabſt Hadrian der I. gegen Feindſeligkeiten, die Deſiderius wider ihn angefangen hatte, Carln als Schutzherrn der Roͤmiſchen Kirche zu Huͤlfe.
Daruͤber zog Carl 774. mit zwey Kriegsheeren uͤber die Alpen, und bemaͤchtigte ſich mit einem Treffen zwiſchen Novara und Pavia, und mit der Eroberung von Verona und Pavia des ganzen Longobardiſchen Koͤnigreichs.
Zu Pavia fiel ihm ſelbſt Deſiderius in die Haͤnde, den er in ein Franzoͤſiſches Kloſter ſchickte.
Von dieſer Zeit an nahm er den Titel Koͤnig der Longobarden an, und machte alſo dieſem bisher 206. Jahre geſtandenen Longobardiſchen Koͤnigreiche ein Ende.
Adalgis, Deſiderius Sohn, war zwar zu den Griechen gefluͤchtet, und machte nach Carls Ruͤckzug in Verbindung mit den Longobardiſchen Herzogen von Friaul, Spoleto und Benevent neue Bewegungen.
Allein Carl fand ſich 776. bald wieder perſoͤnlich ein, und behielt uͤberall die Oberhand.
An ſtatt jener Herzoge ſetzte er hernach meiſt Fraͤnkiſche Grafen.
So befeſtigte er in wenig Jahren die Eroberung eines Landes, das wegen ſeines fruchtbaren Bodens, und wegen der vielen Staͤdte, womit es angebauet war, inſonderheit der damals beynahe in alleinigem Beſitz der Handlung bluͤhenden Staͤdte Genua, Florenz, Piſa und Venedig, als das vorzuͤglichſte in ganz Europa angeſehen wurde.
Unter andern konnte Carl davon manchen Stoff hernehmen, um auch ſeinen uͤbrigen Staaten mehr Cultur mitzutheilen.
IV.
774
Ehe Carl noch den erſten Feldzug in Italien gethan hatte, griff er ſchon 773. die Sachſen an, die er durchaus unter ſeine Botmaͤßigkeit und zugleich zu ſeiner Religion bringen wollte.
Damit brachte er aber noch 33. Jahre zu, in welcher Zeit es ihm 20. Feldzuͤge gegen die Sachſen koſtete, ehe er ſeinen Zweck erreichte.
Zwiſchendurch ward er aber noch in verſchiedene Kriege in anderen Gegenden verwickelt, die es nur bewundernswuͤrdig machen, wie er in ſo großen Entfernungen bald an dieſer bald an der andern aͤußerſten Graͤnze ſeiner Staaten beynahe Jahraus Jahrein mit großen Kriegsheeren im Felde liegen muͤßen, und am Ende meiſt uͤberall neue Lorbeeren und Erweiterungen ſeines Reichs davon getragen.
V.
Einen ſolchen Zug unternahm er 778. in Spanien, da ein Saraceniſcher Koͤnig Ibinalarabi von Saragoſſa, den ein anderer Saraceniſcher Koͤnig, Abdaram von Cordova, verdraͤngt hatte, bis nach Paderborn gekommen war, um Carls Beyſtand zu erflehen.
Ein Umſtand, der fuͤr Carln deſto glorreicher war, je lebhafter ſeinem Volke noch die Erinnerung ſeyn mußte, daß noch keine fuͤnfzig Jahre verfloſſen waren, da eine Saraceniſche Macht von Spanien aus die ganze Fraͤnkiſche Nation in die groͤßte Gefahr geſetzt hatte.
Carl benutzte dieſe Gelegenheit, die weſtliche Graͤnze ſeines Reichs uͤber die Pyrenaͤiſchen Gebirge hinaus bis an den Ebrofluß zu erweitern.
VI.
778
In dem Kriege mit den Sachſen kam Carl erſt von der Zeit an etwas mehr vorwaͤrts, als er nach einer im Jahre 782. von denſelben erlittenen Niederlage im folgenden Jahre 783. zwey Siege, einen bey Detmold, den andern an der Haſe im Osnabruͤckiſchen, kurz nach einander uͤber ſie erfocht.
Wenn er aber auch dadurch uͤber einen Theil von Weſtphalen Meiſter wurde, ſo fehlte doch noch viel, das heutige Niederſachſen bis zum Ausfluß der Weſer und Elbe unter ſeine Gewalt zu bringen.
Sehr vortheilhaft war es ihm in ſolcher Abſicht, daß die Obotriten (im heutigen Mecklenburg) ſich in ein Buͤndniß mit ihm eingelaßen hatten, um an der Niederelbe, wenn es die Umſtaͤnde erforderten, den Sachſen in den Ruͤcken zu fallen.
Allein bald wurden die Obotriten wieder von anderen benachbarten Wendiſchen Voͤlkern von Pommern aus uͤberfallen.
Dieſes noͤthigte Carln etliche mal uͤber die Elbe zu ziehen, um die Obotriten gegen ſolche Ueberfaͤlle in Sicherheit zu ſtellen.
Solchen Zuͤgen hat unter andern Dresden, und wahrſcheinlich das heutige Hamburg, jenes an der Oberelbe, dieſes an der Niederelbe, ſeinen erſten Urſprung zu danken; verſteht ſich in der erſten Anlage, als befeſtigte Schloͤſſer, die Carl zur Bedeckung dieſer Gegenden anzulegen noͤthig fand.
Ich ſage, wahrſcheinlich das heutige Hamburg; dieſer Name koͤmmt damals noch nicht vor, ſondern nur der Name Hochbuchi, als ein Schloß an der Niederelbe; dem jedoch alte Schriftſteller ſchon den Platz da, wo jetzt Hamburg liegt, anweiſen.
VII.
782
783
VIII.
Einen andern Zug ſah Carl ſich genoͤthiget, mehr als einmal in Baiern, und auf eben dieſe Veranlaßung ſelbſt tief bis in Ungarn vorzunehmen.
Der damalige Herzog Taſſilo von Baiern hatte eine Schweſter von der Longobardiſchen Prinzeſſinn, die Carl verſtoßen hatte, zur Gemahlinn; war alſo bey dem Schickſale, das ſein Schwiegervater Deſiderius von Carln erlitten hatte, nichts weniger als gleichguͤltig.
Er richtete aber mit allen Bewegungen, die er deshalb machte, weiter nichts aus, als daß er endlich 788. ſein Herzogthum mit dem Ruͤcken anſehen und ins Kloſter Lorſch wandern mußte; worauf Carl Baiern nur unter Grafen vertheilte .
788
Doch verlohr Baiern nicht voͤllig die bisherige Eigenſchaft eines beſondern Herzogthums.
In Urkunden wurden noch oft die Regierungsjahre in Baiern mitgezehlt, und zu Zeiten die Worte gebraucht: in regno Francorum et in ducatu Baioariorum.
Carl ernannte einen, Gerold aus Schwaben, der ſein Schwager war, zum Statthalter in Baiern.
Verſchiedene Franken ſchickte er als Grafen in die Bairiſche Gaue, und an den Graͤnzen gegen die Sorben, Boͤhmen, Hunnen und Slaven ſetzte er Marggrafen.
So ſchienen von nun an die Fraͤnkiſchen Koͤnige ſelbſt zugleich Herzoge in Baiern zu ſeyn.
Lori Geſchichte von Baiern S. 128. 130.
Taſſilo hatte bey dieſer Gelegenheit die Hunnen mit ins Spiel gebracht.
Aber auch dieſe wurden von Carln nicht nur 788. zuruͤckgeſchlagen; ſondern nachdem ſie 791. von neuem mit Carln gebrochen hatten, wurden ſie endlich 799. nach einer großen Niederlage bis an den Raabfluß zuruͤckgenoͤthiget; wo Carl ſeitdem Fraͤnkiſche Marggrafen ſetzte.
IX.
799
X.
Waͤhrend dieſer Zuͤge fiel Carl auf den Gedanken, den Rhein und die Donau mittelſt eines Canales zu vereinigen.
Die Altmuͤhl, ein Fluß, der im Anſpachiſchen entſpringt, geht durch das Eichſtaͤdtiſche in die Donau.
Ein anderer Fluß in Franken, die Rednitz, an welchem Bamberg liegt, ergießt ſich in den Main.
Durch Vereinigung dieſer beiden Fluͤſſe ließ ſich alſo hoffen, zu jenem Zwecke zu gelangen.
Carl ließ wuͤrklich 793. den dazu noͤthigen Graben machen, und fuhr ſchon auf demſelben von Regensburg nach Wuͤrzburg.
Allein die Arbeit war nicht mit der gehoͤrigen Kunſt und Vorſicht gemacht.
Das ganze Werk wurde alſo wieder ruͤckgaͤngig; ſo deſto mehr zu bedauren iſt, als nicht nur beide vorbenannte Hauptſtroͤhme, ſondern ſelbſt das ſchwarze Meer und das große Weltmeer dadurch in Verbindung gekommen ſeyn wuͤrden.
Von jenem Carlsgraben hat noch jetzt ein Dorf Graben in der Grafſchaft Pappenheim in Franken den Namen, wo auch Ueberbleibſel des Grabens wahrzunehmen ſind.
XI.
Eine der wichtigſten Begebenheiten erlebte Carl noch mit Ablauf des achten Jahrhunderts, da die Wuͤrde eines Roͤmiſchen Kaiſers, die ſeit 476. zu Rom erloſchen war, und nur noch zu Conſtantinopel mit dem oͤſtlichen Theile des Roͤmiſchen Reichs ihren Fortgang behalten hatte, jetzt auch zu Rom in der Perſon Carls des Großen erneuert wurde; wovon unſtreitig bis auf den heutigen Tag der erſte Grund der jetzt mit dem Teutſchen Reiche verbundenen kaiſerlichen Wuͤrde herzuleiten iſt.
Als Patricius der Roͤmer hatte Carl zwar ſchon den Schutz der Roͤmiſchen Kirche und der Stadt Rom uͤbernommen.
Aber die eigentliche Hoheit uͤber die Stadt gebuͤhrte doch noch dem Hofe zu Conſtantinopel.
Jedoch als von hieraus je laͤnger je weniger zu hoffen noch zu fuͤrchten war; wagten die Roͤmer vorerſt im Jahre 796. den Schritt, daß ſie Carl dem Großen, da er eben in Italien war, ihre Stadtfahnen feierlich uͤberſchickten, und ihm damit die Herrſchaft ihrer Stadt uͤbergaben.
Ob nun gleich damit die bisherige Oberherrſchaft des Griechiſchkaiſerlichen Hofes noch nicht voͤllig gehoben war, indem vielmehr ſelbſt der Name Patricius, unter welchem Carl ſeine Rechte in Rom auszuuͤben hatte, noch immer eine gewiſſe Abhaͤngigkeit vom eigentlichen Roͤmiſchen Kaiſer mit ſich zu bringen ſchien; ſo durften doch nur einige Jahre hingehen, da ſich leicht eine Gelegenheit darbieten mochte, auf den einmal gewagten erſten Schritt noch mehr andere folgen zu laßen.
XII.
Dieſe Gelegenheit ereignete ſich, als der Pabſt Leo der III. im April 799. von einigen Verſchwornen zu Rom bey einer Proceſſion uͤberfallen, aber noch gerettet wurde, um zu Carln, den er deswegen perſoͤnlich zu Paderborn beſuchte, ſeine Zuflucht nehmen zu koͤnnen.
Carl ſchickte erſt etliche Biſchoͤfe und Grafen als Commiſſarien nach Rom, um die Sache vorlaͤufig zu unterſuchen.
Als er hierauf ſelber nachkam, und am 15. Dec. 800. oͤffentlich in der Peterskirche Gericht hielt, war das Ende dieſer Sache, daß Leo, nachdem er noch einen ihm zuerkannten Reinigungseid abgelegt hatte, von allen wider ihn vorgebrachten Beſchwerden und Anſchuldigungen frey geſprochen, ſeine Gegner und Anklaͤger hingegen ins Exilium geſchickt wurden.
Wie nun zehn Tage hernach das Weinachtfeſt einfiel, da Leo ſelbſt den Gottesdienſt verrichtete, und Carl vor ihm am Altare in ſeiner Andacht auf den Knieen lag; ſetzte Leo Carln ganz unerwartet eine Krone auf, und rief zugleich:
Viuat Carolus Imperator Auguſtus; welchen Ausruf ſogleich ein allgemeiner Wiederhall in der Kirche mit Frolocken wiederholte.
Dieſe Ueberraſchung ließ ſich Carl endlich gefallen, und ſetzte alſo von nun an vor ſeinen bisher gefuͤhrten Fraͤnkiſchen und Longobardiſchen koͤniglichen Titeln noch den eines Roͤmiſchen Kaiſers.
XIII.
799
800
XIV.
Ob es in der That, oder vielleicht nur dem aͤußern Scheine nach Ueberraſchung war, und ob die Sache nicht wohl gar ſchon von langer Hand her abgeredet geweſen ſeyn moͤge, kann man gerne dahin geſtellt ſeyn laßen.
Soviel iſt gewiß, daß von dieſem Augenblicke an alles Ueberbleibſel einiger Abhaͤngigkeit vom Griechiſchkaiſerlichen Hofe, ſo bisher noch die Stadt Rom und ſelbſt Carl als Patricius der Roͤmer vielleicht haͤtte zu erkennen gehabt, auf einmal oͤffentlich gebrochen war.
In dieſer Ruͤckſicht war keine uͤble Zeit dazu gewehlet, da eben ſeit 797. Irene des kaiſerlichen Thrones, der ihr eigentlich nicht gebuͤhrte, ſich bemaͤchtiget hatte, und da allenfalls ſelbſt eine Moͤglichkeit ſich denken ließ, daß Carl und Irene ſich mit einander vermaͤhlen, und alſo das bisher getrennt geweſene oͤſtliche und weſtliche Kaiſerthum von neuem vereinigen koͤnnten.
Die gegenſeitige Beſchickung durch Geſandten, ſo ſchon zwiſchen beiden erfolgte, macht es glaublich, daß mehr als eine bloße Moͤglichkeit im Werke war.
Aber eben damals ward Irene zu Conſtantinopel geſtuͤrzt.
Ihr Nachfolger Nicephorus war mit dem, was zu Rom geſchehen war, ſo wenig zufrieden, daß es vielmehr in dem untern Theile von Italien daruͤber noch zum Kriege kam.
Doch die Hauptſache konnte einmal von Conſtantinopel aus nicht mehr ruͤckgaͤngig gemacht werden.
Die Graͤnzen des Gebietes, das den Griechen noch in Italien uͤbrig blieb, wurden in Friedensſchluͤſſen beſtimmt, die Nicephorus und ſein Nachfolger Michael mit Carln machten.
Sobald einmal die Abhaͤngigkeit, worin bisher die Roͤmer vom Hofe zu Conſtantinopel geweſen waren, gehoben war; ſo hatten es allerdings die Roͤmer in ihrer Gewalt, die Kaiſerwuͤrde, wie ſie ehedem auf ihrer Stadt und ihrem Gebiete gehaftet hatte, zu erneuern; zumal wenn ſich ein Herr dazu fand, der der Sache den gehoͤrigen Nachdruck geben konnte, um auch von anderen Voͤlkern und Staaten die Anerkennung dieſer neuen Wuͤrde zu bewirken.
In ſo weit liegt der wahre rechtliche Grund der ganzen Sache in der uͤbereinſtimmenden Geſinnung, welche gleich am Weinachtstage 800. das damals in der Kirche verſammelte Volk an Tag legte.
Es ließ ſich wohl vorherſehen, wie es auch wuͤrklich erfolgte, daß ſowohl die uͤbrigen Roͤmer, als die Longobarden und Franken der Sache ihren Beyfall geben wuͤrden, und daß nicht leicht irgend ein anderes Volk ſich widerſetzen duͤrfte, Carln in dieſer neuen Wuͤrde anzuerkennen; Gerade ſo, wie die erſt im gegenwaͤrtigen Jahrhunderte neu errichtete Preuſſiſche Krone ihren wahren Rechtsgrund darin hatte, daß die Preuſſiſche Landſchaft mit ihrem Regenten aus dem Hauſe Brandenburg einig geworden war, daß derſelbe den koͤniglichen Titel annahm; den nicht nur ſeine uͤbrige Unterthanen, ſondern auch nach und nach die anderen Staaten von Europa anerkannten.
XV.
XVI.
Was der Pabſt fuͤr ſeine Perſon dazu beytrug, Carln die Kaiſerwuͤrde zu verſchaffen, war allerdings von großer Erheblichkeit, weil ſonſt aus der ganzen Sache vielleicht nichts geworden waͤre, wenn nicht der Pabſt den Ton dazu angegeben haͤtte.
Geſetzt aber, an ſtatt des gleich in der Kirche erfolgten allgemeinen Beyfalls haͤtte es Widerſpruͤche und Laͤrm in der Kirche daruͤber gegeben; ſo wuͤrde aller paͤbſtlichen Erklaͤrung und Bemuͤhung ungeachtet doch nichts daraus geworden ſeyn.
In der That verhielt es ſich alſo damit eben ſo, wie es in der Geſchichte mehrere Beyſpiele von Revolutionen und unerwarteten Thronbeſteigungen gibt, wozu manchmal nur ein Soldat den erſten Ton angegeben hatte.
So wenig alsdann dieſem ein Recht beygelegt werden kann, das zu bewirken, was durch die Revolution geſchah; ſo wenig kann die paͤbſtliche Gewalt als die rechtliche Quelle angeſehen werden, welcher die Kaiſerwuͤrde ihren Urſprung zu danken habe.
XVII.
Was die Wirkungen der fuͤr Carl den Großen erneuerten Roͤmiſchen Kaiſerwuͤrde anbetrifft, ſo war derſelbe nunmehr unſtreitig unabhaͤngiger Regent in der Stadt und dem Gebiete von Rom, und zugleich zu allem demjenigen berechtiget, was dieſe Erneuerung der Kaiſerwuͤrde von Seiten der Roͤmer, und deren Anerkennung von Seiten der uͤbrigen damaligen Voͤlker und Staaten mit ſich bringen konnte.
Laͤnder, die einmal auf rechtmaͤßige Art von dem ehemaligen Roͤmiſchen Kaiſerthume abgekommen waren, konnten darunter freylich nicht begriffen ſeyn.
Viele derſelben hatte Carl ohnedem ſchon als Koͤnig der Franken und Longobarden in Beſitz.
Auf einige konnte uͤber kurz oder lang vielleicht einiger Anſpruch gemacht werden.
Allemal ſah ſich jetzt Carl nicht ohne Grund als den erſten Monarchen im Range an.
Doch die Vorrechte der erneuerten Kaiſerwuͤrde und die davon abhangenden Land und Leute mochten nun beſtehen, worin ſie wollten, ſo beſtand das Verhaͤltniß, worin alles das gegen Carls uͤbrige Staaten kam, doch offenbar in einer nur perſoͤnlichen Verbindung, ohne daß weder mit dem Longobardiſchen noch mit dem Fraͤnkiſchen Reiche, die Carl vorhin ſchon beſaß, irgend einige Realvereinigung geſchehen waͤre; gerade ſo, wie das Churhaus Brandenburg die koͤnigliche Wuͤrde von Preuſſen annahm, ohne daß das eigentliche Koͤnigreich Preuſſen mit den uͤbrigen Laͤndern des Churhauſes Brandenburg gleichſam in eine Maſſe geſchmolzen waͤre; oder nach einem andern Beyſpiele eben ſo, wie das Haus Hannover die Krone von Großbritannien erhalten hat, ohne daß deswegen Hannover und England mit einander vermenget werden darf; keinesweges hingegen ſo, wie die zwey Koͤnigreiche England und Schottland unter dem Namen Großbritannien eine Realvereinigung in Geſtalt eines einigen Reichs unter ſich errichtet haben.
XVIII.
XIX.
Carl behielt immer ſorgfaͤltig die unterſchiedenen Titulaturen 1) als Roͤmiſcher Kaiſer, 2) als Koͤnig der Franken, und 3) als Koͤnig der Longobarden bey.
Freylich moͤgen ſchon damals ſeine Befehlshaber eine Ehre darin geſucht haben, daß ſie den Kaiſer zum Herrn hatten, ſo wie ſeit 1701. nicht mehr Churbrandenburgiſche, ſondern koͤniglich Preuſſiſche Truppen genannt werden, oder wie im Churbraunſchweigiſchen jeder Beamter an der Ehre Theil nimmt, ſich koͤniglicher Beamter nennen zu laßen, ob er gleich nicht von der Krone Großbritannien abhaͤngt, ſondern nur zu des Koͤnigs churfuͤrſtlichen oder herzoglich Bremiſchen und anderen Laͤndern gehoͤret.
Zuverlaͤßig dachte aber zu Carls Zeiten wohl noch niemand daran, daß ſein Fraͤnkiſches Reich oder unſer jetziges Teutſchland durch den von ihm angenommenen Titel eines Roͤmiſchen Kaiſers gleichſam in das Roͤmiſche Reich verwandelt, oder auch mit dieſem auf den Fuß einer Realvereinigung verbunden ſeyn ſollte.
Wenn Carl auch vielleicht zu Rom in Sachen, welche die dortige Regierung betrafen, ſich als Nachfolger der ehemaligen Roͤmiſchen Kaiſer anſehen konnte; ſo that er es doch gewiß nicht in Fraͤnkiſchen und Teutſchen Sachen.
Georg der I. war als Koͤnig von Großbritannien freylich ein Nachfolger der Koͤniginn Anna; wem wollte es aber deswegen einfallen, von Parlamentsacten dieſer Koͤniginn nunmehr in Hannoveriſchen Landesſachen Gebrauch zu machen? —
Und doch hat man in ſpaͤteren Zeiten ſo geurtheilet, Carl der Große ſey Nachfolger Juſtinians geweſen; folglich muͤßte auch das Juſtinianiſche Geſetzbuch in Teutſchland eben ſowohl als in Rom gelten.
Man nahm ſo gar aus dem Propheten Daniel eine Weiſſagung von vier Monarchien an, deren letzte, die bis ans Ende der Welt waͤhren wuͤrde, die Roͤmiſche ſey, welche von den Griechen auf die Franken ſey uͤbertragen worden.
Im Grunde war es keine Uebertragung der Kaiſerwuͤrde von Conſtantinopel; denn die oͤſtliche Kaiſerwuͤrde behielt daſelbſt nach wie vor ihren Fortgang.
Es war nur eine Erneuerung der weſtlichen Kaiſerwuͤrde, ſo wie ſie ehemals ſchon in Oſten und Weſten abgetheilt geweſen war.
So hieß es auch auf damaligen Muͤnzen ganz richtig:
Renouatio imperii, nicht translatio.
Dieſen letztern Ausdruck hat man aber in folgenden Jahrhunderten zu Rom gebraucht, und nun noch den großen Satz damit verbunden: der Pabſt ſey es, der auf goͤttlichen Befehl oder vielleicht gar nach eignem Gutfinden als Statthalter Gottes das Reich von Oſten nach Weſten zuruͤckgebracht, und die Kaiſerwuͤrde von den Griechen auf die Franken uͤbertragen habe.
So dachte man zu Carls des Großen Zeiten gewiß noch nicht.
Es war inzwiſchen der Muͤhe werth, hier einsweilen die Sache in ihrem wahren Lichte vorzuſtellen, weil in der Folge ſo ungemein vieles auf ſo irrigen Vorſtellungen doch mit unglaublichem Erfolge gebauet worden iſt.
Die Kaiſerkrone hatte Carl ſchon etliche Jahre im Beſitz, als er endlich im Jahre 804. mit den Sachſen fertig wurde.
Seit den oben erwehnten Siegen, die er 783. uͤber ſie erfochten hatte, bequemten ſich nach und nach diejenigen Staͤmme der Saͤchſiſchen Nation, die damals unter den Namen Weſtphalen, Engern und Oſtphalen begriffen waren.
Aber die Wihmoder und Nordalbinger, wie man damals die Einwohner der heutigen Herzogthuͤmer Bremen und Holſtein nannte, waren noch ſchwer unter das Fraͤnkiſche Joch zu bringen.
Noch in den Jahren 796. 797. 798. ließ Carl hier große Verwuͤſtungen anrichten, ohne doch ſeinen Zweck zu erreichen.
Zuletzt ſchritt er zu dem gewaltſamen Mittel, zehn tauſend Familien aus dem Bremiſchen und Holſteiniſchen in andere Gegenden ſeines Reichs abfuͤhren zu laßen, und ihre Wohnplaͤtze ſeinen Obotritiſchen Bundesgenoſſen einzuraͤumen.
Die Hauptbedingung, unter welcher ſich die Sachſen zum Frieden bequemten, beſtand darin, daß ſie nicht als ein unterwuͤrfiges Volk dem Fraͤnkiſchen Reiche einverleibt, ſondern mit demſelben voͤllig gleich gehalten werden ſollten, um gleichſam als zwey einander gleiche Voͤlker an Carln nur einen gemeinſamen Oberherrn zu haben.
(Davon ſind durch alle folgende Zeiten bis auf den heutigen Tag ſichtbare Folgen geblieben, daß Sachſen immer ſein eignes Recht gehabt hat, wodurch es ſich vom uͤbrigen Teutſchlande unterſchieden.
Selbſt das zweyfache Reichsvicariat, da die Saͤchſiſchen Lande ihr eignes Saͤchſiſches Vicariat haben, und alle andere Teutſche Laͤnder unter dem Rheinpfaͤlziſchen Vicariate ſtehen, ſcheint hier ſeinen erſten urſpruͤnglichen Grund zu haben.)
XX.
804
Die groͤßte Schwierigkeit in den Friedenshandlungen mit den Sachſen machte unſtreitig der Punct der Religion.
So wohlthaͤtig und vortrefflich die Chriſtliche Religion an ſich iſt, wenn man ſie nach ihrer urſpruͤnglichen Lauterkeit kennen lernt; ſo bedenklich mußte es den Sachſen nothwendig vorkommen, als ſie ſahen, was fuͤr gewaltſame Mittel angewandt wurden, ſie zu dieſem Glauben zu zwingen, wenn man z. B. tauſenden auf einmal die Wahl ließ, entweder ſich taufen zu laßen, oder ſich in die Weſer geſprengt zu ſehen; oder wenn Carl in ausdruͤcklichen Geſetzen verordnete:
Wer unter den Sachſen ſich noch verborgen hielte und ſich nicht taufen laßen wollte, ſollte des Todes ſterben .
XXI.
Capitul. de partibus Saxoniae cap. 8.
Inſonderheit ſchien es den Sachſen laͤſtig, daß die Prieſter der Religion, die man ihnen aufdringen wollte, zugleich einen Zehnten ihrer Fruͤchte haben ſollten.
Ungeachtet Carls Freund, der Englaͤnder Alcuin, ſelbſt Carln rieth, darauf nicht zu beſtehen, wurde es doch als eine Bedingung des Friedens mit durchgeſetzt; wiewohl es doch kaum ſcheint, daß dieſe Zehnten wuͤrklich in allgemeine Uebung haben gebracht werden koͤnnen .
XXII.
Moͤſers Osnabruͤckiſche Geſchichte Th. 1. (Aufl. 2. Berl. 1780.) S. 224. 238. 321.
Gleich beym erſten Anfange dieſes Krieges ließ Carl ſchon zu Paderborn eine Kirche bauen, und von dortaus pflegte er jeden Feldzug eine Anzahl Miſſionarien, ſo weit es gehen wollte, zur Ausbreitung des Chriſtenthums vorruͤcken zu laßen.
Seitdem er hernach vom Jahre 783. an etwas tiefer ins Land feſten Fuß gewann, konnte er allmaͤlig auf feſtere Begruͤndung ordentlicher Biſthuͤmer Bedacht nehmen; wie ohne Zweifel auf ſolche Art nach und nach zu den Biſthuͤmern zu Osnabruͤck , Minden, Halberſtadt, Verden, Bremen, Muͤnſter der erſte Grund geleget worden.
Zum Sitz des heutigen Biſthums Hildesheim beſtimmte Carl erſt Elze (einen auf der Straße zwiſchen Hannover und Eimbeck gelegenen Ort), weil er nicht nur die dortige Gegend vorzuͤglich angenehm fand, ſondern auch glaubte, daß ein kleiner Fluß, an dem Elze liegt, der ſich in die Leine ergießt, mittelſt der Schifffahrt aus der Leine in die Weſer zu einiger Grundlage zur Handlung dienen koͤnnte.
XXIII.
Moͤſer am a. O. S. 275.
XXIV.
Ueberhaupt hatte es mit dieſen Biſthuͤmern eine ganz andere Bewandtniß, als mit denen, die zu Conſtantins Zeiten in Staͤdten am Rheine und an der Donau, die ſchon da waren, aufkamen.
Hier gab der Sitz eines jeden Biſchofs erſt ſelbſt Anlaß dazu, daß derſelbe nach und nach angebauet und zur Stadt gebildet wurde.
Hier war alſo auch noch an keine geiſtliche Hauptſtadt (Metropolis) zu denken.
Daher die Erzbiſchoͤfe von Mainz und Coͤlln ihre erzbiſchoͤfliche Aufſicht auch uͤber dieſe Gegenden erſtreckten . (Erſt 834. wurde fuͤr die noͤrdlichere Gegenden ein Erzbiſchof zu Hamburg angeſtellt, deſſen Sitz hernach 849. nach Bremen verleget wurde.)
”So vortheilhaft auch dieſe Einrichtung fuͤr das Anſehen der beiden Rheiniſchen Metropoliten zu ſeyn ſchien, die dadurch Provinzen bekamen, dergleichen keine in der ganzen Chriſtenheit waren; ſo lag doch in eben dieſer weiten Entfernung ihrer untergebenen Biſthuͤmer eine der Haupturſachen, warum die Rechte der Erzbiſchoͤfe, die hauptſaͤchlich in der Direction der Wahl, der Conſecration, und der Aufſicht uͤber die Biſchoͤfe beſtanden, in Teutſchland nie in eine ſo genaue Erfuͤllung gekommen ſind, wie in anderen Laͤndern.
Schmidts Geſchichte der Teutſchen Th. 1. S. 571.
Unmittelbar nach geendigtem Sachſenkriege ließ Carl noch 805. und 806. zwey Feldzuͤge in Boͤhmen vornehmen, weil von dortaus ein Einfall in das heutige Oeſterreichiſche geſchehen war.
Die Boͤhmen mußten ſich bequemen, Carl dem Großen und ſeinen Nachfolgern jaͤhrlich einen Tribut von 120. fetten Ochſen und 50.
Mark Silber zu entrichten.
Seitdem zehlte Carl auch Boͤhmen unter die von ihm beherrſchten Laͤnder.
Es hielt aber in der Folge ſchwer, dieſe Unterwuͤrfigkeit zu behaupten.
XXV.
805
Der letzte Krieg ſchien Carl dem Großen noch mit den Normaͤnnern bevorzuſtehen.
Unter dieſem Namen begriff man damals die Voͤlker, die das heutige Schleswig, Juͤtland, Daͤnemark, Norwegen, und Schweden bewohnten.
Dieſe Voͤlker waren wegen ihrer Schifffahrt und Seeraͤuberey beruͤhmt und fuͤrchterlich.
Sie hatten ſchon mehrmalen die Franzoͤſiſche Kuͤſte beunruhiget, und damit Carln wegen der Zukunft beſorgt gemacht, ob er es gleich an dienlichen Gegenanſtalten zu Waſſer und zu Lande nicht fehlen ließ.
Seit dem Frieden mit den Sachſen bekam ſie Carl auch zu Lande an dieſem nunmehrigen aͤuſſerſten noͤrdlichen Ende ſeines Reiches zu Nachbaren, ohne daß hier noch eine richtige Graͤnzbeſtimmung vorhanden war.
Von beiden Seiten zogen ſich hier ſchon Kriegsheere zuſammen.
Jedoch eine unvermuthete Veraͤnderung auf dem Normaͤnniſchen Throne brachte einen baldigen Friedensſchluß zuwege, vermoͤge deſſen hier die Eider zur Graͤnze feſtgeſetzt wurde, wie ſie noch jetzt die Graͤnze zwiſchen Holſtein und Schleswig, und eben damit auch die Graͤnze des Teutſchen Reichs in dieſer Gegend ausmacht.
XXVI.
XXVII.
Auſſer allen dieſen Begebenheiten, deren Andenken uns die Geſchichte auf behalten hat, haben wir noch ein ſchaͤtzbares Denkmaal von Carl dem Großen in ſeinen Geſetzen, die unter den ſo genannten Capitularien der Fraͤnkiſchen Koͤnige den groͤßten und wichtigſten Theil ausmachen; Ein Werk, das zwar ſchon in den Jahren 827. und 845. eigne Sammler beſchaͤfftiget hatte, aber auch wieder ganze Jahrhunderte hindurch in Vergeſſenheit gerathen war, als es in den Jahren 1531. und 1545, die Aufmerkſamkeit etlicher Teutſchen Gelehrten zuerſt wieder aus dem Staube hervorbrachte; worauf ſeitdem erſt mehrere Franzoͤſiſche, freylich ungleich praͤchtigere Ausgaben davon erſchienen ſind.
Dieſe Capitularien kann man nicht leſen, ohne mit Bewunderung wahrzunehmen, welche Fortſchritte Carl der Große auch mittelſt der Geſetzgebung that, um die Cultur der ſeinem Scepter unterworfenen Voͤlker, inſonderheit der Teutſchen, auf eine hoͤhere Stuffe zu bringen.
Der Geiſt dieſer Geſetzgebung ruhet zwar vorzuͤglich auf Gegenſtaͤnden, die in das Kriegsweſen einſchlagen; wie es auch heutiges Tages noch gnug in die Augen faͤllt, daß in manchen Staaten das Kriegsweſen den groͤßten Einfluß in die Geſetzgebung hat.
So beſtimmte damals Carl der Große, wie nicht nur jeder Lehnmann, ſondern auch jeder freyer Guͤterbeſitzer, wenn er nur drey Hufen Landes zum Eigenthum habe, ſich ſelbſt zum Kriege geruͤſtet halten, oder in anderen Faͤllen fuͤnf zuſammen einen ſechſten Mann ausruͤſten ſollten . Dieſe Ruͤſtung verſtand man aber ſo, daß ein jeder auf eigne Koſten nicht nur mit Kleidung und Waffen, ſondern auch mit Lebensmitteln auf drey Monathe verſehen ſeyn mußte, und zwar letzteres von einem vorgeſchriebenen Ziele an zu rechnen, wie z. B. fuͤr Rheinlaͤnder nach Spanien zu von der Loire an, oder fuͤr Franzoſen nach Teutſchland zu vom Rheine, oder gegen Sachſen zu gar von der Elbe an zu rechnen , woraus man abnehmen mag, wie beſchwerlich damals die Kriegszuͤge fuͤr die ganze Nation geweſen ſeyn muͤßen.
Capitulare Car. M. 807. in Georgisch corp. iur. Germ. p. 733. ſq.
Capitulare Car. M. 812. cap. 8. Georgisch l. c. p. 764.
Inzwiſchen ließ Carl es auch nicht an anderen wohlthaͤtigen Anſtalten fehlen; unter denen wohl die erſte Stelle verdient, wie er uͤberall Schulen zu errichten verordnete, damit die Jugend durchgaͤngig im Leſen, Schreiben, Rechnen, Singen, und demnaͤchſt ferner in der Dialectik, Rhetorik, Geometrie und Aſtronomie unterrichtet werden ſollte.
Selbſt die Teurſche Sprache hat Carln in ſo weit ihre erſte Aufnahme zu danken, als er zuerſt dieſe Sprache in Regeln faſſen, und ſchreibbar machen ließ; wie er dann auch ſelbſt den Winden und Monathen Teutſche Namen beylegte, wovon jene in den Benennungen Oſtwind, Weſtwind, Suͤdwind, Nordwind, oder Suͤdoſt, Suͤdweſt, Nordoſt, Nordweſt u. ſ. w. ſelbſt in mehreren Europaͤiſchen Sprachen ſich bis auf den heutigen Tag erhalten haben.
XXVIII.
XXIX.
Ich uͤbergehe, was Carl uͤber Gegenſtaͤnde der Landespolizey und Landwirthſchaft verordnet, ingleichen was er der Handlung fuͤr Aufnahme zu verſchaffen, und wie er die Zoͤlle und das Muͤnzweſen einzurichten geſucht hat.
Das einzige muß ich aber noch bemerklich machen, wie er auch in Anſehung der Religion und Kirche die Rechte der Majeſtaͤt noch zu wahren gewußt, wie davon inſonderheit eine Kirchenverſammlung, die er 794. zu Frankſurt am Main unter ſeinen Augen halten laßen, zur Probe dienen kann.
Unter andern wurde da verſchiedenes, was den Dienſt der Heiligen betrifft, ganz gegen den damals zu Rom herrſchenden Sinn verfuͤget; obgleich ſonſt Carl von einer Sammlung von Kirchenſchluͤſſen, die ihm der Pabſt Hadrian der I. zu Rom uͤberreicht hatte, manches in ſeine Capitularien einfließen laßen.
Soviel iſt allemal gewiß, daß Carl alle Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe ſeines Reichs, unter letzteren nur den zu Rom als den erſten im Range, als ſeine geiſtliche Beamten angeſehen, und weder von der Immunitaͤt des geiſtlichen Standes, noch von der geiſtlichen Gerichtbarkeit, ſolche Grundſaͤtze, wie man ſie in der Folge behaupten wollen, hat gelten laßen . Was ſich von Hoheitsrechten uͤber Religion und Kirche ſagen laͤßt, war noch vollſtaͤndig gnug in Carls Haͤnden; konnte es auch deſto ſicherer ſeyn, da er mit ſeinen Unterthanen ſich zu einerley Religion bekannte, und alſo die Vermuthung, fuͤr ſich hatte, daß er ſeine Gewalt nicht zum Nachtheil eben der Religion mißbrauchen wuͤrde.
Doch ward in den Capitularien ſchon eine Verordnung aufgenommen, die Conſtantin dem Großen zugeſchrieben, aber untergeſchoben war, vermoͤge deren Biſchoͤfen nicht nur geſtattet werden ſollte, als Schiedsrichter mit gutem Willen beider Theile, ſondern auch nur auf Anſuchen des einen Theils, Rechtsſachen zu entſcheiden. Capitularia reg. Francor. lib. 6. cap. 366. in Georgisch corp. iur. Germ. p. 1585.
Auch war den Biſchoͤfen eine allgemeine Aufſicht uͤber die Sitten anvertrauet.
Capitulare 755. c. 3. Georgisch l. c. p. 515. Woraus bey den Viſitationen, welche die Biſchoͤfe jaͤhrlich in ihren Kirchenſprengeln anzuſtellen hatten, eine Art von Sittengerichte unter dem Namen Send (Synode) erwuchs.
Schmidts Geſchichte der Teutſchen Th. 1. S. 577. u. f.
Sowohl unter Carl dem Großen als den vorigen Fraͤnkiſchen Koͤnigen war es uͤblich, daß der Koͤnig die Biſchoͤfe meiſt ſelbſt ernannte; daß er die vollkommene Gerichtbarkeit uͤber Biſchoͤfe, Aebte und andere Geiſtliche ausuͤbte; daß er ihre Beſchwerden annahm, wenn ſie von ihren Oberen Unrecht zu leiden glaubten; daß er Buß- und Bettage anſetzte; daß ohne beſondere koͤnigliche Erlaubniß kein freygebohrner in geiſtlichen Stand treten durfte; daß Kirchenverſammlungen nur vom Koͤnige veranſtaltet wurden; daß ihre Schluͤſſe nur von der koͤniglichen Beſtaͤtigung ihre Kraft erhielten u. ſ. w. Schmidt am a. O. S. 338. 605. u. f.
XXX.
Durch Carls Veranſtaltung wurde unter andern im Jahre 798. auch noch uͤber die uͤbrigen Bairiſchen Biſchoͤfe der bisherige Biſchof von Salzburg zum Erzbiſchofe erhoben.
Auf Carls Befehl gab demſelben der Pabſt das Pallium und die erzbiſchoͤfliche Weihe .
So ſchrieb Leo der III. hieruͤber ſelbſt an Carl den Großen:
— ”intonuit nobis, quod veſtra — regalis excellentia mandaſſet nobis, — quod Arnoni epiſcopo pallium tribueremus — et — libenti ſecundum veſtram regalem demandationem accommodauimus animo, et praefato — Arnoni — vſum pallii conceſſimus, et in prouincia Baioariorum eum canonice ordinauimus archiepiſcopum. etc.
Nachrichten von Juvavia im Urkundenbuche Num. 11. S. 52.
XXXI.
Allen ſeinen Anſtalten gab endlich Carl dadurch das rechte Leben, daß er theils ſelbſt in den vielerley Gegenden ſeines Reichs von Zeit zu Zeit perſoͤnlich erſchien, und alsdann ſelbſt Gericht hielt und mit eignen Augen ſah, theils uͤberall, wo er nicht ſelbſt ſeyn konnte, durch eigne Commiſſarien (miſſos regios) alles in ſteter Wachſamkeit und Aufmerkſamkeit erhalten ließ; daher inſonderheit ſeine Capitularien faſt auf allen Blaͤttern genaue Vorſchriften enthalten, wie ſolche Commiſſarien uͤberall zu Werk gehen ſollten.
VII. Abnahme und Verfall des Fraͤnkiſchen Reichs unter Ludewig dem Frommen und ſeinen Nachkommen.
I. Theilung, die Carl der Große unter ſeinen Soͤhnen gemacht hatte. —
II.
Ludewigs des Frommen unzeitige Nachahmung dieſes Beyſpiels. —
III.
Ueble Folgen davon ſchon bey ſeinem Leben. —
IV.
Succeſſionskrieg nach ſeinem Tode unter ſeinen Soͤhnen bis zum Verduͤniſchen Vertrage 843. — Inhalt dieſes Vertrages. — V. Urſprung des Koͤnigreichs Lothringen.
— Weitere Vertheilungen und Succeſſionsirrungen.
VI.
Andere auf die Reichsverfaſſung in Beziehung ſtehende Umſtaͤnde dieſer Zeit.
— Schwaͤche der Regierung.
— Zunehmendes Anſehen der Staͤnde. —
VII.
Einbruͤche fremder Voͤlker, inſonderheit Normaͤnner und Wenden.
— VIII. Herſtellung einiger Herzoge und deren groͤßere Gewalt. —
IX.
Vertheidigungsanſtalten in Bergſchloͤſſern und mit angenommenen Lehnleuten. — X. Ueberhandnehmung des Fauſtrechts und Lehnsweſens. —
XI-XIII.
Zunehmender Einfluß der Reichsſtaͤnde in die Regierung des Reichs. —
XIV.
Verfall der Schulanſtalten und Kenntniſſe.
XV. Geſchichte eines außerordentlich merkwuͤrdigen Buches, das unter dem Namen Iſidors von Sevilla ausgebreitet wurde — als eine angebliche Sammlung paͤbſtlicher Briefe und Concilienſchluͤſſe. —
XVI.
Deren Inhalt die paͤbſtliche Gewalt ſchon vom erſten Jahrhunderte her uͤber alles ſetzte — mit erdichteten oder verfaͤlſchten Briefen und Concilienſchluͤſſen.
— XVII. XVIII. Wahrſcheinlicher Verfaſſer dieſes Buchs, und wie es unter die Leute gebracht worden.
— Wie der Betrug zuerſt im XVI. Jahrhunderte recht entdeckt worden.
XIX. XX. Einfluß des Iſidoriſchen Buchs auf die Thronfolge Lothars des II. —
XXI.
Weitere Erbfolge in Lothringen, und deſſen Vereinigung mit dem Teutſchen Reiche.
— XXII-XXIV.
Urſprung zwey Burgundiſcher Koͤnigreiche, und deren Vereinigung. —
XXV.
Weitere Thronfolgen in Teutſchland und Frankreich — Streit uͤber die Franzoͤſiſche Thronfolge nach Ludewigs des Stammlers Tode wegen deſſen zweyerley Ehen. —
Ausſchließung Carls des Einfaͤltigen von der damaligen Thronfolge.
— Vereinigung der Monarchie unter Carl dem Dicken.
— XXVI.
Deſſen Sturz.
I.
Wie bedenklich die Theilung eines Reichs unter mehreren Bruͤdern ausfallen koͤnne, mußte Carl dem Großen aus ſeiner eignen Erfahrung noch lebhaft vor Augen ſchweben, wenn er ſich der Theilung erinnerte, die ehedem zwiſchen ihm und ſeinem Bruder Carlmann geſchehen war.
Deſto mehr iſt es zu bewundern, daß Carl dennoch, als er drey erwachſene Soͤhne am Leben hatte, im Jahre 806. eine Theilung unter denſelben verordnete.
Nur der Tod ſeiner zwey aͤlteren Soͤhne, Carls und Pipins, machte dieſe Theilung ruͤckgaͤngig.
Vermoͤge einer neuen Verfuͤgung ſollte zwar Pipins Sohn Bernhard Italien haben; aber in allen uͤbrigen Reichen beſtimmte jetzt Carl ſeinen nun allein noch uͤbrigen Sohn Ludewig den Frommen zum Thronfolger, den er auch nach dem Beyſpiele der ehemaligen Roͤmiſchen Kaiſer ſchon bey ſeinem Leben zum Mitkaiſer ernannte.
II.
Carl, der endlich bald darauf als ein Herr von 72. Jahren die Welt verließ, hatte alle dieſe Verfuͤgungen wegen ſeiner Thronfolge doch erſt in ſeinen letzten Jahren und hohem Alter vorgenommen.
Sein nunmehriger Nachfolger, Ludewig der Fromme, war aber erſt 36. Jahre alt, als er zur Regierung kam, und ahmte nur hierin das vaͤterliche Beyſpiel ſehr zur Unzeit nach.
Schon in ſeinem erſten Regierungsjahre 814. ernannte er ſeinen Sohn Lothar, der eben 18. Jahre alt war, zum Koͤnige in Baiern; und drey Jahre hernach, da noch zwey Soͤhne, Pipin und Ludewig, hinzugekommen waren, ließ der fromme Ludewig eine feierliche Reichsverſammlung zuſammenberufen, mit deren Zuziehung er unter vielerley Umſtaͤnden von dreytaͤgigen Faſten und Gebeten eine Verordnung bekannt machte, wie nach ſeinem Tode ſeine juͤngere Soͤhne Pipin und Ludewig ihm als Koͤnige in Aquitanien und Baiern folgen, jedoch Lotharen, dem er die Kaiſerwuͤrde und alles uͤbrige zudachte, als Erſtgebohrnem in gewiſſer Abſicht untergeordnet ſeyn ſollten.
814
”Von dieſer Zeit an kommen in Bairiſchen Urkunden die Unterſchriften vor: anno II. Ludouici Imp. et anno I., ex quo rex Hlodarius Baioaria feliciter intrauit; oder:
Hlothario dominante rege Baiuariorum I.; oder: anno I.
Hlotharii regis in Baioaria.” Lori Geſch. v. Baiern S. 140.
Ueber dieſe Theilung bekam Ludewig gleich damals Verdruß mit ſeinem Neven Bernhard in Italien, der daruͤber ſeines Geſichts und Lebens beraubt wurde.
Aber noch ungleich groͤßer war der Verdruß, den Ludewig ferner erlebte, als er nach Abſterben ſeiner erſten Gemahlinn ſich mit Judith vom beruͤhmten Welfiſchen Geſchlechte das zweytemal vermaͤhlte, und zum Vortheile eines mit derſelben erzeugten Sohnes, Carls des Kahlen, in der Folge mehrmalige neue Theilungen machte.
Hieruͤber ward die ganze uͤbrige Lebenszeit Ludewigs des Frommen nur ein Gewebe von innerlichen Cabalen und mehrmalen aufs aͤußerſte getriebenen Irrungen bald zwiſchen Vater und Soͤhnen, bald zwiſchen dieſen unter einander.
Der Kaiſer gerieth etlichemal in Gefangenſchaft ſeiner Soͤhne, ward genoͤthiget, oͤffentliche Kirchenbuße zu thun, und ſich der Regierung zu begeben.
Rettete ihn noch der juͤngere Sohn gegen uͤbertriebene Unternehmungen des aͤltern; ſo ward bald auch jener wider ihn aufgebracht.
So ſtarb er endlich ſelbſt auf einem Feldzuge, da er ſeinem juͤngern Sohne Ludewig dem Teutſchen entgegen gieng.
III.
840
IV.
Sein Tod ſetzte dennoch weder ſein Haus noch ſein Reich in Ruhe.
Seine Soͤhne geriethen vielmehr unter einander (und zwar zuletzt Lothar auf einer, und Ludewig der Teutſche nebſt Carl dem Kahlen auf der andern Seite,) in einen verderblichen Krieg, dem nach einer blutigen Schlacht bey Fontenai (841. Jun. 25.) erſt im Jahre 843. ein bruͤderlicher Theilungsvertrag zu Verdun ein Ende machte.
Dieſer Verduͤniſche Vertrag iſt in ſo weit noch immer, als eines unſerer erſten Grundgeſetze, merkwuͤrdig, weil darin die Graͤnzbeſtimmung gemacht wurde, worauf noch jetzt der urſpruͤngliche Grund der Graͤnzen zwiſchen Frankreich und Teutſchland beruhet.
Das weſtliche Fraͤnkiſche Reich oder das heutige Frankreich, das Carl dem Kahlen zu Theil wurde, bekam gegen Oſten die vier Stroͤhme Rhone, Saone, Maas und Schelde zur Graͤnze angewieſen.
Was dieſſeits dieſer Fluͤſſe lag, bekam damals Lotharius nebſt der Kaiſerwuͤrde und den Fraͤnkiſchen Staaten in Italien; von deſſen Sohne gleiches Namens hernach jene Gegend, nachdem Italien davon getrennt war, das Lothringiſche Reich oder kuͤrzer Lothringen genannt worden.
Dieſes Lothringiſche Reich erſtreckte ſich von obigen vier Fluͤſſen bis an den Rhein, wo Ludewigs des Teutſchen Erbtheil angieng, außer daß derſelbe auch vom linken Ufer des Rheines ſich noch die Gegenden von Speier, Worms und Mainz ausbedungen hatte.
In der Folge iſt aber auch dieſes Lothringiſche Reich mit dem Teutſchen vereiniget worden; ſo daß ſeitdem nicht mehr der Rhein die weſtliche Graͤnze von Teutſchland geblieben, ſondern dieſe bis an jene vier Fluͤſſe ausgedehnt worden iſt; welche hingegen ſeitdem bis jetzt noch zur Grundlage der Franzoͤſiſchen oͤſtlichen Graͤnze dienen muͤßen.
843
Kaum waren zwoͤlf Jahre nach der zu Verduͤn gemachten Theilung des Fraͤnkiſchen Reichs verfloſſen, als Lothars Erbtheil 855. wieder in drey Theile vertheilt wurde, da von ſeinen drey Soͤhnen der aͤlteſte, Ludewig der II. Italien mit der Kaiſerwuͤrde, der juͤngſte, Carl, Provence, der mittlere, Lothar der II., das von ihm eigentlich ſo genannte Lothringiſche Reich an der Moſel, Maas und Schelde bekam.
Zwanzig Jahre hernach war aber auch von dieſen drey Bruͤdern, die nach einander bis dahin ſtarben, keine rechtmaͤßige maͤnnliche Nachkommenſchaft mehr uͤbrig.
Alſo entſtanden an ſtatt der drey Staͤmme, unter welchen das Fraͤnkiſche Reich ſeit 843. getheilt war, nunmehr mit dem Jahre 875. deren nur zwey; die aber uͤber die Art, wie das ſolchergeſtalt erledigte Lothringiſche, Longobardiſche und Roͤmiſche Reich jetzt mit dem oͤſtlich oder weſtlich Fraͤnkiſchen Reiche vereiniget werden ſollte, nichts weniger als einig waren.
Ehe ſich inzwiſchen davon der fernere Verlauf uͤberſehen laͤßt, ſind hier einige Hauptumſtaͤnde zu bemerken, die ſowohl auf die damaligen Zeitlaͤufte, als auf die Verfaſſung der folgenden Zeiten den groͤßten Einfluß gehabt haben.
V.
855
VI.
Schon die perſoͤnliche Schwaͤche in der Geſinnung Ludewigs des Frommen, und die Kette von haͤuslichen und oͤffentlichen Verwirrungen, worin er lebte, veranlaßten einen gewaltigen Abfall in dem Anſehen, das die Krone zur Zeit Carls des Großen ſowohl einheimiſch als auswaͤrts gehabt hatte.
Im innerlichen Zuſtande des Reichs wurde es ſchon unter Ludewig dem Frommen ſelbſt merklich, wie das Anſehen der Staͤnde zunahm, da Ludewig theils in Schenkungen und anderen Gnadenverleihungen zu freygebig war, theils in Faͤllen, wo er des Rathes oder Beyſtandes der Staͤnde benoͤthiget war, bald aus Gutherzigkeit, bald aus Noth ihnen ungleich mehr, als fuͤr die Krone zutraͤglich und bisher gewoͤhnlich war, einraͤumte.
Damit gieng es aber noch weiter, als nach Ludewigs Tode ſeine Soͤhne und Nachkommen noch in Kriege und weitere Irrungen zerfielen, da jedem Theile damit gedient ſeyn mußte, nur mehrere von den Großen des Reichs auf ſeiner Seite zu haben, denen daher gerne groͤßere Freyheiten und Vorrechte bewilliget oder nachgeſehen wurden.
So ward es bald merklich, daß die Koͤnige in wichtigen Sachen ohne Einwilligung der Staͤnde nichts unternehmen durften.
VII.
Hiermit verband ſich nun zugleich der aͤuſſerliche Verfall des Reichs, da unter anderen Anſtalten Carls des Großen, die nach und nach zu Grunde giengen, auch die waren, die er an den Graͤnzen gemacht hatte, und da nach Ludewigs Tode unter deſſen in Streit begriffenen und hernach abgetheilten Soͤhnen faſt von allen Seiten Angriffe auf die Graͤnzen, oder unerhoͤrte Einbruͤche und Streifereyen bis in das Innerſte des Reichs erfolgten.
So gieng nicht nur das bisherige Fraͤnkiſche Gebiet in Spanien verlohren, ſondern auf der einen Seite wurde jetzt das heutige Frankreich alle Jahre nach einander von Normaͤnnern heimgeſucht, die mit leichten, aber deſto zahlreicheren Schiffen die Seine und Loire hinaufzogen, und verheerten, oder pluͤnderten und mitſchleppten, was ſie konnten.
Auf der andern Seite geſchahen auf Teutſchem Boden faſt beſtaͤndige Streifereyen der Wendiſchen Voͤlker, die aus allen Gegenden von der Elbe her einbrachen, und gleiche Verwuͤſtungen anrichteten; ohne zu gedenken, was von Saracenen an der Kuͤſte von Provence und Italien geſchah, und was in der Folge noch fuͤr neue Gefahren von Madſcharen oder Ungarn, die ſeit 862. in Pannonien und 892. bis auf Teutſchen Boden vordrangen, ſich der Teutſchen Graͤnze naͤherten.
Dieſe Umſtaͤnde gaben erſtlich Anlaß, daß ſolche Provinzen, die dergleichen Einbruͤchen fremder Voͤlker am meiſten ausgeſetzt waren, wieder groͤßeren Befehlshabern anvertrauet wurden.
An ſtatt daß Carl der Große die Herzoge nach und nach hatte abkommen laßen, ward nun ſchon 847. von Ludewig dem Teutſchen wieder ein Herzog in Thuͤringen zur Beſchuͤtzung dieſer Graͤnzen gegen die Sorben-Wenden angeſetzt; und unter eben dieſer Regierung war auch ſchon wieder ein eigner Herzog in Sachſen, Namens Ludolf, der ſein Andenken dadurch verewiget hat, daß er die noch jetzt bluͤhende Abtey Gandersheim geſtiftet.
Solche Herzoge waren freylich noch nicht das, was wir uns heutiges Tages unter Teutſchen Herzogen vorſtellen, die als erbliche Regenten in ihrem eignen Namen Land und Leute zu regieren, und in dieſer ihnen eignen landesherrlichen Macht alle Hoheitsrechte auszuuͤben haben.
Mancher Herzog fieng aber doch bald an ſich ſo zu fuͤhlen, daß die Koͤnige es nicht immer in ihrer Gewalt hatten, ſie in den Schranken bloßer Befehlshaber zu halten, oder auch zu verhuͤten, daß nicht bisweilen eines Herzogs Sohn das vaͤterliche Herzogthum in Beſitz naͤhme, ohne erſt die koͤnigliche Ernennung dazu abzuwarten.
VIII.
IX.
Die Befehlshabung ganzer Provinzen mochte aber beſtellt ſeyn, wie ſie wollte, ſo lehrte doch die Noth meiſt jeden Guͤterbeſitzer fuͤr ſeine eigne Sicherheit ſo gut beſorgt zu ſeyn, als er konnte.
Und wer wollte es ihm verdenken, da ihn der Staat gegen Ueberfaͤlle fremder Voͤlker, die ihm taͤglich das ſeinige rauben oder verheeren konnten, keine Gewaͤhr mehr zu leiſten im Stande war, alle ihm nur moͤgliche Anſtalten zu treffen, um ſich und die Seinigen und ſein Eigenthum nur in Sicherheit zu ſetzen?
Wer alſo irgend die Kraͤfte dazu hatte, der baute ſich eine Burg, oder einen mit Mauern und Thoren befeſtigten Wohnſitz; wo moͤglich auf einem Berge, je unzugaͤnglicher je beſſer.
War es ein Biſchof oder Abt, oder ein Graf oder Dynaſt, dem es nicht an Guͤtern dazu fehlte, die er andern verleihen konnte; ſo gab er gerne eine Anzahl Laͤndereyen an Ritter, die ſich dafuͤr verbindlich machten, ihm als Vaſallen im Felde gegen jeden Angriff zu dienen, oder als Burgmaͤnner in Beſatzung einer angegriffenen oder bedroheten Burg zu fechten, oder auch ihre eigne Burge in vorkommenden Nothfaͤllen ihm und ſeinen Leuten zu oͤffnen.
Durch ſolche Mittel konnte manche Kirche oder manche große Familie ihr Eigenthum und ihren Vorrath an Vieh, Fruͤchten und anderen Habſeligkeiten unter noch ſo gefaͤhrlichen feindlichen Einfaͤllen retten.
So darf man ſich aber auch nicht wundern, wenn Frankreich und Teutſchland daruͤber nach und nach ſo voll Bergſchloͤſſer wurde, daß in der Folge wieder nicht anders als uͤble Folgen davon zu erwarten waren, wenn es dem Beſitzer eines ſolchen Bergſchloſſes einfiel, ſich obrigkeitlichen Vorſchriften zu widerſetzen, oder mit Ausfaͤllen und Plackereyen die oͤffentliche Ruhe und Sicherheit zu ſtoͤhren.
In der That war ein jedes Bergſchloß eine Art von Feſtung, die wider Willen ihres Inhabers nicht anders als mit foͤrmlicher Belagerung und Eroberung bezwungen werden konnte.
So billig nach richtigen Grundſaͤtzen des allgemeinen Staatsrechts niemanden als der hoͤchſten Gewalt ſelbſten das Recht geſtattet wird, Feſtungswerke anzulegen; ſo maßte ſich dieſes Recht damals ein jeder an, der nur die Kraͤfte dazu hatte.
War es aber einmal erlaubt, zu ſeiner Vertheidigung Feſtungen zu bauen, und ſich der Waffen zu bedienen; wie leicht war nun der Schritt, von beiden auch in Streitigkeiten mit Nachbaren Gebrauch zu machen, oder gar Vorbeyreiſende zu uͤberfallen, und anzugreifen, zu pluͤndern, zu berauben, gefangen weg zu ſchleppen u. ſ. w.!
X.
So zeigt ſich hier der wahre Urſprung des barbariſchen Fauſtrechts des mittlern Zeitalters, da nicht nur ein jeder ſich zur Selbſthuͤlfe berechtiget hielt, um ſich mit eignen Kraͤften Recht zu ſchaffen, ſondern da auch niemand ſicher war, ohne allen Grund und Schein von einem Maͤchtigern oder mehreren verbundenen uͤberfallen und beraubet zu werden.
Dagegen mochten nun Koͤnige in Geſetzen oder in Vorſchriften auf Veranlaßung einzelner Faͤlle eifern, wie ſie wollten , ſo war unter ſolchen Umſtaͤnden an keine Aenderung zu denken.
So hieß es z. B. in einem capitulari Caroli calui in Balvzii capitul. reg. Franc. tom. 2. p. 195.: ”expreſſe mandamus, vt, quicumque iſtis temporibus caſtella et firmitates et hajas ſine noſtro verbo fecerunt, Calendis Auguſti omnes tales firmitates disfactas habeant, quia vicini et circum manentes exinde multas depraedationes et impedimenta ſustinent.” etc.
Struben Nebenſtunden Th. 5. S. 158.
XI.
Merkwuͤrdig iſt es inſonderheit, wie gleich in dieſen erſten Zeiten, da die Gefahr und Noth wegen der oͤfteren Einbruͤche fremder Voͤlker bald allgemein wurde, die damaligen Fraͤnkiſchen Koͤnige, ihrer Vertheilungen ungeachtet, doch noͤthig fanden, gemeine Sache zu machen, und deswegen in den Jahren 847. und 851. zu Merſen an der Maas, und 860. zu Coblenz eigne Zuſammenkuͤnfte anzuſtellen.
Hier fuͤhlten ſchon die Koͤnige, wie ſehr ſie Urſache hatten, eben ſo ſehr gegen das einheimiſche Fauſtrecht, als gegen die Einbruͤche fremder Voͤlker auf ihrer Hut zu ſeyn.
Sie eiferten deswegen gemeinſchaftlich gegen ſolche Raͤubereyen und Gewaltthaͤtigkeiten, die der Adel ſchon anfieng gleichſam als eine rechtmaͤßig hergebrachte Befugniß anzuſehen; wowider ſie ſchon mit goͤttlichem und koͤniglichem Banne droheten .
Der Erfolg hat aber bald gewieſen, daß dieſe Drohungen unwirkſam geblieben ſind, und nur Uebel aͤrger geworden iſt.
Es kam vielmehr bald dahin, daß alle Nationaleinrichtungen nur auf kriegeriſche Anſtalten, auf Angriff oder Vertheidigung giengen, und zwar nicht etwa nur zum Behuf ſolcher Kriege, die fuͤr die ganze Nation zu fuͤhren waren, ſondern zu Vertheidigungen oder Angriffen, die ein jeder fuͤr ſich zu machen gut fand.
Daruͤber vergaß man bald die weſentlichen Vorrechte der hoͤchſten Gewalt, der es alleine zukommen ſollte, Krieg mit Auswaͤrtigen zu fuͤhren, und Streitigkeiten der Mitbuͤrger unter einander richterlich zu ſchlichten, durchaus aber keine Selbſthuͤlfe zu geſtatten.
Statt deſſen ward jetzt das Lehnsweſen beynahe das Hauptwerk aller Voͤlker.
Nur der war maͤchtig und angeſehen, der viele Lehnleute hatte, und ſeine Burge mit vielen Burgmaͤnnern beſetzen konnte.
Nur der war geachtet, der als Lehnmann ſeinen Dienſt mit vorzuͤglicher Geſchicklichkeit und Tapferkeit zu verrichten wußte.
Darauf ward alſo die ganze Erziehung gerichtet, der ganze Sinn geſchaͤrft, und beynahe das ganze Band der buͤrgerlichen Geſellſchaft gebauet.
That der Lehnmann nur dem Lehnherrn ſeine Dienſte, ſo hatte einer um den andern ſich weiter nicht zu bekuͤmmern.
Nun mochte der Lehnmann im Seinigen machen, was er wollte; nun mochte er mit ſeinem Eigenthume, und in ſeinem Hausweſen, in ſeiner Familie, und inſonderheit mit ſeinen Bauern oder Eigenbehoͤrigen zu Werk gehen, wie es ihm gut duͤnkte; daruͤber hatte er keine Einſchraͤnkungen einer hoͤhern Gewalt zu beſorgen.
Conuentus I. apud Marsnam a. 847. c. 6. Balvz. tom. 2. p. 42.:
”vt rapinae et depraedationes, quae quaſi iure legitimo hactenus factae ſunt, penitus interdicantur.” etc.
Adnunciatio pacti Confluentini 860. c. 6., Balvz. tom. 2. p. 143.: ”De iſtis rapinis et depraedationibus, quas iam quaſi pro lege multi per conſuetudinem tenent, ab hoc die de Dei banno et de noſtro verbo bannimus.” etc.
XII.
In ſo weit ſtieg freylich der Genuß der Freyheit fuͤr den Stand, der ſich derſelben zu ruͤhmen hatte, d. i. fuͤr Fuͤrſten, Grafen und Herren, oder auch fuͤr jeden freyen Guͤterbeſitzer, oder, nach unſerer jetzigen Art zu reden, fuͤr den hohen und niedern Adel, bis zur hoͤchſten Stuffe; aber auch bis zu unvermeidlichen Mißbraͤuchen; deſto erbarmenswuͤrdiger mußte hingegen nothwendig der Zuſtand nichtfreyer Leute werden, d. i. gerade des zahlreichſten und wichtigſten Standes, der Bauern.
XIII.
Die Krone verlohr dabey zuſehends.
Jetzt verſtand ſichs ſchon von ſelbſten, daß ohne Einwilligung der Staͤnde von Koͤnigen nichts erhebliches geſchehen durfte.
Selbſt auf jenen bruͤderlichen Verſammlungen der Fraͤnkiſchen Koͤnige ſahen dieſe ſich genoͤthiget, einander wechſelsweiſe die Zuſage zu thun, daß ſie nicht nur ihre Staͤnde, einen jeden in ſeinen Rechten und Wuͤrden laßen und ſchuͤtzen, ſondern auch ihren gemeinſchaftlichen Rath in Geſchaͤfften der Kirche und des Staats gebrauchen, und ſie als wahre Mitgehuͤlfen und Beywirker in ihren Reichsgeſchaͤfften anſehen wollten . Wegen dieſer Stelle wird deswegen vorzuͤglich der Coblenzer Vertrag (pactum Confluentinum) vom Jahre 860. von vielen als eines der erſten Reichsgrundgeſetze, zu Begruͤndung der durch Reichsſtaͤnde eingeſchraͤnkten Teutſchen Reichsverfaſſung angeſehen; wiewohl dieſe Stelle mit eben den Worten auch ſchon bey der vorigen Verſammlung zu Merſen im Jahre 851. vorkam, und alſo ſchon wenigſtens neun Jahre fruͤher in ihrer erſten Quelle aufzuſuchen iſt.
Conuentus II. apud Marsnam 851. cap 6., Balvz. tom. 2. p. 46., und Pactum Confluentinum 860. cap. 10., Balvz. tom 2. p. 141.:
”vt noſtri fideles, vnusquisque in ſuo ordine et ſtatu veraciter ſint de nobis ſecuri — et illorum communi conſilio — ad reſtitutionem eccleſiae et ſtatum regni adſenſum praebebimus, in hoc vt illi — etiam ſint nobis fideles, et obedientes ac veri adiutores atque cooperatores” etc.
Unter ſolchen Umſtaͤnden, da inſonderheit Kloͤſter und Stifter, die fuͤr den Unterricht der Jugend beſtimmt ſeyn ſollten, mehr auf Kriegsanſtalten als auf Schulſachen dachten, war nun freylich an Aufklaͤrung des Volkes ſo wenig zu denken, daß vielmehr alle gute Anſtalten, die Carl der Große auch in der Abſicht gemacht, oder doch zu machen angefangen hatte, bald ganz ruͤckgaͤngig und fruchtlos wurden.
Kaum ließ ſich noch das bewerkſtelligen, daß diejenigen, die ſich dem geiſtlichen Stande widmeten, ſoviel Unterricht im Leſen und Schreiben und in der Lateiniſchen Sprache erhalten konnten, als es ihre Beſtimmung zur hoͤchſten Nothdurft erforderte.
Und doch trug der Vorzug, den ſie dadurch vor anderen ganz unwiſſenden erhielten, nicht wenig dazu bey, daß das Uebergewicht des geiſtlichen Standes uͤber den weltlichen von dieſer Zeit an noch ganz außerordentlich zunahm.
XIV.
XV.
Ein Umſtand, der gleich damals, aber noch ungleich mehr, und in der That ganz uͤber alle Erwartung in der Folge mit dazu wirkte, beſtand in einem Buche, das in ſeiner Art gewiß das einzige iſt.
Schon ſeit mehreren Jahrhunderten hatten ein und andere Gelehrte ſich angelegen ſeyn laßen, Schluͤſſe aͤlterer Kirchenverſammlungen und zum Theil auch Briefe Roͤmiſcher Biſchoͤfe in eignen Buͤchern zu ſammlen.
Ein gewiſſer Dionyſius Exiguus zu Rom hatte ums Jahr 526. in einer ſolchen Sammlung Briefe vom Pabſte Siricius bis auf den Pabſt Anaſtaſius vom Jahre 385. an bis zum Jahre 498. geliefert.
Eine aͤhnliche Sammlung hatte in Spanien der Biſchof Iſidor von Sevilla († 636.) veranſtaltet; ein Mann, der ſich durch ſeine Gelehrſamkeit und Verdienſte einen großen Ruhm erworben hatte.
Dieſen Namen mißbrauchte um dieſe Zeit (wahrſcheinlich um die Mitte des neunten Jahrhunderts) ein Betruͤger, um eine von ihm geſchmiedete Sammlung in Umlauf zu bringen, worin Briefe Roͤmiſcher Biſchoͤfe nicht erſt von 385. an, ſondern ſchon vom Jahre 93.
her enthalten ſeyn ſollten.
Deren Inhalt gieng hauptſaͤchlich dahin, daß der Roͤmiſche Biſchof des Apoſtel Peters Nachfolger ſey; daß auf ihm deswegen die Gewalt der Schluͤſſel und die Grundfeſte der Kirche ruhe, wie ſolche Peter von Chriſto erhalten habe; daß alle Biſchoͤfe und Diener der Kirche, nach dem Ausſpruch des Propheten Zacharias (Zach. 2, 8.) als Gottes Augapfel in Ehren zu halten ſeyen; daß alle geiſtliche Perſonen und Guͤter von aller weltlichen Macht und vom allen Abgaben befreyt ſeyn muͤßten; daß die Gerichtbarkeit nicht nur uͤber geiſtliche Perſonen, ſondern in Gegenſtaͤnden, wo die Religion Einfluß habe, als in Eheſachen, Eidesangelegenheiten, Zehntſtreitigkeiten u. d. g. auch uͤber weltliche Perſonen ſowohl Regenten als Unterthanen nur den Biſchoͤfen und geiſtlichen Gerichten gebuͤhre; daß aber alle Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe nur als untergeordnete Kirchenvorſteher dem Roͤmiſchen Biſchofe unterworfen waͤren, und von demſelben ihre ganze Gewalt bekommen muͤßten; daß von allen Biſchoͤfen und Erzbiſchoͤfen die Appellation nach Rom gienge; daß groͤßere und wichtigere Sachen ſelbſt unmittelbar zu Rom vorgenommen werden koͤnnten; daß der Pabſt allein berechtiget ſey, Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe abzuſetzen und andere an ihrer Stelle zu ernennen, auch Koͤnige und Fuͤrſten mit dem Banne zu belegen und ihrer Regierung unfaͤhig zu erklaͤren; daß auf ihn der goͤttliche Ausſpruch anzuwenden ſey: ”Sieh ich ſetze dich uͤber Voͤlker und Koͤnigreiche, daß du ausreißen, zerbrechen, verſtoͤhren und verderben ſollſt, und bauen und pflanzen.” (Jerem. 1, 10.)
Alle dieſe Grundſaͤtze wurden ſchon den aͤlteſten Roͤmiſchen Biſchoͤfen in den Mund gelegt, als ob ſie ſchon damals allgemein anerkannt worden waͤren.
Auch Schluͤſſe der Kirchenverſammlungen wurden hier in ſolcher Geſtalt geliefert, daß mit Weglaßungen oder Zuſaͤtzen und Einſchiebungen ungefaͤhr ein gleicher Sinn herauskam, wie er mit jenen Grundſaͤtzen uͤbereinſtimmte.
So hatte z. B. der 28. Canon einer Kirchenverſammlung zu Carthago verordnet: daß von den Africaniſchen Kirchen nicht jenſeits des Meeres appellirt werden ſollte; hier ward aber der Zuſatz beygefuͤgt:
es ſey dann an den Stuhl zu Rom.
Zu den Nicaͤiſchen Kirchenſchluͤſſen waren gar 50. falſche Schluͤſſe hinzugedichtet.
Anderen Stellen, worin die Patriarchen zu Alexandrien und Conſtantinopel den Roͤmiſchen Biſchoͤfen gleich geſetzt waren, wurde durch eine eingeflickte Verneinung ein ganz gegentheiliger Sinn gegeben u. ſ. w.
XVI.
XVII.
Wahrſcheinlich war der Verfaſſer dieſer Sammlung ein Biſchof oder ein Geiſtlicher von einer geringern Stuffe, dem die damalige Kirchenzucht nicht anſtand, da oft ein Erzbiſchof fuͤr ſich alleine oder vollends mit Zuziehung ſeiner Suffraganbiſchoͤfe in Provincialſynoden uͤber Biſchoͤfe und andere geiſtliche Perſonen ſtrenge Verfuͤgungen ergehen ließ, wowider keine Rettung und Huͤlfe zu finden war.
Um dazu Rath zu ſchaffen, muß ihm kein beſſer Mittel geſchienen haben, als den Roͤmiſchen Biſchof zum allgemeinen oberſten Haupte der ganzen Chriſtlichen Kirche zu machen, und dadurch den Weg zu bahnen, daß von allen biſchoͤflichen und erzbiſchoͤflichen Ausſpruͤchen nach Rom appellirt, oder auch jede andere Beſchwerde uͤber Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe dort angebracht werden koͤnnte.
Die dahin fuͤhrenden Behauptungen waren an ſich nicht ganz neu; ſie waren einzeln ſchon bey manchen Gelegenheiten geaͤußert worden; aber ſie waren nichts weniger als allgemeiner Volksglaube.
In dieſer Einkleidung und Verbindung waren ſie neu; ſie waren uͤberdies jetzt mit Saͤtzen verwebt, die noch weit uͤber jene Abſichten hinausfuͤhren konnten.
Aber wie ſollte ſo ein Buch in Gang gebracht werden? wie durfte man nur hoffen, daß das Publicum, daß das folgende Zeitalter ein ſolch erdichtetes Werk dafuͤr, wofuͤr man es ausgab, annehmen ſollte?
Freylich zu jeder andern Zeit, wenn nur etwas mehr Aufklaͤrung geweſen waͤre, wenn hellſehende Koͤpfe auf Thronen geſeſſen, oder auch nur aufgeklaͤrte Rathgeber gehabt, und in Ruhe und Friede regiert haͤtten, ſo ließ ſich kaum die Moͤglichkeit gedenken, ſolche unaͤchte Waare als aͤcht in Gang zu bringen, und damit die ganze Verfaſſung der Kirche und aller Chriſtlichen Staaten zu untergraben.
Allein fuͤr Nationen, die in der Aufklaͤrung ſo weit zuruͤckgeworfen waren, wie die Fraͤnkiſche unter Ludewig dem Frommen und ſeinen Nachkommen, — fuͤr Regenten, die in ſolchen Verwirrungen, wie dieſe lebten, — kurz fuͤr ein ſolches Zeitalter, wie das neunte und zehnte Jahrhundert, — da ließ ſich vieles wagen, das unter anderen Umſtaͤnden unmoͤglich geweſen waͤre.
Der Anſtrich, den man dem Buche gab, als einem aus entfernten Gegenden von Spanien her erſt kuͤrzlich herbeygekommenen Schatze, als einem Werke eines beruͤhmten noch in großer Achtung ſtehenden Iſidors, als einer alle bisherige Buͤcher aͤhnlicher Art weit uͤbertreffenden Sammlung, — das alles kam dem Vorhaben ungemein vortheilhaft zu ſtatten.
Wer ſich kein Gewiſſen daraus machte, die Welt mit einer ſo untergeſchobenen Gebuhrt zu hintergehen, dem war es auch nicht zu viel, die beſonderen Umſtaͤnde zu erdichten, daß ein Erzbiſchof Riculf von Mainz (der ſchon 814. oder 815., allem Anſehen nach lange vor der Exiſtenz dieſer erſt ſpaͤter geſchmiedeten Sammlung, geſtorben war,) dieſes Buch aus Spanien bekommen, und ſeines Beyfalls werth geachtet habe.
Kurz es gelang dem Urheber oder den Befoͤrderern dieſer Sammlung unter ſolchen Vorſpiegelungen ſie vorerſt in Gang zu bringen.
Selbſt der Erzbiſchof Hincmar von Rheims, einer der gelehrteſten und verſtaͤndigſten Praͤlaten ſeiner Zeit, ſcheint das Vorgeben, daß Riculf die Sammlung verbreitet habe, fuͤr wahr angenommen zu haben . Er kam ſelbſt ſchon in den Fall, daß ein Biſchof von Soiſſons, der in ſeiner Provincialſynode 863. verurtheilet war, davon nach Rom appellirte, wo man die Appellation in Ruͤckſicht auf die Pſeudoiſidoriſche Sammlung willig aufnahm.
So kam dieſelbe nicht nur bald nach ihrer Entſtehung ſchon in practiſchen Gebrauch; ſondern, ſobald hernach gewiſſe Zeitlaͤufte, welche die Sache noch auf einige Zeit wieder hemmten, nur voruͤber waren, ſo wurde dieſe Sammlung zuletzt ſo allgemein als aͤcht fuͤr bekannt angenommen, daß man das meiſte davon in das paͤbſtliche Geſetzbuch, das noch jetzt die Quelle des catholiſchen Kirchenrechts iſt, einfließen ließ, und daß ganze Nationen und allgemeine Kirchenverſammlungen ſich nicht zu rathen wußten, den unertraͤglichſten Folgen, die hieraus zur wahren Unterdruͤckung der Menſchheit gezogen wurden, zu widerſtehen, wie doch ſonſt ein leichtes geweſen ſeyn muͤßte, wenn der Welt die Augen uͤber die wahre Beſchaffenheit dieſer truͤben Quellen geoͤffnet waͤren.
(Dieſe Ehre blieb erſt einer Geſellſchaft proteſtantiſcher Gottesgelehrten vorbehalten, die unter dem Namen Magdeburgiſcher Centurien in der Mitte des XVI. Jahrhunderts ein groͤßeres Werk von der Kirchengeſchichte ausarbeiteten, und zuerſt die unaͤchte Gebuhrt des angeblich Iſidoriſchen Werkes der Welt vor Augen legten.
Dawider ergriff zwar anfangs ein Jeſuit, Franz Turrian, die Feder.
Aber nun erſchien 1635. ein eignes Buch daruͤber von David Blondel, das ohne Widerlegung blieb, und ſelbſt catholiſchen Schriftſtellern das Geſtaͤndniß abnoͤthigte, daß es unaͤchte Waare ſey . Dennoch ſeufzt ein großer Theil des catholiſchen Teutſchlands noch immer unter einem Joche von Beſchwerden, die eigentlich nichts als den Pſeudoiſidor zum Grunde haben.)
XVIII.
Hincmarvs Rhemensis opusc.
33. cap. 24.
”De libro collectarum epiſtolarum, quem de Hiſpania illatum Riculphus epiſcopus Moguntinus, in huiusmodi ſicut et in capitulis regiis ſtudioſus, obtinuit, et iſtas regiones ex illo repleri fecit.”
Am leſenswuͤrdigſten uͤber dieſe ganze Sache iſt (Spittlers) Geſchichte des canoniſchen Rechts bis auf die Zeiten des falſchen Iſidors, Halle 1778. 8.; und was um eben die Zeit ein catholiſcher claſſiſcher Schriftſteller davon geſchrieben, Mich. Ign.
Schmidt in der Geſch. der Teutſchen Th. I. (Ulm 1778.) S. 614. u. f.
Doch, um erſt wieder auf jene Zeiten der Entſtehung und erſten Verbreitung des falſchen Iſidors zuruͤckzukommen, ſo hatte gleich damals die Sache einen Einfluß auf einen Vorfall, wovon ſelbſt eine koͤnigliche Thronfolge und ein großer Theil der ganzen folgenden Geſchichte abhieng.
XIX.
XX.
Der Koͤnig Lothar der II., von dem der Name Lothringen noch jetzt in einem Theile der von ihm beherrſchten Laͤnder uͤbrig iſt, hatte geglaubt Urſachen zu haben, ſich von ſeiner Gemahlinn Thietberg ſcheiden zu laßen.
Die Erzbiſchoͤfe von Trier und Coͤlln hatten auf einer Synode zu Metz dieſe Eheſcheidung gebilliget.
Darauf nahm der Koͤnig eine andere Gemahlinn Waldrade, mit der er einen Sohn Hugo erzeugte, der alſo ſein Thronfolger geweſen ſeyn wuͤrde, weil von der Thietberg kein Sohn vorhanden war.
Allein die verſtoßene Koͤniginn wandte ſich nach Rom.
Der Pabſt nahm die Appellation an; vernichtete nicht nur den Ausſpruch der Synode zu Metz, ſondern ſetzte ſo gar die beiden Erzbiſchoͤfe von Trier und Coͤlln, weil ſie ſich der Appellation widerſetzten, ab; und noͤthigte den Koͤnig, die Waldrade wieder zu entlaßen, und die Thietberg als Koͤniginn wieder aufzunehmen.
Alſo konnte ſein Sohn Hugo, den er mit der Waldrade erzeugt hatte, auch nicht ſein Erbe ſeyn.
Sondern Lothringen ward mit Lothars des II.
Tode ein erledigtes Erbtheil; an ſtatt, daß, wenn kein Pſeudoiſidor geweſen waͤre, vielleicht noch jetzt ein Stamm von nurgedachtem Hugo uͤbrig ſeyn koͤnnte, der die dreyfache Vertheilung des Fraͤnkiſchen Reichs nach dem Verduͤniſchen Vertrage von 843. fortgefuͤhrt haͤtte, wovon jetzt in den beiden Reichen Teutſchland und Frankreich nur noch zwey Theile uͤbrig ſind.
864
Nach Lothars des II.
Tode wurde damals im Jahre 870. das ſolchergeſtalt erledigte Lothringiſche Koͤnigreich zwiſchen Ludewig dem Teutſchen und Carl dem Kahlen in zwey Haͤlften nach Oſten und Weſten zu vertheilet.
Es waͤhrte aber nicht lange, als nach dieſer beiden Herren Tode ihre Soͤhne in neue Zwiſtigkeiten geriethen, und daruͤber im Jahre 880. auch die weſtliche Haͤlfte des Lothringiſchen Reichs durch einen neuen Tractat von Frankreich an Teutſchland kam, deſſen Graͤnzen alſo nunmehr uͤber den Rhein bis an die vier Graͤnzſtroͤhme von Frankreich erweitert wurden.
XXI.
870
880
Nur an der Rhone und Saone gab es um eben dieſe Zeit eine wichtige Veraͤnderung, da in dem Striche Landes von dieſen Stroͤhmen an bis an die Juraiſchen Gebirge die dortigen geiſtlichen und weltlichen Staͤnde von den damaligen Franzoͤſiſchen Koͤnigen gegen die Normaͤnniſchen Streifereyen ſich nicht gnug gedeckt hielten, und lieber 879. einen eignen Koͤnig Namens Boſo uͤber ſich wehlten.
Daher dieſe Gegend vom heutigen Provence und Dauphine damals nicht mit an das Teutſche Reich kam, ſondern ein eignes Burgundiſches Koͤnigreich ausmachte.
XXII.
Nicht lange hernach folgten dem Beyſpiele auch die Einwohner an der andern Seite der Juraiſchen Gebirge in dem heutigen Savoyen und in der Schweiz, und wehlten Rudolfen von der Welfiſchen Familie zu ihrem Koͤnige.
So entſtanden zwey Burgundiſche Koͤnigreiche dieſſeits und jenſeits der Juraiſchen Gebirge.
Sie wurden aber bald in der Welfiſchen Familie mit einander vereiniget, und blieben ſeitdem unter dem gemeinſamen Namen des Burgundiſchen oder Arelatiſchen Reichs beyſammen, bis erſt 1033. nach Abgang dieſes Welfiſch-Burgundiſchen Mannsſtamms das ganze Koͤnigreich mit der Teutſchen Krone vereiniget wurde.
XXIII.
XXIV.
Beide Fraͤnkiſche Reiche erlitten nach Abgang Ludewigs des Teutſchen und Carls des Kahlen in kurzer Zeit nach einander vielerley Todesfaͤlle, welche große Veraͤnderungen nach ſich zogen.
In Teutſchland hinterließ Ludewig der Teutſche († 876.) drey Soͤhne, Carlmann, Ludewig den juͤngern, und Carl den Dicken, die ſich in Baiern, Sachſen und Schwaben theilten; von denen aber der letztere die beiden erſtern uͤberlebte, ohne daß dieſe rechtmaͤßige maͤnnliche Nachkommenſchaft hinterließen.
In Frankreich folgte Carl dem Kahlen († 877.) ſein Sohn Ludewig der Stammler († 879.).
Nach deſſen Tode ereignete ſich aber ein großer Anſtand wegen der Soͤhne, die aus zweyerley Ehen von ihm vorhanden waren.
Seine erſte Gemahlinn Ansgard hatte Ludewig der Stammler wider Willen ſeines Vaters, Carls des Kahlen, genommen, aber auf deſſen Verlangen ſie endlich verſtoßen, und ſich anderweit mit Adelheid vermaͤhlet.
Dieſer verſagte der Pabſt die Kroͤnung, weil jene Ansgard noch lebte, die er nicht fuͤr rechtmaͤßig geſchieden anerkannte.
Nun waren von der Ansgard zwey Soͤhne, Ludewig und Carlmann; und Adelheid gebahr erſt nach ihres Gemahls Tode Carl den Einfaͤltigen.
War jene Ehe rechtmaͤßig geſchieden, ſo gebuͤhrte dieſem die Thronfolge.
War hingegen die Eheſcheidung nicht rechtmaͤßig, ſo blieben die Soͤhne erſter Ehe zur Thronfolge berechtiget, und dann konnte Carl der Einfaͤltige nie darauf Anſpruch machen, weil ſeine Mutter bey Lebzeiten der erſten Gemahlinn nicht in guͤltiger Ehe mit Ludewig dem Stammler leben konnte.
Beider Ehen Soͤhnen konnte die Thronfolge unmoͤglich zugeſtanden werden; wenn der eine Theil ſucceſſionsfaͤhig war, ſo war es der andere nicht.
(Die Sache iſt ſelbſt fuͤr die Teutſche Geſchichte erheblich, weil davon die Frage abhaͤngt, ob Carl der Einfaͤltige, der zuletzt alle uͤbrige Carolinger uͤberlebt hat, auch auf die Teutſche Krone allenfalls habe Anſpruch machen koͤnnen? wie noch in ganz neueren Zeiten manche Schriftſteller ein vermeyntes Recht der Krone Frankreich an Teutſchland daraus herleiten wollen.)
Die Franzoͤſiſche Nation entſchied damals ſelbſt gaͤnzlich gegen Carl den Einfaͤltigen zum Vortheile der beiden Soͤhne erſter Ehe, Ludewigs und Carlmanns, die mit Ausſchließung Carls des Einfaͤltigen, der eben damit fuͤr unaͤcht erklaͤrt wurde, ganz allein zur Thronfolge gelangten.
Ja auch nach dieſer Herren baldigem unbeerbten Tode unterwarf ſich Frankreich doch nicht Carl dem Einfaͤltigen, ſondern vielmehr Carl dem Dicken, der auf ſolche Art ſeit 882. ganz Teutſchland und Lothringen, und nunmehr ſeit 884. auch Frankreich, nebſt Italien und der Kaiſerwuͤrde, in ſeiner Perſon vereinigte; beynahe in eben dem Umfange, wie Carl der Große die ganze Monarchie beſeſſen hatte, außer daß die Spaniſche Mark und die Inſeln des Mittellaͤndiſchen Meers inzwiſchen davon abgekommen waren.
XXV.
882
884
XXVI.
Von dieſer wieder vereinigten Macht der ganzen Monarchie verſprach man ſich damals ſowohl in Frankreich als in Teutſchland die erwuͤnſchteſten Wirkungen in den zu Rettung der Nation gegen die fuͤrchterlichen Einbruͤche der Normaͤnner zu treffenden Anſtalten.
In der That kam auch ein großes Kriegsheer zuſammen, als eben damals die Normaͤnner die Stadt Trier uͤberfallen und in Brand geſteckt hatten.
Allein an ſtatt ein entſcheidendes Treffen zu liefern, ließ Carl der Dicke mit dem Normaͤnniſchen Fuͤrſten Gottfried ſich in Friedenshandlungen ein, die ſich mit dem Verſprechen einer großen Geldſumme und der Anweiſung eines Stuͤcks Landes in Friesland auf eine ſehr demuͤthigende, der Erwartung der Nation nichts weniger als entſprechende Art endigten.
Hieruͤber entſtand ein ſo allgemeines Mißvergnuͤgen, daß ſich alles zu einer Revolution anließ, da nach einem Wiedervergeltungsrechte, wie ehedem die Merovinger vom Carolinger Stamme geſtuͤrzt waren, dieſem in der Perſon Carls des Dicken ein gleicher Umſturz bevorſtand.
Zweytes Buch.
Des mittlern Zeitalters erſter Abſchnitt vom Abgang der Carolinger und den nachherigen Saͤchſiſchen, Fraͤnkiſchen und Schwaͤbiſchen Kaiſern bis zum Jahre 1235.
I.
Vom Abgange der Carolinger bis zum Anfange der Saͤchſiſchen Kaiſer 888-919.
I. Arnulfs Thronbeſteigung und Ende der Carolinger mit Carl dem Dicken —
II.
Lothringen bleibt mit Teutſchland vereiniget; nur Burgund gehet ab. —
III. IV. Frankreich und Italien ſondern ſich ebenfalls ab. — V. Weitere Thronfolge in Teutſchland.
Ludewig das Kind, und Conrad der I. — VI-IX.
Verfall des Reichs in dieſem Zeitraume; inſonderheit bey uͤberhand nehmenden Befehdungen und fortwaͤhrenden Einbruͤchen fremder Voͤlker.
Carlmann, Ludewigs des Teutſchen aͤlteſter Sohn, der in der Theilung des Teutſchen Reichs mit ſeinen Bruͤdern Baiern zu ſeinem Antheile bekommen hatte, war zwar ohne rechtmaͤßige Nachkommenſchaft verſtorben; hatte aber einen natuͤrlichen Sohn Arnulf hinterlaßen, den er zum Herzoge in Kaͤrnthen beſtellt hatte.
Dieſer Arnulf war bey dem unter Carl dem Dicken gegen die Normaͤnner zuſammengezogenen Kriegsheere mit anweſend, und ganz anderer Meynung, als daß man mit den Normaͤnnern auf ſchimpfliche Bedingungen Frieden machen ſollte.
Als bald hernach 887. zu Tribur (einem noch jetzt im Darmſtaͤdtiſchen Amte Ruͤſſelsheim zwiſchen Oppenheim und Mainz gelegenen Orte) eine Reichsverſammlung veranſtaltet war; erſchien ploͤtzlich Arnulf mit einem tapfern Gefolge aus Baiern und Kaͤrnthen, und ward bald als Koͤnig ausgerufen, ohne daß Carl der Dicke ſich nur entgegenſetzen konnte, wiewohl er dieſen Unfall auch nicht lange mehr uͤberlebte († 888. Jan. 12.).
So endigte ſich zugleich mit Carls des Dicken Tode der ganze rechtmaͤßige Carolinger Mannsſtamm; da zwar noch Carl der Einfaͤltige vorhanden war, dem aber der Vorwurf wegen Unrechtmaͤßigkeit der Ehe ſeiner Mutter entgegenſtand; ſo daß nach dem Sturz Carls des Dicken auch weder in Frankreich noch in Teutſchland auf ihn Ruͤckſicht genommen wurde.
I.
887
888
II.
Ganz Teutſchland erkannte jetzt einmuͤthig Arnulfen fuͤr ſeinen Koͤnig; und nach der Verbindung, worin 880. ganz Lothringen mit Teutſchland gekommen war, galt das auch von ſelbſten fuͤr ganz Lothringen, ohne daß auch nur widrige Bewegungen dagegen entſtanden waͤren.
Nur das Burgundiſche Koͤnigreich, das an der weſtlichen Seite der Juraiſchen Gebirge ſchon im Gange war, und an der oͤſtlichen Seite eben jetzt bey dieſer Gelegenheit zu Stande kam, gieng ab.
III.
Die Franzoͤſiſche Nation ließ ſich zwar den Umſturz Carls des Dicken gefallen; nahm aber an der Thronbeſteigung Arnulfs keinen Antheil, wollte auch von Carl dem Einfaͤltigen nichts wiſſen, ſondern wehlte ſich zum Koͤnige den Grafen Odo von Paris, dem ſie ſchon die Rettung dieſer Hauptſtadt von den Normaͤnnern, die ſie belagert hatten, zu danken hatte.
So blieben von dieſer Zeit an bis auf den heutigen Tag Teutſchland und Frankreich zwey getrennte von einander unabhaͤngige Reiche.
Ueber Italien und die Kaiſerkrone ſtritten die zwey Herzoge, Berengar von Friaul, und Wido von Spoleto.
Arnulf zog zwar ebenfalls dahin, und empfieng ſelbſt 895. zu Rom die Kaiſerkrone.
Allein mit ſeiner Ruͤckkehr ward auch alles wieder ruͤckgaͤngig, da ganz andere Partheyen die Oberhand gewannen, und Italien uͤberhaupt in ſolche Verwirrung gerieth, daß auf mehrere Jahre hin alle Verbindung der Teutſchen jenſeits der Alpen auf hoͤrte.
IV.
In Teutſchland ſelbſt war uͤbrigens mit dieſer Revolution eigentlich keine Veraͤnderung in der innern Staatsverfaſſung verbunden.
Wenn Arnulf laͤnger gelebt, und erwachſene Soͤhne und weitere Nachkommen hinterlaßen haͤtte, wuͤrde ohne Zweifel die Regierungsform und ganze Verfaſſung geblieben ſeyn, wie ſie zur Zeit der Carolinger war.
Selbſt ſeinem unmuͤndigen Sohne Ludewig dem Kinde wurde deswegen lieber die vaͤterliche Thronfolge zugeſtanden, als daß man von der bisherigen Erblichkeit des regierenden Stammes abweichen wollte.
Aber mit Ludewigs fruͤhzeitigem unbeerbtem Tode († 911.) hoͤrte dieſer Stamm ſchon wieder auf.
Und da auch der an deſſen Stelle gewehlte Koͤnig Conrad der I. nach einer nur ſechsjaͤhrigen Regierung unbeerbt abgieng († 918. Dec. 23.); ſo mußte noch einmal eine freye Wahl geſchehen, bis erſt mit dem nunmehr erwehlten Henrich dem I. ein neuer regierender Stamm von Saͤchſiſcher Herkunft wieder etwas mehr Feſtigkeit erhielt.
V.
900
912
918
919
VI.
Schon dieſe Umſtaͤnde, da in einer Zeit von 32. Jahren vier Koͤnige auf einander folgten, deren jeder ſeine Thronbeſteigung einer freyen Wahl zu danken hatte, worunter uͤberdies ein minderjaͤhriger war, und dem einen nur Ruhe, dem andern das Gluͤck fehlte, — dieſe Umſtaͤnde zuſammengenommen machten, daß der Zeitraum nach dem Sturz Carls des Dicken gewiß nicht der bequemſte war, um das herſtellen zu koͤnnen, was ſeit Carls des Großen Zeiten einen Verfall in ſeiner Monarchie ſchon ſo merklich gemacht hatte.
Es traten vielmehr noch manche Umſtaͤnde hinzu, die das Uebel noch aͤrger machen halfen.
VII.
Dem geiſtlichen Stande verſchafften die Iſidoriſchen Grundſaͤtze bald merklich immer groͤßere Vortheile, bald in koͤniglichen Befreyungen von herzoglichen oder graͤflichen Rechten, bald in auſſerordentlichen Gnadenverleihungen, bald in betraͤchtlichen Schenkungen von allerley Gattungen.
Eben damit wuchs aber auch die Eiferſucht der weltlichen uͤber die geiſtlichen Herren zuſehends.
Daruͤber brachen oft namhafte Befehdungen aus, die zwar noch von Zeit zu Zeit ſelbſt durch Todesſtrafen, die der Koͤnig mit Fuͤrſtenrecht darauf erkannte, geahndet wurden; aber ohne daß doch das zunehmende Unweſen des Fauſtrechts gehoben oder gehemmt werden konnte.
Dazu kamen die anhaltenden Streifereyen der Normaͤnner, nebſt neuen Unternehmungen Wendiſcher Voͤlker, und noch fuͤrchterlicheren jaͤhrlichen Einbruͤchen der Ungarn, die jetzt bis ins Herz von Teutſchland vordrangen.
Deſto groͤßere Gewalt konnten ſich jetzt die Herzoge herausnehmen, auf deren Vertheidigungsanſtalten meiſt die Rettung eines jeden Landes ankam.
Deſto tiefer mußte aber auch natuͤrlicher Weiſe das Anſehen der Krone ſinken.
VIII.
Am fuͤhlbarſten ward das dem guten Koͤnige Conrad dem I., der in ſeiner kurzen Regierung mit drey Herzogen zu kaͤmpfen hatte, ohne ihrer Meiſter werden zu koͤnnen.
Das Herzogthum Lothringen ward daruͤber gar auf einige Zeit vom Teutſchen Reiche abwendig gemacht.
In Sachſen fieng der junge Herzog an eigenmaͤchtig zu regieren.
Und Baiern ſchien ſich beynahe vom Teutſchen Reiche los zu reiſſen.
IX.
II.
Von Henrich dem I. 919-936.
I. Baiern und Lothringen in Verbindung mit Teutſchland erhalten. —
II-V.
Angefangener Staͤdteban im innern Teutſchlande. —
VI-IX.
Davon in der Folge abgehangene Verſchiedenheit der Staͤnde. — X. Errichtung der Burg Meiſſen und der Marggrafſchaft Schleswig.
I.
Erſt Henrich dem I. ſchien es vorbehalten zu ſeyn, dem ſo tief verfallenen Anſehen der Krone wieder etwas mehr aufzuhelfen.
Um Baiern in der Verbindung mit dem Teutſchen Reiche zu erhalten, machte er nur ein kleines Opfer, indem er dem Herzoge von Baiern uͤber die Biſchoͤfe ſelbiger Gegend die ſonſt nur in der koͤniglichen Gewalt begriffenen Rechte zugeſtand.
Ob das als ein bloß perſoͤnliches Vorrecht nur fuͤr den damaligen Herzog beſtimmt geweſen, oder ob es auch auf alle folgende Herzoge habe gehen ſollen; daruͤber wird noch jetzt, inſonderheit zwiſchen Bairiſchen und Salzburgiſchen Schriftſtellern, geſtritten .
Das Band zwiſchen Lothringen und Teutſchland wurde 923. und 935. durch wiederholte Vertraͤge mit den damaligen Koͤnigen in Frankreich auf den vorigen Fuß geſetzt.
919
Einige hieher gehoͤrige Stellen gleichzeitiger Geſchichtſchreiber habe ich ſchon im Hauptfaden der Reichsgeſchichte S. 131. y. angefuͤhrt.
Die Bairiſchen Schriftſteller berufen ſich auf Urkunden von 926. und folgenden Jahren, da Biſchoͤfe von Freiſingen und Erzbiſchoͤfe von Salzburg ihre Tauſch- und Kaufhandlungen vom Herzoge von Baiern haben beſtaͤtigen laßen.
Als der Koͤnig Henrich im Jahre 932. eine Synode zu Erfurt halten ließ, hielt Arnulf eine aͤhnliche zu Regensburg und noch eine zu Dingelfingen wegen Herſtellung der von den Hunnen verwuͤſteten Kirchen, wo zugleich den Biſchoͤfen und anderen Geiſtlichen Vorſchriften ihres Lebenswandels gegeben wurden.
Arnulf hatte erſt ſelbſt den koͤniglichen Titel angenommen; aber nach dem Frieden mit Henrich dem I. ſchrieb er ſich: diuina clementia d v x Baioariorum et etiam adiacentium regionum.
Noch ward Baiern ſelbſt zu Zeiten regnum genannt: regni huius principibus.
Von Arnulf und ſeinem Nachfolger Berthold ſind auch noch Muͤnzen vorhanden mit der Aufſchrift: Arnulfus, oder Bertholdus, dux, und auf der Gegenſeite: Regina ciuitas; die erſten fuͤrſtlichen Muͤnzen in Teutſchland, vielleicht auch die aͤlteſten von jetzt regierenden Haͤuſern in Europa; und zwar nicht aus kaiſerlicher beſonderer Begnadigung, ſondern aus eigner landesherrlicher Macht.
Otto der Große fieng zuerſt an den herzoglichen Vorrechten Einhalt zu thun, und die Biſchoͤfe naͤher an ſich zu ziehen, um die koͤnigliche Macht dadurch zu erhoͤhen.
Doch in einer Chronik vom XI. Jahrhundert (Chron. Tegernſ. bey Petz tom.
3. part. 3. p. 494.) heißt es noch:
”Geraldus, cuius ſucceſſores vsque hodie regni habent iura praeter coronam.
— Henricus (Arnulpho) pro pace epiſcopatus terrae ſuae et abbatias regio iure iuxta antiquum conceſſit.
Lori Bair. Geſch. S. 246. 261. 263. 264.
Hauptſaͤchlich aber haben wir dieſer Regierung die große Veraͤnderung zu verdanken, die im innern Zuſtande von ganz Teutſchland davon abhaͤngt, daß es jetzt mit Staͤdten angebauet iſt, da bisher auſſer Bergſchloͤſſern und Ritterſitzen oder Kloͤſtern, die etwa mit Mauern umgeben waren, alles uͤbrige nur aus einzelnen Hoͤfen und Doͤrfern beſtand, oder wo ſich auch etwa bey einem Schloſſe oder bey einer Kirche nach und nach einige Leute angebauet hatten, doch alles nur offene Orte waren.
II.
III.
Eine traurige Erfahrung, wie wenig in einer ſolchen Lage gegen die immer zunehmende Noth von Einbruͤchen fremder Voͤlker ſich gruͤndliche Gegenanſtalten machen ließen, brachte Henrichen zuerſt auf die Gedanken, daß es beſſer gehen wuͤrde, wenn Staͤdte, mit Mauern und Thuͤrmen und Thoren umgeben, vorhanden waͤren, die eine zahlreichere Menge Einwohner faßten, und ſowohl ſelbigen, als den hereinzufluͤchtenden Habſeligkeiten der Nachbarſchaft in Nothfaͤllen zur Sicherheit dienen koͤnnten.
Andere Bewegungsgruͤnde, als welche die Noth an die Hand gab, moͤchten ſchwerlich die Nation von ihrer urſpruͤnglichen Abneigung von Staͤdten zuruͤckgebracht haben.
In der Folge gab es ſich von ſelbſten, auch andere Vortheile dieſer Einrichtung kennen zu lernen, und zur Erbauung immer mehrerer Staͤdte wirkſam zu machen.
IV.
Aber wie ſollte der erſte Anfang gleich zu Stande gebracht werden?
Da verdient es gewiß allen Beyfall, wie Henrich die Einrichtung traf, daß je der neunte Mann vom Lande in die Stadt ziehen, und alle oͤffentliche Verſammlungen in Staͤdten gehalten werden ſollten.
Von anderen Einrichtungen, die gleich damals zu Bevoͤlkerung der Staͤdte und zur Befoͤrderung ihres Nahrungsſtandes gemacht ſeyn moͤgen, haben wir keine genaue Nachricht.
Viel weniger wiſſen wir, wieviel und welche Staͤdte eigentlich gleich damals erbauet ſeyn moͤgen .
Wahrſcheinlich iſt Soeſt in Weſtphalen eine der erſten von Henrich erbauten Staͤdte.
Weniaſtens findet ſich ſchon eine Urkunde von Otto dem Großen von 062., wo es heißt: Actum in Suoſacz.
Schaten. annal. Paderborn. tom. 1. p. 266.
Sonſt nennt man auch noch Quedlinburg, Nordhauſen, Duderſtadt, Merſeburg ꝛc.
Wahrſcheinlich ſind manche Staͤdte ſo entſtanden, daß Orte, wo ſchon mehrere Gebaͤude, etwa bey einer biſchoͤflichen Kirche oder bey einem Kloſter, oder Schloſſe beyſammen waren, in vergroͤßertem Umfange mit Mauern umgeben wurden.
Da hieng die Eintheilung der Straßen natuͤrlicher Weiſe ſehr vom Zufall ab, wie nach und nach ein Haus am andern angebauet wurde.
Doch wo auch Staͤdte von Grundaus neu erbauet ſind, darf man ſich doch nicht wundern, wenn ſo wenige Regelmaͤßigkeit dabey beobachtet, und von Vollkommenheiten einer Stadtpolizey nach den Begriffen, die wir uns jetzt davon machen, ſo wenig in Anwendung gebracht worden, da dieſe Geſchichte theils in Zeiten der aͤrgſten Unwiſſenheit faͤllt, theils nur eine Zeit von neun Jahren, die ſich Henrich in einem Waffenſtillſtande mit den Ungarn ausbedungen hatte, zur Erbauung der erſten Staͤdte gebraucht werden konnte.
Unter ſolchen Umſtaͤnden iſt vielmehr zu bewundern, daß ſchon ſoviel geſchehen iſt, und daß die vorher von dieſer Art Lebens ſo entfernt geweſene Nation noch ſobald in den Geſchmack des ſtaͤdtiſchen Lebens eingeleitet werden koͤnnen; wovon die groͤßte Probe war, daß auch nach geendigter Gefahr wegen der Ungarn doch die Anzahl neuer Staͤdte immer haͤufiger wurde.
V.
VI.
Zwar was die ſtaͤdtiſche Lebensart und die unter andern davon abhangende beſondere Gattung in der Verſchiedenheit der Staͤnde anbetrifft, wuͤrde man ſich ſehr irren, wenn man das, was die jetzige Verfaſſung der Staͤdte mit ſich bringt, gleich von ihrem erſten Urſprunge an herleiten wollte.
Von den erſten Bewohnern einer jeden Stadt wußte ein jeder, wes Standes er war, frey oder nicht frey.
In den erſten Generationen hat auch wahrſcheinlich niemand leicht anders als in ſeinem Stande geheirathet.
Da waͤre dann der bloße Aufenthalt in einer Stadt noch kein hinlaͤnglicher Grund geweſen, daraus einen eignen Stand zu machen; wie daher noch jetzt in mancher alten Stadt adeliche Geſchlechter ſind, die ſich von undenklichen alten Zeiten her in ihrem Stande erhalten haben.
VII.
Erſt in der Folge mehrerer Generationen kam es dahin, daß Einwohner in Staͤdten, deren Vorfahren freye Leute geweſen waren, keinen ſonderlichen Anſtoß mehr darin fanden, ſich in Heirathen mit Perſonen einzulaßen, bey denen man in Ruͤckſicht auf ihr Vermoͤgen oder andere perſoͤnliche Eigenſchaften allenfalls gerne vergaß, daß ihre Voreltern vielleicht ehedem urſpruͤnglich leibeigen geweſen, und zuerſt als Geſinde in die Stadt gekommen waren.
VIII.
So verlohr ſich auch nach und nach die Abneigung gegen Kaufmannſchaft und Gewerbe der Induͤſtrie.
Nur diejenigen, die ihre Wohnſitze nach alter Manier auf dem Lande behielten, ſuchten bald einen Vorzug darin, daß ſie auch nach althergebrachter Lebensart ihrer Vorfahren aus Jagd und Krieg ihr Hauptgeſchaͤfft machten, und kein ander Gewerbe als mit den Producten ihrer eignen Laͤndereyen und Viehzucht trieben.
Dazu kam noch, daß Hof- und Lehnsdienſte nur von ihnen, nicht von Einwohnern der Staͤdte geleiſtet wurden, und daß endlich auch in Stiftern und bey Turnieren ſo gar Ahnenbeweiſe ſowohl von muͤtterlicher als vaͤterlicher Seite erfordert wurden.
So wird es begreiflich, wie nach etlichen Jahrhunderten der Freye auf dem Lande, dem ſonſt ſeine Freyheit und Gebuhrt keinen Vorzug vor gleichfalls freygebohrnen Einwohnern der Staͤdte gab, ſich als einen vom ſtaͤdtiſchen Buͤrger verſchiedenen Stand anſah, und dagegen dem Herrenſtande, als dem bisherigen wahren Teutſchen Adel, ſich zu naͤhern ſuchte; obgleich dieſer Herrenſtand als nunmehriger hoher Adel von jenem Stande der Freyen, der jetzt den ſo genannten niedern Adel ausmacht, immer weſentlich unterſchieden blieb.
Auf der andern Seite blieb jedoch der Buͤrger in der Stadt, vermoͤge ſeiner entweder urſpruͤnglich von ſeinen Voreltern ererbten, oder ſelbſt durch das Buͤrgerrecht erlangten Freyheit, vom Bauern, der entweder noch leibeigen war, oder doch noch unter Fronen und Abgaben ſeufzte, eben ſo weſentlich unterſchieden.
Daher demnaͤchſt die viererley Staͤnde, des hohen Adels, der Fuͤrſten, Grafen und Herren, des niedern Adels derer, die ehedem keinen weitern Vorzug als die bloße Freyheit hatten, ſodann des Buͤrger- und Bauernſtandes in Teutſchland zum Vorſchein kommen.
IX.
Der gleichzeitige Geſchichtſchreiber, dem wir die Nachricht von der von Henrichen veranſtalteten Erbauung der Staͤdte zu danken haben, bedient ſich von der erſten Bevoͤlkerung der Staͤdte durch den neunten Mann vom Lande eines Ausdrucks, den einige ſo deuten wollen, als ob die erſten Einwohner der Teutſchen Staͤdte nur Bauern geweſen waͤren.
Aber er nennt ſie ausdruͤcklich milites agrarios, das man nach der Sprache der folgenden Zeiten uͤberſetzen muͤßte: Ritter vom Lande, oder Kriegsmaͤnner, die auf ihren Landguͤtern wohnen.
Der Zuſatz vom Lande (agrarius) mußte nur dazu dienen, ſolche Ritter oder freye Guͤterbeſitzer von denen zu unterſcheiden, die als Vaſallen zu Kriegsdienſten im Felde, oder als Burgmaͤnner zu Beſatzungsdienſten in Schloͤſſern, oder als Miniſterialen zu Hofdienſten verbunden waren; eben ſo, wie noch jetzt ſo genannte Landjunker von Edelleuten bey Hofe oder in Kriegsdienſten unterſchieden ſind.
Witichind.
Corb. lib. 1.:
”ex agrariis militibus nonum quemque eligens in vrbibus habitare fecit.”
X.
Auſſer dem großen Verdienſte, ſo ſich Henrich durch Erbauung der Staͤdte erwarb, hatte Teutſchland ihm noch zu verdanken, daß er die Graͤnzen gegen die Wenden durch Errichtung der Burg Meiſſen und gegen die Normaͤnner durch eine Marggrafſchaft, die er jenſeits der Eider in Schleswig anlegte, fuͤr die Zukunft in groͤßere Sicherheit ſetzte.
Mit der letztern Marggrafſchaft ward zugleich die noͤrdliche Graͤnze von Teutſchland noch uͤber das von Carl dem Großen beſtimmte Ziel der Eider hinaus erſtrecket.
Schade nur, daß Henrichs Sohn und Nachfolger Otto der Große ſich durch Ehrbegierde und auswaͤrtige Reizungen blenden ließ, die weitere Aufnahme des innern Zuſtandes des Reiches nicht mit gleichem Eifer zu befoͤrdern.
III.
Von Otto dem Großen 936-974.
I. II. Merkwuͤrdigkeiten bey Otto’s Thronfolge.
— Erſte Spuhr der Untheilbarkeit des Reichs und des Rechts der Erſtgebuhrt. —
III-V.
Erſter Keim der nachherigen churfuͤrſtlichen Vorrechte der Erzbiſchoͤfe von Mainz, Trier, Coͤlln, und vier weltlicher Erzbeamten. —
VI. VII.
Erneuerte Verbindung mit Rom und Italien.
— VIII-XII.
Folgen der erneuerten Kaiſerwuͤrde.
— XIII-XV.
Neue Eroberungen Wendiſcher Laͤnder, und neue geiſtliche Stiftungen in dieſen Gegenden, — inſonderheit zu Magdeburg, Hamburg, Prag. —
XVI-XVIII.
Freygebigkeit gegen Geiſtliche und Befoͤrderung ihrer groͤßeren Aufnahme. —
XIX-XXI.
Verhaͤltniß der damaligen Herzogthuͤmer.
— XXII. Urſprung der Pfalzgrafſchaften.
— XXIII-XXV.
Verſchiedene Gruͤnde zum nachherigen Verfall des Reichs.
Bey Otto des Großen Thronfolge darf der Umſtand nicht außer Acht gelaßen werden, daß dieſes der erſte Fall war, da von mehreren Soͤhnen eines Koͤniges nur Einer auf den Thron kam; an ſtatt daß nach der Merovinger und Carolinger Regierungsform in ſolchen Faͤllen Theilungen geſchahen, wie noch Ludewigs des Teutſchen drey Soͤhne das Teutſche Reich unter ſich in drey Theile getheilet hatten.
Ohne daß ſich Spuhren eines daruͤber errichteten Grundgeſetzes faͤnden, ſcheint aus den vier letzteren Regierungen, da Arnulf, Ludewig das Kind, Conrad der I. und Henrich der I. jeder nur alleine ganz Teutſchland regierte, von ſelbſten unvermerkt ein ſolches Herkommen ſich gebildet zu haben, daß ſeitdem bis auf den heutigen Tag an keine weitere Vertheilung des Teutſchen Reichs gedacht worden.
I.
936
II.
Gleich damals drang Otto’s juͤngerer Bruder, Henrich, nicht ſowohl auf eine Theilung, als vielmehr darauf, daß ihm in der ganzen Thronfolge der Vorzug gebuͤhre, weil damals, wie ihn ſein Vater erzeuget, derſelbe ſchon Koͤnig, hingegen als Otto zur Welt kam, nur noch Herzog geweſen war.
Dieſen Vorzug ließ zwar die Nation nicht gelten.
Man kann doch aber auch nicht behaupten, daß ſchon ein Recht der Erſtgebuhrt in der Thronfolge anerkannt worden waͤre.
Es ergibt ſich vielmehr aus der Folge, daß bey jeder Thronfolge, wenn ſie gleich wieder nach der alten Fraͤnkiſchen Staatsverfaſſung dem regierenden Stamme zugeſtanden ward, dennoch die Nation in Beſtimmung der Perſon nicht ohne Einfluß blieb; daher es bald in Gang kam, daß meiſt jeder Vater noch bey ſeinen Lebzeiten ſeinem Sohne die Thronfolge gelegentlich zum voraus verſichern ließ.
Man kann das zwar noch nicht mit dem, was wir jetzt Roͤmiſche Koͤnigswahl nennen, in voͤllige Gleichheit ſetzen.
Aber beides ſteht doch unſtreitig in einiger Beziehung auf einander.
In Frankreich kam die Untheilbarkeit der Krone zuerſt 954. nach dem Tode des damaligen Koͤnig Ludewigs in Gang, da von deſſen beiden Soͤhnen nur Lotharius auf den Thron kam, deſſen juͤngerer Bruder Carl doch noch auf eine Theilung zu dringen ſich berechtiget hielt; wiewohl er nicht nur gegen ſeinen aͤltern Bruder und deſſen Sohn, ſondern auch nach deſſen Abgang gegen Hugo Capet, den Stammvater aller nachherigen Koͤnige in Frankreich, zuruͤckſtehen mußte.
Noch zeichnet ſich Otto’s Thronbeſteigung dadurch aus, daß er nicht, wie ſein Vater gethan hatte, die Kroͤnung verbat, ſondern allen dabey uͤblichen Feierlichkeiten ihren vollen Lauf ließ.
Davon iſt nur deswegen hier etwas zu erwehnen, weil ſich bey dieſer Gelegenheit ſchon der erſte Keim der nachher ſo erheblich gewordenen churfuͤrſtlichen Vorrechte, wiewohl freylich noch in einer großen Entfernung, wahrnehmen laͤßt.
III.
Die Kroͤnung geſchah zu Aachen.
Daher begehrte der Erzbiſchof von Coͤlln ſie zu verrichten, weil Aachen in ſeiner Dioeces lag.
Der Erzbiſchof von Trier aber behauptete, ſein Erzſtift ſey aͤlter, als das zu Coͤlln, und muͤße deswegen bey dieſer feierlichen Handlung billig den Vorzug haben.
Endlich uͤberließen beide Erzbiſchoͤfe diesmal die Ehre dem Erzbiſchofe zu Mainz. —
Dieſe Geſchichte iſt nur darum merkwuͤrdig, weil ſie uns belehret, wie die drey Erzbiſchoͤfe von Mainz, Trier und Coͤlln ſchon von ſelbigen Zeiten her einen Vorzug in der Kroͤnung geſucht haben, woruͤber ein bis in die neueſten Zeiten fortgeſetzter Streit erſt 1658. auf den jetzigen Fuß beygelegt iſt; unter andern ſo, daß bey Aufſetzung der Krone alle drey Erzbiſchoͤfe Hand mit anlegen; obgleich die eigentliche Conſecration nur derjenige Erzbiſchof verrichtet, in deſſen Dioeces ſie geſchieht, oder außerdem abwechſelnd entweder der Erzbiſchof zu Mainz oder der zu Coͤlln.
Merkwuͤrdig iſt es allemal, daß ſchon bey Otto dem Großen nur die drey Erzbiſchoͤfe von Mainz, Trier und Coͤlln ſich um die Ehre der Kroͤnung beeiferten, ohne daß weder die Erzbiſchoͤfe von Salzburg, noch die von Bremen, Biſanz, und andere als Mitwerber oder Theilnehmer dieſer Ehre erſchienen.
Sehr glaublich mag deswegen dieſer Umſtand in der Folge mit dazu beygetragen haben, daß, wenn hernach andere von der Wahl und Kroͤnung wegblieben, dieſe drey nicht wegbleiben konnten, und eben daruͤber zu einem ſo großen Vorzuge gelangten, daß von geiſtlichen Staͤnden, die bey der Wahl zu ſprechen hatten, nur dieſe drey Erzbiſchoͤfe uͤbrig blieben; die freylich auch das fuͤr ſich hatten, daß ſie als die erſten urſpruͤnglichen Erzbiſchoͤfe des Teutſchen Reichs angeſehen werden konnten.
IV.
V.
Faſt eine gleiche Bewandtniß hatte es mit den feierlichen Hofdienſten, die ſich Otto an ſeinem Kroͤnungstage, da er offene Tafel hielt, leiſten ließ.
Da werden vier Herzoge namhaft gemacht, mit ſolchen Verrichtungen, welche noch jetzt zu den vier Hofaͤmtern, Marſchall, Kaͤmmerer, Truchſeß und Schenk gerechnet werden.
Damals waren dieſe Hofaͤmter noch nicht erblich.
Sie wurden es aber in der Folge.
Und bald darauf erſcheinen dieſe vier erſten weltlichen Reichsſtaͤnde mit jenen drey geiſtlichen als ſieben Wahlfuͤrſten.
Von dem, was Otto waͤhrend ſeiner Regierung ausgerichtet hat, iſt nichts, das auf die folgende Geſchichte und zum Theil bis auf den heutigen Tag ſo wirkſam geweſen waͤre, als die von ihm erneuerte Verbindung mit Rom und Italien.
Mit dem Abgange der Carolinger hatte dieſe Verbindung gaͤnzlich aufgehoͤret; ſie ſchien nur auf Carls des Großen Nachkommenſchaft zu beruhen, und auf keinem ſeiner Reiche zu haften.
Seit Arnulfs Zeiten war kein Teutſcher Koͤnig mehr uͤber die Alpen gekommen.
Nach vielerley Factionen und Verwirrungen ſpielte zuletzt Berengar der II. (deſſen Mutter eine Tochter Berengars des I. war,) in Italien den Meiſter.
Wider denſelben bewog erſt die Koͤniginn Adelheid, des vorigen Koͤnigs Lothars Wittwe, eine gebohrne Burgundiſche Prinzeſſinn, Otto zu einem Zuge nach Italien, wodurch ſie, bis dahin in Canoſſa eingeſperrt, ihre Befreyung und ſeine Hand erhielt.
VI.
951
Fuͤr dasmal blieb aber noch Berengar Koͤnig, nur mit der Bedingung, daß er ſein Koͤnigreich erſt in Teutſchland von Otto zu Lehn empfangen mußte.
Das zweytemal zog Otto auf Betrieb des Pabſtes Johannes des XII. nach Italien, in der Abſicht, Berengarn wegen der wider ihn vorgekommenen Beſchwerden zu ſtuͤrzen, und ſich ſelbſt ſowohl die Kaiſerkrone als die Longobardiſche Krone zuzueignen.
Beides geſchah, indem Otto 961. zu Mailand vom dortigen Erzbiſchofe und 962. (Febr. 2.) zu Rom vom Pabſte Johann dem XII. gekroͤnet, Berengar hingegen, nachdem er ſich noch einige Zeit vergeblich gewehret hatte, zuletzt nach Bamberg verwieſen wurde.
Auf einem nochmaligen Roͤmerzuge ließ hernach Otto auch ſchon ſeinen Sohn Otto den II. als Mitkaiſer kroͤnen.
VII.
960
962
VIII.
So hatte freylich Otto die Ehre, auf aͤhnliche Art, wie ehedem Carl der Große gethan hatte, ſowohl die Roͤmiſche Kaiſerwuͤrde als die Longobardiſche Krone auf ſich und ſein Haus zu bringen; ohne daß man doch noch zur Zeit ſagen konnte, daß eine Realverbindung zwiſchen Italien und Teutſchland damit auf beſtaͤndig eingegangen worden waͤre.
Nur darin gieng Otto noch einen Schritt weiter, als Carl der Große gethan hatte, da er mit Weglaßung ſeiner uͤbrigen Titel zuletzt ſich nur Roͤmiſcher Kaiſer ſchrieb.
Das gab wenigſtens in der Folge Anlaß, daß man anfieng zu glauben, das Reich, das ein Roͤmiſcher Kaiſer beherrſchte, ſey ſelbſt das Roͤmiſche Reich; ohne zu unterſcheiden, was ein Kaiſer als Beherrſcher der Stadt Rom und der Lombardey, und was er eigentlich als Oberhaupt des Teutſchen Reichs zu ſagen habe; — ſo wie etwa ein Unwiſſender ſich vorſtellen mag, alle Laͤnder, die der Koͤnig in Preuſſen beherrſche, machten das Koͤnigreich Preuſſen aus; ohne daran zu denken, daß das Churfuͤrſtenthum Brandenburg, die Herzogthuͤmer Schleſien, Magdeburg, Pommern, Cleve u. ſ. w. mit dem Koͤnigreiche Preuſſen an ſich weiter nichts zu thun haben, ſondern ein jedes dieſer Laͤnder ſeine eigne Verfaſſung hat.
Otto und ſeine Nachfolger glaubten jetzt ohne Unterſchied auf ſich anwenden zu koͤnnen, was ehedem nicht nur Carl der Große, ſondern auch ſonſt irgend jemals einer der alten Roͤmiſchen Kaiſer fuͤr Vorzuͤge gehabt haben moͤchte.
Unter andern ſcheint man fruͤhzeitig alles das benutzt zu haben, was in aͤlteren Zeiten von der Stadt Rom als Beherrſcherinn der Welt und von Roͤmiſchen Kaiſern als Herren der Welt zum Theil in Gedichten oder in der Sprache der Schmeicheley vorgekommen war.
Schon die Ottonen ſcheinen geglaubt zu haben, daß ſie als Roͤmiſche Kaiſer eine gewiſſe Oberherrſchaft ſowohl uͤber auswaͤrtige Koͤnige als uͤber Teutſche Fuͤrſten ausuͤben koͤnnten.
Bald kam noch der Gedanke hinzu, daß die ganze Chriſtenheit, als eine kirchliche Geſellſchaft betrachtet, ein ſichtbares geiſtliches Oberhaupt habe; alſo auf gleiche Art auch alle Chriſtliche Voͤlker und Staaten ein weltliches Oberhaupt haben koͤnnten; wozu wegen des Schutzes, den die Roͤmiſche Kirche vom Roͤmiſchen Kaiſer zu erwarten habe, niemand naͤher als dieſer waͤre.
Bald verband man endlich noch uͤberdies damit eine Deutung des Propheten Daniels von vier Koͤnigreichen, wovon das letztere alle andere zermalmen und zerſtoͤhren, fuͤr ſich aber ewig bleiben wuͤrde .
IX.
Dan. 2, 31-45.
Nach ſolchen Vorſtellungen darf man ſichs weniger befremden laßen, wenn von dieſen Zeiten her anderen Koͤnigreichen und ſonſt unabhaͤngigen Voͤlkern zugemuthet wurde, eine gewiſſe Oberhoheit unſerer Kaiſer uͤber ſich zu erkennen; wie bald nach einander mit Daͤnemark, Polen, Ungarn der Fall namentlich eintrat, auch bey vorkommenden Gelegenheiten die Kaiſer ſich ruͤhmten, daß Spanien, Frankreich und England ihre Unterwuͤrfigkeit unter ihnen nicht verkaͤnnten . In der That erwuchs daraus ein ganz beſonderes Voͤlkerrecht des mittlern Zeitalters, das alle Chriſtliche Reiche und Laͤnder gegen den Roͤmiſchen Kaiſer in ein aͤhnliches Verhaͤltniß ſetzte, wie alle einzelne Chriſtliche Kirchen gegen die Roͤmiſche Kirche; ſo daß auf eben die Art, wie Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe vom Pabſte abhiengen, ſo Fuͤrſten und Koͤnige in gewiſſer Abhaͤngigkeit unter dem Kaiſer ſtehen ſollten.
In einigen Faͤllen war das nicht ohne Wirkung, wie ſich in der Folge zum Theil mehrere Jahrhunderte hindurch bey den ſo genannten Kreuzzuͤgen und nachherigen Tuͤrkenkriegen, ingleichen bey allgemeinen Kirchenverſammlungen, bey Standeserhoͤhungen, beym Gebrauche der kaiſerlichen Notarien u. ſ. w. gezeiget hat.
Sehr oft entſtanden aber auch Anmaßungen daraus, wodurch ſich unſere Kaiſer auf manche ſchwindelnde Hoͤhe fuͤhren ließen, ohne doch der Sache den gehoͤrigen Nachdruck geben zu koͤnnen.
X.
So ſchrieb wenigſtens der Kaiſer Conrad der III. an den Griechiſchen Kaiſer.
Otto Frising.
de Fried. I. lib. 1. cap. 23. in Mvratori ſcriptor.
Ital. tom. 6. p. 657.
XI.
Unter andern erneuerte Otto durch einen beſondern Vertrag mit der Geiſtlichkeit und dem Volke zu Rom auch den ehemaligen Carolinger Grundſatz: daß ohne kaiſerliche Genehmigung kein Pabſt gewehlt und eingeweihet werden ſollte.
Hingegen ließ er ſich auch ſchon in ein eidliches Verſprechen ein: die Roͤmiſche Kirche und ihren Regierer nach ſeinen Kraͤften zu erhoͤhen, und in Dingen, die den Pabſt oder die Roͤmer betraͤfen, keine Verordnung ohne Zuziehung des Pabſtes zu machen.
Endlich mußte ſchon Otto uͤber dieſe neue Verbindung mehr als einmal nach Italien ziehen, und mehrere Jahre dort verweilen, wie ſeitdem auch faſt alle ſeine Nachfolger thun mußten.
Daruͤber konnte unſer gutes Teutſchland in ſolcher Entfernung und anhaltenden Abweſenheit ſeines Oberhaupts nicht anders als in Verwirrung gerathen, und in Anſtalten, die zur Aufklaͤrung und Aufnahme der Nation erforderlich geweſen waͤren, ganz vernachlaͤßigt zuruͤckkommen; ohne zu gedenken, wie viel Teutſches Blut ſeitdem in Italien aufgeopfert werden muͤßen, und was vollends fuͤr neuer Stoff zu Mißhelligkeiten zwiſchen Staat und Kirche daraus erwachſen, der zuletzt in die ungluͤcklichſten Folgen fuͤr Teutſchland und fuͤr alle weltliche Maͤchte ausgebrochen iſt.
XII.
Vortheilhafter fuͤr Teutſchland ſchien das, was Otto in Anſehung der Wendiſchen Laͤnder vornahm.
Durch Kriege, die er gleich in den erſten Jahren ſeiner Regierung anfieng, brachte er Boͤhmen und die Niederlauſitz zum Gehorſam.
Zuletzt glaubte er auch in den uͤbrigen Wendiſchen Laͤndern am rechten Ufer der Elbe dergeſtalt feſten Fuß gefaſſet zu haben, daß er auf eben die Art, wie Carl der Große ſeine Saͤchſiſche Eroberung mit den in Sachſen errichteten Biſthuͤmern erſt recht befeſtiget hatte, ſo auch das Band mit den Wendiſchen Laͤndern dadurch feſter zu knuͤpfen hoffte, wenn er ſie mit Biſchoͤfen verſehen ließ, und unter die Aufſicht eines tuͤchtigen Erzbiſchofs ſetzte.
Zum Sitze dieſes Erzbiſthums beſtimmte er Magdeburg, das wegen ſeiner Lage an der Elbe ſeiner erſten Gemahlinn Edgid, einer Engliſchen Prinzeſſinn, einige Aehnlichkeit mit London an der Themſe zu haben geduͤnkt, und daher vielerley Vorzuͤge erhalten hatte.
Schon im Jahre 937. war daſelbſt eine Benedictiner-Abtey mit einer dem heiligen Moritz gewidmeten Kirche angelegt.
Eine andere Moritzkirche ward bey Otto’s erſtem Zuge in Italien verwuͤſtet.
Das gab noch einen Bewegungsgrund mehr dazu, daß Otto damit umgieng, zu Beſaͤnftigung des heil. Moritz ihm zu Ehren die Moritzkirche zu Magdeburg aus einer Kloſterkirche in eine erzbiſchoͤfliche Kirche zu verwandeln.
Wegen Widerſpruchs des Erzbiſchofs zu Mainz und des Biſchofs zu Halberſtadt brachte Otto die Sache erſt 968. muͤhſam zu Stande.
Den erſten Erzbiſchof ernannte er ſelbſt, ließ ihn aber zu Rom das Pallium holen, wozu er deswegen vom Pabſte Johann dem XII. 962., und von Johann dem XIII. 967. die Bewilligung erhalten hatte.
Den Benedictinern wurde ein anderer Platz in der Naͤhe angewieſen, wo das Kloſter Bergen noch jetzt von dieſer Stiftung her uͤbrig iſt.
Der neue Erzbiſchof zu Magdeburg bekam gleich ſechs Wendiſche Biſchoͤfe unter ſich, nehmlich die zu Meiſſen, Merſeburg, Zeiz, Havelberg, Brandenburg und Poſen; woraus man zugleich abnehmen kann, wie weit dieſe Gegenden damals unter Teutſche Botmaͤßigkeit gekommen waren.
XIII.
So erweiterte Otto auch den Umfang des Gebietes des Erzſtifts Hamburg, da er nach einem Zuge, den er gegen den Koͤnig Harald von Daͤnemark zur Vertheidigung der Marggrafſchaft Schleswig unternommen hatte, drey neue Biſthuͤmer zu Schleswig und zu Ripen und Arhaus anlegte; die ſowohl als noch ein neues Biſthum zu Altenburg im Wagerlande (das nachher nach Luͤbeck verlegt worden,) unter das Erzſtift Hamburg kamen. —
Noch errichtete unter dieſer Regierung der Herzog Boleslav der II. von Boͤhmen ein Biſthum zu Prag, das unter Aufſicht des Erzbiſchofs zu Mainz kam.
XIV.
Alle dieſe neue Stiftungen ließen nicht nur einen gruͤndlichern Fortgang des Chriſtenthums, ſondern auch uͤberhaupt mehr Aufklaͤrung und Cultur fuͤr die Wendiſchen Voͤlker hoffen.
Sie wurden aber in der Folge noch oͤfters unterbrochen.
Die nach der Oſtſee naͤher gelegenen Laͤnder, als das heutige Mecklenburg und Pommern, hatten ohnedem an dieſen Stiftungen noch keinen Antheil.
XV.
Uebrigens hat auch ſonſt Otto nicht nur geiſtliche Stiftungen mit ausnehmender Freygebigkeit beſchenkt und mit vielerley Vorrechten begnadiget, ſondern uͤberall vorzuͤglich Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe in Ehren gehalten; wozu ihn mehr als eine Urſache bewegen konnte.
Erſtlich waren ſie diejenigen, deren er ſich allein in Geſchaͤfften bedienen konnte, wenn Schriften auszufertigen, oder aus Schriften Vortraͤge zu thun waren.
Wie unwiſſend der weltliche Stand nach der damaligen Erziehung war, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß Otto ſelbſt erſt nach dem Tode ſeiner erſten Gemahlinn etwas Latein, und alſo leſen und ſchreiben lernte (denn man ſchrieb damals nichts als in dieſer Sprache.)
Alle Ausfertigungen geſchahen unter Aufſicht eines Erzbiſchofs, der eben bey Hofe war, oder in deſſen Dioeces die Sache einſchlug.
So vertrat damals noch nicht allein der Erzbiſchof von Mainz die Stelle eines Erzcanzlers, ſondern eben die Stelle bekleideten auch die Erzbiſchoͤfe von Trier, Coͤlln, Salzburg, wenn ſie eben bey Hofe waren, oder wenn Geſchaͤffte aus ihren Gegenden vorkamen.
Es hat aber nicht lange mehr gewaͤhrt, daß dem Erzſtifte Mainz alleine die Erzcanzlerſtelle in Teutſchen Sachen zu Theil geworden.
XVI.
XVII.
Auf der andern Seite fiengen Herzoge und Grafen an ſich in ihren Gebieten mehr herauszunehmen, als die Eigenſchaft bloßer Befehlshaber, wie ſie nach der Carolinger-Fraͤnkiſchen Staatsverfaſſung ſeyn ſollte, ihnen zu geſtatten ſchien; inſonderheit begann es ſchon merklich zu werden, daß ſie damit umgiengen ihre Stellen erblich zu machen, und Kronguͤter, die ſie nur zur Benutzung haben ſollten, mit ihrem Eigenthume zu vermengen.
In dieſer Ruͤckſicht konnten die Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe uͤberall von der Krone zu einem guten Gleichgewichte gebraucht werden; auch fuͤhlten das die Herzoge bald ſo, daß ſie die Biſchoͤfe ihrer Gegenden gleichſam wie Spionen des Hofes anſahen.
Dieſe hingegen kamen ſchon ſo empor, daß man zu Einſchraͤnkung ihres Uebermuthes noͤthig fand zu verordnen, daß bey Kirchenviſitationen ein Biſchof nicht mit mehr als 50. Pferden erſcheinen ſollte.
Das alles kam der Krone deswegen zu Gute, weil Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe doch meiſt nur Creaturen des Hofes waren.
Sie ſollten zwar jedesmal von der Geiſtlichkeit und dem Volke in jedem Stifte oder Erzſtifte frey gewehlt, und demnaͤchſt erſt vom Koͤnige mit Ring und Stab belehnet werden; aber nicht ſelten ward die Belehnung einem verſagt, der nicht nach des Hofes Sinne war, und mancher wurde ohne vorgaͤngige Wahl nur von Hofe aus ernannt.
Je groͤßer alſo der Einfluß des Hofes auf die Perſonen war, die zu den hoͤheren geiſtlichen Ehrenſtellen befoͤrdert wurden; je ſicherer konnte der Hof auch auf ihre Wachſamkeit und Unterſtuͤtzung gegen den weltlichen Stand rechnen, wenn dieſer zu hoch hinaus wollte.
XVIII.
Mit den Herzogthuͤmern ſelbſt giengen unter dieſer Regierung einige wichtige Veraͤnderungen vor.
Das Herzogthum Sachſen war unter der vorigen Regierung mit der Perſon des Koͤnigs vereiniget geblieben.
Otto ſcheint das nach ſeiner Ehrbegierde fuͤr minder anſtaͤndig gehalten zu haben.
Gleich in den erſten Jahren ſeiner Regierung beſtellte er in Sachſen einen eignen Fuͤrſten, Hermann Billung, deſſen maͤnnlicher Stamm, ſo lange er gebluͤhet hat, nachher im Beſitz des Herzogthums Sachſen geblieben iſt.
Als eignes Erbgut beſaß dieſer Stamm zugleich das Schloß und Gebiet von Luͤneburg, das hernach auf eine Tochter des Hauſes fiel, die in die Welfiſche Familie vermaͤhlt wurde, und damit das Luͤneburgiſche zuerſt an die Vorfahren des Hauſes Hannover und Braunſchweig brachte.
XIX.
XX.
Das Herzogthum Schwaben hatte Otto an ſeinen eignen Sohn, das Herzogthum Lothringen an ſeinen Schwiegerſohn vergeben.
Beiden nahm er aber auch wieder ihre Herzogthuͤmer, weil ſie ſich eine Empoͤrung hatten zu Schulden kommen laßen.
Die Verwaltung des Lothringiſchen Herzogthums vertraute er gar einem geiſtlichen Herrn an.
Das war ſein eigner Bruder Bruno, Erzbiſchof zu Coͤlln, der endlich gut fand, um die Macht dieſes Herzogthums zu brechen, aus Lothringen zwey Herzogthuͤmer zu machen; wie ſeitdem Oberlothringen von Niederlothringen immer unterſchieden worden iſt, und am Ende jenes nur allein den Namen Lothringen behalten hat.
XXI.
In Baiern hatte Arnulfs des Boͤſen aͤlteſter Sohn ſich das Herzogthum erblich anmaßen wollen.
Otto nahm es ihm aber, und vergab es erſt an Arnulfs Bruder Berthold, hernach an ſeinen eignen Bruder Henrich.
— So nahm Otto uͤberhaupt zur Maxime, die groͤßten weltlichen und geiſtlichen Stellen ſoviel moͤglich mit Herren ſeines eignen Hauſes zu beſetzen . Inzwiſchen ward allemal doch ſchon eine gewiſſe Criſis merklich, worin ſich das Verhaͤltniß zwiſchen der Krone und den Herzogthuͤmern jetzt fand.
Auch ſeine Tochter Mathildis (geb. 955.) verſorgte Otto ſchon 966. mit der im Anfange ſeiner Regierung geſtifteten Abtey Quedlinburg.
Sowohl dieſe als die Abtey Gandersheim kamen auch in der Folge noch an Enkelinnen von Otto dem Großen.
Hannoveriſches Magazin 1785. S. 737. u. f.
Um die Herzoge nicht zu maͤchtig werden zu laßen, ward deswegen um dieſe Zeit noch eine beſondere Veranſtaltung in Gang gebracht, da man ihnen ſo genannte Pfalzgrafen an die Seite ſetzte.
Unter dieſem Namen verſtand man nach der Carolinger Verfaſſung nur ſolche Perſonen, die bey Hofe die Stelle eines Richters vertraten, und alſo unter den Augen des Koͤnigs oder an deſſen Stelle zu Gerichte ſaßen.
Jetzt wurden Pfalzgrafen in Provinzen angeſetzt, zu deren Beſtimmung man angab, daß ſie in Sachen ſolcher Partheyen, die von der herzoglichen oder graͤflichen Gewalt befreyet waren, als koͤnigliche Landrichter das Recht handhaben, oder auch in Abweſenheit der Herzoge deren Stelle vertreten, und uͤbrigens die koͤniglichen Cammerguͤter verwalten ſollten; Aber auch die Herzoge wurden angewieſen, ohne ihre Beyſtimmung in wichtigen Dingen nichts zu unternehmen.
Solche Pfalzgrafen finden ſich ſeitdem in Lothringen, Sachſen, Schwaben und Baiern .
Sie wurden aber bald ſelbſt ſo gut, wie die Herzoge, erblich, und zuletzt in jedem Herzogthume mit der herzoglichen Familie ſelbſt vereiniget.
Nur die Lothringiſchen oder ſo genannten Rheiniſchen Pfalzgrafen haben ſich in beſonderen Geſchlechtern oder Linien erhalten, wovon eines unſerer erſten Haͤuſer noch jetzt den Namen fuͤhret, obgleich die urſpruͤngliche Realitaͤt der Pfalzgrafſchaft laͤngſt in Vergeſſenheit gerathen iſt.
Nur Wuͤrde und Rang haben ſich in ſo weit erhalten, daß der pfalzgraͤfliche Titel, wie ihn das einzige Haus Pfalz noch jetzt fuͤhret, dem herzoglichen Titel gleich geſchaͤtzt, und alſo uͤber den bloß graͤflichen Titel weit erhaben gehalten wird.
XXII.
In Baiern ernannte Otto nach Arnulfs des Boͤſen Tode († 937. Jun. 12.) deſſen zweyten Sohn Arnulf zum Pfalzgrafen, nicht nur als oberſten Landrichter, ſondern auch als Oberaufſeher uͤber die Cammerguͤter in Baiern, die er großentheils damals dem Herzog Berthold entzog, und ſich zueignete.
Dieſe Pfalzgrafen in Baiern haben hernach fortgewaͤhrt bis 1249. Lori Geſch. von Baiern S. 264.
XXIII.
So ſehr uͤbrigens alles dieſes dahin uͤbereinſtimmend wirken konnte, daß das Hauptwerk von der Carolinger Staatsverfaſſung noch aufrecht erhalten, oder wo es in Abnahme gekommen war, wo moͤglich hergeſtellt werden moͤchte; ſo begreiflich wird es, wie ſehr dieſe Zwecke natuͤrlicher Weiſe verfehlt werden mußten, ſo bald in der Folge die Mittel, die man dazu veranſtaltet hatte, ſelbſt aus der Art ſchlugen; wie ich nicht nur von den Pfalzgrafen eben erwehnt habe, ſondern bald Gelegenheit haben werde noch weiter bemerklich zu machen, wie der Einfluß des Hofes in Anſehung der Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer nachher ganz eine entgegengeſetzte Wendung bekommen hat.
XXIV.
Das groͤßte Ungluͤck war, daß mit dem Verfalle der Schulanſtalten, wie ſie Carl der Große nur zu machen angefangen hatte, die ganze Nation in die aͤußerſte Unwiſſenheit zuruͤckfiel.
Woruͤber das Fauſtrecht immer tiefere Wurzeln ſchlug, und unerhoͤrte Sitten allen Wohlſtand verdunkelten.
Selbſt das, was bey einer wohl geordneten Gerichtsverfaſſung nach rechtlichem Gehoͤre beider Theile und nach unpartheyiſcher Pruͤfung der Beweiſe und in Anwendung zu bringenden Geſetze durch Urtheil und Recht entſchieden werden ſollte, ward jetzt großentheils auf den Ausſchlag des Degens geſetzt.
Sogar der Geſetzgebung Stelle ſollte dadurch vertreten werden.
Man ſtritt z. B. uͤber die Frage: ob Enkel in Beerbung ihrer Großeltern mit deren noch lebenden Kindern gleichgeſetzt werden ſollten?
Es kam in Vorſchlag, zu Pruͤfung dieſer Frage eine Commiſſion niederzuſetzen Otto ſelbſt hielt es aber fuͤr anſtaͤndiger, die Sache durch einen Zweykampf entſcheiden zu laßen; da dann derjenige, der zum Vortheil der Enkel focht, den Sieg davon trug .
Den Ausſchlag eines ſolchen Kampfes hielt man fuͤr Gottes Urtheil.
Eben ſo gut haͤtte Otto die Sache auf das Loos ankommen laßen koͤnnen.
Nach der damaligen Denkungsart ſchien das allemal weniger bedenklich, als einem willkuͤhrlichen Ausſpruche zu folgen, der zum Abbruche der hergebrachten Autonomie gereichen konnte.
So rechtfertiget Moͤſer dieſes Verfahren Otto des Großen in der Berliner Monathsſchrift 1785.
Oct. S. 289.
Seiner eignen Tochter Ehre ließ Otto gegen uͤble Nachreden eines gewiſſen Grafen auf den Ausſchlag eines Zweykampfs ankommen, der zum Gluͤck zu ihrem Vortheile ausfiel.
Auch in buͤrgerlichen Rechtshaͤndeln uͤber Geld oder anderes Eigenthum ließ man lieber mit dem Degen fechten, um Partheyen mit Eidesleiſtungen nicht in Gefahr von Meineid zu ſetzen, wie man ſonſt beſorgte. —
Unter ſolchen Umſtaͤnden darf man ſich wohl nicht wundern, wenn hernach der Hang zur Selbſthuͤlfe ſo uͤberhand nahm, daß Gewaltthaͤtigkeiten und Mordthaten in unerhoͤrter Menge vorgiengen.
XXV.
IV.
Von den drey letzten Saͤchſiſchen Kaiſern, Otto dem II. und III., und Henrich dem II. 974-1024.
I. Unveraͤnderte Verfaſſung dieſer Zeit. —
II.
Zwey Herzogthuͤmer in einer Perſon. —
III.
Lothringen aufs neue in Teutſcher Verbindung befeſtiget. —
IV.
Otto des III. Minderjaͤhrigkeit und muͤtterliche und großmuͤtterliche Vormundſchaft. — V. Realvereinigung des Roͤmiſchen Kaiſerthums mit dem Teutſchen Reiche. —
VI.
Henrichs des II. neue Vertraͤge mit dem paͤbſtlichen Stuhle. —
VII.
Errichtung des Biſthums Bamberg.
I.
Unter den beiden folgenden Regierungen, da Otto dem Großen Sohn und Enkel gleiches Namens folgten, wie jeder bey Lebzeiten des Vaters ſchon die Verſicherung der Thronfolge erhalten hatte, gieng in der Verfaſſung des Teutſchen Reichs keine Veraͤnderung vor.
II.
Von Otto dem II., der nur neun Jahre an der Regierung war, verdient nur das bemerklich gemacht zu werden, daß ſeines Bruders Sohn Otto, der ſeit 973. Herzog in Schwaben war, im Jahre 976. auch noch das Herzogthum Baiern dazu bekam; Ein Umſtand, der deswegen erheblich iſt, weil er zum Beweiſe dient, daß es dem Staatsrechte ſelbiger Zeiten nicht zuwider war, daß ein Fuͤrſt zwey Herzogthuͤmer zugleich beſitzen koͤnne; wie doch in der folgenden Zeit zum Nachtheile der Welfiſchen Familie behauptet werden wollen.
974
Ein Krieg, der zwiſchen Otto dem II. und dem damaligen Koͤnige Lothar von Frankreich von neuem zum Ausbruch kam, hatte vorzuͤglich wieder die Abſicht der Krone Frankreich auf Lothringen zum Gegenſtande; ward aber im Jahre 980. mittelſt perſoͤnlicher Zuſammenkunft beider Monarchen durch einen feierlichen Frieden geendiget.
Von deſſen Bedingungen haben wir zwar keine gleichzeitige beſtimmte Nachrichten.
Der Erfolg zeigt jedoch, daß die Koͤnige in Frankreich nachher bey allen Gelegenheiten die Teutſchen Koͤnige ferner als rechtmaͤßige Beſitzer von ganz Lothringen anerkannt haben.
In ſo weit iſt hier der Inhalt der vorigen Vertraͤge von 843. und 880. von neuem dergeſtalt befeſtiget, daß die Grundlage der jetzigen Graͤnzen von dieſer Seite des Teutſchen Reichs noch immer davon herzuleiten iſt.
III.
Bey Otto dem III. zeigt ſich gleich anfangs ein von der gegenwaͤrtigen Verfaſſung des Teutſchen Reichs noch ſehr verſchiedener Umſtand, da waͤhrend ſeiner Minderjaͤhrigkeit erſt ſeine Mutter Theophania, und nach deren Tode ſeine Großmutter Adelheid die vormundſchaftliche Regierung fuͤhrte; wovon bisher noch kein Beyſpiel in unſerer Geſchichte vorgekommen war, auch in der Folge nur noch eines in der Minderjaͤhrigkeit Henrichs des IV. vorkoͤmmt.
Bey der nachher aufgekommenen Wahlfreyheit ließ ſich dergleichen in der Folge nicht mehr erwarten.
(Unſere neuere Reichsgeſetze geben den Reichsvicarien die Adminiſtration des Reichs, im Fall ein minderjaͤhriger Prinz zur kaiſerlichen Regierung gelangen ſollte, doch ſo, daß in deſſen Namen die Ausfertigungen geſchehen ſollen.)
IV.
983
Wahlcapitulation Joſephs des I. (1690.)
Art. 7. Wahlcap. Carls des VII. und Joſephs des II. Art. 13. §.
9.
V.
Allem Anſehen nach iſt uͤbrigens zwiſchen Otto dem III. und dem Pabſte Gregor dem V. (der ſeines Vaters Schweſter Enkel war,) eine neue Verfuͤgung getroffen worden, daß von nun an jedes Oberhaupt des Teutſchen Reichs von ſelbſten berechtiget ſeyn ſollte, ſowohl das Longobardiſche Koͤnigreich als das Roͤmiſche Kaiſerthum fuͤr ſich in Anſpruch zu nehmen; ohne daß alſo beides, wie bisher, nur noch an einen gewiſſen Stamm gebunden ſeyn ſollte.
Von dieſer Zeit an wurde es alſo eine wahre Realverbindung, welche die Kaiſerkrone auf ewig mit dem Beſitze der Teutſchen Krone vereinigte.
In der erſten Zeit gab es zwar noch einige Bewegungen daruͤber.
Allein die Sache wurde gegen wiederholte Anſpruͤche durchgeſetzt.
— Daß aber Gregor bey dieſer Gelegenheit die ſieben Churfuͤrſten zu jedesmaliger Verrichtung der Kaiſerwahlen ernannt haben ſollte, iſt eine offenbare Erdichtung der folgenden Zeiten.
VI.
Schon bey Henrich dem II. ereignete ſich ein Widerſpruch in Italien, weil er kein Nachkoͤmmling, ſondern nur ein Seitenverwandter der Ottonen war, und den Teutſchen Thron durch freye Wahl beſtiegen hatte.
Gegen Arduin von Ivrea, der ihm die Lombardiſche Krone ſtreitig machte, hatte er Muͤhe aufzukommen.
Nach deſſen Tode kam er jedoch zum ruhigen Beſitze.
Nur mit dem Pabſte Benedict dem VIII. gieng er deſto nachtheiligere Bedingungen ein.
Derſelbe uͤbergab ihm vorerſt einen goldenen Apfel als ein Sinnbild der Erdkugel, zum Zeichen, daß er als Roͤmiſcher Kaiſer ſich ſolle ſchmeichlen koͤnnen, Herr der Welt zu ſeyn; aber auch zur Erinnerung, daß er dieſen Vorzug aus den Haͤnden des Pabſtes empfangen habe.
Und dann wurde feſtgeſetzt, daß kein Fuͤrſt jemals die kaiſerliche Wuͤrde ſich anmaßen ſollte, wenn ihn nicht der Pabſt erſt dazu tuͤchtig befunden und gekroͤnt haͤtte.
So ſieng ſchon Henrich das Canzleyceremoniel an, daß er bis zum Empfang der Kaiſerkrone ſich nur Roͤmiſcher Koͤnig, nach der Kroͤnung erſt Roͤmiſcher Kaiſer ſchrieb.
Hingegen an ſtatt, daß ſeit Carls und Otto des Großen Zeiten keine Pabſtwahl fuͤr rechtmaͤßig anerkannt worden war, wenn ſie nicht der Kaiſer genehmiget hatte, ſo ward jetzt die Pabſtwahl von dieſer Einſchraͤnkung frey gemacht.
1002
Auch im Teutſchen Kirchenſtaate zeigte ſich endlich unter dieſer Regierung ein bisher nicht ſo bemerklich geweſener Einfluß des paͤbſtlichen Stuhles, da mehr unter deſſelben, als unter des Kaiſers eignem Anſehen das neue Biſthum Bamberg errichtet wurde; nicht wie bisher unſere Kaiſer und Koͤnige Biſthuͤmer errichtet hatten, wo erſt neue Laͤnder von ihnen erobert und zur Chriſtlichen Religion gebracht worden waren; ſondern mitten in Teutſchland, wo ſchon lange die Kirchenverfaſſung ihre Einrichtung hatte, und dieſe neue Dioeces erſt anderen Biſchoͤfen entzogen werden mußte.
Ueberdies bekam aber dieſes neue Bisthum ſolche Vorzuͤge und Befreyungen, daß es als ein dem paͤbſtlichen Stuhle unmittelbar untergebenes Biſthum von aller erzbiſchoͤflichen Gewalt befreyet, und allen bisherigen Teutſchen Biſthuͤmern im Range vorgeſetzt wurde, wie es bis auf den heutigen Tag auf unſerem Reichstage ſeinen Platz unmittelbar nach den Erzbiſchoͤfen behauptet.
Noch ſeltſamer iſt es, daß dieſes Biſthum eben die Churfuͤrſten, welche ſich eine Ehre daraus machen, bey der Kaiſerkroͤnung die vier Erzaͤmter des Reichs auszuuͤben, auch zu ſeinen Erbhofaͤmtern hat; wiewohl damit wieder adeliche Familien von ihnen belehnt ſind.
VII.
V.
Von Conrad dem II. 1024-1039.
I.
Nach Abgang des Saͤchſiſchen Stamms mußte zwar ein neuer Koͤnig gewehlt werden; aber noch war deswegen Teutſchland kein Wahlreich. —
II. Art und Weiſe der damaligen Wahl. —
III.
Erhaltene Verbindung mit Italien. —
IV. V. Vereinigung des Burgundiſchen Reichs mit dem Teutſchen. —
VI.
Ganz anderes Verhaͤltniß mit Italien. —
VII.
Verluſt von Schleswig und Herſtellung der ehemaligen Graͤnze der Eider.
Nach Henrichs des II.
Tode war vom bisherigen Saͤchſiſchen regierenden Stamme kein zur Thronfolge berechtigter maͤnnlicher Nachkoͤmmling mehr vorhanden.
Alſo war es eine voͤllig freye Wahl, die Conrad den II. auf den Thron erhub; ohne daß jedoch deswegen Teutſchland noch zur Zeit ein Wahlreich war.
Jetzt kam vielmehr abermals ein regierender Stamm von dieſem herzoglich Fraͤnkiſchen Hauſe in Gang.
Nur dafuͤr ward auf eben den Fuß, wie es unter den zwey erſten Ottonen ſchon geſchehen war, immer von Vater auf Sohn geſorget, daß dem Sohne ſchon bey Lebzeiten des Vaters die Thronfolge zugeſichert wurde; zumal wenn ſonſt etwa die Minderjaͤhrigkeit oder ein anderer aͤhnlicher Umſtand ein Hinderniß haͤtte machen koͤnnen.
I.
1024
Von der Art und Weiſe, wie Conrad der II. gewehlt wurde, iſt nur noch zu bemerken, daß die Wahl noch nicht von ſieben Churfuͤrſten geſchah, wie doch haͤtte geſchehen muͤßen, wenn obgedachte Erdichtung, daß Gregor der V. die Churfuͤrſten errichtet habe, Grund gehabt haͤtte.
Sie geſchah vielmehr von der ganzen Volksmenge, wie ſie zwiſchen Mainz und Worms an beiden Ufern des Rheins gelagert war; alſo auch noch nicht zu Frankfurt am Main.
Nur vom Erzbiſchofe von Mainz wird ſchon erwehnt, daß er die erſte Stimme dabey zu fuͤhren gehabt habe.
II.
III.
In Italien fand Conrad der II. wieder aͤhnliche Schwierigkeiten, wie ſie Henrich der II. gefunden hatte.
Er ſetzte aber auch diesmal die Beybehaltung der einmal zwiſchen Teutſchland und Italien eingegangenen Verbindung gegen alle Widerſpruͤche durch; wobey es hernach bis auf den heutigen Tag in ſo weit geblieben iſt, daß ſeitdem einem jeden einmal rechtmaͤßig in Teutſchland erwehlten Koͤnige das Recht zur Roͤmiſchen und Longobardiſchen Krone weiter nicht mehr beſtritten worden iſt.
Als Conrad der II. die Einwohner von Pavia, die nach Henrichs des II.
Tode den dortigen koͤniglichen Pallaſt verwuͤſtet hatten, daruͤber zur Verantwortung zog; ſuchten ſie darin eine Entſchuldigung, daß ſie nach Henrichs Tode keinen Koͤnig gehabt haͤtten, alſo auch keines Verbrechens einer beleidigten Majeſtaͤt ſchuldig erklaͤrt werden koͤnnten.
Conrad fuͤhrte ihnen aber zu Gemuͤthe, wenn gleich der Koͤnig geſtorben, waͤre doch das Reich immer uͤbrig geblieben.
Dieſer Grundſatz findet ſeitdem bis auf den heutigen Tag ſtatt.
IV.
Eine andere Gelegenheit um das Teutſche Reich ſich verdient zu machen benutzte Conrad vortrefflich, als mit dem Koͤnige Rudolf dem III. von Burgund der Mannsſtamm dieſes Hauſes erloſch.
Auf dieſen Fall waren zwar ſchon unter der vorigen Regierung gewiſſe Verabredungen getroffen, die ſich aber mehr auf die perſoͤnliche Abſtammung Henrichs des II. von Rudolfs Schweſter, als auf eine Realverbindung zwiſchen dem Teutſchen und Burgundiſchen Reiche zu beziehen ſchienen.
Conrad mußte erſt mit gewaffneter Hand die Erneuerung dieſer Verabredung zu ſeinem und des Teutſchen Reichs Vortheile bewirken; war auch gluͤcklich gnug, nach eingetretenem Falle den Beſitz zu ergreifen und ſich wider alle Gegenbemuͤhungen darin zu erhalten.
Damit wurde nun die Graͤnze des Teutſchen Reichs auch von dieſer Seite wieder bis an die Rhone und Saone, als die ſchon im Verduͤniſchen Vertrage 843. beſtimmten Graͤnzfluͤſſe des Weſtfraͤnkiſchen Reichs, erweitert.
Alſo wurde nicht nur die heutige Schweiz nebſt Savoyen, ſondern auch Provence und Dauphine, nebſt der Grafſchaft Burgund, wie auch Moͤmpelgard und andere Gebiete dieſer Gegend von nun an mit dem Teutſchen Reiche vereiniget.
Dieſe Vereinigung geſchah aber nicht ſo, wie die Lombardey von deren erſter Eroberung her als ein nur unterwuͤrfiges Land behandelt worden war, ohne an Teutſchen Reichsverſammlungen und anderen Indigenatsvorzuͤgen Theil zu nehmen; ſondern ſo, daß die Staͤnde des Burgundiſchen Reichs den uͤbrigen Teutſchen Reichsſtaͤnden wieder voͤllig gleich gehalten, und ſowohl mit Sitz und Stimme zu ihren Reichsverſammlungen als zu allen anderen Nationalvorzuͤgen in gleicher Maaße zugelaßen wurden.
So war alſo ſeitdem zwiſchen Burgundiſchen und Teutſchen oder auch ehedem Lothringiſchen Staͤnden kein Unterſchied.
Ueberall ſtanden Biſchoͤfe, Erzbiſchoͤfe und andere Praͤlaten, ſodann Herzoge, Marggrafen, Pfalzgrafen, und andere Grafen, wie auch Reichsſtaͤdte oder andere Staͤdte unter einander in einerley Verhaͤltniſſen.
V.
Wenn man ſelbſt bis auf den urſpruͤnglichen Umfang der Fraͤnkiſchen Monarchie zuruͤckgehet, ſo war der Zuwachs ſowohl von Burgund als Lothringen in der That nur eine Wiedervereinigung mehrerer nur von einander abgekommenen Theile eines Ganzen.
Deſto natuͤrlicher war es, daß dieſe Voͤlker mit den uͤbrigen Teutſchen nur als von neuem verbruͤdert behandelt wurden.
Deſto gruͤndlicher waren auch die Vortheile, die ſich von dieſer Wiedervereinigung erwarten ließen.
Die Vortheile waren aber ſelbſt deswegen ungemein betraͤchtlich, weil dadurch das Teutſche Gebiet jetzt nach Suͤden bis an das Mittellaͤndiſche Meer, wie nach Norden zu an die Nord- und Oſtſee ſich erſtreckte.
Toulon und Marſeille wurden jetzt Teutſche Haͤfen.
(Schade nur, daß dieſe Vortheile nicht in ihrer Vollſtaͤndigkeit die folgenden Zeiten hindurch geblieben ſind, weil die Folge der Zeit die wichtigſten Laͤnder dieſer Gegend theils in Franzoͤſiſche Haͤnde gebracht, theils in unabhaͤngige Freyheit geſetzt hat; wie jenes mit Provence, Dauphine und Franchecomte, letzteres mit der Schweiz der Fall iſt.
Doch zehlt die Teutſche Reichsverſammlung noch jetzt den Biſchof von Baſel, das Herzogthum Savoyen, die gefuͤrſtete Grafſchaft Moͤmpelgard, ja dem Namen nach ſelbſt den Erzbiſchof von Biſanz noch unter die Mitglieder unſers Reichsfuͤrſtenraths.)
Mit der Verbindung, worin Italien mit Teutſchland ſtehet, hat es uͤberall eine ganz andere Bewandtniß.
Sie hat ſelbſt in Anſehung der Lage, des Himmelsſtrichs und der urſpruͤnglichen Verſchiedenheit der Voͤlker, bey weitem nicht ſoviel natuͤrliches, als jene Vereinigung mit Burgund und Lothringen.
Aber auch was das politiſche Verhaͤltniß betrifft, iſt unter andern der auffallende Unterſchied, daß nie weder ein Erzbiſchof noch ein Herzog von Mailand, oder irgend ein anderer Italiaͤniſcher Fuͤrſt auf Teutſchen Reichsverſammlungen Sitz und Stimme gehabt hat.
Der Koͤnig von Sardinien kann wegen Savoyen, aber nicht wegen Piemont einen Comitialgeſandten nach Regensburg ſchicken, weil dieſes zum Longobardiſchen, und nur jenes zum Burgundiſchen Reiche gehoͤret.
VI.
Gegen eine ſolche Errungenſchaft, wie Conrad der II. mit dem Burgundiſchen Koͤnigreiche gemacht hat, kann man ihm ſchon eine Einbuße zu gut halten, wodurch an einer andern Seite den Graͤnzen des Teutſchen Reichs unter ſeiner Regierung ein engeres Ziel geſetzt worden.
Der damalige maͤchtige Koͤnig Canut, der die drey Koͤnigreiche, Daͤnemark, Norwegen und England zuſammen beſaß, vermochte Conraden dahin, daß er ihm die Marggrafſchaft Schleswig zuruͤckgab, und alſo die Eider, wie ſie es ſchon zu Carls des Großen Zeiten geweſen war, von neuem zur noͤrdlichen Graͤnze des Teutſchen Reichs beſtimmte.
Sie iſt es noch jetzt ſo genau, daß in Rendsburg dieſſeits der Eider noch im Kirchengebete des Kaiſers gedacht wird, hingegen in dem Theile der Stadt, der jenſeits der Eider liegt, nicht mehr.
VII.
VI.
Von Henrich dem III. 1039-1056.
I. Erweiterte Graͤnze gegen Ungarn. —
II.
Neue Verſuche die kaiſerliche Hoheit wieder empor zu bringen. —
III.
Hergeſtellte Abhaͤngigkeit der Pabſtwahlen vom kaiſerlichen Hofe; —
IV. wie auch der Biſchofswahlen. — V. Unterbrochene Erblichkeit der Herzogthuͤmer.
I.
Ein Vorfall, der Henrich den III. veranlaßte, einen Zug in Ungarn vorzunehmen, iſt fuͤr unſere Zeiten nur noch deswegen merkwuͤrdig, weil bey dieſer Gelegenheit der Leithafluß zur Graͤnze zwiſchen Oeſterreich und Ungarn feſtgeſetzt wurde, womit die oͤſtliche Graͤnze des Teutſchen Reichs an dem Striche Landes vom Kahlenberge bey Wien bis an die Leitha doch immer einiges Gebiet gewann.
II.
Am meiſten zeichnete ſich aber dieſe Regierung dadurch aus, daß ganz andere Entwuͤrfe ſowohl in Anſehung des Kirchenſtaats als der weltlichen Hoheit im Werke waren, womit die kaiſerliche Gewalt wieder ihren hoͤchſten Gipfel zu erreichen ſchien, wenn anders nicht bald darauf ein voͤlliger Umſchlag der Sachen einen deſto tiefern Sturz veranlaßt haͤtte.
III.
Im Kirchenſtaate wußte Henrich eine damalige dreyfache Trennung des paͤbſtlichen Stuhls ſo gut zu benutzen, daß mit Abſtellung der widrigen Einrichtung, die unter Henrich dem II. gemacht war, die Pabſtwahl wieder auf den vorigen Fuß geſetzt wurde, daß keine ohne kaiſerliche Genehmigung gelten ſollte.
Nun ward der paͤbſtliche Stuhl ſo gar viermal nach einander mit Teutſchen Biſchoͤfen beſetzt; ſchien alſo bald ſelbſt in voͤllige Abhaͤngigkeit vom kaiſerlichen Hofe zu kommen.
Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe ſollten zwar nach der bisherigen urſpruͤnglichen Verfaſſung von der Geiſtlichkeit und dem Volke gewehlt, und vom Kaiſer alsdann nur mit Ring und Stab belehnet werden.
Allein die Wahlen geſchahen ſelten anders, als nach dem Sinne des kaiſerlichen Hofes; meiſt beſtimmte derſelbe gerade zu, wer alleine die Belehnung zu erwarten habe.
So behielt der Kaiſer es in ſeiner Gewalt, die geiſtlichen Stellen nur an ſolche, die ihm angenehm waren, zu vergeben, und nur ſolche, die ihm zugethan waren, zu jenen Stellen zu befoͤrdern, deren Vorzuͤge auf ſolche Art ſelbſt zu Unterſtuͤtzung der kaiſerlichen Vorrechte und zum Gleichgewichte gegen weltliche Staͤnde mit Nutzen gebraucht werden konnten.
Doch auch mit den weltlichen Staͤnden ſuchte Henrich ein ganz anderes Verhaͤltniß aufzubringen.
IV.
Bisher war es ſchon haͤufig geſchehen, daß Herzogthuͤmer von Vater auf Sohn vererbt, und beynahe als eigenthuͤmliche Laͤnder behandelt worden waren.
Jetzt ließ Henrich ganze Herzogthuͤmer nach Gefallen mehrere Jahre unbeſetzt, wie namentlich mit Kaͤrnthen der Fall war.
Oder er ſetzte ab und ein, wie es ihm gut duͤnkte.
Einem Herzoge von Baiern nahm er ſein Herzogthum, und vergab es an ſeinen eignen noch ganz unmuͤndigen Prinzen, und nach deſſen Abgang, was noch unerhoͤrter war, an ſeine eigne Gemahlinn.
Einer, der in Ober- und Niederlothringen zugleich Herzog war, wuͤnſchte vergeblich, beide Herzogthuͤmer auf ſeine zwey Soͤhne zu bringen.
In Niederlothringen ſetzte Henrich Friederichen von Luͤxenburg, in Oberlothringen Albrecht von Elſaß zum Herzoge.
(Von des letztern Bruders Sohne ſtammten hernach alle fernere Herzoge von Lothringen ab, in gerader maͤnnlicher Linie fort bis auf Vater und Sohn, Franz und Joſeph den II.)
V.
VII. Vorbereitungen zu großen Revolutionen im Staate und in der Kirche unter Henrich dem IV. 1056-1106.
I.
Unter der Minderjaͤhrigkeit Henrichs des IV. vereinigte Bemuͤhungen des Pabſtes und Teutſcher Mißvergnuͤgten, um die kaiſerliche Macht mehr einzuſchraͤnken. —
II.
Vorbereitungen hierzu von Hildebrand, nachherigem Gregor dem VII. —
III.
Untergrabene Abhaͤngigkeit der Pabſtwahlen vom Kaiſer. —
IV.
Angriff auf das kaiſerliche Recht die Biſchoͤfe mit Ring und Stab zu belehnen. — V. VI. Verbot der Prieſterehe. —
VII.
In Gang gebrachte Excommunication des Kaiſers.
— Abſicht Teutſchland in ein freyes Wahlreich zu verwandeln.
— VIII.
IX. Zuſammenhang des hiebey vor Augen gehabten Entwurfes eines ganz neuen Staats- und Voͤlkerrechts: von zwey ſichtbaren Haͤuptern der Welt, Pabſt und Kaiſer; aber jener uͤber alles. — X-XV.
Großer Antheil, den an allem dem die um dieſe Zeit in Gang gebrachten Kreuzzuͤge bekommen haben.
Alles, was Henrich der III. gethan und verſucht hatte, um die kaiſerliche Gewalt wieder empor zu bringen, bekam bald eine ganz entgegengeſetzte Wendung, da nach Henrichs des III. nur zu fruͤhzeitigem Tode ſein Sohn Henrich der IV. als ein unmuͤndiger Prinz zur Regierung kam, deſſen muͤtterliche Vormundſchaft nicht im Stande war, eine Revolution zu verhindern, von welcher der groͤßte Theil der nachherigen Verfaſſung abhaͤngt, wie ſie meiſt noch jetzt iſt.
Zwey maͤchtige Triebfedern waren es, die auf dieſe Revolution bald wechſelsweiſe bald zu gleicher Zeit wirkten: eine von Rom aus, eine von einheimiſchen Mißvergnuͤgten.
Beide waren einander gegenſeitig befoͤrderlich, und liefen am Ende auf einerley Hauptzweck hinaus, der kaiſerlichen Macht weit engere Graͤnzen zu ſetzen.
I.
II.
Zu Rom lebte um dieſe Zeit ein Mann, dem es vorbehalten zu ſeyn ſchien, die Iſidoriſchen Grundſaͤtze, denen es bisher noch großentheils an ihrer Ausfuͤhrung fehlte, erſt recht vollkommen, und gewiß noch weit uͤber ihre eigentliche Abſicht hinaus, in Gang zu bringen.
Sowohl den paͤbſtlichen Stuhl als alle Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe ohne Ausnahme, ja den geſammten geiſtlichen Stand aus aller Abhaͤngigkeit vom Kaiſer und von allen weltlichen Maͤchten los zu machen; den weltlichen Stand hingegen, vom Bauern bis zum Monarchen hinauf, in voͤllige Unterwuͤrfigkeit unter die geiſtliche Gewalt zu ſetzen; das war das Hauptziel aller Entwuͤrfe, die Hildebrand ſchon von langer Hand machte, da er anfangs nur noch als Rathgeber anderer Paͤbſte hinter dem Vorhange arbeitete, bis er zuletzt den paͤbſtlichen Stuhl ſelbſt beſtieg, und nunmehr als Gregor der VII. erſt uͤberall recht die letzte Hand anlegte.
III.
Das erſte, was in dieſer Abſicht vorbereitet werden mußte, betraf ſelbſt die Pabſtwahl.
Um dieſe Wahl erſt bloß in geiſtliche Haͤnde zu bringen, erſchien vorerſt ſchon im Jahre 1059. eine Verordnung, die den Weg dazu bahnte, daß nicht, wie bisher, das Volk und die geſammte Geiſtlichkeit zu Rom, ſondern nur die Cardinaͤle (ſo nannte man in der Folge diejenigen Praͤlaten, die als Biſchoͤfe zu der Roͤmiſchen Kirche eignem Sprengel gehoͤrten, oder zu der paͤbſtlichen Hauptkirche in gleichem Verhaͤltniſſe, wie unſere Domherren zu den biſchoͤflichen oder erzbiſchoͤflichen Kirchen, ſtehen) den Pabſt wehlen ſollten.
Dabey konnte man die Vorrechte, die nach der bisherigen Verfaſſung dem jedesmaligen Kaiſer bey der Pabſtwahl zuſtanden, nicht ganz verkennen.
Man nahm ſie aber auf den Fuß, als ob ſie ein jeder Kaiſer nur fuͤr ſeine Perſon in Geſtalt einer beſonderen Begnadigung vom paͤbſtlichen Stuhle erlangen muͤßte.
In der Minderjaͤhrigkeit Henrichs des IV. und in den uͤbrigen damaligen Zeitumſtaͤnden fanden ſich nur zu viele Reizungen, um ſchon damals den Verſuch zu machen, den paͤbſtlichen Stuhl ohne Genehmigung des kaiſerlichen Hofes zu beſetzen; Einen Verſuch, der ſelbſt im Widerſpruche gleich das erſtemal gluͤcklich durchgeſetzt wurde, da die verwittwete Kaiſerinn Agnes zwar dem auf ſolche Art gewehlten Pabſte Alexander dem II. einen andern unter dem Namen Honorius der II. entgegenſetzen ließ, dieſer aber jenem weichen mußte, nachdem ſelbſt der Kaiſerinn inzwiſchen ihr eigner Prinz aus den Haͤnden geſpielt, und ihre vormundſchaftliche Regierung daruͤber geſtuͤrzt worden war.
Um auch andere biſchoͤfliche und erzbiſchoͤfliche Stellen von allem Einfluſſe zu befreyen, den bisher weltliche Maͤchte auf ihre Beſetzung gehabt hatten, ward erſt von langer Hand her der Mißbrauch geruͤget, da ſo haͤufig dergleichen Stellen mit Geld erkauft waren, dergleichen Simonie bey Verluſt der Pfruͤnde verboten wurde.
Bald hernach ward darauf das allgemeine Verbot aller Inveſtitur mit Ring und Stab gebauet.
IV.
V.
Mit allem dem vereinigte ſich endlich das allgemeine Verbot der Prieſterehe, das vollends am wirkſamſten war, um den ganzen geiſtlichen Stand uͤber alle Verbindung mit dem weltlichen Stande voͤllig hinauszuſetzen.
Bisher thaten nur Moͤnche und Ordensleute das Geluͤbde eines eheloſen Standes.
Mit anderen Geiſtlichen, Biſchoͤfen, Pfarrern, Domherren oder anderen Stiftsherren hatte es, verſchiedener aͤlteren und neueren Verordnungen ungeachtet, noch nicht dahin gebracht werden koͤnnen, daß ſie nicht haͤufig verheirathet geweſen waͤren, oder doch Beyſchlaͤferinnen gehalten haͤtten.
So großen Widerſtand es auch jetzt fand, als nach dem Hildebrandiſchen Entwurfe allen Geiſtlichen ohne Unterſchied ein unwiederrufliches Geluͤbde einer beſtaͤndigen Eheloſigkeit zugemuthet wurde; ſo gluͤcklich wurde es doch am Ende durchgeſetzt.
Eben damit ward aber auch das große Gebaͤude der Hierarchie erſt recht zu ſeiner Vollkommenheit gebracht, weil nunmehr ein jeder Geiſtlicher, von welcher Gattung er auch ſeyn mochte, kein groͤßer Intereſſe in der Welt haben konnte, als das Uebergewicht ſeines Standes nur bey ſeinem Leben moͤglichſt zu benutzen.
Fuͤr eigne Familie und rechtmaͤßige Nachkommenſchaft hatte er jetzt weiter nicht zu ſorgen.
Keine weltliche Obrigkeit konnte ihm nunmehr weiter befoͤrderlich ſeyn.
Je hoͤher hingegen die Vorzuͤge des geiſtlichen Standes uͤberhaupt nun noch hinauf getrieben werden konnten, je mehr konnte er ſich ſchmeicheln, daß es auch ihm zu ſtatten kommen koͤnnte.
Waren alſo bisher nur Ordensgeiſtliche der Welt abgeſtorben, und nur ihrem Orden zugethan, ſo galt eben das jetzt von allen Geiſtlichen ohne Unterſchied.
Der Erfolg hat nur zu ſehr gezeigt, wie genau erſt dadurch dieſer geſammte Stand unter ſeinem gemeinſamen Oberhaupte unter einander verkettet worden iſt.
Nimmt jeder Soldat Theil daran, wenn der Kriegsſtaat in einem Lande vermehrt, oder mit groͤßerer Achtung behandelt wird; ſo iſt das noch nichts gegen die Theilnehmung eines jeden Geiſtlichen an den gemeinſamen Vorzuͤgen ſeines Standes, dem er in Colliſionsfaͤllen ſelbſt das Intereſſe ſeiner Eltern und Verwandten ohne große Muͤhe aufopfern wird.
Sobald er vollends Kirche und Staat in eben dem Verhaͤltniſſe, wie Seele und Leib, oder wie das Ewige und Zeitliche, gegen einander ſchaͤtzen zu muͤßen glaubt; ſo wird er das Wohl der Kirche noch als einen weit hoͤhern Grundſatz uͤber das Wohl des Staats gelten laßen.
In der beſten Meynung wird er dann letzteres dem erſtern aufopfern.
Was konnte aber ſicherer eine ewige Scheidewand zwiſchen Staat und Kirche befeſtigen, als die allgemeine Eheloſigkeit des geiſtlichen Standes, die ſelbſt das natuͤrliche Band der Blutsverwandtſchaft reiſſen mußte; geſchweige dann, daß irgend ein Verhaͤltniß im Staate dawider ein Gegengewicht zu bewirken vermoͤgend geweſen waͤre?
VI.
Ein wichtiger Schritt, um alles dieſes, und was ſich noch irgend damit in Verbindung ſetzen ließ, geltend zu machen, beſtand in dem Kirchenbann, den von allen Teutſchen Kaiſern das erſtemal Henrich der IV. uͤber ſich ergehen laßen mußte.
Unter anderen Umſtaͤnden wuͤrde derſelbe vielleicht wenig Eindruck gemacht haben.
Aber Gregor der VII. nahm hierzu ſeine wohl uͤberlegte Zuflucht gerade um die Zeit, als der groͤßte Theil von Teutſchland ohnedem wider ihn aufgebracht war.
Theils hatten uͤberhaupt die Sachſen zu dieſer Fraͤnkiſchen Regierung kein rechtes Herz.
Theils ſieng ein gegenſeitiges Mißtrauen ſchon an, in oͤffentliche Gaͤhrungen auszubrechen.
Daruͤber kam es zu einem foͤrmlichen buͤrgerlichen Kriege, der gewiſſermaßen damit feierlich eroͤffnet ward, daß unter Anfuͤhrung eines paͤbſtlichen Botſchafters an ſtatt des mit dem Kirchenbanne belegten und der Regierung unfaͤhig erklaͤrten Kaiſers Henrichs des IV. ein anderer Fuͤrſt auf den kaiſerlichen Thron erhoben werden ſollte; mit der ausdruͤcklich zugleich erklaͤrten Abſicht, daß von nun an nicht mehr, wie bisher, ein regierender koͤniglicher Stamm zur Krone berechtiget ſeyn, ſondern bey jeder Erledigung des Thrones, wenn derſelbe auch von Vater auf Sohn gehen wuͤrde, dieſer doch nicht aus einem Erbfolgsrechte, ſondern nur mittelſt freyer Wahl dazu gelangen ſollte.
Kurz: von nun an ſollte aller Schatten eines Erbreichs aufhoͤren, und Teutſchland nebſt dem Roͤmiſchen Kaiſerthume in ein voͤllig freyes Wahlreich verwandelt werden.
VII.
VIII.
Wenn ſich das alles durchſetzen ließ, ſo war auf der einen Seite keine weltliche Macht der geiſtlichen Gewalt mehr gewachſen, und auf der andern Seite ſchien ſelbſt das Intereſſe der Teutſchen Reichsſtaͤnde, ſowohl der weltlichen als der geiſtlichen, in eben dem Verhaͤltniſſe zu gewinnen, wie die kaiſerliche Macht geſchwaͤcht wurde.
In ſo weit konnte es nicht fehlen, daß dieſe beide Triebfedern einander freundſchaftlich die Hand bieten mußten.
Dann mochte nun immer dem Kaiſer die Einbildung gelaßen werden, daß er als Nachfolger der ehemaligen Roͤmiſchen Kaiſer, wie ſelbige ſich hatten ſchmeichlen laßen, Herr der Welt ſey.
So ließ ſich ſelbſt ein ſcheinbares Lehrgebaͤude auffuͤhren, daß zwey ſichtbare Oberhaͤupter der Welt von Gott angeordnet waͤren, ein geiſtliches, unter dem alle Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe mit ihren untergebenen Geiſtlichen ſtaͤnden, und ein weltliches, das uͤber alle Koͤnige und Fuͤrſten gehe.
Nur durfte nicht dabey außer Acht gelaßen werden, daß alle weltliche Gewalt zur geiſtlichen ſich ſo, wie der Leib zur Seele, das Zeitliche zur Ewigkeit, der Mond zur Sonne, verhalte.
So vereinigte ſich doch am Ende der hoͤchſte Gipfel aller menſchlichen Gewalt in der uͤber alles erhabenen Macht des Roͤmiſchen Biſchofs, oder, wie nun ihm alleine dieſer Name eigen wurde, des Pabſtes .
IX.
”Vorher war der Name Pabſt gemeiner Name aller Biſchoͤfe.
Gregor nahm ſich denſelben ganz eigenthuͤmlich; und ein Schriftſteller des damaligen Zeitalters braucht ſchon den Ausdruck: das Wort Pabſt in der mehreren Zahl ſey eben ſo gotteslaͤſterlich, als den Namen Gottes in der mehreren Zahl zu gebrauchen.”
Spittlers Geſch. der Chriſtl. Kirche (Aufl. II. 1785.) S. 220.
Ein leſenswuͤrdiger Vorſchlag, den Titel: Fuͤrſtbiſchof zu Rom, gaͤng und gaͤbe zu machen, findet ſich in Schloͤzers Staatsanzeigen B. 5. Heft 19. S. 265-273.
Wuͤrklich waren alle dieſe Entwuͤrfe zu groß und zu weit umfaſſend, als daß ſie auf einmal und nur durch einerley ganz einfache Mittel haͤtten zur Vollziehung gebracht werden koͤnnen.
War aber irgend noch ein Mittel, das zu eben dem Zwecke mit fuͤhren konnte, fuͤr die dabey intereſſirten Theile erwuͤnſchlich; ſo kam keines dem gleich, das um eben dieſe Zeit noch vor dem Beſchluſſe der Regierung Henrichs des IV. mit den bekannten Kreuzzuͤgen in Gang gebracht wurde.
X.
XI.
Kaum laͤßt ſich zwar vom wahren Geiſte der Chriſtlichen Religion, die Gott nur im Geiſte und in der Wahrheit angebetet wiſſen will, etwas entfernters gedenken, als daß gottesdienſtliche Handlungen, nachdem ſie an dieſem oder einem andern Orte ausgeuͤbet werden, Gott wohlgefaͤlliger ſeyn ſollten, und daß gegen unglaͤubige Voͤlker, nur um ihnen ſolche Orte, wo Chriſtus ſichtbar gelebt, zu entreiſſen, die Waffen ergriffen werden ſollten.
Inzwiſchen war das nun einmal ſchon lange eingefuͤhrte Volksgeſinnung, daß Wallfahrten an Orte, die der Aufenthalt heiliger Perſonen oder das Andenken geſchehener Wunderthaten ſchaͤtzbar mache, Gott vorzuͤglich gefallen muͤßten, und daß Menſchen ſich ſelbſt um Gott verdient machen koͤnnten, wenn ſie ihm zu Ehren das Schwerdt gegen Unglaͤubige zuckten.
So laͤßt ſichs begreifen, wie ſchon von langen Zeiten her Teutſche und andere Europaͤiſche Chriſten tauſendweiſe vorzuͤglich ihre Wallfahrten nach Palaͤſtina gerichtet, um zu Bethlehem, Nazareth, Jeruſalem, als an den Orten, wo Chriſtus ſelbſt gelebt und gelitten, ihre Andacht zu verrichten; und wie zu einer Zeit, da dieſen Wallfahrten von einer in ſelbige Gegenden neu vorgeruͤckten Nation mehrere Schwierigkeiten in Weg gelegt worden, ſolche ungeheure Zuͤge in Gang gebracht werden koͤnnen, daß in weniger als zwey hundert Jahren uͤber ſechs Millionen Menſchen, wovon nur wenige zuruͤckgekommen, ſich dahin ſprengen laßen.
Wenn man hieruͤber weiter nachdenkt, und tiefer auf die Quellen zuruͤckgehet, die ſolche Folgen ſowohl fuͤr die Teutſche als anderer Europaͤiſchen Voͤlker Verfaſſung hervorbringen koͤnnen; ſo war der erſte Grundſatz, wovon man ausgieng, daß es hier nicht um einen Krieg zu thun ſey, der um Zwiſtigkeiten dieſer oder jener Voͤlker oder um Anſpruͤche auf dieſe oder jene Laͤnder, als bloß weltliche und zeitliche Angelegenheiten mehrerer oder weniger Menſchen gefuͤhret werden ſollte, ſondern um einen Krieg, worin ſelbſt Gottes und Chriſti eigene Sache zu verfechten ſey, der alſo unmittelbar geiſtliche Gegenſtaͤnde und ewige Belohnungen zur Abſicht habe.
Daraus zog man den Folgeſatz, daß, wenn die Theilnehmung an dieſem heiligen und fuͤr Gottes Sache zu fuͤhrenden Kriege mit irgend bloß menſchlichen Verbindlichkeiten und Verhaͤltniſſen in Colliſion kaͤme, allenfalls Gott mehr als Menſchen zu gehorchen ſey; daß alſo weder Obrigkeit, noch Lehnherrſchaft, noch Leibeigenſchaft, noch irgend ein Stand oder Geluͤbde, noch Verhaͤltniß zwiſchen Herren und Unterthanen, Eltern und Kindern, Mann und Frau, Glaͤubiger und Schuldner, jemanden davon zuruͤckzuhalten mit Recht vermoͤgend ſey.
XII.
Dann hieß es ferner, ein ſolcher Krieg ſey nicht unter Befehlshabung irgend einer weltlichen Macht, ſondern nur nach Vorſchrift des Statthalters Chriſti, unter deſſen oberſter Aufſicht zu fuͤhren.
So bekam der Pabſt das Heft in die Haͤnde, um allen Chriſtlichen Voͤlkern Geſetze vorſchreiben zu koͤnnen, und um Kaiſer und Koͤnige und Fuͤrſten und Edle nach Gutfinden zu entfernen, ſo oft ihre naͤhere Anweſenheit nur den Abſichten des paͤbſtlichen Stuhls im Wege zu ſtehen ſchien.
Was haͤtte aber kraͤftiger wirken koͤnnen, als auf ſolche Art die Lenkung aller weltlichen Maͤchte in ſeiner Gewalt zu haben, und auf alle Faͤlle ſowohl die Macht der Koͤnige und Fuͤrſten als den Kern ganzer Voͤlker und Staaten zu entkraͤften?
XIII.
XIV.
Freylich hatten dieſe Zuͤge auf der andern Seite in der Folge wieder heilſame Wirkungen, da eine ſolche Gemeinſchaft zwiſchen abend- und morgenlaͤndiſchen Gegenden aus letzteren in jene mehr Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten verbreitete, und neue Reizungen und Gegenſtaͤnde zur Schifffahrt und Handlung an die Hand gab.
Aber das entſtand dann doch ganz unabſichtlich daraus, ohne daß es zum eigentlichen Entwurfe und Hauptzwecke gehoͤrte.
Auch zeigten ſich ſolche heilſame Folgen meiſt erſt in entfernteren Zeiten, und nach Art der goͤttlichen Vorſehung, wie ſolche ganz uͤber alle Erwartung oft Boͤſes noch zum Guten zu lenken weiß.
Allemal waren es fuͤr diejenigen, denen es zu gute kam, ſehr theuer erkaufte Vortheile.
XV.
Alles das zeigte nun zwar noch nicht gleich unter Henrich dem IV. ſeine volle Wirkung, auch nachher nicht zu gleicher Zeit auf einmal, ſondern ſo, wie in der Natur die meiſten Veraͤnderungen beynahe unbemerkt und nur ſtuffenweiſe hervorgebracht werden.
Aber die wirkende Kraft blieb doch nie unthaͤtig; und ſo kam eine Staatsveraͤnderung nach der andern zum Vorſchein, ſo wie ſie nach den Zeitlaͤuften und Umſtaͤnden zur Reife gedeihen konnten.
VIII.
Erfolg großer Veraͤnderungen unter Henrich dem V., erſtlich in Anſehung der Kirche 1106-1125.
I. Concordat zwiſchen Henrich dem V. und Calixt dem II., —
II. vermoͤge deſſen der Kaiſer zwar die Belehnung mit Ring und Stab verlohr, —
III. aber doch jeden erwehlten Biſchof mittelſt Scepters belehnen, und ſtreitige Wahlen entſcheiden ſollte. —
IV.
Doch auch dieſes letztere Recht iſt den Kaiſern nachher aus den Haͤnden geſpielt worden. — V-VIII.
Die Biſchofswahlen ſelbſt kamen ausſchließlich an die Domcapitel, — die inzwiſchen ihr Moͤnchsleben verlaßen hatten, — und nach eingefuͤhrter Ahnenprobe meiſt nur aus Adelichen beſtanden; —
IX. jetzt auch anfiengen den Biſchoͤfen Wahlcapitulationen vorzulegen, und in der Sedisvacanz zu regieren. — X.
So wurden Biſthuͤmer und Domherrenpfruͤnden meiſt nur Stiftungen fuͤr hohen und niedern Adel. —
XI.
Eben ſolche Veraͤnderungen gab es in der Kloſterzucht. —
Neue Moͤnchsorden. —
XII.
Geiſtliche Ritterorden.
Den erſten Abſchnitt von dem, was von den bisherigen Entwuͤrfen und daraus erwachſenen Streitigkeiten zur Entſcheidung kam, machte ein Vergleich (Concordat), ſo im Jahre 1122. zwiſchen dem Kaiſer Henrich dem V. und dem Pabſte Calixt dem II. uͤber die Inveſtitur der Biſchoͤfegeſchloſſen wurde; — ein Vergleich, der von Rechts wegen noch jetzt zur Richtſchnur des Verhaͤltniſſes der kaiſerlichen und paͤbſtlichen Rechte bey Beſetzung der Teutſchen Biſthuͤmer dienen ſollte.
In der That iſt dieſes Concordat auch noch immer als eines der erſten Grundgeſetze anzuſehen, die noch bis auf den heutigen Tag ihre Wirkſamkeit behalten haben; eben deswegen noch jetzt der Muͤhe werth, naͤher erkannt zu werden; obgleich nicht alles mehr nach dem erſten urſpruͤnglichen Sinne deſſelben in wuͤrklicher Uebung iſt.
I.
1122
II.
Die Belehnung mit Ring und Stab, als geiſtlichen Sinnbildern der Vermaͤhlung eines Biſchofs mit der Kirche und der hirtenmaͤßigen Pflege derſelben, mußte der Kaiſer gaͤnzlich fahren laſſen; wie bis jetzt weder der Kaiſer noch irgend eine andere catholiſche weltliche Macht dergleichen mehr in Uebung hat.
Weil aber unſere Teutſche Praͤlaten zugleich Land und Leute mit Regalien beſitzen, die ſie vom Kaiſer zu Lehn tragen; ſo ſollte jeder erwehlter Biſchof daruͤber die Belehnung mittelſt eines Scepters vom Kaiſer empfangen . — Ich ſage, jeder erwehlter Biſchof.
Denn dieſe Wahlen ſollten jedem Stifte frey bleiben.
Nur ſollte der Kaiſer das Recht behalten, daß die Wahlen in ſeiner Gegenwart geſchehen muͤßen, (wie noch jetzt deswegen kaiſerliche Geſandten zu Biſchofswahlen geſchickt zu werden pflegen.)
Und dann ſollte der Kaiſer, wenn eine Wahl ſtreitig ausfiele, ſolche Streitigkeiten mit Zuziehung des Erzbiſchofs und der uͤbrigen Biſchoͤfe eben der Provinz zu entſcheiden berechtiget ſeyn .
”Ego Henricus — dimitto — (hieß es) omnem inueſtituram per annulum et baculum, et concedo in omnibus eccleſiis — fieri electionem et liberam conſecrationem.”
”Electus — regalia per ſceptrum a te recipiat.”
So erklaͤrte ſich hinwiederum Calixt gegen Henrich den V.
”Ego Calliſtus — concedo electiones epiſcoporum et abbatum Teutonici regni — in praeſentia tua fieri, — vt, ſi qua discordia emerſerit, metropolitani et prouincialium conſilio vel iudicio ſaniori parti aſſenſum et auxilium praebeas.
Das ſind die Hauptworte dieſes Concordats. Schmauß corp. iur. publ. S. 2.
In den Worten: erwehlter Biſchof, lag deswegen noch ein beſonderer Nachdruck, weil nach der Wahl ein jeder Biſchof noch einer paͤbſtlichen Beſtaͤtigung bedurfte, vor deren Empfange er eigentlich noch nicht den Titel: Biſchof, ſondern nur erwehlter Biſchof oder kurz weg: Erwehlter, (electus) fuͤhren durfte.
Indem es alſo hieß: der erwehlte Biſchof ſollte die Belehnung vom Kaiſer ſuchen, ſo verſtand ſich das von jedem erwehlten noch nicht vom Pabſte beſtaͤtigten Biſchofe.
Alſo mußte nach dem Sinne dieſes Concordates ein jeder Biſchof unmittelbar nach der Wahl ſich zuerſt an den Kaiſer, um belehnt zu werden, und dann erſt an den Pabſt, um die Beſtaͤtigung zu erlangen, wenden.
Folglich war es dann auch ganz natuͤrlich, daß ſtreitige Biſchofswahlen nicht an den Pabſt, ſondern an den Kaiſer zur Entſcheidung gelangten.
Der Pabſt mußte hernach denjenigen, den der Kaiſer belehnt hatte, auch in ſeiner geiſtlichen Wuͤrde beſtaͤtigen.
So behielt der Kaiſer doch noch immer einen betraͤchtlichen Einfluß in die Beſetzung der Teutſchen Biſthuͤmer, indem er nur ſolchen Competenten, die nach ſeinem Sinne waren, die Belehnung gab, und nicht ſelten noch immer Biſthuͤmer nur nach ſeinem Gutfinden beſetzte.
III.
IV.
(Doch ſo blieb die Sache kaum noch hundert Jahre.
Da hernach ſelbſt einige Kaiſerwahlen ſtreitig ausfielen, und von zwey Herren, deren jeder ſich die Kaiſerwuͤrde zueignete, in ebenmaͤßig vorgefallenen ſtreitigen Biſchofswahlen der eine dieſem, der andere einem andern die Belehnung ertheilen, und damit die biſchoͤfliche Wuͤrde zuwenden wollte; ſo trat der Pabſt ins Mittel, und eignete ſich die Entſcheidung zu; mit ſo gluͤcklichem Erfolge, daß ſeitdem ein ganz umgekehrtes Herkommen bis auf den heutigen Tag daraus erwuchs.
Denn nunmehr hat ein Teutſcher Biſchof nicht unmittelbar nach ſeiner Wahl, ſondern erſt nach erhaltener paͤbſtlicher Beſtaͤtigung die Belehnung beym Kaiſer zu ſuchen, wozu ſelbſt ein paͤbſtliches Schreiben ihn dem Kaiſer empfiehlt.
Wenn alſo jetzt, wie noch vor einigen Jahren der Fall zu Luͤttich war, in einer ſtreitigen Wahl ein Theil z. B. einen Saͤchſiſchen Prinzen, ein anderer einen Grafen von Outremont wehlet; ſo wird die Entſcheidung nicht erſt vom Kaiſer, ſondern nur vom Pabſte erwartet.
Derjenige, den der Pabſt beſtaͤtiget, ſieht es jetzt als ein ausgemachtes Recht an, daß ihm nunmehr auch die kaiſerliche Belehnung nicht verſagt werden kann.
So hat der Pabſt uͤber den Kaiſer, die geiſtliche Macht uͤber die weltliche, auch in dieſem Stuͤcke, zwar nicht auf einmal, aber doch in Gefolg eines von langer Hand gemachten, nie außer Acht gelaßenen Entwurfs, am Ende den Sieg davon getragen.)
Da ich einmal von Biſchofswahlen ſpreche, kann ich hier am fuͤglichſten bemerklich machen, daß auch in den Wahlen ſelbſt von dieſer Zeit an ſich eine Veraͤnderung entſpann, die bis auf den heutigen Tag ihren Fortgang behalten hat.
Nehmlich nach der urſpruͤnglichen Beſtimmung eines Biſchofs, da ihm die Seelſorge oder doch eine Aufſicht uͤber diejenigen, die zur Seelſorge und zum Gottesdienſte beſtimmt waren, anvertrauet ſeyn ſollte, war es, der Billigkeit und der Natur der Sache ſehr gemaͤß, einer jeden Gemeinde oder der geſammten Geiſtlichkeit und dem ganzen Volke, woruͤber der Biſchof geſetzt werden ſollte, uͤberlaßen, einen ihnen anſtaͤndigen Mann, bis zur Genehmigung der hoͤchſten Gewalt, dazu zu wehlen.
Alſo war es nicht der Clerus alleine, der zu wehlen hatte, ſondern die Buͤrgerſchaft der Stadt, worin der Biſchof ſeinen Sitz hatte, und die Ritterſchaft des ganzen Sprengels, dem der Biſchof vorſtehen ſollte, waren berechtiget, an der jedesmaligen Biſchofswahl Theil zu nehmen.
Selbſt, was die Geiſtlichkeit betrifft, war nicht, wie jetzt, bloß eine gewiſſe Anzahl Domherren, die unmittelbar zur biſchoͤflichen Hauptkirche mit gehoͤrten, ſondern die ganze Cleriſey der Stadt und des Landes zu gleicher Theilnehmung an jeder Wahl berechtiget.
V.
Es war aber vorerſt mit den Domherren nach und nach in den meiſten Biſthuͤmern eine merkliche Veraͤnderung vorgegangen.
Seit Ludewigs des Frommen Zeiten ſollten ſie eigentlich, nach der von einem gewiſſen Biſchof Chrodogang zu Metz aufgebrachten Regel, auf aͤhnliche Art, wie Moͤnche, ein gemeinſames Leben fuͤhren, beyſammen wohnen, an einem Tiſche eſſen, in einem Hauſe ſchlafen u. ſ. w. Verſchiedene biſchoͤfliche Kirchen waren ſelbſt urſpruͤnglich mit Benedictiner-Moͤnchen beſetzt . Allmaͤlig kam es aber in einem Biſthume nach dem andern dahin, daß an ſtatt der gemeinſchaftlichen Wohnung und Tafel ein jeder Domherr ſeine eigne Einkuͤnfte zog, ſeine eigne Wohnung nahm, ſeine eigne Wirthſchaft fuͤhrte, und alſo ſeine Pfruͤnde nach Gutfinden benutzte, auch ſelbſt die ihm obliegenden gottesdienſtlichen Handlungen durch andere (Vicarien) an ſeiner Stelle verrichten ließ.
Nur allgemeine Geſammtangelegenheiten blieben collegialiſchen Zuſammenkuͤnften und Berathſchlagungen vorbehalten, die dann bey verſammeltem Capitel gehalten wurden.
In ſolcher Abſicht war von Zeit zu Zeit die perſoͤnliche Anweſenheit (Reſidenz) eines jeden Domherrn erforderlich.
So entſtand ungefaͤhr die erſte Grundlage der Verfaſſung unſerer heutigen Domcapitel.
VI.
In Teutſchland kann man wenigſtens ſieben Domkirchen zehlen, deren Geiſtliche erſt Moͤnche waren, nehmlich Freiſingen, Salzburg, Uetrecht, Eichſtaͤdt, Wuͤrzburg, Bremen und Regensburg.
Abele Magazin fuͤr Kirchenrecht und Kirchengeſchichte St. 1. (Lpz. 1778. 8.) S. 80.
Auch ”dem Biſchofe zu Ratzeburg ward eine Congregation von 12. regulaͤren Capitularen zugeordnet, welcher Pabſt Hadrian der IV.
(1157.) die Regel des heil.
Auguſtins nebſt dem Praͤmonſtratenſer-Habit vorſchrieb, und das freye Wahlrecht ertheilte.” Fried. Aug. Rudloffs pragmatiſches Handbuch der Mecklenburgiſchen Geſchichte Th. 1. (Schwerin 1780. 8.) S. 161.
VII.
Sowohl die Pfruͤnden der Domherren als die biſchoͤflichen Einkuͤnfte waren in den meiſten Stiftern ſo betraͤchtlich, daß nicht nur um Biſthuͤmer und andere Praͤlaturen, ſondern auch um domherrliche Pfruͤnden die edelſten Geſchlechter von hohem und niedern Adel ſich bewarben.
Wo es nur irgend die Umſtaͤnde und Zeitlaͤufte beguͤnſtigten, wurden bald Stiftsgeſetze (Statute) zum ausſchließlichen Vortheile des Adels errichtet, daß niemand, als wer eine gewiſſe Anzahl adelicher Ahnen beweiſen koͤnne, zu Domherrenſtellen, geſchweige gar zur biſchoͤflichen Wuͤrde zugelaßen werden ſollte.
Auf ſolche Art vereinigte ſich ein gewiſſes gemeinſchaftliches Intereſſe der Domcapitel und der Ritterſchaft, um wo moͤglich den Buͤrgerſtand ſowohl von aller activen als paſſiven Theilnehmung an den Biſchofswahlen auszuſchließen.
Dazu war aber kein bequemeres Mittel, als dem jetzt ohnedem in das hierarchiſche Syſtem eingeflochtenen Grundſatze nachzugehen, daß es uͤberall unſchicklich ſey, weltliche Stimmen an Beſetzung geiſtlicher Stellen Theil nehmen zu laßen.
Fuͤgte ſichs nun etwa, wie der Fall nicht ſelten war, daß bey einer Biſchofswahl die Buͤrgerſchaft einen andern Competenten beguͤnſtigte, als der Clerus und die Ritterſchaft; ſo vereinigte dieſe ſich lieber mit der Geiſtlichkeit, oder opferte lieber ihre bisherige Theilnehmung am ganzen Wahlrechte auf, um nur auch den Buͤrgerſtand deſto eher und ſicherer ganz von allen Biſchofswahlen zu entfernen.
So kamen alſo die Biſchofswahlen, hier fruͤher, dort ſpaͤter, meiſt ausſchließlich in die Haͤnde der Domherren; faſt auf gleiche Art, wie die Cardinaͤle nach und nach alleine zur Pabſtwahl, und die Churfuͤrſten zur Kaiſerwahl gelangten.
Auch in anderen Ruͤckſichten entſtanden daraus aͤhnliche Verhaͤltniſſe.
Ein Biſchof, dem es nicht gleichguͤltig war, was er fuͤr einen Nachfolger bekam, ſuchte gern die Domherren zu Freunden zu haben.
Sie waren ohnedem gleichſam Beſtandtheile eines Leibes, da der Biſchof mit ihnen zuſammengenommen die Kirche vorzuſtellen ſchien.
Sie wurden alſo zu Rathe gezogen; bald durfte ohne ihre Einwilligung nichts wichtiges vorgenommen werden.
VIII.
IX.
Wenn das alles zum Theil ein ſtillſchweigendes Herkommen zu begruͤnden angefangen hatte; ſo kam man bald ferner auf die Gedanken, bey der Wahl eines neuen Biſchofs ihm eine Capitulation vorzulegen, worin er eidlich verſprechen mußte, die darin enthaltenen Vorſchriften zu beobachten .
So entſtand ein ganz neues Verhaͤltniß zwiſchen Biſchoͤfen und Domcapiteln, welche letztere waͤhrender Zwiſchenzeit (Sedisvacanz), wenn der biſchoͤfliche Stuhl durch Todesfall, Reſignation oder ſonſt erlediget war, ohnedem alle biſchoͤfliche Gerechtſame auszuuͤben bekamen.
Schon vom XIII. Jahrhunderte finden ſich Urkunden, worin neu erwehlte Biſchoͤfe ihren Domcapiteln gewiſſe Vorrechte zuſichern, z. B. vom Biſchof Bechtold von Paſſau 1252. in Hansitz Germ. ſacra tom. 1. p. 391.
Von foͤrmlich beſchwornen Capitulationen iſt eine der erſten vom Erzbiſchof Albrecht zu Magdeburg 1383. in Lvdewig reliqu.
MStor. tom. 12. p. 471.
Andere vorzuͤgliche Beyſpiele ſind hernach die von Wuͤrzburg 1411. und von Bamberg 1422., jene in Luͤnigs Reichsarchiv ſpicil. eccl. tom. 2. p. 969., letztere in der Pruͤfung der Schriften des Bambergiſchen Domcapitels (1745.)
Th. 2. §. 23.
Adolf Felix Henr.
Poſſe uͤber die Rechtsbeſtaͤndigkeit der Wahicapitulationen catholiſch geiſtlicher Teutſcher Fuͤrſten (Goͤttingen 1784. 4.) S. 36. 38.
So verlohr ſich aber auch beynahe ganz die urſpruͤngliche Beſtimmung der Biſchoͤfe und Domherren.
Beide kamen jetzt in ſolche Umſtaͤnde, daß man kaum mehr daran dachte, daß Gottesdienſt und geiſtliche Verrichtungen ihr Geſchaͤfft ſeyn ſollten.
Biſthuͤmer und Pfruͤnden wurden jetzt als Stiftungen angeſehen, die zum Vortheile des hohen und niedern Adels errichtet waren, und Soͤhnen, die mit Geſchlechtsguͤtern nicht verſorgt werden konnten, zur Verſorgung dienen mußten.
X.
Eben ſo gieng es mit den Kloͤſtern, deren Reichthuͤmer ihren Mitgliedern ſovielen Stoff zu Bequemlichkeiten des Lebens verſchafften, daß ſie bald von der erſten Abſicht ihrer Stifter und von der Vorſchrift ihrer Ordensregeln faſt gaͤnzlich abwichen.
Dieſem Uebel abzuhelfen, dachte man zwar hin und wieder auf eine Umbildung des Benedictinerordens, wie im XI. Jahrhunderte inſonderheit zu Clugny in Bourgogne und zu Hirſchau im Wuͤrtenbergiſchen geſchah; oder es entſtanden ſelbſt neue Orden, wie 1086. die Carthaͤuſer , 1098.
Ciſtercienſer , 1121. Praͤmonſtratenſer .
Aber ſo groß der Ruf dieſer neuen Stiftungen wegen ihrer ſtrengeren Einrichtung anfangs war, ſo bald zog die eben dadurch vermehrte Freygebigkeit milder Stifter wieder eben die Fehler nach ſich, die man den vorigen Stiftungen vorgeworfen hatte.
Die aͤltere Kloſterzucht fieng aber vollends an Noth zu leiden, da erſt einzelne Kloͤſter, hernach gar ganze Orden durch paͤbſtliche Gnadenbriefe der bisherigen Aufſicht der Biſchoͤfe entzogen, und unmittelbar dem paͤbſtlichen Stuhle unterworfen wurden, und da man endlich durch Aufnahme eigner Laienbruͤder die Moͤnche von ihren bisherigen nuͤtzlichen Beſchaͤfftigungen mit Handarbeiten und Kuͤnſten ganz abbrachte , ſtatt deren jetzt Muͤßiggang mit allen davon zu erwartenden uͤblen Folgen einriß, die ſeitdem dem catholiſchen Theile von Europa und Teutſchland bis auf den heutigen Tag nicht anders als zur druͤckenden Laſt gereichen koͤnnen .
XI.
Den Anfang machte der Abt Odo zu Clugny, deſſen Moͤnchszucht gegen das Ende des XI.
Jahrhunderts ſich in ganz Europa verbreitete.
Zu Hirſchau fuͤhrte der Abt Wilhelm zwiſchen 1069. und 1091. eine neue Zucht ein.
Er war ein gebohrner Baier, erſt Religios zu St. Emmeran.
Nach ſeiner Vorſchrift mußten beſtaͤndig 12. Moͤnche die Buͤcher der heiligen Schrift und verſchiedene Tractate der aͤlteren Kirchenvaͤter abſchreiben, die er hernach in die Kloͤſter austheilte.
Die Congregationen von Clugny und Hirſchau wurden hernach beruͤhmte Namen.
Lori Bair. Geſch. S. 656.
Carthaͤuſer entſtanden zu Chartreuſe bey Grenoble in Dauphine, auf Veranſtaltung eines Teutſchen, Namens Bruno aus Coͤlln, der Chorherr in Rheims war.
Erſt 1174. kamen ſie nach Baiern.
Lori Bair. Geſch. S. 659.
”Der Ciſtercienſerorden breitete ſich in Teutſchland bald aus, und ſeine Glieder bekamen Antheil an kirchlichen Bedienungen.
Schon im Jahre 1122. rief ſie der Erzbiſchof Friedrich von Coͤlln in ſein Land, und ſtiftete ihnen das Kloſter Altkampen (Camp), deſſen Abt ſich noch jetzt Primas der Ciſtercienſer in Teutſchland ſchreibt.
Unter die aͤlteſten und erſten Kloͤſter dieſes Ordens in Teutſchland gehoͤren auch Ebrach (1126. oder 1127.), Walkenried (1129.), Volkerode (1131.), Heilsbrunn (1133.), Michelfeld (1133.), Kaiſersheim, deſſen Moͤnche von Lucelle kamen (1134.), Maulborn (1139.) und noch mehr andere.
Verſchiedene Ciſtercienſer bekamen auch bald Biſthuͤmer; z. B. Otto von Oeſterreich das von Freiſingen (1139.), und ſchon vorher (1133.) Benno das von Mecklenburg, der ſeine Ordensbruͤder ſtatt der Domherren einfuͤhrte, und dadurch anderen Kirchen in der Folge Anlaß gab, regulirte Chorherren des Ciſtercienſerordens bey ſich einzufuͤhren.
Manriquez annales Ciſtercienſes ad a. 1122.
1133. cap. 3. Abele Magazin fuͤr Kirchenrecht ꝛc. St. 1. S. 84. Lori Bair. Geſch. S. 658.
Norbert, ein Niederrheiniſcher Edelmann, nachheriger Erzbiſchof zu Magdeburg, kam zuerſt auf den Gedanken, die Regel des heil. Auguſtins mit einigen ſtrengen Geſetzen zu vermehren, und in der Wuͤſte zu Praͤmonſtrat im Biſthum Laon 1120. einen neuen Orden von regulirten Chorherren aufzurichten, welche man Praͤmonſtratenſer, auch weiſſe Canonicos nannte.
Wegen ihrer ſcharfen Kloſterzucht wurden ſie bald in ganz Europa eingefuͤhrt; unter andern in Baiern 1127 — 1147. an ſechs Orten.
Lori Bair. Geſch. S. 655.
”Nach der erſten Einrichtung in den Kloͤſtern wurden alle Handarbeiten durch die Moͤnche verrichtet; ſie waren Zimmerleute und Maurer, und Becker, und ſorgten fuͤr alles, was zur Erhaltung der Kloſteroͤconomie noͤthig war.
Vielleicht Bequemlichkeit, vielleicht Liebe zum ungehinderteren Studieren veranlaßte im Anfange des elften Jahrhunderts erſt nur in einigen Kloͤſtern die Veraͤnderung, daß Laien ins Kloſter aufgenommen wurden, deren Fleiſſe der vornehmere Moͤnch alle dieſe niedrige Verrichtungen uͤberließ, die er dafuͤr mit dem Brudertitel beehrte, und mit dem reicheſten Segen ſeiner Kloſtergebete und ſeiner Kloſtermeſſen.
Zu Hirſchau in Schwaben hatte ein redlichgeſinnter Abt einen Anfang dieſer Art gemacht.
Aber in kurzem wurde es allgemeine Kloſterſitte, weil das neue Inſtitut den Stolz und die Bequemlichkeit der Moͤnche zu ſehr beguͤnſtigte, und fuͤr die Kloſteroͤconomie eine Ausbreitung erlaubte, welche ſie nach der alten Einrichtung nie haͤtte erhalten koͤnnen.
Spittlers Geſch. der Chriſtl. Kirche (Aufl. 2.) S. 298.
Der Abt Wilhelm zu Hirſchau unterhielt 150. Moͤnche, die dem Chore gewidmet waren; dann 60. Laienbruͤder oder fratres conuerſos, wie man ſie nannte, die zwar den Ordenshabit trugen, aber arbeiten mußten; und uͤberdas noch 50. andere Bruͤder (oblatos) in weltlichen Kleidern, die alles nothwendige zum Kloſter bringen mußten, damit auch jene Laienbruͤder nicht Urſache haͤtten, außer dem Kloſter herumzuſchweifen.
Lori Bair. Geſch. S. 657.
Man ſehe z. B. nur die Menge der Kloͤſter, die nur in Baiern in den Jahren 1074 — 1156. nach einander geſtiftet wurden, bey Lori am a. O. S. 656.
Auch die Nonnenkloͤſter wurden von allerley Orden ſo vermehrt, daß ſchier neben jedem Mannskloſter eines derſelben erbauet wurde.
Lori eben daſ. S. 659.
XII.
Noch eine neue Gattung geiſtlicher Stiftungen eroͤffnete ſich endlich mit den geiſtlichen Ritterorden, wozu die Kreuzzuͤge den Anlaß gaben; anfangs in der Hauptabſicht, die kranken Pilgrime zu Jeruſalem im Hoſpitale zu pflegen; bald zugleich in der damit verbundenen Abſicht, ſie gegen Anfaͤlle der Unglaͤubigen zu ſchuͤtzen, woraus am Ende der allgemeine Zweck erwuchs, ſich zu Kriegen gegen Feinde der Chriſtlichen Religion gebrauchen zu laßen.
So entſtanden 1099.
Johanniter, 1118.
Tempelherren, 1190.
Marianer oder Teutſche Ritter; beide erſte ohne Einſchraͤnkung auf eine Nation, der letztere nur fuͤr Teutſchen Adel; alle mit unglaublicher Ausbreitung.
IX. Erfolg großer Veraͤnderungen unter Henrich dem V. in der Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs.
I. Erblichkeit der weltlichen Reichsſtaͤnde; —
II. inſonderheit der Grafſchaften, in den Niederlanden eher, im uͤbrigen Teutſchlande ſpaͤter. —
III. IV. Verwandelung der Gaue in Grafſchaften, — mit erblichen Geſchlechtsnamen von den Schloͤſſern als Stammſitzen eines jeden Hauſes; — V. worin nur mit neu gebauten Schloͤſſern oder vorgenommenen Todtheilungen zu Zeiten eine Aenderung vorgieng. —
VI.
Gebrauch erblicher Wappen. —
VII.
Schwierigkeit genealogiſcher Eroͤrterungen uͤber das XII. Jahrhundert hinauf.
— Abſtammung unſerer meiſten fuͤrſtlichen Haͤuſer von ehemaligen graͤflichen.
— VIII. Erblichkeit der Herzogthuͤmer — Herkunft der Haͤuſer Lothringen und Braunſchweig-Luͤneburg von dieſen Zeiten her; —
IX. X. ingleichen der Haͤuſer Heſſen und Baden. —
XI. Art der Vererbung in fuͤrſtlichen Haͤuſern auf mehrere Soͤhne, —
XII. noch ohne Recht der Erſtgebuhrt.
— XIII. Nachherige vielfaͤltige Veraͤnderungen durch haͤufiges Ausſterben vieler Haͤuſer. —
XIV.
Zuſtand der Wendiſchen Laͤnder um dieſe Zeit.
Ein anderer Erfolg der bisherigen Streitigkeiten betraf die Erblichkeit der Grafſchaften und Herzogthuͤmer, die man nach ihrer urſpruͤnglichen Beſchaffenheit als Befehlshabungen, die von der Krone abhaͤngig und mit jeder Perſon wandelbar waͤren, behandelt hatte, jetzt aber als erbliches Eigenthum eines jeden Geſchlechts, das ſie einmal beſaß, zu behaupten anfieng.
I.
II.
Was die Grafſchaften anbetrifft, war es in den Gegenden, die ehedem zum Herzogthum Ober- und Niederlothringen gehoͤret hatten, ſchon lange gewoͤhnlich, daß Flandern, Namuͤr, Luͤxenburg, Hennegau, Holland, Friesland als erbliche Familienguͤter angeſehen wurden, und die Geſchlechter, die in ihrem Beſitze waren, darnach ihren Namen fuͤhrten.
Aber in den uͤbrigen Gegenden des Teutſchen Reichs zwiſchen dem Rheine und der Elbe gebrauchte man das Wort Grafſchaft (comitia, comitatus) vor dem zwoͤlften Jahrhunderte noch nicht, wie jetzt, im geographiſchen Verſtande fuͤr einen gewiſſen Strich Landes, ſondern nur zu Bezeichnung der graͤflichen Ehrenſtelle und Befehlshabung um ſie von der herzoglichen, marggraͤflichen, pfalzgraͤflichen u. ſ. w. zu unterſcheiden.
Geographiſch waren die Laͤnder nur in Gaue eingetheilt.
Man ſprach alſo nicht von Guͤtern, die in dieſer oder jener Grafſchaft gelegen waͤren, ſondern man bezeichnete ſie nach dem Gaue, worin ſie lagen, und nannte allenfalls nur den perſoͤnlichen Namen des Grafen, der demſelben vorgeſetzt war; z. B. ſo und ſoviel Hufen Landes oder das Dorf N. N. in dem und dem Gaue gelegen, zur Befehlshabung dieſes oder jenen Grafen gehoͤrig.
Dann war aber keine Folge, daß, wenn dieſer Graf ſtarb, ſein Sohn ſein Nachfolger ſeyn muͤße.
Dem Koͤnige blieb es immer unbenommen, einen jeden andern zum Grafen in eben dem Gaue zu ernennen.
So gewiß war es, daß Gaue keine erbliche Geſchlechtsguͤter waren.
III.
Allein mit dem Anfange des zwoͤlften Jahrhunderts ward es in ganz Teutſchland merklich, was vorher nur in Lothringen und in den heutigen Niederlanden uͤblich geweſen war, daß graͤflichen Geſchlechtern ihr Erbrecht nicht mehr beſtritten werden konnte.
Es kam zwar nicht dahin, daß man ganze Gaue gerade zu in erbliche Geſchlechtsguͤter verwandelt haͤtte.
Aber ein jeder Graf hatte ordentlicher Weiſe ſo, wie ein jeder Dynaſt, ſeinen Wohnſitz in einem Schloſſe, das vielleicht von ihm oder ſeinen Vorfahren erbauet war, und deſſen Zugehoͤre nicht bloß aus urſpruͤnglichen Lehnguͤtern beſtanden, die eigentlich von der Krone den Befehlshabern zur Benutzung an ſtatt ihrer Beſoldung angewieſen waren, ſondern auch großentheils aus eigenthuͤmlichen Geſchlechtsguͤtern, die ſich jetzt ſchwer von jenen abſondern ließen.
So mochte leicht ein oder zweymal die Befehlshabung eines Gaues von Vater auf Sohn gehen; das drittemal ließ ſich das Gegentheil ſchon ſchwerer durchſetzen; endlich ward es zum Herkommen, den Sohn eines Grafen in Wiederbeſetzung des ihm anvertrauten Gaues nicht zu uͤbergehen.
So war die Erblichkeit der graͤflichen Haͤuſer gemacht.
Davon war eine natuͤrliche Folge, daß man nicht mehr die Gaue nach ihren Namen, und die ihnen vorgeſetzten Grafen nur perſoͤnlich mit ihren Taufnamen Henrich, Wilhelm, Conrad u. ſ. w. nannte.
Sondern nun nannte man die Grafen, wie die Dynaſten, nach den Schloͤſſern, worin ſie ihren Wohnſitz hatten, z. B. Grafen von Wittgenſtein, von Stollberg, von Tecklenburg u. ſ. w. Und von eben dieſen Schloͤſſern bekamen die dazu gehoͤrigen Gebiete als Dynaſtien oder Grafſchaften ihre Namen; die ſich deswegen gemeiniglich mit Silbe Burg, Berg, Stein, Fels, Heim oder Au endigten, als Iſenburg, Stollberg, Witgenſtein, Braunfels, Wertheim, Hanau, Naſſau u. ſ. w. Die Namen der Gaue verſchwanden hingegen, beynahe mit dem Jahre 1100., faſt gaͤnzlich . (Nur in einigen Abtheilungen der Reichsritterſchaft kommen noch ſolche Namen vor, als Creichgau, oder zu Bezeichnung gewiſſer Gegenden, als Rheingau, Nordgau ꝛc.
Von Grafſchaften und Herrſchaften iſt keine, deren Namen ſich mit Gau endigte.)
Es war aber auch nicht leicht ein Gau, der ſeinen urſpruͤnglichen Umfang behalten haͤtte.
In den meiſten waren Guͤter geiſtlicher Stiftungen vorhin ſchon von der Gerichtbarkeit der Grafen befreyet.
Kurz an ſtatt der ehemaligen Eintheilung der Teutſchen Voͤlker in Gaue zeigte ſich jetzt mit dem zwoͤlften Jahrhunderte eine unuͤberſehliche Menge erblicher Herrſchaften und Grafſchaften, deren Beſitzer von ihren Stammſitzen nun auch ihre Geſchlechtsnamen bald voͤllig erblich machten.
IV.
Die Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Manheim hat eine Preisfrage hieruͤber aufgeſtellt.
Den Preis gewann der Badiſche Regterungsrath Hector Wilh. von Guͤnderrode.
S. deſſen Preisſchrift von den vornehmſten Urſachen, welche den Verfall der Eintheilung Teutſchlandes, beſonders der Rheiniſchen Provinzen, in Gaue veranlaßt haben, in ſeinen Beytraͤgen zur Rechtsgelehrſamkeit, Geſchichte ꝛc. (Gieſſen 1778. 8.) S. 1-26. S. auch 10. Dan. Henr. Mvsaevs de cauſis praecipuis, cur diuiſio Germaniae in pagos ſenſim deſierit?
Kil. 1778. 4.
V.
In der erſten Zeit geſchah es nicht ſelten, daß eine Familie ſo, wie ſie etwa ein neues Schloß erbauete, auch damit ihren Namen veraͤnderte; wie auf ſolche Art die Grafen von Wittelsbach vorher Grafen von Scheiern, die Grafen von Nasſau vorher Grafen von Laurenburg, die Herren von Anhalt vorher Herren von Ballenſtaͤdt hießen u. ſ. f. Oder wenn zwey Bruͤder etwa in zwey verſchiedenen Schloͤſſern und dazu gehoͤrigen Gebieten ſich vertheilten, behielten ſie weder ihre Laͤnder noch ihre Namen in Gemeinſchaft, ſondern nannten ſich und ihre Nachkommen jeder nur nach ſeinem Schloſſe; wie z. B. von zwey Bruͤdern der eine ſich Graf von Sain, der andere Graf von Sponheim nannte, ohne einen gemeinſchaftlichen Geſchlechtsnamen beyzubehalten, wie jetzt die Haͤuſer Iſenburg, Solms, Hohenlohe, Oettingen u. ſ. w. thun, wenn ſie gleich in mehrere Linien, als Iſenburg-Birſtein und Buͤdingen; Solms-Braunfels, Solms-Laubach, Solms-Hohenſolms; Hohenlohe Waldenburg und Neuenſtein; Oettingen-Spielberg und Wallerſtein u. ſ. w. abgetheilt ſind.
— Eine Bemerkung, die deswegen von Wichtigkeit iſt, weil ſie zugleich auf die urſpruͤnglich Teutſche Art der Erbfolge in Geſchlechtern des hohen Adels ein großes Licht wirft.
Denn nach ſelbiger mußten zwar Toͤchter gegen Soͤhne zuruͤckſtehen.
Wenn aber ein Vater mehrere Soͤhne hinterließ, ſo beerbten dieſe einander nur in ſo weit, als ſie die vaͤterlichen Guͤter in Gemeinſchaft zu beſitzen fortgefahren, oder bey Theilungen ſich die Gemeinſchaft des Eigenthums und die kuͤnftige gegenſeitige Erbfolge mit Ausſchließung der Toͤchter vorbehalten hatten.
Im widrigen Falle, wenn zwey oder mehr Bruͤder ſich gaͤnzlich von einander abſonderten, oder eine ſo genannte Todtheilung ſchloſſen, wie inſonderheit bey ganz verſchiedenen Guͤtern, die ſie unter ſich vertheilten, haͤufig geſchah, konnten in nachherigen Succeſſionsfaͤllen entfernte Stammsvettern vor Toͤchtern eines erloſchenen maͤnnlichen Stamms kein Vorzugsrecht, oder vielmehr gar kein Erbfolgsrecht behaupten.
So kam z. B. nach Abgang der Grafen von Sain ihre Grafſchaft nicht an die Grafen von Sponheim, ob dieſe gleich ihre wahre Stammsvettern waren, ſondern durch Toͤchter an ganz andere Haͤuſer; — (ganz anders, als wie in unſeren Zeiten nach Abgang des marggraͤflichen Hauſes Badenbaden das Haus Badendurlach geerbt hat, oder wie auf den Fall, wenn das Haus Anhalt-Zerbſt abgehen ſollte, die drey uͤbrigen Linien des Hauſes Anhalt zur Erbfolge im Zerbſtiſchen Landesantheile berechtiget ſeyn werden.
Eben darum war nach Abgang des Hauſes Baiern im Jahre 1777. die Frage ſo wichtig, ob zwiſchen den ehemaligen Stammvaͤtern der Haͤuſer Pfalz und Baiern eine Todtheilung vorgegangen ſey?
wovon freylich ſowohl aus den Hausvertraͤgen als aus der beybehaltenen Gemeinſchaft des Geſchlechtsnamens und Wappens ſich das Gegentheil ergab.)
VI.
Selbſt der Gebrauch der Wappen war deswegen von dieſer Zeit an wichtig, weil ſie ungefaͤhr zu gleicher Zeit mit den von den Schloͤſſern oder Laͤndern angenommenen Geſchlechtsnamen gleichmaͤßig erblich wurden.
Nur alsdann, wenn mehrere Herren eines Hauſes nach erfolgten Todtheilungen aufhoͤrten, eine Gemeinſchaft der Stammguͤter und die Befugniß der gegenſeitigen kuͤnftigen Erbfolge unter einander zu unterhalten, hoͤrte auch die Gemeinſchaft des Wappens auf.
Außerdem war die Beybehaltung eines gemeinſamen Namens und Wappens ein ſicheres Zeichen gleicher Abkunft und gleichen gegenſeitigen Rechts zur Erbfolge.
In der Folge ſetzten die meiſten Geſchlechter des hohen und niedern Adels faſt ihre ganze Wohlfahrt darin, Namen und Wappen mit ihren Geſchlechtsguͤtern auf die ſpaͤteſte Nachkommenſchaft fortzuſetzen.
(Faſt alle unſere fuͤrſtliche und graͤfliche alte Haͤuſer ſind in dem Falle, daß ſie noch jetzt eben die Laͤnder beſitzen, und eben die Namen und Wappen fuͤhren, die ihre Vorfahren vom zwoͤlften Jahrhundert her gehabt haben.
Zuwachs von mehreren Laͤndern und hoͤheren Wuͤrden haben zwar viele bekommen.
Verluſt haben ſie nicht anders als durch ganz außerordentliche Faͤlle, etwa von Achtserklaͤrungen oder Krieg und Frieden, erlitten, wo Noth kein Geſetz hatte; wie die Beyſpiele von der Welfiſchen Familie, die auf ſolche Art um Sachſen und Baiern gekommen, bald vorkommen werden.)
Von allem dem werden die hiſtoriſchen und genealogiſchen Eroͤrterungen dadurch ungemein erleichtert, weil bis zum zwoͤlften Jahrhundert hinauf die erblichen Geſchlechtsnamen eines jeden Hauſes zum ſicherſten Leitfaden dienen.
Hoͤher hinauf ſind jene Eroͤrterungen deſto ſchwerer, weil da in Urkunden einerley Zeit oft mehrere Perſonen mit einerley Namen benannt vorkommen, ohne daß es immer mit Zuverlaͤßigkeit zu beſtimmen iſt, z. B. welcher von mehreren, die zu gleicher Zeit den Namen Wilhelm oder Conrad gefuͤhret, zu den Vorfahren dieſes oder jenen Hauſes gehoͤret habe.
Nur die zugleich etwa benannten Kloͤſter, oder Schloͤſſer, Ritterguͤter und Doͤrfer, moͤgen allenfalls Spuhren an die Hand geben, von welchem Geſchlechte ihr Beſitzer geweſen ſey.
So hat das Haus Habsburg-Oeſterreich noch ganze Jahrhunderte uͤber das zwoͤlfte hinauf ſeine Ahnen glaublich beybringen koͤnnen.
Und ungefaͤhr eben der Fall zeigt ſich bey den Vorfahren der jetzigen Haͤuſer Pfalz, Sachſen, Brandenburg in Nachforſchung ihrer Abſtammung von den ehemaligen Grafen von Wittelsbach, Wettin und Zollern, und deren hoͤherer Stammvaͤter, ehe ſie noch dieſe erbliche Geſchlechtsnamen fuͤhrten — Uebrigens ſonderbar gnug, daß die Vorfahren dieſer unſerer groͤßten Haͤuſer, als der vier urſpruͤnglichen weltlichen Churfuͤrſten im zwoͤlften Jahrhunderte nur noch als Grafen erſcheinen, deren Nachkommen erſt ſpaͤter in die Stelle der damaligen nachher erloſchenen Churhaͤuſer getreten ſind.
VII.
VIII.
Mit den alten Herzogthuͤmern oder anderen weltlichen Fuͤrſtenthuͤmern hielt es weit haͤrter, als mit den Grafſchaften, ehe ihnen die Erblichkeit zugeſtanden wurde.
Aber auch das war endlich eine Frucht des ungluͤcklichen Verlaufs der Unruhen, worin ſich Henrich der IV. verwickelt ſah.
Eben die Geſchlechter, die in ſeinen letzten Jahren und unter den folgenden beiden Regierungen unſere Herzogthuͤmer und Fuͤrſtenthuͤmer beſaßen, haben ſie auch in der Folge behalten, ſofern ſie nicht etwa ſelbſt ausgeſtorben, oder durch ſolche Revolutionen, wie Achtserklaͤrungen und Kriege, um ihre Laͤnder gekommen ſind.
Namentlich iſt das Herzogthum Oberlothringen immer von Vater auf Sohn bey den Nachkommen eben des Herzogs Gerhards geblieben, der ſchon unter Henrich dem III.
(1048.) daſſelbe beſaß, bis erſt Franz Stephan, der Vater Joſephs des II., im Wiener Frieden 1735. genoͤthiget wurde, es gegen Toscana zu vertauſchen.
So wuͤrden auch die Vorfahren des Hauſes Braunſchweig-Luͤneburg vom Welfiſchen Stamme das Herzogthum Baiern von 1070. her, und das Herzogthum Sachſen von 1137. her behalten haben, wenn nicht die Achtserklaͤrungen Henrichs des Stolzen 1138. und Henrichs des Loͤwen 1180. ſie darum gebracht haͤtten.
Dieſen beiden Haͤuſern kann uͤbrigens in Anſehung ihrer altherzoglichen Herkunft von ſo hohen Zeiten hinauf von allen jetzt bluͤhenden Haͤuſern keines an die Seite geſetzt werden; außer daß das Haus Heſſen von den ehemaligen Herzogen von Brabant, und das Haus Baden von ehemaligen Herzogen von Zaͤhringen abſtammt.
Doch dieſes Zaͤhringen war nur ein Schloß, das nur den Stammſitz eines graͤflichen oder dynaſtiſchen Geſchlechts im Breisgau ausmachte, und nur dadurch das Praͤdicat eines Herzogthums bekam, weil die Beſitzer dieſes Schloſſes eine Zeitlang (1060- 1073.) Herzoge in Kaͤrnthen geweſen waren, und nachher das Verſprechen erhalten hatten, Herzoge in Schwaben zu werden, ohne doch dazu zu gelangen; da ſie dann den herzoglichen Titel zwar fortgefuͤhrt haben, jedoch nur in Verbindung mit ihrem Stammſitze, — ungefaͤhr eben ſo, wie jetzt im gemeinen Leben Herzoge von Weimar, Gotha, Hildburghauſen, und Landgrafen von Darmſtadt u. ſ. w. genannt werden, ungeachtet dieſes an ſich keine Fuͤrſtenthuͤmer und Laͤnder, ſondern nur Reſidenzſtaͤdte ſind, deren Beſitzer wegen der Wuͤrde des Hauſes, zu welchem ſie gehoͤren, den herzoglichen oder landgraͤflichen Titel fuͤhren.
IX.
X.
Die Vorfahren des heutigen Hauſes Heſſen waren ſeit 1106.
Herzoge von Niederlothringen, oder, wie ſie ſich in der Folge nach ihren meiſt im Brabantiſchen Gaue gelegenen Erbguͤtern ſchrieben, Herzoge von Brabant, und wuͤrden es noch jetzt ſeyn, wenn nicht der Mannsſtamm von der Linie, welche Brabant beſaß, im vierzehnten Jahrhundert erloſchen waͤre.
Durch eine Prinzeſſinn von Thuͤringen, welche an einen Herzog von Brabant vermaͤhlt war, kam inzwiſchen im dreyzehnten Jahrhundert Heſſen an eine andere Linie dieſes Hauſes, die zwar jenen Brabantiſchen Mannsſtamm uͤberlebet, aber die Erbfolge in Brabant ſelbſt nicht erhalten hat, weil man die Abtheilung der beiden Bruͤder, wovon der eine Brabant, der andere Heſſen erhielt, als eine Todtheilung anſah.
So geſchah es uͤberhaupt nicht ſelten, daß von zwey Bruͤdern, deren einer von vaͤterlicher, der andere von muͤtterlicher Seite her, oder ſonſt aus verſchiedenen Rechtsquellen, jeder ein beſonderes Land bekam, zwey Staͤmme gebildet wurden, die ſich nicht anders, als wie zwey ganz verſchiedene Familien gegen einander verhielten (ſo wie in unſeren Tagen wieder beynahe ein aͤhnlicher Fall mit dem Hauſe Oeſterreich und Toſcana ſich ereignet.)
XI.
Noch haͤufiger geſchah es in der erſten Zeit, daß, wenn auch von mehreren Soͤhnen eines Herzogs oder Marggrafen, Pfalzgrafen, oder anderen Grafen einer, wie gemeiniglich der aͤlteſte, die vaͤterlichen Lande und Wuͤrden bekam, dennoch die juͤngeren Soͤhne nicht eben die Wuͤrde erhielten; ſondern ein Sohn Herzog, der andere Marggraf, ein dritter Graf, ein vierter Dynaſt wurde, (wie noch jetzt in Frankreich von mehreren Bruͤdern oft einer Duc, der andere Marquis, der dritte Comte, der vierte Chevalier heißt) . Es kam aber bald mit der Erblichkeit der weltlichen Laͤnder dahin, daß mehrere Soͤhne eines Fuͤrſten oder Grafen ſowohl an dem vaͤterlichen Lande, als am Titel gleichen Antheil bekamen; (wie noch jetzt die Titel Herzog, Pfalzgraf, Marggraf, Landgraf und Graf auf alle Soͤhne eines Vaters, der ſolche Titel fuͤhret, forterben.)
Ja man vergaß die urſpruͤngliche Eigenſchaft der ſonſt mit ſolchen Titeln verbunden geweſenen Befehlshaberſtellen dergeſtalt, daß Herzogthuͤmer oder andere Fuͤrſtenthuͤmer und Grafſchaften, die als Befehlshaberſtellen ſo, wie z. B. ein Franzoͤſiſches Gouvernement, ihrer Natur nach untheilbar haͤtten ſeyn ſollen, dennoch zuletzt, wie vaͤterliche Erbſchaften, unter mehreren Soͤhnen vertheilet, oder doch in Gemeinſchaft beybehalten wurden; außer daß etwa ein oder anderer Sohn im geiſtlichen Stande ſeine Verſorgung erhielt, und dann dem wuͤrklichen Mitbeſitze und Genuſſe ſeiner vaͤterlichen Guͤter zum Beſten der weltlich bleibenden und gemeiniglich alsdann ſich vermaͤhlenden Bruͤder entſagte.
Noch 1333. hieß es in einer graͤflich Bentheimiſchen Urkunde: ”Nos Ecbertus nobilis de Benthem — a dilecto nobis quondam Iohanne comite in Benthem fratre noſtro.”
Ivng hiſtor. Benthem. diplom. p. 149.
XII.
An ein Recht der Erſtgebuhrt dachte man ſo wenig, daß vielmehr haͤufig ſelbſt dem Erſtgebohrnen und mehr aͤlteren Soͤhnen der geiſtliche Stand angewieſen, und ſoviel Pfruͤnden als moͤglich zugewandt wurden, um dem juͤngern, den man alsdann zum Stammhalter zu beſtimmen pflegte, die vaͤterliche Erbfolge deſto vortheilhafter zu machen, (wie noch jetzt in catholiſchen graͤflichen und adelichen Haͤuſern auf aͤhnliche Art haͤufig geſchieht.)
XIII.
Was aber endlich den ehemaligen Zuſtand des Teutſchen Reichs in Anſehung der weltlichen Reichsſtaͤnde und Laͤnder in den folgenden Zeiten hauptſaͤchlich geaͤndert hat, beſtehet in dem ſonderbaren Umſtande, daß unglaublich viele fuͤrſtliche und inſonderheit noch weit mehr graͤfliche und dynaſtiſche Haͤuſer in dem großen Zeitraume vom zwoͤlften Jahrhundert bis auf unſere Tage ausgeſtorben und erloſchen ſind.
Die Anzahl graͤflicher und dynaſtiſcher Haͤuſer, die ehedem geweſen, und jetzt nicht mehr ſind, geht gewiß in tauſende; wovon die meiſten das Schickſal gehabt haben, daß ihre Laͤnder durch Lehnsconſolidationen, oder Anwartſchaften, Vermaͤhlungen, Erbverbruͤderungen oder andere Mittel und Wege an fuͤrſtliche Haͤuſer gekommen ſind, und von denſelben entweder noch jetzt als beſondere Grafſchaften oder Herrſchaften beſeſſen werden, oder als Aemter groͤßeren Laͤndern einverleibet ſind.
Dadurch hat ſich nicht nur die perſoͤnliche Anzahl der weltlichen Reichsſtaͤnde nach und nach ungemein verringert, ſondern auch ein ganz veraͤndertes Verhaͤltniß in dem urſpruͤnglichen Gleichgewichte ſowohl zwiſchen Kaiſer und Staͤnden, als dieſen unter einander gebildet.
So lange Fuͤrſtenthuͤmer unter mehreren Bruͤdern oder Stammsvettern vertheilt zu werden pflegten, und der Grafſchaften ſo unzehlig viele waren, war vors erſte der Unterſchied zwiſchen Fuͤrſten und Grafen und Herren bey weitem ſo groß nicht, als er in der Folge geworden iſt.
Wenn die Herzogthuͤmer Baiern, Pommern, Mecklenburg, u. ſ. w. oft unter vier, ſechs und mehr Staͤmmen vertheilet waren, und hingegen Hanau, Hohenlohe, Solms u. ſ. w. jedes nur einen Herrn hatte; ſo konnte der Abſtand zwiſchen dieſen und jenen ſo groß nicht ſeyn.
Oder wenn man das Gewicht der Staͤnde fuͤr ganz Teutſchland in Anſchlag brachte, ſo konnte die uͤbergroße Anzahl Grafen gegen die weit mindere Anzahl Fuͤrſten leicht ein gewiſſes Gegengewicht halten.
Aber auch bey ſo gar vielen Theilen, worin ganz Teutſchland unter ſo vielen Fuͤrſten und Grafen zerſtuͤckelt war, konnte die kaiſerliche Macht leicht noch immer ein gewiſſes Uebergewicht behaupten, das hingegen zuſehends in eben dem Verhaͤltniſſe abnehmen mußte, wie nach und nach mehrere Laͤnder einigen wenigeren Haͤuſern zu Theil wurden, und dieſe durch das Recht der Erſtgebuhrt und andere Mittel ſich noch mehr zu vergroͤßeren wußten.
Von den Wendiſchen Laͤndern habe ich ſchon oben bemerklich gemacht, daß es da mit der Landesherrſchaft urſpruͤnglich eine ganz andere Bewandtniß gehabt hat, als mit dem Urſprunge der Landeshoheit der uͤbrigen Fuͤrſten des Teutſchen Reichs . Indeſſen bekamen auch hier im XII. Jahrhundert haͤufig einzelne Landſchaften ihren Namen nach Staͤdten oder Schloͤſſern, unter deren Schutz ſie lagen, z. B. das Land Mecklenburg, das Land Ilow, das Land Werle .
So ſieng man auch ſchon an die Obotritiſchen Fuͤrſten Herren von Mecklenburg zu nennen, und den Pommeriſchen Fuͤrſten den Beynamen von Demmin zu geben .
XIV.
Oben S. 7. Wilh. Aug. Rudloffs allgemeine Anmerkungen uͤber die Verſchiedenheit der Laͤnder Teutſchlandes, deren aͤltere Bewohner Slaviſchen Urſprunges, und derjenigen, deren alte Einwohner Teutſche geweſen, in den gelehrten Beytraͤgen zu den Schweriniſchen Anzeigen 1771.
St. 4. Fried. Aug. Rudloffs Handbuch der Mecklenburgiſchen Geſchichte Th. 1. S. 240.
Rudloffs Mecklenb. Geſch. Th. 1. S. 151.
Rudloff eben daſelbſt S. 156.
X. Noch weitere Staatsveraͤnderungen unter Lothar dem II., und deſſen Nachfolgern bis auf Friedrich den II. 1125-1235.; inſonderheit Wahlfreyheit und Churfuͤrſten; Roͤmiſches und canoniſches Recht; und Achtserklaͤrung Henrichs des Loͤwen.
I. II.
Voͤllige Verwandelung des Teutſchen Reichs in ein freyes Wahlreich. —
III.
Allmaͤlig zugleich entſtandenes ausſchließliches Wahlrecht drey geiſtlicher und vier weltlicher Churfuͤrſten. —
IV.
Paͤbſtliche Anmaßung einer Hoheit uͤber den Kaiſer. — V. Aufgekommenes Anſehen des Roͤmiſchjuſtinianiſchen und paͤbſtlichcanoniſchen Geſetzbuches. —
VI.
Beziehung fremder Univerſitaͤten, und dadurch verſtaͤrkter Gebrauch der fremden Geſetzbuͤcher. —
VII.
Vorſorge der Teutſchen reichsſtaͤndiſchen Haͤuſer, ihr bisheriges Erbfolgsrecht durch Verzichte der Toͤchter und Geſchlechtsvertraͤge aufrecht zu erhalten.
— VIII. Ueberhandnehmung des Fauſtrechts; ſelbſt im kaiſerlichen Landfrieden gebilligte Befehdungen. —
IX.
Merkliche Zunahme der landesherrlichen Macht der Reichsſtaͤnde.
— Gebrauch der Achtserklaͤrungen, und noch zur Zeit beybehaltene Teutſche Gerichtsverfaſſung. — X. Beſondere Umſtaͤnde bey der Achtserklaͤrung Henrichs des Stolzen, — XI. und Henrichs des Loͤwen. —
XII.
Widerrechtlichkeit der letztern; aber ungluͤcklicher Erfolg fuͤr das Welfiſche Haus.
— XIII. Verluſt des Herzogthums Sachſen —
XIV. nebſt den Wendiſchen Laͤndern Pommern und Mecklenburg. —
XV.
Schickſal des Herzogthums Baiern; deſſen Ueberlaßung an das Haus Wittelsbach. —
XVI.
Uebrig gebliebene Erblande des Welfiſchen Hauſes, — XVII. woraus das Herzogthum Braunſchweig-Luͤneburg entſtanden.
Noch ein wichtiger Erfolg der Staatsirrungen, die ſich unter Henrich dem IV. entſponnen hatten, zeigte ſich darin, daß Teutſchland voͤllig in ein Wahlreich verwandelt, und ſelbſt aller Schein eines Erbrechts, wie es bisher immer ein koͤniglicher Stamm gehabt hatte, aufgehoben und vermieden wurde.
Die Zeitumſtaͤnde kamen dabey gluͤcklich zu ſtatten, da mit Henrich dem V. der bisherige regierende Stamm wieder erloſch, und alſo ohnedem eine neue Wahl geſchehen mußte.
Dieſe wurde mit gutem Bedacht auch nicht auf weibliche Nachkommen des vorigen Stamms gelenket, obgleich Henrichs des V. Schweſterſoͤhne (erſt Friedrich von Schwaben, hernach Conrad von Franken,) ſich alle Hoffnung dazu gemacht hatten.
Man wehlte vielmehr Lotharn von Sachſen, der wieder nur eine Tochter hinterließ; deren Gemahl, Herzog Henrich der Stolze von Baiern und Sachſen, hernach abermals uͤbergangen, und jetzt vielmehr Conrad der III., auch nach deſſen Tode wieder nicht ſein Sohn, ſondern ſein Vetter Friedrich der I. durch voͤllig freye Wahl auf den Thron erhoben wurde.
Durch dieſe drey nach einander erfolgte voͤllig freye Wahlen gedieh dieſes Stuͤck der Teutſchen Staasverfaſſung zu einem ſo feſten Herkommen, daß an der Richtigkeit des Satzes, daß Teutſchland, oder, wie man damals ſprach, das Roͤmiſche Reich kein Erbreich, ſondern ein voͤllig freyes Wahlreich ſey, ſeitdem nicht mehr gezweifelt wurde.
I.
1125
1137
1152
II.
Friedrich der I. ließ zwar ſchon im Jahre 1169. ſeinen damals erſt vierjaͤhrigen Prinzen Henrich den VI. zum Roͤmiſchen Koͤnige wehlen.
Und dieſer wagte (1196.) ſchon einen Verſuch, das Reich wieder voͤllig erblich zu machen.
Allein er mußte ſich wieder nur mit der Roͤmiſchen Koͤnigswahl ſeines Sohnes Friedrichs des II. begnuͤgen.
Deſto eifriger ward aber nunmehr von Rom aus dagegen gearbeitet, da nach der zwiſtigen Wahl Philipps und Otto des IV. der paͤbſtliche Stuhl immer groͤßern Einfluß in die Kaiſerwahlen bekam, und bald anfieng, Kaiſern, die nicht nach ſeinem Sinne waren, Gegenkaiſer entgegenzuſetzen, als Otto dem IV. erſt Friedrich den II., hernach dieſem Henrich von Thuͤringen, Wilhelm von Holland u. ſ. w.
Mit der voͤlligen Wahlfreyheit ſtand aber auch nunmehr die Begruͤndung eines ausſchließlichen Wahlrechts einiger weniger Wahlfuͤrſten in genauer Verbindung.
Bey der Wahl Lothars erſchien zwar noch auf eben den Fuß, wie es ehedem in aͤhnlichen Faͤllen, wenn nach Abgang eines regierenden Stamms eine neue Wahl geſchah, gewoͤhnlich war, die ganze Menge geiſtlicher und weltlicher Reichsſtaͤnde mit ihrem Gefolge, mehr in Geſtalt eines gelagerten Kriegsheeres, als einer Wahlverſammlung.
Aber das Geſchaͤfft ſelbſt kam ſchon durch eine Art von Compromiß, oder wenigſtens unter der Geſtalt einer Vorberathſchlagung, in die Haͤnde einiger weniger Fuͤrſten, die hernach nur die Zuſtimmung der uͤbrigen erwarteten.
Die Veraͤnderungen, die ſeit kurzem ſowohl mit der Pabſtwahl als mit den Biſchofswahlen angeſtiftet waren, ſchienen ſelbſt ein gutes Beyſpiel abzugeben, wie auch bey den Kaiſerwahlen mehr Ordnung zu erwarten ſeyn wuͤrde, wenn man die Berathſchlagungen daruͤber auf weniger Perſonen ankommen ließe.
Bey der Wahl Friedrichs des I. wird ſchon ausdruͤcklich erwehnt, daß ſie von ſechs bis acht Reichserzbeamten geſchehen ſey.
Unter eben dieſer Regierung erſcheinen aber auch ſchon Boͤhmen als Erzſchenk, Pfalz als Erztruchſeß, Sachſen als Erzmarſchall und Brandenburg als Erzkaͤmmerer, wie dieſe Haͤuſer ſeitdem bis auf unſere Tage bey dieſen Erzaͤmtern und den damit verbundenen Vorrechten geblieben ſind.
In einer Urkunde, die das Haus Oeſterreich im Jahre 1156. von Friedrich dem I. erhalten hat, koͤmmt ſchon ausdruͤcklich der Name Churfuͤrſt (electores) vor, indem gedachtem Hauſe der naͤchſte Platz unmittelbar nach den Churfuͤrſten zugeſtanden wird.
Auch wird ſeitdem ſchon fuͤr bekannt angenommen, daß die Stadt Frankfurt am Main die eigentliche Wahlſtadt ſey; ſo wie es ſchon gewoͤhnlich war, daß der neu gewehlte Kaiſer die Teutſche Kroͤnung zu Aachen empfieng, und hernach den Roͤmerzug antrat, um ſowohl die Longobardiſche Krone zu Mailand, als die Kaiſerkrone zu Rom zu empfangen, welche letztere erſt das Recht zu Annehmung des kaiſerlichen Titels mit ſich brachte.
III.
IV.
Die Verbindung des Teutſchen Reichs mit dem Longobardiſchen und Roͤmiſchen war jetzt außer allem Streite, aber auch von ganz ſonderbaren Folgen.
Zu Rom ſprach man nun ſchon ganz laut, daß die Teutſche Nation die auf ſie geſchehene Uebertragung des Roͤmiſchen Reichs nur dem paͤbſtlichen Stuhle zu danken habe.
Es fehlte nicht viel, daß man nicht ein paͤbſtliches Lehn daraus machte, da man die Kroͤnung gleichſam als eine Belehnung anſah, und den Kaiſer vorher einen Eid ſchwoͤren ließ, der einem Vaſalleneide nicht ſehr unaͤhnlich war.
V.
Auf der andern Seite ward der Gedanke von der mit der Kaiſerwuͤrde verbundenen Beherrſchung der Welt immer lebhafter; damit ward aber auch der Wahn, daß das Roͤmiſche Geſetzbuch wenigſtens unter Chriſtlichen Voͤlkern allgemein verbindlich ſey, immer tiefer gewurzelt.
Nur den Geſetzen, deren Verbindlichkeit auf dem Anſehen des Pabſtes beruhete, ward nach dem nunmehr einmal angenommenen Verhaͤltniſſe zwiſchen Pabſte und Kaiſer, gleich dem zwiſchen Seele und Leib, noch der Vorzug zugeeignet.
Ein Moͤnch, Namens Gratian, machte von neuem eine Sammlung davon, die bis auf den heutigen Tag einen Hauptbeſtandtheil unſers paͤbſtlich canoniſchen Geſetzbuches ausmacht.
So boten ſeitdem die beiden Geſetzbuͤcher, das paͤbſtliche und kaiſerliche, oder geiſtliche und weltliche, einander die Hand; zumal da vieles aus dem letztern ins erſtere aufgenommen wurde, das deswegen ohne jenes nicht gruͤndlich zu verſtehen war; obgleich im Widerſpruche das paͤbſtliche uͤber dem kaiſerlichen immer den Vorzug behielt.
Zur Kenntniß und Anwendung des in dieſen beiden Geſetzbuͤchern enthaltenen Rechts wurde nicht nur eine Bekanntſchaft mit der Lateiniſchen Sprache, worin ſie geſchrieben waren, ſondern auch ſonſt ungleich mehr Wiſſenſchaft und Geſchicklichkeit erfordert, als ſonſt nach der Teutſchen Gerichtsverfaſſung noͤthig war, ſo lange man nur nach einheimiſchen Gebraͤuchen und der natuͤrlichen Billigkeit zu urtheilen brauchte.
Eben deswegen machte jetzt auf den ſo genannten hohen Schulen oder Univerſitaͤten, die nunmehr in England, Frankreich und Italien immer in groͤßere Aufnahme kamen, die Rechtswiſſenſchaft nach den beiden Geſetzbuͤchern einen Hauptgegenſtand der damaligen allgemeinen Studien aus.
Und von dieſen hohen Schulen aus verbreitete es ſich hinwiederum zuſehends immer mehr, daß man ſich unvermerkt gewoͤhnte, jene beide Geſetzbuͤcher als die einzigen Quellen aller Rechte in der Welt, oder doch im ganzen Umfange des Roͤmiſchen Reichs zu ſchaͤtzen, wovon man Teutſchland als einen Theil, und alle uͤbrige Europaͤiſche Laͤnder als untergeordnete Dependenzen anſah.
VI.
VII.
Nach den haͤufigen Zuͤgen, die Studierens halber inſonderheit aus Teutſchland nach Bologna geſchahen, mag wohl mit einigem Unterſchiede in den nach den Alpen zu naͤher gelegenen Laͤndern eher, als in entfernteren Gegenden, die Wirkung von dem allem ſich gezeiget haben.
Unglaublich aber iſt es, wie fruͤhzeitig, wie haͤufig, und wie maͤchtig die beiden an ſich fremden Geſetzbuͤcher auf Teutſchland zu wirken, und deſſen einheimiſche Gewohnheitsrechte zu verdunkeln und zu verdraͤngen angefangen haben.
Unter andern kamen die uralthergebrachten Grundſaͤtze des Erbfolgsrechts, vermoͤge deren ererbte Stammguͤter zum Nachtheile der Nachkommen des erſten Erwerbers nicht veraͤußert werden ſollten, und der Mannsſtamm Toͤchter ausſchloß, beynahe in Gefahr, von den ganz entgegengeſetzten Verordnungen des Roͤmiſchen Rechts, das jedem Beſitzer die freye Dispoſition uͤber ſeine Guͤter geſtattet, und Toͤchter mit Soͤhnen gleich erben laͤßt, verdraͤnget zu werden; womit ein großer Theil der Teutſchen Verfaſſung, der in der Aufnahme unſerer großen Haͤuſer beruhet, bald eine ganz andere Wendung genommen haben wuͤrde.
Doch eben deswegen finden ſich auch uͤber alle Erwartung fruͤhzeitige Spuhren, daß graͤfliche und fuͤrſtliche Haͤuſer ihre Toͤchter ausdruͤckliche Verzichte auf alle Erbfolge leiſten laßen, und uͤberhaupt durch Geſchlechtsvertraͤge das zu befeſtigen geſucht haben, was ſich vorher von ſelbſten verſtand, und nur durch Einfuͤhrung Roͤmiſcher Rechtsgrundſaͤtze Noth zu leiden ſchien.
Dennoch hat in manchen Faͤllen nicht verhuͤtet werden koͤnnen, daß man zu Zeiten uͤbel angewandten Roͤmiſchen Rechtsſaͤtzen nachgegangen iſt.
Selbſt jene Verzichte und Geſchlechtsvertraͤge konnten nach ſolchen Grundſaͤtzen nicht unangefochten bleiben, wenn nicht eine paͤbſtliche Geſetzgebung noch damit geholfen haͤtte, daß wenigſtens eine eidliche Beſtaͤrkung ſolcher Vertraͤge ſie wider alle Anfechtung ſichern koͤnnte.
Wovon die natuͤrliche Folge war, daß man ſeitdem alle Erbfolgsvertraͤge und Verzichte mit einem koͤrperlichen Eide betheuern ließ; obgleich in der That ein ſolcher Eid von Rechts wegen nicht erforderlich war.
Ganz natuͤrlich hatte der Begriff, den man ſich von der Verbindlichkeit des Roͤmiſchen und canoniſchen Rechts machte, auch ſeinen großen Einfluß auf die ganze Gerichtsverfaſſung.
Doch dieſe war durch das nun ſchon ſeit Jahrhunderten eingewurzelte Fauſtrecht mit dem Gebrauche der Selbſthuͤlfe ſo verunſtaltet, daß Streitigkeiten ungleich haͤufiger durch Befehdungen, oder allenfalls dazwiſchen gekommene Austraͤge, als durch richterliche Ausſpruͤche unter kaiſerlichem Anſehen abgethan wurden.
Selbſt ein Landfriede, den der Kaiſer Friedrich der I. noch in ſeinen letzten Jahren (1187.) als ein feierliches Grundgeſetz bekannt machen ließ, war ſo eingerichtet, daß zwar Mordbrenner und Stoͤhrer der oͤffentlichen Ruhe in die Acht erklaͤrt werden ſollten; jedoch mit der ausdruͤcklichen Ausnahme, daß es einem jeden vorbehalten blieb, ſein Recht gegen den andern mit Gewalt auszumachen, wenn er es ſeinem Widerſacher nur drey Tage vorher verkuͤndigen, und ihm alſo den Frieden abſagen ließe.
VIII.
IX.
Daneben enthielt dieſer Landfriede die merkwuͤrdige Clauſel, daß ſowohl Herzoge als Marggrafen, Pfalzgrafen, Landgrafen und andere Grafen diejenigen, die ſich eine widerrechtliche Stoͤhrung der oͤffentlichen Ruhe zu Schulden kommen ließen, nicht nur im Namen des Kaiſers, ſondern auch aus ihrer eignen herzoglichen oder fuͤrſtlichen und graͤflichen Befugniß in die Acht erklaͤren ſollten.
(Woraus ſich theils die damalige Eintheilung der weltlichen Staͤnde, wie ſie meiſt noch jetzt iſt, theils ſchon der große Fortſchritt zur landesherrlichen Gewalt derſelben abnehmen laͤßt.)
Inzwiſchen verſtand ſichs, daß Achtserklaͤrungen und aͤhnliche Verurtheilungen nicht anders, als vor feierlich gehegtem Gerichte, geſchehen konnten.
Und darin erhielt ſich noch lange die Altteutſche Gerichtsverfaſſung, daß ein jeder durch ſeines Gleichen, und zwar unter dem Vorſitz des Regenten oder eines von demſelben dazu ernannten Richters, aber mit Zuziehung und nach dem Ausſpruche mehrerer Beyſitzer oder ſo genannter Schoͤppen, geurtheilt werden mußte.
X.
Eines der wichtigſten Beyſpiele dieſer Art fand ſich in den Achtserklaͤrungen, welche unter den beiden erſten Schwaͤbiſchen Regierungen (in den Jahren 1138. und 1180.) wider die damaligen Haͤupter des noch jetzt bluͤhenden Welfiſchen Hauſes nach einander ergiengen.
Ohne hier aus der Geſchichte ſelbiger Zeiten alle perſoͤnliche Verhaͤltniſſe zu wiederholen, worin die beiden Henriche, Vater und Sohn, deren Andenken die Geſchichte unter den Beynamen, der Stolze und der Loͤwe, erhalten hat, gegen die damaligen Oberhaͤupter des Teutſchen Reichs, Conrad den III. und Friedrich den I., ſtanden, kann ich nur ſoviel als bekannt vorausſetzen, daß die große Uebermacht des Welfiſchen Geſchlechts, ſeitdem Henrich der Stolze nebſt dem Herzogthume Baiern und ſovielen Erbguͤtern, die er in Baiern, Schwaben und Sachſen beſaß, von ſeinem Schwiegervater Lothar auch das Herzogthum Sachſen erhalten hatte, unſtreitig der groͤßte politiſche Bewegungsgrund war, warum die regierende Staufiſche Familie die erſte beſte Gelegenheit hervorſuchte, um wo moͤglich durch das Mittel einer Achtserklaͤrung die Macht des Welfiſchen Hauſes zu brechen.
Bey der erſten Achtserklaͤrung, die wider Henrich den Stolzen ergieng, wußte man kaum einen anderen Vorwand zu nehmen, als daß zwey Herzogthuͤmer, wie die von Baiern und Sachſen, nicht in einer Perſon vereiniget ſeyn koͤnnten; ungeachtet ſchon mehrere unangefochten gebliebene Beyſpiele das Gegentheil bewaͤhret hatten . Auch bey der Art und Weiſe, wie man mit dieſer Achtserklaͤrung zu Werke gieng, fand Henrich der Stolze ſoviel zu erinnern, daß er ſichs getroſt zu gute hielt, der Vollziehung dieſer Acht ſich mit gewaffneter Hand zu widerſetzen.
Mitten im Zuge des Gluͤcks, womit dieſe ſeine Unternehmungen begleitet waren, unterbrach ſolche zwar ein unerwarteter Tod, der ihn nur mit Hinterlaßung eines minderjaͤhrigen Sohnes wegraffte.
Es ſey aber, daß man das Widerrechtliche dieſer Achtserklaͤrung erkannte, oder daß man wenigſtens fuͤr unrecht hielt, wenn der unſchuldige Sohn und weitere Stamm darunter leiden ſollte, ſo erfolgte 1156. die Herſtellung Henrichs des Loͤwen nicht nur im Herzogthume Sachſen, deſſen Beſitz ſein Vater noch mit den Waffen behauptet hatte, ſondern auch im Herzogthume Baiern, das ſchon dem damaligen Marggrafen von Oeſterreich in Beſitz gegeben worden war; nur daß dieſer dagegen zur Schadloshaltung aus einem Marggrafen in einen Herzog von Oeſterreich verwandelt, und mit außerordentlichen Vorzuͤgen begnadiget ward, wovon ich ſchon oben geſprochen habe.
Z. B. oben S. 128.
XI.
Deſto ungluͤcklicher war hernach der Erfolg der zweyten Achtserklaͤrung, die (1180.) Henrich der Loͤwe ſelbſt uͤber ſich ergehen laßen mußte.
Deren wahre Staatsurſache war wohl keine andere, als die man wegen der Uebermacht dieſes Hauſes ſchon bey ſeinem Vater vor Augen gehabt hatte, zumal da nach ſeiner Scheidung von der erſten Gemahlinn, die ihm nur eine Tochter gebohren hatte, ſeine zweyte Ehe mit mehreren Soͤhnen geſegnet war, und alſo die Hoffnung, daß ohnedem mit ſeinem Tode die Macht des Hauſes gebrochen werden wuͤrde, auf einmal vereitelt wurde.
Zur Einleitung nahm man aber diesmal einen andern Vorwand, da nach Friedrichs ungluͤcklich abgelaufenem Feldzuge in Italien, deſſen uͤblen Erfolg man einer Verunwilligung zwiſchen Henrichen und dem Kaiſer zuſchrieb, verſchiedene Klagen wider jenen gefuͤhret wurden, zu deren Eroͤrterung Henrichen mehrere Tagfahrten nach einander angeſetzt wurden, auf denen er aber nicht erſchien; daher die Acht als eine Strafe des Ungehorſams wider ihn erkannt wurde.
Je gewoͤhnlicher es war, daß eine ſolche Ungehorſams-Acht wieder aufgehoben wurde, wenn binnen Jahr und Tag dagegen Vorſtellungen geſchahen; je weniger mochte Henrich wegen der Folgen dieſer Acht beſorgt ſeyn, zumal da er ſich des Ungrundes der Beſchwerden, die man wider ihn vorbrachte, bewußt war, und da er ſich uͤberzeugt hielt, daß ſelbſt in der Art und Weiſe, wie man das Gericht beſtellt, und die Acht wider ihn erkannt hatte, manches widerrechtliche vorgegangen war.
1180
Die Beſetzung des Gerichts ſchien zwar in ſo weit ihre verfaſſungsmaͤßige Richtigkeit zu haben, als eine Anzahl Fuͤrſten dazu gezogen waren, und alſo dem Grundſatze ein Gnuͤge geſchah, daß niemand anders, als durch ſeines Gleichen, verurtheilet werden koͤnne.
Aber das verſtand ſich doch von ſelbſten, daß ein Gericht auch nicht anders, als mit unpartheyiſchen Richtern, nicht mit ſolchen, die ſelbſt Widerſacher des zu verurtheilenden waren, beſetzt ſeyn mußte.
Darum war unſtreitig die Beſchwerde Henrichs des Loͤwen ſehr gegruͤndet, da der Erzbiſchof Philipp von Coͤlln und andere, die ſchon als Anklaͤger und Widerſacher gegen ihn aufgetreten waren, jetzt auch als Mitglieder des Gerichts erſchienen, vor welchem er zur Verantwortung gezogen werden ſollte.
Daneben berief ſich Henrich auf ein Herkommen, vermoͤge deſſen uͤber einen Teutſchen Fuͤrſten an keinem andern Orte, als in dem Lande, wo er gebohren ſey, Gericht gehalten werden duͤrfe.
Er war aber in Schwaben gebohren, hielt ſich alſo nicht fuͤr ſchuldig, außerhalb Schwaben vor irgend einem Gerichte zu erſcheinen.
Kurz Henrich glaubte das Recht auf ſeiner Seite zu haben, und er hoffte, mit eben dem Erfolge, wie es ſeinem Vater gelungen war, ſeine Sache mit den Waffen auszumachen.
Allein dieſe Hoffnung ſchlug fehl.
Nach einem zwar in der erſten Zeit nicht ungluͤcklich gemachten Anfange mußte er endlich der Uebermacht weichen, da Friedrich 1182. mit einer aus einem großen Theile von Teutſchland vereinigten Macht wider ihn anzog, und ihn zu Luͤbeck ſich zu unterwerfen noͤthigte.
XII.
XIII.
Darauf erfolgte jetzt eine gaͤnzliche Vertheilung der bisherigen Staaten des Welfiſchen Hauſes, die ſeitdem bis auf den heutigen Tag in mehr als einerley Betracht ihre wichtige Folgen behalten hat.
Das Herzogthum Sachſen, das Albrechts des Baͤren Sohne, Bernharden von Anhalt, zugedacht war, kam zwar ſo, wie es bisher geweſen war, demſelben nicht zu gute.
Der Weſtphaͤliſche Theil des Herzogthums kam groͤßtentheils an das Erzſtift Coͤlln, wie es von dieſer Zeit her noch jetzt das Herzogthum Weſtphalen beſitzet.
Andere einzelne Stuͤcke kamen an Mainz, Magdeburg, Bremen, Paderborn, Hildesheim, Verden, Minden.
Vieles war Welfiſches Erbgut oder Lehn von anderen Stiftern, das mit der kaiſerlichen Achtserklaͤrung nicht verlohren gieng.
Bernhard von Anhalt nahm jedoch, wiewohl mit Widerſpruch der Welfiſchen Familie, den Titel: Herzog in Sachſen, an, der eben damit auf ganz andere Gegenden uͤbertragen wurde.
Denn er baute an der Stelle des Schloſſes Erteneburg, das Henrich der Loͤwe zerſtoͤhrt hatte, das Schloß Lauenburg, und in dem heutigen Churkreiſe, den ſein Vater Albrecht der Baͤr ſchon den Wenden entriſſen hatte, die Stadt Wittenberg.
Von dieſen beiden Orten kamen hernach fuͤr ſeine Nachkommen, die ſich in zwey Linien theilten, die Benennungen von Sachſen-Lauenburg und Sachſen- Wittenberg.
An ſich waren beides urſpruͤnglich Wendiſche Laͤnder, auf die nun nur von der Wuͤrde ihrer Beſitzer der herzoglich Saͤchſiſche Titel kam.
Die Pommeriſchen Fuͤrſten, die Henrich der Loͤwe unter ſeiner Botmaͤßigkeit gehalten hatte, erklaͤrte der Kaiſer 1181. zu Herzogen, und die Stadt Luͤbeck 1182. zur Reichsſtadt.
Auch die Mecklenburgiſchen Fuͤrſten, die Henrich als ſeine Vaſallen behandelt hatte, und die nach ſeinem Fall beynahe unter Daͤniſche Hoheit gekommen waͤren, erhielten 1225. ihre Reichsunmittelbarkeit wieder, die durch die Daͤniſche Niederlage bey Bornhoͤvede (1227.) vollends befeſtiget wurde . Von dieſer Zeit an behielt dieſer alte Fuͤrſtenſtamm , nur in mehrere Linien vertheilt, ſeinen noch jetzt bluͤhenden Fortgang; durch den herzoglichen Titel, den hernach (1348. Jul. 8.) der Kaiſer Carl der IV. dieſem Hauſe verlieh, ward deſſen Band mit dem Teutſchen Reiche noch feſter geknuͤpft .
XIV.
Rudloffs Mecklenb. Geſch. Th. 1. S. 237.
Von der Abſtammung dieſes Hauſes von Niclot († 1161.) und deſſen von den ehemaligen Obotritiſchen Koͤnigen wahrſcheinlich abzuleitender Herkunft S. Thom.
Nugent’s hiſtory of Vandalia tom. 1. (Lond. 1766.) append.
1. p. 435- 440., und andere, die in Rudloffs Meckl. Geſch. Th. 1. S. 99. angefuͤhret ſind.
Rudloffs Meckl. Geſch. Th. 2. S. 298.
XV.
In Baiern gelang es der Wittelsbachiſchen Familie beſſer zum voͤlligen Beſitze des ganzen Herzogthums zu kommen, wie dieſelbe bis auf den heutigen Tag dabey geblieben iſt; außer daß in Tirol ein neues Herzogthum Meran entſtand, und die Stadt Regensburg zur Reichsſtadt erklaͤret wurde.
Hier hatte auch das neue herzogliche Haus Wittelsbach von Henrich dem Loͤwen und ſeiner Nachkommenſchaft nicht ſoviele Anfechtung, als das Haus Anhalt wegen des Herzogthums Sachſen.
Zum Vortheile Herzog Ludwigs und ſeiner Nachkommen ließ ſich ſchon Otto der IV. bewegen 1208. eine Verzichtsurkunde auszuſtellen; die jedoch eben deswegen, weil ſie nicht unbeſchraͤnkt, ſondern nur zum Vortheile des Wittelsbachiſchen Stammes gefaſſet iſt, noch immer zum unwiderleglichen Rechtsgrunde dienen kann, daß, wenn das Haus Braunſchweig-Luͤneburg das Haus Wittelsbach uͤberleben ſollte, die ehemaligen Rechte des Welfiſchen Hauſes wieder aufleben, und deſſen Nachkommen alsdann immer naͤher, als irgend ein anderes Haus, zum Herzogthum Baiern berechtiget ſeyn wuͤrden .
1208
Der Hauptinhalt dieſer im Archive zu Muͤnchen auf bewahrten Urkunde von 1208. war folgender:
”Otto quartus D. G. Rom.
rex et ſemper Auguſtus.
Notum facimus — quod nos inſpecta deuotione, quam circa promotionem noſtram illuſtris vir Lodevicus dux Bawarorum — erit omni tempore habiturus, — confirmamus tam ipſi quam vniuerſis ſuis ſucceſſuris heredibus ducatum Bawariae cum vniuerſis terris et poſſeſſionibus, quas idem dux adhuc viuente anteceſſore noſtro in manu ſua et poſſeſſione tenuit —
Et cum fratribus noſtris, H. Palatino comite Rheni, et W. duce taliter ordinauimus, quod de bonis et hominibus quondam incliti patris noſtri aduerſus ducem Bawariae et heredes eius numquam actionem habebunt.”
— Orig.
Guelf. tom. 3. praef. §. 11. p. 33.
Im Roͤmiſchen Geſetzbuche iſt eine bekannte Stelle L. 7. §. 8. D. de pactis, wo es der Natur der Sache ſehr gemaͤß heißt:
”Pactorum quaedam in rem ſunt, quaedam in perſonam.
In rem ſunt, quoties generaliter paciſcor: ne petam; In perſonam, quoties, ne a perſona petam, id eſt, ne a Lucio Titio petam.”
Dieſe ganz richtige Unterſcheidung zweyerley Gattungen von Vertraͤgen trifft inſonderheit auch Verzichtleiſtungen, wo es bald in die Augen faͤllt, daß es ſehr unterſchieden iſt, ob ich mich eines Rechts ſchlechterdings und unbeſchraͤnkt begebe, oder ob ich nur gewiſſen Perſonen und deren Nachkommen zum Beſten Verzicht leiſte.
Hier iſt die Anwendung offenbar.
Die Vorfahren des Hauſes Braunſchweig- Luͤneburg haben ſich 1208. erklaͤrt, wegen ihres Rechts auf Baiern an den damaligen Herzog Ludewig und deſſen Erben keinen Anſpruch machen zu wollen.
Dieſe Verzichtleiſtung muß allerdings ihre Kraft verliehren, ſobald keine Nachkommen von gedachtem Herzoge mehr da ſind.
XVI.
Bey allem dem behielt Henrich der Loͤwe die von ſeinen muͤtterlichen und großmuͤtterlichen Vorfahren auf ihn vererbten Laͤnder Braunſchweig, Nordheim und Luͤneburg.
Er hoͤrte auch nie auf den herzoglichen Titel zu fuͤhren.
Eben das thaten ſeine Soͤhne, Henrich, Otto und Wilhelm, die anfangs, wie es unter Bruͤdern damals haͤufig geſchah, in Gemeinſchaft ihrer Guͤter blieben, bis ſie ſich im Jahre 1203. in Zelle, Braunſchweig und Luͤneburg abtheilten.
Henrich der Loͤwe erlebte auch noch die Hoffnung, daß zu einiger Entſchaͤdigung ſeines Hauſes die Pfalz am Rhein demſelben zu Theil werden wuͤrde, da ſein aͤlteſter Sohn Henrich mit einer Staufiſchen Prinzeſſinn Agnes, deren Vater Conrad Pfalzgraf am Rheine war, vermaͤhlet wurde, auch wuͤrklich hernach zum Beſitz der Pfalz gelangte.
Allein auch dieſer gerieth nachher 1215. in die Acht, und mit ſeiner Tochter Agnes, die an den Herzog Otto von Baiern vermaͤhlt ward, kam auch die Pfalz wieder vom Welfiſchen Hauſe an das Haus Wittelsbach.
XVII.
Endlich wurde erſt im Jahre 1235. die ganze Sache damit auf den heutigen Fuß geſetzt, daß vermoͤge eines zwiſchen dem Kaiſer Friedrich dem II. und Henrichs des Loͤwen einzig uͤbrig gebliebenem Enkel von ſeinem juͤngern Sohne Wilhelm, Otto dem Knaben, feierlich errichteten Vergleichs, dieſer Otto ſeine Braunſchweig-Luͤneburgiſche Erblaͤnder dem Kaiſer zu Lehn auftrug, und als ein Herzogthum, das auf der Stadt Braunſchweig und dem Schloſſe Luͤneburg haften ſollte, zuruͤck empfieng.
An ſtatt, daß urſpruͤnglich Herzogthuͤmer von ganzen Voͤlkern, wie von Baiern, Sachſen, Schwaben, Franken, benannt waren, hatte man ſchon die Beyſpiele der Herzoge von Zaͤhringen und Meran vor ſich, die nur von Schloͤſſern den Namen fuͤhrten.
Jetzt ſchien es uͤberhaupt ein Grundſatz zu ſeyn, daß ein fuͤrſtliches Lehn wenigſtens auf einer Stadt und auf einem Schloſſe haften muͤße (wie hernach 1292. auch die Stadt Eſchwege und das Schloß Boineburg als der Sitz der Landgrafſchaft Heſſen angegeben worden).
So erlaͤutert ſich vorerſt die von den beiden Orten Braunſchweig und Luͤneburg zuſammengeſetzte Benennung dieſes herzoglichen Hauſes.
Man wuͤrde ſich aber ſehr irren, wenn man das, was 1235. deshalb vorgieng, als eine Standeserhoͤhung, wie viele graͤfliche Haͤuſer nachher in Fuͤrſtenſtand erhoben worden, anſehen wollte.
Hier war die Sache in einer ganz andern Lage.
Die Herren des Welfiſchen Hauſes behaupteten, daß ihnen der herzoglich Saͤchſiſche Titel mit Unrecht genommen ſey, und noch immer vielmehr ihnen, als den Herren vom Hauſe Anhalt, die im eigentlichen Sachſen keinen feſten Fuß hatten, zukaͤme.
Sie hatten ſich auch immer im Beſitz des herzoglichen Titels erhalten, und es ward ihnen nie beſtritten, daß ſie nach wie vor von Gebuhrt zum Fuͤrſtenſtande gehoͤrten.
Jetzt ward nur verglichen, daß ſie nur nicht von Sachſen, ſondern von ihren Braunſchweig-Luͤneburgiſchen Erblaͤndern den herzoglichen Titel fuͤhren ſollten.
Ein Allodial-Herzogthum, das nur auf Erbguͤtern, nicht auf Lehnguͤtern beruhete, ward aber damals noch als etwas widerſprechendes angeſehen.
Darum mußte das Erbgut erſt in Lehn verwandelt werden.
Das war nichts weniger als eine Standeserhoͤhung.
So war es auch den Umſtaͤnden gemaͤß, daß noch manche Vortheile dabey ausbedungen wurden, als daß, der Lehnseigenſchaft ungeachtet, nach Abgang des Mannsſtamms auch Toͤchtern die Erbfolge zu gute kommen ſollte; und daß die Zehnten von den Harzbergwerken, welche ſonſt die Koͤnige gehabt hatten, den Herzogen als Landesherren uͤberlaßen wurden.
1235
XI.
Weitere Veraͤnderungen in Italien und in der Kirche unter Friedrich dem I., Henrich dem VI., Otto dem IV. und Friedrich dem II. 1152-1235.; inſonderheit neue Unternehmungen des Pabſtes Innocenz des III.
I. Vereitelte Entwuͤrfe der Roͤmer, ſich von neuem zum Freyſtaate und Sitze der Kaiſerwuͤrde zu machen. —
II.
Errungenſchaft von Sicilien fuͤr das Haus Hohenſtaufen.
— Deſto wichtigere Unternehmungen des Pabſtes Innocenz des III. —
III.
Unterdruͤckung der Waldenſer. —
IV-VI.
Neue Orden der Franciſcaner, Dominicaner und anderer Bettelmoͤnche. —
VII.
Stiftung der Inquiſition.
— VIII. Paͤbſtliche Anmaßung Biſthuͤmer, Abteyen und Pfruͤnden zu vergeben; auch uͤber Kaiſer und Koͤnige ſich zu erheben.
— Einfuͤhrung des Interdicts. —
IX.
Abwuͤrdigung der Kirchenverſammlungen.
— Transſubſtantiation wird zum Glaubensartikel.
I.
So ſehr das alles, was mit der Achtserklaͤrung Henrichs des Loͤwen vorgieng, den Staatsabſichten des Hohenſtaufiſchen kaiſerlichen Hauſes entſprach; ſo widrig war der Erfolg der Unternehmungen dieſes Hauſes in Italien.
Der Kaiſer Lothar hatte ſchon in Herabſetzung der kaiſerlichen Wuͤrde unter der paͤbſtlichen Anmaßung einer Art von Lehnshoheit einen uͤblen Grund gelegt, den Conrad vielleicht noch haͤtte herſtellen koͤnnen, wenn nicht der eben deswegen deſto eifriger betriebene Kreuzzug dazwiſchen gekommen waͤre.
Derſelbe hielt ihn ab, einer Einladung der Roͤmer zu folgen, welche eben damals damit umgiengen, mit Errichtung eines Senates die Herrſchaft in Rom dem Pabſte zu entreiſſen und auf den ehemaligen republicaniſchen Fuß, jedoch mit Vorbehalt der kaiſerlichen Hoheit, zu ſetzen.
Friedrich der I. verkannte den Vortheil dieſer Neuerung, und ließ ſich wieder auf dem vorigen Fuß mit dem paͤbſtlichen Stuhle ein.
Er verunwilligte ſich jedoch bald ſowohl mit dem Pabſte, als mit den Staͤdten in der Lombardey.
Doch konnte er mit aller Haͤrte, die er die Mailaͤnder empfinden ließ, in mehreren Feldzuͤgen weiter nichts ausrichten, als daß er am Ende demjenigen Pabſte, dem er in einer ſtreitigen Wahl ſich entgegengeſetzt hatte, ſich (1176.) wider ſeinen Willen unterwerfen mußte.
Auch mit den verbundenen Staͤdten in der Lombardey mußte er hernach (1183.) zu Coſtnitz einen Frieden eingehen, der ihnen ihre Republikenmaͤßige Einrichtung groͤßtentheils gewaͤhrte, und der kaiſerlichen Hoheit nur wenige Rechte uͤbrig ließ.
Dagegen legte zwar noch Friedrich der I. den Grund dazu, daß die Krone von Sicilien, wie ſie zu Lothars Zeiten zu Stande gekommen war, auf ſeinen Sohn Henrich den VI. fiel, und nach deſſen Tode auch wieder auf deſſen Sohn Friedrich den II. forterbte.
Allein dieſer ward eben daruͤber auch wieder in deſto mehr Haͤndel verwickelt, an welchen vorzuͤglich der damalige Pabſt Innocenz der III. großen Antheil hatte.
Derſelbe wußte nicht nur bald abzuſtellen, was Henrich der VI. ſchon zu Rom und im Kirchenſtaate zum Nachtheile der paͤbſtlichen Hoheit unternommen hatte, ſondern in den achtzehn Jahren, da er auf dem paͤbſtlichen Stuhle ſaß, kamen noch ganz andere Dinge in Gang, die auf den Zuſtand der Kirche und der Staaten ſeitdem den groͤßten Einfluß hatten.
II.
III.
Peter Waldus, ein Kaufmann zu Lion, hatte zu Ende des zwoͤlften Jahrhunderts in der bisherigen Kirchenverfaſſung einen Anſtoß gefunden, und verſchiedene Verſuche neuer Einrichtungen gemacht.
Er glaubte in der Bibel weder die Vorzuͤge des Pabſtes und der Biſchoͤfe, noch die Lehren vom Fegefeuer, vom Ablaße, von Seelmeſſen, von Anrufung der Heiligen, vom Verbote der Prieſterehe u. ſ. w. gegruͤndet zu finden.
Er hielt nicht dafuͤr, daß man den Laien den Kelch im Abendmahle entziehen ſollte.
Er ſah hingegen die Bibel als die einzige Quelle der ganzen Chriſtlichen Religion an, und ließ einige Hauptbuͤcher derſelben, inſonderheit die vier Evangeliſten, ins Franzoͤſiſche uͤberſetzen, und half ſie unter das Volk verbreiten.
Er glaubte nicht, daß nur geweihete Prieſter Gottes Wort verkuͤndigen duͤrften; da nicht abzuſehen ſey, warum nicht ein jeder Bruder den andern daraus belehren koͤnnte.
Er ſelbſt verkaufte ſein Hab und Gut, vertheilte es unter Arme, und gieng als Lehrer aus.
Sein Anhang, der von ihm den Namen Waldenſer bekam, verbreitete ſich bald unglaublich ſowohl in Italien als in Frankreich.
Unter andern bot der damalige Graf von Toulouſe dieſen Neuerungen die Hand, indem er den Waldenſern alle oͤffentliche Uebung geſtattete.
Dawider ließ nun Innocenz der III. nicht nur ſeine Bannfluͤche ergehen, ſondern auch das Kreuz, wie bisher gegen Tuͤrken und Unglaͤubige geſchehen war, predigen, und zwar mit ſolchem Erfolge, daß Simon Graf von Montfort (1215.) mit einem Kriegsheere von 500. tauſend Mann ſich der ganzen Grafſchaft bemaͤchtigte.
Sehr gelegen kamen um dieſe Zeit zwey Stifter neuer Moͤnchsorden, die nicht, wie die bisherigen Moͤnchsgeſellſchaften, Andachtsuͤbungen nur zu eigner hoͤherer Vollkommenheit, ſondern vielmehr Thaͤtigkeit unter dem Volke mit Predigen, Unterweiſen und Ketzerbekehren zu ihrer Hauptabſicht nahmen .
Den bisherigen Moͤnchen ſchien ſelbſt der Reichthum an liegenden Gruͤnden und Einkuͤnften, womit bald jede Stiftung uͤberhaͤuft wurde, ihre Betriebſamkeit unter dem Volke zu benehmen.
Beide Stifter dieſer neuen Orden, der eine, ein vornehmer Spanier, Dominicus Guzmann, der andere, eines Italiaͤniſchen Kaufmanns Sohn Franz von Aſſiſſi, die beynahe zu gleicher Zeit von einerley enthuſiaſtiſchem Triebe belebt wurden, machten ſich und ihren Ordensbruͤdern es zur Pflicht ihren Unterhalt nur zu erbetteln.
Ein Kloſter von dieſer Art zu ſtiften, wurde alſo weiter nichts erfordert, als nur fuͤr den Bau des Kloſters und der Kirche zu ſorgen.
So gab Innocenz gern ſeine Einwilligung zur Errichtung dieſer beiden Orden, der Dominicaner oder Prediger, und der Franciſcaner, oder wie ſie ſich hernach aus Demuth nannten, der Minoriten; welchen in der folgenden Zeit unter dem Namen Auguſtiner und Carmeliter bald noch mehrere Orden aͤhnlicher Bettelmoͤnche, wie man ſie nachher insgeſammt nannte, folgten.
IV.
Spittlers Kirchengeſch. (Aufl. 2.) S. 307.
Franz, der 1182. zu Aſſiſſi im Herzogthume Spoleto gebohren war, und nach einer Krankheit, die er ſich durch jugendliche Ausſchweifungen zugezogen, im Jahre 1208. ſich entſchloſſen hatte, ein frommes Leben zu fuͤhren, und einen neuen Orden zu ſtiften, erhielt von Innocenz dem III. 1215. die paͤbſtliche Beſtaͤtigung.
Zur Ausbreitung ſeines Ordens that er theils ſelbſt große Reiſen, theils verſchickte er andere in dieſer Abſicht.
Schon 1216. ſchickte er 60. von ſeinen Moͤnchen nach Teutſchland, die aber wegen Unkunde der Landesſprache nicht zu recht kamen.
Der zweyte Verſuch 1221. war gluͤcklicher.
Von dieſer Zeit an finden ſich Franciſcaner 1221. zu Trident, 1222. zu Wuͤrzburg, Worms, Speier, 1223. zu Freyburg, Hildesheim, Braunſchweig, Goslar, Halberſtadt, 1224. zu Nuͤrnberg, Coͤlln, Mainz, Erfurt, Lindau, Prag, 1225. zu Eiſenach, Gotha, Nordheim, Muͤhlhauſen u. ſ. w. Abele Magazin fuͤr Kirchenrecht St. 1. S. 87-98.
Dominicaner finden ſich ſchon 1219. zu Metz, 1220. zu Frieſach in Kaͤrnthen, und zu Brixen, 1251. zu Coͤlln ꝛc. Abele am a. O. S. 86.
V.
Dieſen Bettelmoͤnchen gaben die Paͤbſte die Erlaubniß uͤberall zu predigen, Beichte zu hoͤren, Meſſe zu leſen, und Ablaß zu ertheilen, ohne an irgend einen Sprengel gebunden zu ſeyn.
Bald benutzten ſie die Meynung, die ſchon andere Moͤnchsorden dem Volke beygebracht hatten, daß ſie vom Ueberfluſſe der guten Werke eines ganzen Ordens anderen Chriſten, von denen ſie zeitliche Wohlthaten erhielten oder zu erhalten hofften, etwas abgeben koͤnnten; welches durch ſo genannte Affiliationsbriefe geſchah, dergleichen ſich faſt jede adeliche Familie und jeder wohlhabender Buͤrger geben ließ . Das alles verſchaffte den Bettelorden bald ſolchen Zulauf, daß faſt alle Pfarrkirchen daruͤber leer wurden , hingegen nicht leicht eine Stadt von einigem Belange uͤbrig blieb, wo nicht ein oder ander Kloſter von Dominicanern, Franciſcanern, oder auch von den hernach noch hinzugekommenen Auguſtinern und Carmelitern errichtet worden waͤre .
Auch unterſchieden ſich dieſe Kloͤſter von den aͤlteren Moͤnchsorden darin, daß ſie nicht Einoͤden und Waldungen oder unbearbeitetes Land, ſondern gleich bewohnte Staͤdte zu ihrem Sitze wehlten.
Beyſpiele ſolcher Affiliationsbriefe von 1302.
1308. 1341. finden ſich in Steph.
Alex.
Würdtwein ſubſidiis diplomaticis iuris eccleſiaſt. tom. 1. p. 396. 404., tom. 5. p. 227.
“So verlohren die Biſchoͤfe als Seelſorger ihrer Gemeinden, und jeder Dorfprieſter in ſeinem kleinen Sprengel alle Liebe und alles Zutrauen, und endlich ſelbſt auch alle Kenntniß der einzelnen Mitglieder ihrer Gemeinden.
Alles eilte dem Pater Franciſcaner zu, wenn er ins Dorf kam.
Das rohe Volk lachte der Seelſorge und der Ermahnung ſeines Pfarrers; der Pater Franciſcaner abſolvirte fuͤr leichtere Strafen, oder man beichtete wenigſtens lieber bey dem, der als ein Fremder im Orte uͤber die Vollſtaͤndigkeit und Wahrheit der Beichte minder gewiß urtheilen konnte.”
Spittler am a. O. S. 309.
In der Folge kamen noch die ſo genannten Bruͤderſchaften hinzu, da die darin vereinigten Bruͤder und Schweſtern unter Direction eines der vier Bettelorden ſich einander ihrer guten Werke theilhaftig machten.
So entſtanden die Roſenkranzbruͤderſchaft bey den Dominicanern, die Scapulierbruͤderſchaft bey den Carmelitern, die Guͤrtelbruͤderſchaft bey den Auguſtinern, die Kordelbruͤderſchaft bey den Franciſcanern, wodurch die Laien zu Beytraͤgen an Wachs oder Geld und Geldeswerth zu den Kloͤſtern und ihren Kirchen angelockt wurden.
Zweytes Sendſchreiben eines Laien uͤber das waͤhrend der Jeſuiter-Epoche ausgeſtreute Unkraut.
(Frkf. und Lpz. 1786.) S. 12.
VI.
Jeder Bettelorden bekam nun ſeinen General, der zu Rom ſeinen Sitz hatte, durch den der paͤbſtliche Stuhl unmittelbar, wo er es gut fand, in allen Laͤndern den wirkſamſten Einfluß haben konnte; ohne daß von den Verhaͤltniſſen, worin Biſchoͤfe und beguͤterte Kloͤſter wegen ihrer Guͤter gegen weltliche Obrigkeiten ſtanden, weiter einige Hinderniſſe zu beſorgen waren . Selbſt bey Univerſitaͤten, “welche ſonſt als geſchloſſene privilegirte Geſellſchaften ſich bald fuͤhlen gelernt haͤtten, und bey der gluͤcklichen Unabhaͤngigkeit, welche ihnen theils ihr Ruf, theils die ganze Art ihrer Einkuͤnfte ſicherte, entſchloſſene Gegner des paͤbſtlichen Deſpotiſmus geworden waͤren,” kamen die Bettelmoͤnche dem paͤbſtlichen Stuhle zu ſtatten, da ſie ſich in die theologiſche und philoſophiſche Facultaͤten eindrangen, jede Facultaͤtsſtatute aber nur mit Vorbehalt ihrer Ordensregel und des darin begriffenen Gehorſams gegen den Pabſt beſchworen, und dann jedem Schluſſe, der gegen eine paͤbſtliche Uſurpation gefaſſet werden ſollte, ſich maͤchtig widerſetzten . Das hatte aber auch bald auf den Zuſtand der ganzen Gelehrſamkeit den Einfluß, daß ſie faſt uͤberall nur in caſuiſtiſche Disputirſucht ausartete, hingegen Volksaberglaube von allen Gattungen deſto allgemeiner unterhalten wurde .
“Wollte von dieſer Zeit an ein Pabſt in irgend einem Reiche Unruhen anrichten; wer war ihm dazu geſchickter, als dieſe Bettelmoͤnche?
Kein anderer Geiſtlicher und kein anderer Moͤnch kam ſo unter dem niedrigſten Volke und ſo weit und breit herum, als Franciſcaner und Dominicaner.
Biſchoͤfe und reiche Benedictinermoͤnche konnten bey ſo vielen liegenden Gruͤnden, die ſie hatten, gegen die Gnade und Ungnade der Koͤnige nicht ganz gleichguͤltig ſeyn.
Sie wagten es alſo nicht, nach jeder Laune des Pabſtes ſich zu empoͤren.
Aber der Moͤnch, deſſen ganzes Vermoͤgen eine braune Kutte oder ein Bettelſack war, konnte nichts verliehren; er konnte trotzen, wie Diogenes in ſeiner Tonne.”
Spittlers Kirchengeſch. S. 309.
Spittlers Kirchengeſch. S. 309. u. f.
Spittler eben daſ. S. 310.
Nichts konnte dem allem noch einen groͤßeren Nachdruck geben, als da vollends noch die Inquiſition in Gang gebracht wurde, indem die Dominicaner zu Tilgung der im ſuͤdlichen Frankreich noch uͤbrig gebliebenen Ketzereyen anfangs den Auftrag erhielten, jeden Ketzer, den ſie vergeblich zu bekehren ſuchten, der weltlichen Obrigkeit zur Beſtrafung anzuzeigen, und, da weder das, noch ein bald hernach in jeder betraͤchtlichen Stadt mit einem Praͤlaten und drey weltlichen Perſonen beſetztes eignes Inquiſitionscollegium der Sache ein Gnuͤge zu thun ſchien, endlich (1233.) der Dominicanerorden ſelbſt die unbeſchraͤnkte Macht erhielt, uͤberall Ketzer auszuſpaͤhen und ohne alle Weitlaͤuftigkeit eines geſetzmaͤßigen Verfahrens auf den Scheiterhaufen zu bringen .
VII.
Spittler eben daſ. S. 311. u. f.
VIII.
Noch bediente ſich Innocenz der III. des Vorwandes, damit nicht ketzeriſche Hirten in den Schaafſtall der Kirche ſich einſchleichen moͤchten, um ſowohl Biſthuͤmer und Abteyen als andere Pfruͤnden unmittelbar von Rom aus zu vergeben.
Selbſt uͤber Kaiſer und Koͤnige hielt er ſich nicht weniger berechtiget, ihre Wuͤrdigkeit erſt genau zu unterſuchen, ehe ſie ſich im Beſitz ihrer Kronen geſichert halten koͤnnten.
Schien es aber nicht hinlaͤnglich, einzelne Perſonen mit dem Kirchenbanne zu belegen, um ſeinen Verfuͤgungen den noͤthigen Nachdruck zu geben; ſo brachte er das fuͤrchterliche Interdict in Gang, wodurch ganzen Staͤdten oder Laͤndern und Voͤlkern der oͤffentliche Gottesdienſt unterſagt wurde .
“Ein ſchauervoller Anblick, wenn ein ganzes Land mit dem Interdicte beleget wurde.
Aller aͤußere Gottesdienſt mußte auf einmal aufhoͤren; die Altaͤre wurden entkleidet; alle Statuͤen der Heiligen, alle Kreuze wurden zu Boden geworfen; keine Glocke koͤnte mehr; kein Sacrament wurde ausgetheilt; kein Todter kam auf die heilige Erde des Gottesackers, er wurde ohne Gebet und Geſang in unheiliges Land eingeſcharrt.
Ehen wurden nicht vor dem Altare, ſondern in dem Todtengarten eingeſegnet.
Niemand durfte den andern auf der Straße gruͤßen; jeder Anblick ſollte verkuͤndigen, daß das ganze Land ein Land des Fluches ſey.
Welchen unausloͤſchlichtiefen Eindruck mußte das nicht auf ein Zeitalter voll Aberglaubens machen, welches den ganzen Gottesdienſt in jene aͤußere Ceremonien ſetzte?
Wie mußte ein Volk nicht ſeinen Regenten verfluchen, der durch ſeine Suͤnden ein ganzes Land auf ſolche Art um zeitliche und ewige Gluͤckſeligkeit brachte?”
Spittlers Kirchengeſch. S. 305.
So erſtieg die paͤbſtliche Gewalt von Innocenz dem III. an noch eine weit hoͤhere Stuffe, als ſie unter Gregor dem VII. erreicht hatte.
Selbſt Kirchenverſammlungen, die Gregor zu Befoͤrderung ſeiner Abſichten noch in einiger Achtung erhalten hatte, wurden jetzt kaum einer Berathſchlagung gewuͤrdiget.
Dem Namen nach hielt zwar Innocenz noch 1215. eine allgemeine Kirchenverſammlung im Lateran; aber die verſammelten Biſchoͤfe mußten unterſchreiben, was er ihnen vorſchrieb .
Unter andern ward hier noch die Transſubſtantiation zum Glaubensartikel gemacht.
IX.
Spittler am a. O. S. 306.
XII. Merkliche Abnahme der kaiſerlichen Gewalt, und Zuwachs der reichsſtaͤndiſchen landesherrlichen Rechte unter Friedrich dem II. 1220-1235.
I-IV.
Zwey Urkunden Friedrichs des II. fuͤr die geiſtlichen und weltlichen Reichsſtaͤnde zu Befeſtigung ihrer landesherrlichen Rechte. — V-VIII.
Befoͤrderung dieſer landesherrlichen Gewalt von Seiten der Landſchaften. —
IX.
So bekam Teutſchland die Geſtalt eines zuſammengeſetzten Staatskoͤrpers, der ſich in viele beſondere Staaten vertheilte. — X. XI. Urſprung und Beſchaffenheit des kaiſerlichen Hofgerichts, das um dieſe Zeit angelegt wurde. —
XII.
Vorzuͤge und Unbequemlichkeiten der damaligen Gerichtsverfaſſung.
— XIII.
XIV. Urſprung und Gebrauch der Austraͤge.
I.
Wenn ſoviele Mittel zuſammen wirkten, der paͤbſtlichen Gewalt und dem Uebergewichte des geiſtlichen Standes noch einen betraͤchtlichen Zuwachs zu verſchaffen; ſo ward hingegen immer merklicher, wie ſehr die kaiſerliche Macht zuſehends abnahm, aber das Anſehen der Teutſchen Reichsſtaͤnde deſto mehrere Fortſchritte machte.
Zwey Urkunden, die daruͤber der Kaiſer Friedrich der II. im Jahre 1220. den geiſtlichen, und im Jahre 1232. den weltlichen Reichsſtaͤnden gab, koͤnnen als die erſten Grundfeſten angeſehen werden, womit von Seiten des Kaiſers die landesherrlichen Rechte, die nur durch Herkommen nach und nach bis auf dieſen Punct gebracht waren, zuerſt ausdruͤcklich bekraͤftiget wurden .
Schmauß corp. iur. publ. S. 4-8.
Mein Hauptfaden der Reichsgeſchichte S. 276-279.
Beide Urkunden machen ſchon einen großen Unterſchied zwiſchen Staͤdten des Kaiſers und der Fuͤrſten.
Auch in den letzteren werden zwar noch kaiſerliche Hoheitsrechte zur Ausuͤbung geſtattet, ſofern ein feierliches kaiſerliches Hoflager daſelbſt gehalten wuͤrde, wie gewoͤhnlicher Weiſe damals der kaiſerliche Hof noch immer von einem Orte zum andern herumzog, und alsdann ſowohl waͤhrend eines feierlich angeſagten Hoflagers, als acht Tage vorher und acht Tage nachher, alles unter kaiſerlicher Hoheit ſtand.
Auſſerdem aber ſollte beſage der erſtern Urkunde kein kaiſerlicher Beamter in einer biſchoͤflichen Stadt irgend einiges Recht haben; ſondern ihr Fuͤrſt und Herr ſollte ſich der voͤlligen Gewalt darin zu erfreuen haben . So hieß es auch in der anderen Urkunde fuͤr die weltlichen Staͤnde: daß ein jeder Fuͤrſt alle Freyheiten und Gerichtbarkeiten nach Gewohnheit ſeines Landes in ruhiger Uebung haben ſolle, er moͤge damit belehnt ſeyn, oder es als Eigenthum beſitzen; ohne was noch von beſonderen Verordnungen in beiden Urkunden enthalten war, als daß eines geiſtlichen Fuͤrſten Verlaßenſchaft nicht dem Kaiſer, ſondern dem Nachfolger des Fuͤrſten heimfallen ſollte; daß im Gebiete der Kirchen weder Schloͤſſer noch Staͤdte vom Kaiſer erbauet werden ſollten; daß keine neue Zoͤlle und Muͤnzen in ihren Laͤndern angelegt, diejenigen aber, ſo ihnen einmal geſtattet worden, unverbruͤchlich gehalten werden ſollten ꝛc.
II.
“Princeps et dominus eius (ciuitatis) plena in ea gaudeat poteſtate.” Corp. iur. publ. P. 5. §.
9.
“Vnusquisque principum libertatibus, iurisdictionibus, comitatibus, centis, ſiue liberis ſiue infeodatis, vtatur quiete, ſecundum terrae ſuae conſuetudinem approbatam.” Corp. iur. publ. p. 7.
III.
Dieſe kaiſerliche Verſicherungen enthielten zwar manches, das ſchon vorher einzeln hergebracht oder ausdruͤcklich zugeſtanden war.
Im Ganzen war es aber doch ein wichtiger Vortheil fuͤr die Reichsſtaͤnde, daß ſie jetzt eine ſo allgemeine ausdruͤckliche kaiſerliche Erklaͤrung fuͤr ſich hatten.
Bey weltlichen Reichsſtaͤnden dachte jetzt niemand mehr daran, daß ſie ihrem Urſprunge nach nur koͤnigliche Beamten waͤren.
Nebſt ihrer jetzt unbeſtrittenen Erblichkeit war ein jeder Fuͤrſt oder Graf und Herr nunmehr ein wahrer Regent in ſeinem Lande.
So war es auch ein jeder Biſchof und Abt in dem Gebiete, das zu ſeinem Stifte gehoͤrte.
IV.
War nun vorher der jedesmalige Kaiſer der einzige Regent in ganz Teutſchland geweſen, ſo konnte freylich ohne deſſen Einwilligung keine ſolche neue Einrichtung, die nicht anders als mit Abbruch der kaiſerlichen Gewalt den Reichsſtaͤnden ſoviel einraͤumte, als voͤllig rechtsgeſichert zu Stande kommen.
Es gehoͤrte alſo ſehr dazu, daß die kaiſerliche Gewalt durch die bisherigen Zeitlaͤufte in ſolche Umſtaͤnde war geſetzt worden, daß von ihrer Seite kein Widerſpruch die Sache laͤnger aufhalten konnte.
Es war jedoch auch nicht von Seiten des Kaiſers alleine, daß die Sache ihren voͤlligen Rechtsbeſtand erlangen konnte.
V.
Es galt um eine veraͤnderte Regierung uͤber Kloͤſter, Ritterſchaft und Staͤdte, die ſonſt nur den Kaiſer als ihren Regenten verehret hatten, jetzt aber Fuͤrſten und Grafen zu Landesherren bekommen, und den Kaiſer nur als Oberherrn behalten ſollten.
Dazu wuͤrde nach aͤchten Grundſaͤtzen eines allgemeinen Staatsrechts eine bloße Erklaͤrung des Kaiſers nicht hinlaͤnglich geweſen ſeyn.
Kloͤſter, Ritterſchaft und Staͤdte haͤtten mit Recht behaupten koͤnnen, daß auch ihre Einwilligung dazu noͤthig waͤre, ſo wie kein freyes Volk ſchuldig iſt, eine andere Regierungsform, als in die es gewilliget hat, ſich gefallen zu laßen.
Ohne ihr Zuthun wuͤrde auch ſchwerlich aus der Sache was geworden ſeyn, da in ihnen ſelbſt zugleich die vollziehende Gewalt beruhete, ſo lange der Soldat keinen beſonderen Stand ausmachte.
Allein eben das befoͤrderte hauptſaͤchlich den Fortgang der ganzen Sache, weil die Landſchafren ſelbſt ihren Vortheil dabey fanden, ihre Landesregierung lieber in den Haͤnden ihres Fuͤrſten oder Grafen, als in den Haͤnden des Kaiſers zu ſehen.
Ganz Teutſchland war in ſeinem Umfange zu groß, als daß nach der damaligen Art, Regierungsgeſchaͤffte zu behandeln, die kaiſerliche Regierung einer jeden Landſchaft gleiche Vorſorge und Schutz haͤtte gewaͤhren koͤnnen.
Fuͤr den Umfang einer oder einiger Quadratmeilen, auf die ſich etwa eine Landſchaft erſtreckte, war es eher moͤglich, von einem Landesherrn wahre landesvaͤterliche Vorſorge zu erwarten.
VI.
Umgekehrt konnte die kaiſerliche Macht, wenn ſie abſichtlich oder zufaͤllig einer gewiſſen Landſchaft zur Laſt fiel, derſelben unwiderſtehlich fuͤrchterlich werden, wie z. B. Henrich der IV. den Sachſen, inſonderheit in der Gegend um Goslar, mit ſeinem dortigen Aufenthalte, und den damit verknuͤpften Beſchwerden von Dienſten und Lieferungen zur Laſt fiel.
Das war von einer landesherrlichen Macht eines Fuͤrſten oder Grafen weniger zu beſorgen; nicht nur, weil ſie an ſich maͤßiger war, ſondern auch weil es den Landſchaften nicht an Mitteln fehlte, einem Landesherrn, wenn er deſpotiſch regieren wollte, ſich mit Nachdruck entgegen zu ſetzen, und allenfalls ſelbſt beym Kaiſer als Oberherrn noch Huͤlfe wider ihn zu ſuchen.
An deſpotiſche oder auch nur unbeſchraͤnkte Regierung war ohnedem nicht zu denken.
Denn ſo, wie man gewohnt war, daß Kaiſer und Koͤnige in wichtigen Dingen mit ihren Reichsſtaͤnden zu Rathe giengen; ſo gab es ſich von ſelbſten, daß Fuͤrſten und Grafen, wenn ſie nun ihre Laͤnder aus eigner Macht regieren wollten, dennoch Praͤlaten, Ritterſchaft und Staͤdte mit ihrem guten Rathe hoͤren mußten.
Widrigenfalls fehlte es nicht nur den Landesherren an Zwangsmitteln, um wider Willen ihrer Landſchaften etwas durchzuſetzen, ſondern dieſe hatten vielmehr mit dem Rechte der Selbſthuͤlfe auch die Waffen in ihren Haͤnden.
So kamen daher mit dem Urſprunge der landesherrlichen Gewalt auch Landſtaͤnde und Landtage in Gang.
VII.
VIII.
Das alles befoͤrderte aber noch vorzuͤglich der Umſtand, daß ſowohl Biſchoͤfe und Praͤlaten, als weltliche Fuͤrſten und Grafen und Herren, jene von wegen ihrer Stiftungen, dieſe an dem, was ſie von Familienguͤtern als Lehn oder Eigen beſaßen, Einkuͤnfte gnug hatten, ohne daß ihnen erſt die Landſchaften Guͤter oder Einkuͤnfte anweiſen durften.
In ſo weit behielten beide Theile, ſowohl die Landesherren als die Landſchaften, jede ihre Guͤter und Einkuͤnfte fuͤr ſich.
In eben dem Verhaͤltniſſe, worin der Landesherr zu den Bauern in ſeinen Cammerguͤtern ſtand, hielt ſich auch meiſt der Praͤlat und der Edelmann gegen ſeine Bauern.
Aus Staͤdten zogen die Landesherren gewiſſe jaͤhrliche Abgaben unter dem Namen der Urbede.
Sonſt aber war an Landſteuern, oder Geldbeytraͤgen, die von den Unterthanen oder ihren Guͤtern zu erheben waͤren, gar nicht zu denken, wenn nicht ein Landtagsſchluß ſolche bewilligte.
Nur ganz außerordentliche Umſtaͤnde konnten zu Zeiten Anlaß geben, Bittweiſe eine kleine Auflage von Seiten der Landſchaften zu bewilligen.
Auf ſolche Art kam nun Teutſchland zu der beſonderen Verfaſſung, die es noch jetzt von allen anderen Europaͤiſchen Reichen unterſcheidet.
Es blieb zwar im Ganzen genommen ein Reich, aber nunmehr als ein zuſammengeſetzter Staatskoͤrper, deſſen einzelne Glieder wieder eigne Staaten ausmachten, die nur als Theile des Ganzen noch demſelben untergeordnet waren.
So mancher Erzbiſchof, Biſchof oder anderer Praͤlat, und ſo mancher Herzog, Pfalzgraf, Marggraf, Landgraf oder Graf und Herr nur Land und Leute hatte; ſo manche beſondere Staaten bildeten ſich jetzt, die nur noch in ſo weit zuſammen einen Staat ausmachten, als ſie ihre vorige Verbindung unter einem gemeinſamen Oberhaupte beybehielten.
Das einzige kam dieſem damals noch zu gute, daß es Staͤdte gab, die keinem andern Reichsſtande unterworfen waren, ſondern nur noch den Kaiſer als ihren Landesherrn verehrten, und daß auch ſonſt der Kaiſer noch eigne Cammerguͤter und Einkuͤnfte hatte, die aber theils durch Freygebigkeit, theils durch Verſilberungen mittelſt Verkaufs oder Verpfaͤndung immer weniger wurden.
IX.
X.
Von Hoheitsrechten, die dem Kaiſer in ganz Teutſchland auszuuͤben blieben, war das wichtigſte die Handhabung der Gerechtigkeit in der Reichsſtaͤnde eignen Sachen, oder ſofern von ihren Ausſpruͤchen Appellationen oder andere Berufungen an den Kaiſer ergiengen.
Fuͤr dieſe in des Kaiſers Namen auszuuͤbende Rechtspflege ward auf eben dem Reichstage zu Mainz, auf welchem Friedrich der II. im Jahre 1235. das Herzogthum Braunſchweig-Luͤneburg errichtete, eine neue Anſtalt getroffen, wovon einige den heutigen Reichshofrath herleiten, wiewohl ohne Grund, da vielmehr die nachherige Errichtung des heutigen Cammergerichts damit in einiger Verbindung ſtehet.
Es ward nehmlich feſtgeſetzt, daß beſtaͤndig ein gewiſſer Hofrichter ſeyn ſollte, der an des Kaiſers Stelle alle Tage zu Gericht ſitzen, und uͤber alle Klagen, die bey ihm angebracht wuͤrden, in des Kaiſers Namen Recht ſprechen ſollte.
Dieſe Anſtalt kam wuͤrklich zu Stande.
Man hat aus Urkunden meiſt die ganze Folge der Hofrichter ausfuͤndig gemacht, wie ſie vom Jahre 1235. an bis in die Haͤlfte des XV. Jahrhunderts im Gange geblieben ſind . Es verſtand ſich, daß dieſe Hofrichter Perſonen vom hohen Adel ſeyn mußten, weil ſie uͤber Perſonen von eben dem Stande Urtheile ſprechen ſollten.
Die Urtheile durften ſie aber nicht nach eignem Gutduͤnken ausſprechen, ſondern nach dem Ausſpruche einer gewiſſen Zahl Urtheiler oder Beyſitzer, die jedesmal dazu gezogen wurden.
Darin war bey der damaligen Einrichtung noch ein Unterſchied von der jetzigen Gerichtsverfaſſung, da man damals noch kein beſtaͤndiges Juſtitzcollegium hatte, deſſen ſaͤmmtliche Mitglieder immer einerley geweſen waͤren; ſondern nur die Perſon des Richters war beſtimmt, die Beyſitzer waren veraͤnderlich, wie ſie zur Beurtheilung einer jeden Sache eben bey der Hand waren.
Die collegialiſche Gerichtsverfaſſung iſt hernach erſt mit Errichtung des noch jetzt beſtehenden Cammergerichts in Gang gekommen.
Henr. Balth. Blvm de iudicio curiae imperialis Germanico, Frf. 1745. 4., Harpprechts Staatsarchiv des Cammergerichts Th. 1. S. 24-46.
Mit dem heutigen Cammergerichte hatte uͤbrigens jenes Hofgericht noch dieſes gemein, daß es die kaiſerliche Gerichtbarkeit doch nicht ganz unbeſchraͤnkt in allen und jeden Sachen auszuuͤben hatte.
Wo es Fuͤrſten und anderen hohen Leuten an ihren Leib, ihre Ehre, an ihr Recht, au ihr Erbe, an ihr Lehn gieng; das behielt der Kaiſer ſich vor ſelber zu richten.
Nehmlich da ſollte das gewoͤhnliche Fuͤrſtenrecht unter des Kaiſers eignem Vorſitze gehalten werden.
(So ſoll auch das Cammergericht nicht ſprechen in Sachen ganze Fuͤrſtenthuͤmer und Grafſchaften betreffend.
Vom Reichshofrathe iſt von allem dem nichts ausgenommen.
Alſo kann eher das Cammergericht, als der Reichshofrath in Beziehung auf jenes Hofgericht geſetzt werden.)
XI.
XII.
Der Umſtand, daß nach der Gerichtsverfaſſung des mittlern Zeitalters ein jeder nur von ſeines Gleichen, alſo Fuͤrſten nur von Fuͤrſten oder doch nur von Perſonen des hohen Adels, geurtheilt werden konnten, war ganz unvergleichlich.
Man konnte immer hoffen, daß ein jeder das, was unter Perſonen ſeines Standes gewoͤhnlich war, am beſten wiſſen wuͤrde; und keiner durfte leicht beſorgen, daß Perſonen von eben dem Stande, die vielleicht wieder in den Fall kommen koͤnnten, von ihm verurtheilet zu werden, ohne Grund zu ſeinem Nachtheile ſprechen duͤrften.
Auch war es ein großer Vortheil, daß alles kurz und gut gieng, ohne große Weitlaͤuftigkeiten zu machen, und ohne viele Subtilitaͤten ins Spiel zu bringen.
Es hatte aber auch ſeine Unbequemlichkeiten, daß man bey dem wandelbaren Aufenthalte des Kaiſers ihn immer erſt aufſuchen und oft lange nachreiſen mußte, ehe ſichs thun ließ, ein Fuͤrſtenrecht zu Stande zu bringen.
Und dann blieb ſowohl beym Fuͤrſtenrechte als beym Hofgerichte noch immer eine wichtige Frage: wie ein Rechtsſpruch, wenn er an einem oder andern Orte ergieng, nun zur Huͤlfsvollſtreckung gebracht werden ſollte?
XIII.
Dieſen Maͤngeln der damaligen Gerichtsverfaſſung war es wohl mit zuzuſchreiben, daß die meiſten Streitigkeiten der Fuͤrſten mehr durch Befehdungen und Selbſthuͤlfe, als durch kaiſerliche Rechtsſpruͤche, ausgemacht wurden.
Wie aber Kriege ſelten geendiget werden, ohne daß eine dritte Macht den Frieden vermitteln hilft; ſo geſchah es auch haͤufig in den Fehden Teutſcher Fuͤrſten, daß ein dritter Fuͤrſt ſich ins Mittel legte, und den Streit zum guͤtlichen Austrag zu bringen ſuchte.
Nicht ſelten ließen ſich ſtreitende Partheyen, wenn ſie der Thaͤtlichkeiten muͤde waren, oder ſolchen auch lieber vorbeugen wollten, den Austrag eines dritten Freundes gefallen.
Damit war dann gemeiniglich mehr gewonnen, als mit dem mißlichen Ausgange einer ans Fuͤrſtenrecht oder an den Hofrichter gebrachten Rechtsſache.
Daher ward der Gebrauch ſolcher Austraͤge bald ſo gemein, daß man weit haͤufiger dergleichen Austragsvermittelungen oder auch Austragsweiſe ertheilte Rechtsſpruͤche, als kaiſerliche oder Hofgerichts-Erkenntniſſe ſelbiger Zeiten findet.
Viele Reichsſtaͤnde trafen in ihren Vertraͤgen eigne Abreden daruͤber, daß, wenn unter ihnen oder ihren Nachkommen Streit entſtehen wuͤrde, derſelbe weder mit Gewaltthaͤtigkeiten, noch mit Klagen beym Kaiſer oder beym kaiſerlichen Hofrichter, ſondern mittelſt Austrages eines dritten Standes oder auch beider Theile dazu zu ernennender Vaſallen geſchlichtet werden ſollte.
Man nannte das gewillkuͤhrte Austraͤge . Dadurch wurde der Gebrauch ſolcher Austraͤge ſo gaͤng und gaͤbe, daß auch Partheyen, die keine Vertraͤge daruͤber errichtet hatten, doch darauf anzutragen pflegten.
Man hielt es beynahe fuͤr unanſtaͤndig, einen Fuͤrſten beym Kaiſer zu verklagen, wenn man ihn nicht vorher erſucht hatte, ob er ſich nicht den Austrag eines dritten Fuͤrſten wollte gefallen laßen.
Noch uͤbler nahm man es einem Fuͤrſten, den man auf ſolche Art um Austrag der Sache erſucht hatte, wenn er ſich nicht darauf einlaſſen wollte.
War aber einmal die Sache wuͤrklich zum Austrag gediehen, ſo wuͤrde man es beynahe fuͤr ehrlos gehalten haben, wenn man alsdann den Austragsweiſe erfolgten Spruch nicht befolgen wollte.
So laͤßt ſichs begreifen, wie daraus ein Recht erwachſen koͤnnen, das bis auf den heutigen Tag als ein Kleinod des Fuͤrſtenſtandes und derer, die es hergebracht haben, angeſehen wird; daß nehmlich ein ſolcher Beklagter ordentlicher Weiſe nicht gleich bey einem der hoͤchſten Reichsgerichte belanget werden kann, ſondern erſt vom Klaͤger erſucht werden muß, vor einem von beiden Theilen zu vergleichenden dritten Fuͤrſten oder andern Schiedsrichter zu Recht zu ſtehen.
Das heißt noch jetzt das Recht der Austraͤge oder Auſtraͤgalinſtanz Teutſcher Fuͤrſten.
XIV.
Cammergerichtsordnung 1495.
Tit. 24.
Drittes Buch.
Des mittlern Zeitalters zweyter Abſchnitt von den letzten Schwaͤbiſchen Kaiſern und den folgenden Kaiſern und Koͤnigen aus verſchiedenen Haͤuſern ſeit 1235. bis 1493.
I.
Von den letzten Schwaͤbiſchen Kaiſem und den erſten Kaiſern oder Koͤnigen aus verſchiedenen anderen Haͤuſern von 1235. bis 1308.
I. II.
Angeblich großes Zwiſchenreich, und Folge der Kaiſer in dieſer Zeit. —
III.
Beyſpiel einer Abſetzung des Kaiſers in der Perſon Adolfs von Naſſau. —
IV.
Wichtige Veraͤnderungen in verſchiedenen großen Haͤnſern und Laͤndern, — als in Oeſterreich, — V. in Kaͤrnthen, — VI. in Thuͤringen, — VII. in Franken, Schwaben und Elſaß.
— Urſprung der Reichsſtaͤdte, Reichspraͤlaten und der Reichsritterſchaft in Franken und Schwaben.
— VIII. Vielerley Verbindungen dieſer Zeit; — inſonderheit der Rheiniſche Bund und die Hanſe; —
IX. wie auch die Schweizer Eidgenoſſenſchaft. — X. Beſchwerung der Stroͤhme und Straßen mit uͤberhaͤuften Zoͤllen. —
XI.
Eingefuͤhrte Nothwendigkeit der churfuͤrſtlichen Einwilligung mit ſo genannten Willebriefen. —
XII.
Siebenzahl der Churfuͤrſten.
Von dem Reichstage, den Friedrich der II. 1235. zu Mainz gehalten hatte, war er kaum nach Italien zuruͤckgekehrt, als er mit dem Pabſte Gregor dem IX. in neue Haͤndel verwickelt ward, die am Ende ſo weit giengen, daß Innocenz der IV. im Jahre 1245. auf einer Kirchenverſammlung zu Lion durch einen foͤrmlichen Proceß den kaiſerlichen Thron fuͤr erledigt erklaͤrte.
Von dieſer Zeit an wird von paͤbſtlich geſinnten Schriftſtellern ein ſo genanntes großes Zwiſchenreich (interregnum magnum) bis zur Wahl Rudolfs von Habsburg (1273.) behauptet.
Inzwiſchen wurden ſelbſt auf paͤbſtlichen Betrieb vorerſt am 22.
May 1246. der Landgraf Henrich Raſpo von Thuͤringen († 1247.
Febr. 16.), und nach deſſen Tode im October 1247.
Graf Wilhelm von Holland, zu Roͤmiſchen Koͤnigen erwehlt; Gegen die jedoch nicht nur Friedrich der II., ſo lange er lebte († 1250.
Dec. 13.), ſondern auch deſſen Sohn Conrad der IV. († 1254.
May 23.) ihre Krone behaupteten.
Letztern uͤberlebte zwar noch Wilhelm von Holland, doch nur auf kurze Zeit († 1256.
Jan. 28.).
Worauf 1257. wieder eine zwiſtige Wahl Richards von Cornwall und Alfonſens von Caſtilien erfolgte; bis endlich nach des erſtern Tode (1272. Apr. 2.) im Jahre 1273.
Rudolf Graf von Habsburg zum Kaiſer erwehlt wurde, und bis 1291.
Jul. 15. an der Regierung blieb.
I.
II.
Unter dieſer Regierung bekam die Kaiſerwuͤrde wieder einen ſolchen Glanz, daß es ſeitdem derſelben nie an Bewerbern fehlte.
Rudolf ſelbſt wuͤnſchte ſchon durch das ehemalige Mittel der Roͤmiſchen Koͤnigswahl ſeine Krone auf ſeinen Sohn zu bringen.
Allein eben das, daß man nicht wuͤnſchte, die Regierung unmittelbar von Vater auf Sohn kommen zu laßen, war ein Hauptgrund mit, daß nach Rudolfen erſt der Graf Adolf von Naſſau, und erſt nach demſelben wieder Rudolfs Sohn Albrecht auf den Thron erhoben wurde.
Adolf von Naſſau verfehlte aber nicht nur die Vortheile, die er ſich nach dem Beyſpiele ſeines Vorgaͤngers von der Teutſchen Krone verſprochen hatte; ſondern ſeine Achtung ſank zuletzt ſo tief, daß ſein eigner Befoͤrderer und Verwandter, der damalige Churfuͤrſt Gerhard von Mainz, der jetzt in Teutſchland das, was der Roͤmiſche Fuͤrſtbiſchof in Anſehung der ganzen Chriſtenheit, zu ſeyn glaubte, auf eine Art, die noch ohne Beyſpiel war, ihn vom Throne wieder zu entfernen ſuchte.
Mit Zuziehung der Churfuͤrſten von Sachſen und Brandenburg, und der Geſandten von Coͤlln und Boͤhmen hielt der Churfuͤrſt von Mainz ein foͤrmliches Gericht, wovor Adolf vorgeladen, und, als er nicht erſchien, wegen der wider ihn vorgebrachten Beſchwerden ſeiner Krone verluſtig erklaͤret wurde.
Doch bey den uͤbrigen Churfuͤrſten und Reichsſtaͤnden fand dieſes Verfahren nicht ſolchen Beyfall, daß man daraus ein rechtliches Herkommen zur Abſetzung eines regierenden Kaiſers haͤtte begruͤnden koͤnnen.
Nur das Gluͤck der Waffen entſchied diesmal gegen Adolfen, da er im Treffen mit Albrecht von Oeſterreich ſein Leben einbuͤßte, und damit erſt Platz machte, daß Albrecht der I. nunmehr einmuͤthig auf den Thron erhoben wurde.
III.
Waͤhrend dieſer Zeit ereigneten ſich nun vorerſt in verſchiedenen großen Haͤuſern und Laͤndern einige wichtige Veraͤnderungen.
Mit dem Herzoge Friedrich dem Streitbaren von Oeſterreich († 1246.
Jun. 25.) erloſch der bisherige Bambergiſch-Oeſterreichiſche Mannsſtamm.
Seine aͤlteſte Schweſter Margarethe war an den Roͤmiſchen Koͤnig Henrich den VII., K. Friedrichs des II. Sohn, vermaͤhlt geweſen, und hatte in dieſer Ehe zwey Soͤhne gebohren.
Dieſe waren zwar ſchon geſtorben.
Der Kaiſer Friedrich der II. wollte aber doch einen Vorwand davon nehmen, Anſpruch auf Oeſterreich zu machen.
Eine andere Schweſter Conſtantia war an den Marggrafen Henrich von Meiſſen vermaͤhlt, den die Oeſterreichiſchen Landſtaͤnde durch Abgeordnete ihres Mittels zu ſich einladen ließen.
Dieſe Abgeordneten ließ Ottocar von Boͤhmen anhalten, vermaͤhlte ſich mit jener verwittweten Roͤmiſchen Koͤniginn Margarethe, und nahm Oeſterreich nebſt Steiermark und Krain eigenmaͤchtig in Beſitz.
Als aber Ottocar hernach Rudolfen von Habsburg wegen ſeiner Kaiſerwahl Schwierigkeit machte, ließ dieſer jene Laͤnder fuͤr erledigte Reichslehne erklaͤren, und noͤthigte Ottocarn ſie herauszugeben; worauf Rudolf ſeinem Sohne Albrecht anfangs die Reichsſtatthalterſchaft, bald darauf aber die erbliche Belehnung daruͤber verſchaffte.
IV.
V.
Auch das Herzogthum Kaͤrnthen hatte Ottocar 1269. vermoͤge eines mit dem letzten Herzoge Ulrich geſchloſſenen Kaufs in Beſitz genommen.
Aber auch darin mußte er auf Rudolfs Veranſtaltung Mainharden von Tirol weichen, mit deſſen Tochter Eliſabeth Rudolfs Sohn Albrecht vermaͤhlt wurde, und kraft einer dabey genommenen Abrede nach Abgang des Tiroliſchen Mannsſtamms, der ſchon in der erſten Generation erfolgte, auch dieſes Herzogthum an ſein Haus brachte.
— So hatte Rudolf von Habsburg von der Kaiſerwuͤrde uͤber alle Erwartung den Vortheil, daß er alle dieſe Laͤnder, Oeſterreich, Steiermark, Kaͤrnthen und Krain ſeinem Hauſe verſchaffte, das ſeitdem bis auf den heutigen Tag hier ſeinen Hauptſitz behalten hat.
Ein anderer Erledigungsfall ereignete ſich mit dem Tode des oben als Gegenkoͤnig aufgefuͤhrten Landgrafen Henrichs von Thuͤringen († 1247.
Febr. 16.), der ebenfalls der letzte vom Mannsſtamm ſeines Hauſes war.
Hieruͤber kam es zu einem Succeſſionskriege zwiſchen den Vorfahren der jetzigen Haͤuſer Sachſen und Heſſen.
Marggraf Henrich von Meiſſen (eben der, der auch in der Oeſterreichiſchen Succeſſionsſache vorkam, und von dem uͤbrigens das heutige Haus Sachſen abſtammt,) hatte in Betracht deſſen, daß ſeine Mutter Jutha eine Schweſter des letzten Landgrafen von Thuͤringen war, auf die Reichslehne, die derſelbe beſeſſen hatte, als namentlich auf die Landgrafſchaft Thuͤringen und Pfalzgrafſchaft Sachſen eine kaiſerliche Anwartſchaft erhalten.
Von des letzten Landgrafen Bruder Ludewig war aber eine Tochter Sophia an den Herzog Henrich von Brabant vermaͤhlt, mit dem ſie einen Sohn Henrich gebohren, von dem das jetzige Haus Heſſen abſtammt.
Dieſe Sophia von Brabant nahm eigentlich alles, was Allodial war, in Anſpruch, wozu ſelbſt die Stadt Eiſenach und mehr Orte in Thuͤringen gerechnet wurden.
Als ſolche der Marggraf Henrich nicht herausgeben wollte, kam es daruͤber ſeit 1256. zum Kriege, der erſt 1264. ſo beygelegt wurde, daß Sophia von Brabant nebſt ihrem Sohne auf alles, was in Thuͤringen lag, Verzicht thun, und ſich mit Heſſen begnuͤgen mußte.
Zum Heſſiſchen Landesantheile wurde aber noch ein Strich Landes an der Werre geſchlagen, den das Haus Braunſchweig bey dieſer Gelegenheit einbuͤßte.
Herzog Albrecht von Braunſchweig hatte der Sophia von Brabant und ihrem Sohne, mit dem er doppelt verſchwaͤgert war, Huͤlfe geleiſtet, ward aber (1263. Oct. 28.) von Marggraf Henrichs Soͤhnen bey Wettin gefangen, und mußte, um ſeine Befreyung zu erhalten, dieſes Opfer machen . Der Titel Landgraf von Thuͤringen blieb noch einige Zeit in Streit, bis im Jahre 1292. hernach Adolf von Naſſau Heſſen ſelbſt zur Landgrafſchaft erklaͤrte; ungefaͤhr eben ſo, wie Braunſchweig und Luͤneburg 1235. zum Herzogthum erklaͤrt worden war.
Henrich von Heſſen trug ſein Land, das bis dahin allodial war, dem Reiche zu Lehn auf, und bekam es vom K. Adolf als eine Landgrafſchaft zuruͤck, die eigentlich auf dem Schloſſe Boineburg und der Stadt Eſchwege haften ſollte.
An Brabant behielt das Haus Heſſen keinen Antheil.
Ein aͤlterer Sohn, den Henrich der II. von Brabant mit ſeiner erſten Gemahlinn gezeugt hatte, Henrich der III., vererbte es auf ſeinen Mannsſtamm.
Dieſer iſt zwar hernach 1355. erloſchen; daher noch in neueren Zeiten von Anſpruͤchen des Hauſes Heſſen auf Brabant die Rede geweſen.
Man hat aber die Abtheilung der beiden Bruͤder, Henrichs von Brabant, und Henrichs von Heſſen, als eine Todtheilung angeſehen, die kein gegenſeitiges Erbrecht fuͤr die Zukunft begruͤnden koͤnnte.
VI.
Namentlich traf es folgende Orte: Eſchwege, Allendorf, Witzenhauſen, Fuͤrſtenſtein, Arenſtein, Bielſtein, Wannfried, Ziegenberg und Sontra, die damals vom Hauſe Braunſchweig an das Haus Heſſen kamen.
Saͤchſiſche Merkwuͤrdigkeiten S. 305.
Das widrigſte Schickſal erlitten die drey Herzogthuͤmer Franken, Schwaben und Elſaß, die zuletzt des Roͤmiſchen Koͤnigs Conrads des IV.
Sohn Conradin zuſammen beſaß.
Als aber derſelbe, um ſein vaͤterliches Erbkoͤnigreich Neapel Carln d’Anjou zu entreiſſen, nach Neapel gezogen, und nach der verlohrnen Schlacht bey Palenza (1268. Aug. 23.) als der Letzte ſeines Hauſes zu Neapel enthauptet worden war (1269. Oct. 29.); bekam er in obigen Herzogthuͤmern keinen Nachfolger.
In einem jeden derſelben benutzte alſo jeder anderer dieſe Revolution, ſo gut er konnte.
Inſonderheit kamen daruͤber die Haͤuſer Baden, Wuͤrtenberg und andere zu mehreren Kraͤften.
Auch die Biſchoͤfe in dieſen Gegenden hatten ihren Vortheil davon; wiewohl der Titel: Herzog in Franken, den der Biſchof von Wuͤrzburg fuͤhrt, erſt weit ſpaͤter, und auf eine ſehr zufaͤllige Weiſe aufgekommen iſt.
Der Vortheil ſolcher groͤßeren geiſtlichen und weltlichen Staͤnde wuͤrde noch betraͤchtlicher geweſen ſeyn, wenn nicht die mindermaͤchtigen Staͤnde und Guͤterbeſitzer in gemeinſchaftlichen Verbindungen ihr Heil gefunden haͤtten.
Eben dadurch geſchah es aber, daß hauptſaͤchlich nur in dieſen drey Laͤndern ſoviele Reichsſtaͤdte und Reichspraͤlaturen aufkamen, und daß ſelbſt der Adel ſich von aller landesherrlichen Gewalt frey hielt, und zu dem daraus erwachſenen Syſteme der unmittelbaren Reichsritterſchaft in Franken, Schwaben und am Rheine den erſten Grund legte.
VII.
Bis auf den am 20. Jan. 1440. erwehlten Biſchof Sigismund, der ein gebohrner Prinz von Sachſen war, fuͤhrten alle vorige Biſchoͤfe nur den Titel: Biſchof zu Wuͤrzburg, ohne weitern Zuſatz.
Sigismund verband zuerſt mit dem biſchoͤflichen Titel den Titel Herzog zu Sachſen, und fuͤhrte auch das Saͤchſiſche Schwerdt in ſeinem Wappen.
Sein Nachfolger, Gottfried aus freyherrlichen, nachher graͤflichen Geſchlechte der Schenken von Limburg, behielt hernach nicht nur das Schwerdt im Wappen, ſondern fuhr auch fort ſich Herzog zu ſchreiben, nur nicht von Sachſen, ſondern Herzog in Franken; welches ſeitdem die folgenden Biſchoͤfe beybehalten haben.
S. meine Rechtsfaͤlle B. 1. Th. 2. S. 328. und die daſelbſt angefuͤhrten Schriftſteller.
VIII.
Aehnliche Verbindungen waren zu Erhaltung der oͤffentlichen Ruhe auch in anderen Gegenden inſonderheit von Staͤdten ſchon mehrmalen geſchloſſen worden, als namentlich unter Wilhelm von Holland (1254.) von 70. Rheiniſchen Staͤdten.
Doch keine von der Art war fuͤr die folgenden Zeiten wichtiger, als im noͤrdlichen Teutſchland ein Bund, den die Staͤdte Luͤbeck und Hamburg im Jahre 1241. ſchloſſen, um mittelſt einiger auf gemeinſchaftliche Koſten auszuruͤſtender Kriegsſchiffe das Gewaͤſſer von Hamburg bis in die Nordſee, und mit der noͤthigen Mannſchaft zu Lande die Landſtraße zwiſchen der Elbe und Trave in Sicherheit zu ſetzen.
Dieſe Verbindung erreichte ihren Zweck, der damals fuͤr alle handelnde Staͤdte das groͤßte Beduͤrfniß war, ſo gluͤcklich, daß ſie in kurzem durch den Beytritt mehrerer Staͤdte maͤchtig vergroͤßert wurde , und unter dem Namen der Teutſchen Hanſe etliche Jahrhunderte hindurch ſich in dem vorzuͤglichſten Beſitz der Schifffahrt und Handlung befand, bis endlich mit dem Ausgange des XV.
Jahrhunderts mehrere Urſachen zuſammentrafen, die nach und nach ihren Untergang befoͤrderten; ſo daß jetzt von den drey Staͤdten Luͤbeck, Bremen und Hamburg nur noch das Andenken dieſes ehedem ſo maͤchtigen Bundes einigermaßen erhalten wird .
Schon 1247. trat die Stadt Braunſchweig hinzu, wo damals die Hauptniederlage der aus Italien und dem Reiche nach Norden beſtimmten Waaren war.
Dann folgten nach einander Wismar, Roſtock, Stralſund, Greifswalde, Colberg, Stolpe, Stettin, Anclam, Wisby, Riga; ferner 1280.
Bremen, 1284. die Niederlaͤndiſchen Staͤdte Groͤningen, Kampen, Stavern; 1289.
Luͤneburg, 1293.
Elbingen, 1294.
Stade.
Magdeburg, Halle, Goslar; und ſo nach und nach immer mehrere; nicht bloß Seeſtaͤdte, ſondern auch andere, die theils zur Factorey gebraucht wurden, theils ihre Manufacturwaaren durch den Bund vortheilhaft vertreiben konnten.
Die wenigſten waren Reichsſtaͤdte, hatten aber an dem Bunde zum Theil ſelbſt gegen ihre Landesherren ſolche Stuͤtze, daß ihnen an der voͤlligen Freyheit wenig abgieng.
Wie der Bund in ſeiner voͤlligen Conſiſtenz war, beſtand er aus 64. Staͤdten, die zu Unterhaltung der Bedienten und anderen gemeinſchaftlichen Unkoſten jaͤhrlich das ihrige beytrugen.
Andere nur zugewandte Staͤdte mitgerechnet, waren ihrer zuſammen uͤber 80.
Sie waren insgeſammt in vier Quartiere vertheilt, unter den vier Hauptſtaͤdten Luͤbeck, Coͤlln am Rhein, Braunſchweig und Danzig.
Der Name Hanſe war ſchon vorher von Handlungsgeſellſchaften gebraͤuchlich.
Jetzt wurde er dieſer Verbindung eigen, die nebſt der Handlungsverbindung zugleich ein wahres Staats- und Kriegs-Buͤndniß wurde.
Mit der Schifffahrt erhob ſich die Hanſe bis zur betraͤchtlichſten Seemacht.
Noch 1428. ward von Wismar aus eine Flotte von 260. Schiffen mit 12. tauſend Mann ausgeruͤſtet, um Coppenhagen anzugreifen.
Zur Handlung waren vier allgemeine Marktplaͤtze fuͤr die Hanſe beſtimmt; fuͤr England, Schottland, Irland London; fuͤr Daͤnemark, Norwegen, Schweden Bergen; fuͤr Polen, Preuſſen, Liefland, Rußland, Kleinaſien, Perſien Novogrod nachher Narva; fuͤr die Niederlande und Oberteutſchland, Frankreich, Spanien, Portugall, Italien und Ungarn Bruͤgge, nachher Antwerpen.
Der groͤßte Vortheil der Hanſe war, daß ſie in fremden Laͤndern ſolche Begnadigungen zu erlangen gewußt hatte, daß ihre Bundesverwandten uͤberall als einheimiſch behandelt wurden, und an Zoͤllen und anderen Abgaben weniger als andere entrichten durften.
Moͤſer von den wahren Urſachen des Steigens und Fallens der hanſeatiſchen Handlung in ſeinen Phantaſien Th. 1. (Berl. 1775. 8.) S. 269. Fried. Chriſt.
Jon.
Fiſchers Geſchichte des Teutſchen Handels Th. 2.
(Hannov. 1785. 8.) S. 1. 126. u. f.
Die Urſachen und die Geſchichte des Verfalls der Hanſe finden ſich in der Kuͤrze am gruͤndlichſten entwickelt in Buͤſch Geſchichte der Welthaͤndel (Aufl. 2. Hamb. 1783. 8.) S. 136-140.
Auf einem Hanſetage 1630., da faſt alle andere Staͤdte ausblieben und die uͤbrigen ihre Abneigung erklaͤrten, ward der Bund nur von den drey Staͤdten Luͤbeck, Hamburg und Bremen erneuert, die ſeitdem den Namen Hanſeſtaͤdte allein fortfuͤhren.
Im Weſtphaͤliſchen Frieden Art. 10. §. 16. ward noch den Hanſeſtaͤdten die Freyheit ihrer Schifffahrt und Handlung, wie ſie ſolche vor dem dreyßigjaͤhrigen Kriege gehabt hatten, von der Krone Schweden ferner ausbedungen.
Darauf bezieht ſich auch noch eine Stelle in den neueren Wahlcapitulationen (1742.)
Art. 7. §. 2.: ”die Handlung treibenden Staͤdte, inſonderheit die vor andern zum gemeinen Beſten zur See trafiquirenden Staͤdte Luͤbeck, Bremen und Hamburg bey ihrer Schifffahrt und Handlung, Rechten und Freyheiten zu erhalten und kraͤftigſt zu ſchuͤtzen.”
Ein anderer Bund, der anfangs unbedeutend ſcheinen konnte, aber in der Folge ſich bis zu einer der unabhaͤngigen Europaͤiſchen Maͤchte empor geſchwungen hat, und in dieſer Geſtalt unter dem Namen der Schweizer Eidgenoſſenſchaft noch jetzt bluͤhet, entſtand zuerſt in den drey ſo genanten Waldſtaͤdten Uri, Schwitz und Unterwalden, wo am 17. Oct. 1307. eigentlich nur drey Biedermaͤnner, Walther Fuͤrſt von Uri, Werner von Staufachen von Schwitz, und Arnold von Melchthal von Unterwalden ſich verbanden, um ihre bisherige Freyheit und Rechte gegen neue Anmaßungen des Hauſes Habsburg zu vertheidigen.
Nach einem Treffen bey Murgarten im Gebiete von Unterwalden (1315. Nov. 16.), wo Herzog Leopold von Oeſterreich den kuͤrzern zog, ward dieſer Bund zuerſt (1315. Dec. 9.) auf beſtaͤndig erneuert, und vom damaligen Kaiſer Ludewig von Baiern, der ſelbſt uͤber die Kaiſerwuͤrde mit einem Oeſterreichiſchen Prinzen ſtritt, auf einer Reichsverſammlung zu Nuͤrnberg (1316.
Maͤrz 23.) beſtaͤtiget.
Worauf in der Folge noch 1332. die Stadt Lucern, 1351. die im Range oben an geſetzte Stadt Zuͤrich, 1352. die Landſchaft Glarus, ingleichen die Stadt und das Amt Zug, und 1353. die Stadt Bern hinzutraten, welche ſeitdem vorerſt 130. Jahre ohne weitern Beytritt dieſe Eidgenoſſenſchaft gluͤcklich unterhielten, bis hernach noch fuͤnf neue Orte hinzukamen, von welchen jene als die acht alten Orte in der Benennung ſich unterſchieden.
Die Abſicht dieſer Eidgenoſſenſchaft war von Anfang nichts weniger als auf eine Unabhaͤngigkeit oder Losreiſſung vom Teutſchen Reiche gerichtet, ſondern ſie ſollte den verbundenen Staͤdten nur gegen die Uebermacht des Hauſes Habsburg und gegen den Adel zur Schutzwehr dienen.
Aber der ungluͤckliche Erfolg eines Krieges, den der Kaiſer Max der I. (1499.) gegen ſie unternahm, konnte ihnen freylich den Gedanken einfloͤßen, ſich zu einer voͤllig unabhaͤngigen Macht umzubilden.
IX.
X.
Sowohl in der Schweiz als fuͤr alle Teutſche Staͤdte beſtand eine der groͤßten Beſchwerden, und zugleich eines der groͤßten Hinderniſſe fuͤr den Handel in den Zoͤllen, womit beſonders die großen Stroͤhme, als der Rhein, die Weſer, die Elbe, die Oder und die Donau uͤberladen waren, weil faſt ein jeder Reichsſtand, deſſen Gebiet ein ſolcher Strohm beruͤhrte, einen oder mehrere Zoͤlle erhob.
Manche derſelben waren durch kaiſerliche Gnadenbriefe bewilliget; manche mochten aber auch eigenmaͤchtig in Gang gebracht worden ſeyn.
Mit kaiſerlichen Verleihungen von der Art ereignete ſich jedoch um dieſe Zeit eine wichtige Veraͤnderung.
Der vorzuͤgliche Einfluß, den die Churfuͤrſten ſeit ihrem ausſchließlichen Rechte den Kaiſer zu wehlen, nach und nach auch auf andere Geſchaͤffte bekamen, gab bald Anlaß, daß in Faͤllen, wo der Kaiſer nicht noͤthig hatte, das ganze Reich zu Rathe zu ziehen, doch die Einwilligung der Churfuͤrſten nicht fuͤr uͤberfluͤſſig gehalten wurde (wie z. B. ſchon vom Roͤmiſchen Koͤnige Henrich dem VII. ein im Jahre 1228. dem Herzoge Leopold von Oeſterreich ertheilter Gnadenbrief vorhanden iſt, worin ausdruͤcklich angefuͤhrt wird, daß er mit gutem Rathe und Willen der Churfuͤrſten ertheilt worden ſey.)
Doch bey der Belehnung, die Ottocar von Boͤhmen von Richard von Cornwall uͤber Oeſterreich erhalten hatte, waren die Churfuͤrſten nicht zugezogen worden.
Eben das nahm hernach Rudolf von Habsburg als den Hauptgrund an, warum dieſe Belehnung nicht zu Recht beſtehen koͤnne.
Davon war aber ferner eine natuͤrliche Folge, daß nunmehr ein allgemeiner Grundſatz daraus wurde, daß in wichtigen Dingen keine kaiſerliche Gnadenverleihung ihren voͤlligen Rechtsbeſtand erhielt, wenn ſie nicht mit der churfuͤrſtlichen Einwilligung verſehen war.
So koͤnnen alſo kaiſerliche Gnadenbriefe uͤber Anwartſchaften, Zoͤlle oder aͤhnliche wichtige Gegenſtaͤnde ſchon von dieſer Zeit an nicht fuͤr vollguͤltig angeſehen werden, wenn nicht die Churfuͤrſten ihre Einwilligung dazu gegeben haben.
Dieſe pflegte aber damals nicht ſowohl durch einen gemeinſchaftlich gefaßten Collegialſchluß ertheilt zu werden, als durch einzelne Willebriefe, um die man ſich bey jedem Churfuͤrſten beſonders bewarb.
So finden ſich z. B. im Heſſiſchen Archive uͤber die Urkunde Adolfs von Naſſau vom Jahre 1292. zugleich die Willebriefe ſaͤmmtlicher Churfuͤrſten.
XI.
Luͤnigs Reichsarchiv ſpicileg. eccleſ. part. ſpec. cont. 1. p. 6.
XII.
Was die Zahl der Churfuͤrſten betrifft, ſchien es nicht bloß zufaͤllig zu ſeyn, daß nur die drey erſten Erzbiſchoͤfe, welche die Kroͤnung verrichteten, und vier weltliche Fuͤrſten, welche die vier Reichserzaͤmter zu verſehen hatten, alſo zuſammen an der Zahl ſieben, deren Gegenwart bey jeder Wahl und Kroͤnung weſentlich war, an der Churwuͤrde Anſpruch machen konnten.
Vielleicht war die Siebenzahl auch hier deſto angenehmer, da hin und wieder in der Bibel ſieben Leuchter, ſieben Saͤulen u. ſ. w. gedacht werden, und da auch an der Pabſtwahl urſpruͤnglich vorzuͤglich die ſieben Cardinalbiſchoͤfe des Roͤmiſchen Kirchſprengels Antheil hatten.
Wenigſtens finde ich zuerſt in einem Schreiben, das der Pabſt Urban der IV.
(1263.) an den Roͤmiſchen Koͤnig Richard erließ, namentlich ausgedruͤckt, daß der Fuͤrſten, die ihre Stimme zur Kaiſerwahl zu geben haͤtten, ſieben an der Zahl waͤren; an ſtatt daß ſie vorher zu Zeiten an der Zahl ſechs oder acht oder auf unbeſtimmte Art angegeben werden .
Die Siebenzahl kam gerade auf den nachherigen Fuß heraus, wenn man dabey zum Grunde legt, daß unter dem Kaiſer Friedrich dem I. im Jahre 1184.
Boͤhmen als Erzſchenk, Pfalz als Erztruchſeß, Sachſen als Erzmarſchall, Brandenburg als Erzkaͤmmerer vorgekommen ſind, und daß ſeit 1215. der Herzog in Baiern zugleich zum Pfalzgrafen am Rheine ernannt worden war.
Außerdem laͤßt ſich kaum begreifen, wie der Herzog in Baiern nicht auch zugleich unter der Zahl der urſpruͤnglichen Churfuͤrſten begriffen geweſen ſeyn ſollte.
Wohl aber ſcheint gleich von Anfang einiger Zweifel wegen der Boͤhmiſchen Chur geweſen zu ſeyn, da den Beſitzern von Boͤhmen als Wendiſchen Fuͤrſten deshalb Streit erreget worden . Inzwiſchen hat Rudolf von Habsburg (1290.) der Krone Boͤhmen ſowohl wegen der Churwuͤrde als wegen des Erzſchenkenamts eine neue Verſicherung gegeben , nachdem er vorher ſchon (1275.) erklaͤrt hatte, daß zwar ſowohl Pfalz als Baiern an der Churwuͤrde Antheil haben, aber nur fuͤr eine Stimme gelten ſollten . Dieſe Frage mußte natuͤrlicher Weiſe zur Sprache kommen, da nicht nur ſeit 1253. das Haus Baiern in zwey Staͤmme von Ober- und Niederbaiern abgetheilt war, wovon nur der erſte zugleich die Pfalz am Rheine beſaß, ſondern ſeit 1294. auch in jenem Stamme wieder Pfalz von Baiern ganz abgeſondert wurde .
Pfeffinger ad Vitriar. tom. 1. p. 159.
Amandvs de primis actis a Friederico I. in imperio peractis, apud Gewoldvm de ſeptemviratu cap. 6. p. 78. n. 69.
Innocenz der III. ſchrieb noch: ”tot vel plures ex his, ad quos principaliter ſpectat imperatoris electio.”
Steph.
Balvz. epiſtolae Innocentii III. epiſt. 29.
Von der Wahl Conrads des IV. heißt es in einem fragmento hiſtorico ad a. 1237. in Vrstisii ſcript. rer. Germ.: ”quem elegerunt Moguntinus et Treuirenſis et rex Bohemiae, et dux Bauariae, qui et Palatinus Rheni, conſentientibus ceteris, qui aderant, tamen paucis.”
Pfeffinger ad Vitriar. tom. 1. p. 156.
Albertvs Stadensis ad a. 1240.: ”Rex Bohemiae non eligit, quia non eſt Teutonicus.” Pfeffinger l. c. p. 613.
Goldast conſtit. imp. tom. 2. p. 85. Hert de renouato Bohemiae nexu fect. 2. §. 10.
Gewold de ſeptemuiratu p. 756. Tolner cod. diplom.
Palat. n. 107. p. 75.
Verſchiedene hier einſchlagende Umſtaͤnde finden ſich noch genauer entwickelt in Fried.
Chriſt. Jon.
Fiſchers Abhandlung von dem herzoglich Bairiſchen und Pfalzgraͤflich Rheiniſchen Churrechte, in ſeinen kleinen Schriften B. 1. (Halle 1781. 8.) S. 17. und in eben deſſelben Abhandlung uͤber die Bairiſche Churwuͤrde und die damit verknuͤpfte Untrennbarkeit der Pfalzbairiſchen Laͤnder, Berlin 1785. 8. (2. B.)
II.
Von Henrich dem VII., Ludewig von Baiern, und Carl dem IV. von 1308. bis 1356., inſonderheit von der Churverein.
I. Verlegung des paͤbſtlichen Stuhls nach Avignon. —
II.
Henrich der VII. —
III.
Zwieſpaͤltige Wahl Ludewigs von Baiern und Friedrichs von Oeſterreich —
IV.
Veranlaßung und Inhalt der Churverein. — V. Boͤhmen nahm keinen Theil darau, ſondern nur die uͤbrigen ſechs Churfuͤrſten.
— Die Rheiniſchen Churfuͤrſten ſchloſſen hernach noch beſondere Vereine. —
VI.
Reichsſchluß von Unabhaͤngigkeit des Teutſchen Reichs. —
VII.
Wahlen Carls des IV. und Guͤnthers von Schwarzburg.
— Veranlaßung der goldenen Bulle.
Aus anderen Theilen der Geſchichte muß ich hier als bekannt vorausſetzen, wie die uͤbertriebenen Grundſaͤtze, welche der Pabſt Bonifaz der VIII. zur Behauptung der paͤbſtlichen Gewalt uͤber weltliche Maͤchte auch in politiſchen Gegenſtaͤnden, inſonderheit gegen Frankreich durchſetzen wollen, den unerwarteten Erfolg veranlaßet, daß Bonifaz daruͤber um Freyheit und Leben gekommen, und der hernach auf Franzoͤſiſche Veranſtaltung gewehlte Pabſt Clemens der V. in Frankreich bleiben muͤßen.
Unter dieſen Umſtaͤnden ſchien die Krone Frankreich das Uebergewicht, das die paͤbſtliche Gewalt bisher uͤber alle Maͤchte erlanget hatte, zu ihrem Vortheile benutzen zu koͤnnen, da ſie den Pabſt jetzt in ihrer Gewalt hatte, und alles ſich dazu anließ, als ob der Sitz des paͤbſtlichen Stuhls und der geſammten Cardinaͤle jetzt auf beſtaͤndig zu Avignon bleiben wuͤrde.
I.
II.
Nur zu fruͤh ſuchte der Koͤnig Philipp von Frankreich durch Einfluß des Pabſtes Clemens des V. ſchon an Albrechts des I. Stelle ſeinen Bruder Carl von Valois auf den kaiſerlichen Thron zu bringen.
Eben das war vielmehr dazu befoͤrderlich, daß die Churfuͤrſten, da ſie insgeheim von den Franzoͤſiſchen Abſichten benachrichtiget waren, die Kaiſerwahl beſchleunigten, und, ohne weder auf Albrechts Sohn noch auf andere damalige Competenten Ruͤckſicht zu nehmen, den Grafen Henrich von Luͤxenburg einmuͤthig zum Kaiſer erwehlten.
Demſelben gluͤckte es wieder, was ſeinen letzten beiden Vorfahren nicht ſo hatte gelingen wollen, die Kaiſerwuͤrde zur Vergroͤßerung ſeines Hauſes zu benutzen, indem er nach Abgang des bisherigen Wendiſch-Boͤhmiſchen Mannsſtamms, an ſtatt der Verſuche, die theils das Haus Oeſterreich, theils Henrich von Kaͤrnthen, der des letzten Koͤnigs Schweſter Anne zur Gemahlinn hatte, auf die Krone Boͤhmen gemacht hatten, bald Mittel und Wege fand, ſeinen Sohn Johannes mit einer andern Schweſter des letzten Koͤnigs zu vermaͤhlen, und ihm damit dieſe Krone zuzuwenden.
III.
Doch der Streit, der uͤber das Recht zur Krone Boͤhmen zwiſchen Henrich von Kaͤrnthen und Johann von Luͤxenburg vorerſt noch uͤbrig blieb, und ein anderer Zwiſt, der nun noch hinzukam, da im Hauſe Sachſen vom Aſcaniſchen Stamme die beiden Linien Sachſen-Lauenburg und Sachſen-Wittenberg um die Churwuͤrde ſtritten, — dieſe Umſtaͤnde, ſage ich, veranlaßten nach dem fruͤhzeitigen Abſterben Henrichs des VII. († 1313.
Aug. 24.) eine zwieſpaͤltige Wahl, da eine Parthey, worunter Coͤlln, Pfalz, Sachſen-Wittenberg und Henrich von Kaͤrnthen begriffen waren, den Herzog Friedrich von Oeſterreich wehlte, eine andere Parthey aber den Herzog Ludewig von Batern, auf deſſen Seite nebſt Mainz, Trier und Brandenburg der Herzog von Sachſen-Lauenburg und Johann von Luͤxenburg als Koͤnig in Boͤhmen ſtanden.
Dieſem Zwiſte ſchien zwar der Ausſchlag der Waffen die Entſcheidung zu geben, da Ludewig von Baiern nach einem ſiebenjaͤhrigen Kriege das Gluͤck hatte, (1322.
Sept. 28.) bey Muͤhldorf ſeinen Gegner nicht nur zu ſchlagen, ſondern auch gefangen zu bekommen.
Aber da nunmehr Ludewig in Italien die Gegenparthey des Pabſtes unterſtuͤtzte, nahm Clemens des V. Nachfolger Johann der XXII. ſolche Maßregeln, daß er wegen der ſtreitigen Kaiſerwahl den kaiſerlichen Thron fuͤr ledig erklaͤrte, und ſich den richterlichen Ausſpruch daruͤber zueignete.
Er befahl Ludewigen, die Regierung niederzulegen, und that ihn ſeines angeblichen Ungehorſams wegen nicht nur in Bann, ſondern er belegte auch ganz Teutſchland daruͤber mit einem Interdicte.
Waͤhrend der Zeit ſtarb Friedrich von Oeſterreich.
Und Johannes des XXII. Nachfolger Benedict der XII. machte Hoffnung Ludewigen wieder mit dem paͤbſtlichen Stuhle ausſoͤhnen zu laßen.
Aber nunmehr ward es merklich, daß ſelbſt die Krone Frankreich den Pabſt von der Ausſoͤhnung zuruͤckhielt.
Das alles machte endlich den Churfuͤrſten fuͤhlbar, wie ſehr ihre Vorrechte darunter litten, wenn einem Kaiſer, den ſie einmal gewehlt und dafuͤr anerkannt hatten, von irgend einer auswaͤrtigen Macht noch Zweifel erreget oder etwas in Weg gelegt werden ſollte.
Sie giengen deswegen von einer allgemeinen Reichsverſammlung, die Ludewig dieſer Umſtaͤnde wegen zu Frankfurt veranſtaltet hatte, noch erſt bey Seite nach Renſe, und ſchloſſen hier (1338. Jul. 15.) die ſo genannte Churverein, die ſeitdem bis auf den heutigen Tag eine wichtige Grundfeſte der churfuͤrſtlichen Vorrechte geblieben iſt.
Sie erkannten, daß mit dem Betragen des paͤbſtlichen Stuhles und der Krone Frankreich in Anſehung des Kaiſer Ludewigs ſowohl das ganze Reich, als inſonderheit das churfuͤrſtliche Collegium, jenes an ſeiner Unabhaͤngigkeit, dieſes an ſeiner Wahlfreyheit, angegriffen ſey.
Sie vereinigten ſich deswegen, zu Vertheidigung ihrer churfuͤrſtlichen Rechte bey jeder Gelegenheit gemeine Sache zu machen, und nach aller ihrer Macht einander beyzuſtehen.
Auch befeſtigten ſie den Hauptgrund ihrer collegialiſchen Verfaſſung damit, daß ſie ſich ausdruͤcklich vereinbarten, die Mehrheit der Stimmen unter ihnen gelten zu laßen.
(Dieſe Churverein iſt ſeitdem von Zeit zu Zeit erneuert, und verſchiedentlich erweitert worden; inſonderheit noch zuletzt 1559., von welchem Jahre ſie noch jetzt zum Grunde gelegt wird, wie ſie noch 1745. und 1764. von allen und jeden Churfuͤrſten beſchworen worden iſt.)
IV.
V.
An der erſten Churverein nahm nur der Koͤnig in Boͤhmen keinen Antheil, weil derſelbe damals ſelbſt mit dem Kaiſer Ludewig zerfallen, und vielmehr mit der Krone Frankreich in eigner Verbindung war.
Es waren alſo nur die ſechs Churfuͤrſten Mainz, Trier, Coͤlln, Pfalz, Sachſen, Brandenburg, ſo die erſte Churverein ſchloſſen.
Zufaͤlliger Weiſe war Boͤhmen auch in den naͤchſtfolgenden Churvereinen nicht begriffen, womit ſchon fruͤhzeitig der Grund dazu gelegt wurde, daß Boͤhmen endlich beynahe ganz aus dem Beſitze der churfuͤrſtlichen Vorrechte kam, und die nachherigen Reichsgeſetze, ſo oft von wuͤrklicher Ausuͤbung churfuͤrſtlicher Vorrechte die Rede iſt, immer nur von ſechs Churfuͤrſten ſprechen.
Viere derſelben, deren Laͤnder meiſt am Rheine gelegen ſind, oder, wie man ſie deswegen zu nennen pflegt, die Rheiniſchen Churfuͤrſten, von Mainz, Trier, Coͤlln und Pfalz, haben nachher oft noch beſondere Vereine geſchloſſen, um uͤber ſolche Gegenſtaͤnde, worin ſie ein eignes gemeinſames Intereſſe haben, einander gemeinſchaftlich beyzuſtehen.
Jene erſte Churverein machte gleich damals dem ganzen Reiche Muth, daß nach der Ruͤckkunft der Churfuͤrſten von Renſe zu Frankfurt (1338. Aug. 8.) ein allgemeiner Reichsſchluß gefaſſet wurde, der die Erklaͤrung enthielt: daß derjenige, der von den Churfuͤrſten einmuͤthig oder durch Mehrheit der Stimmen dazu erwehlt ſey, bloß vermoͤge dieſer Wahl fuͤr den wahren Roͤmiſchen Koͤnig und Kaiſer zu halten ſey, ohne weder einer paͤbſtlichen oder irgend jemand anders Beſtaͤtigung oder Einwilligung zu beduͤrfen; und daß ein jeder, der ſich hierwider etwas zu Schulden kommen laße, des Verbrechens der beleidigten Majeſtaͤt ſchuldig erklaͤrt werden ſolle.
VI.
Ludewig, vielleicht in zu großer Zuverſicht auf dieſe von den Churfuͤrſten und vom ganzen Reiche gefaßte Schluͤſſe, und zugleich unterſtuͤtzt von einigen Schriften, die einige wider den paͤbſtlichen Stuhl aufgebrachte Mitglieder des Franciſcanerordens damals herausgaben, that nur zu auffallende neue Schritte, da er nunmehr gar unternahm eine Eheſcheidung zu erkennen, und uͤber verbotene Grade zu dispenſiren, um ſeinem Sohne mit der Vermaͤhlung mit einer von einem Boͤhmiſchen Prinzen geſchiedenen Erbtochter von Tirol die Hoffnung zur Vererbung dieſes Landes auf ſeine Nachkommen zu verſchaffen.
Aber eben dadurch gab er Anlaß, daß Benedicts des XII.
Nachfolger Clemens der VI. nicht nur alle vorige paͤbſtliche Ausſpruͤche gegen ihn erneuerte, ſondern auch fuͤnf churfuͤrſtliche Stimmen vermochte, in der Perſon des damaligen Boͤhmiſchen Kronprinzen, der in unſerer Geſchichte hernach unter dem Namen Carl der IV. erſcheint, ihm einen Gegenkaiſer entgegenzuſetzen.
Derſelbe konnte zwar gegen Ludewigen, ſo lange derſelbe lebte, noch nicht aufkommen.
Und ſelbſt nach Ludewigs Tode ward von anderen Churfuͤrſten ihm noch Graf Guͤnther von Schwarzburg entgegengeſetzt, den er erſt uͤberleben mußte, ehe er ſich eines ruhigen Beſitzes der Kaiſerkrone getroͤſten durfte.
Da aber an allen dieſen unter den Churfuͤrſten entſtandenen Trennungen und daraus erwachſenen zwieſpaͤltigen Kaiſerwahlen die noch immer fortwaͤhrenden Zwiſtigkeiten uͤber einige Churſtimmen großen Antheil hatten; ſo gab eben das Carl dem IV. ohne Zweifel den groͤßten Bewegungsgrund, auf Beylegung und kuͤnftige Verhuͤtung ſolcher Streitigkeiten Bedacht zu nehmen, wie ſolches in dem beruͤhmten Reichsgrundgeſetze geſchah, das unter dem Namen der goldenen Bulle bekannt iſt, und nun noch eine beſondere Beſchreibung verdienet.
VII.
III.
Von der goldenen Bulle 1356.
I. Grund der Benennung der goldenen Bulle, und wie ſie ſtuͤckweiſe gemacht worden. —
II. III. Hauptabſicht dieſes Reichsgrundgeſetzes.
— Genaue Beſtimmung der ſieben Churfuͤrſten; —
IV. mit Uebergehung des Hauſes Baiern wird nur Pfalz auf der fuͤnften Stelle benannt; — V. desgleichen auf der ſechſten Stelle Sachſen-Wittenberg mit Uebergehung des Hauſes Sachſen Lauenburg. —
VI. VII. Verordnung des Rechts der Erſtgebuhrt fuͤr die kuͤnftige Erbfolge in den weltlichen Churfuͤrſtenthuͤmern; — VIII.
IX. mit hinzugefuͤgter Erforderniß einer rechten ehelichen Gebuhrt, und des weltlichen Standes. — X-XII.
Spaͤtere Einfuͤhrung der Erſtgebuhrtsfolge in nicht churfuͤrſtlichen Laͤndern.
— XIII. Vormundſchaft uͤber minderjaͤhrige Churfuͤrſten. —
XIV.
Rang der Churfuͤrſten unter einander. —
XV.
Ihre Dienſtverrichtungen an feierlichen Tagen des kaiſerlichen Hofes, oder die ſo genannten Reichserzaͤmter. —
XVI.
Davon abhangende Reichserbaͤmter.
— XVII. Art und Weiſe der kaiſerlichen Wahl und Kroͤnung.
— XVIII. Roͤmiſche Koͤnigswahl. —
XIX. XX. Reichsvicariate, und deren Rechte. —
XXI.
Pfaͤlziſches beſonderes richterliches Vorrecht.
— XXII. Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt gegen Churfuͤrſten.
— XXIII.
Andere Vorrechte der Churfuͤrſten.
— XXIV.
XXV. Verordnungen der goldenen Bulle gegen das Fauſtrecht; — XXVI. inſonderheit gegen unzeitige Lehnsaufkuͤndigungen; — XXVII. XXVIII. ohne daß dem Unweſen des Fauſtrechts damit abgeholfen worden.
Bey kaiſerlichen Ausfertigungen von vorzuͤglicher Wichtigkeit iſt es von alten Zeiten her uͤblich geweſen, ſie dadurch vor anderen auszuzeichnen, daß nicht bloß waͤchſerne, oder auch in Capſeln verwahrte auf Wachs abgedruckte Siegel, ſondern ſo genannte goldene Bullen angehaͤnget werden, wo das Siegel ſelbſt in Gold gearbeitet iſt, in zwey in Geſtalt einer Medaille vereinigten goldenen Platten, die inwendig hohl und mit Wachs ausgefuͤllt ſind, wodurch die Schnuͤre gehen, womit ſie an der Urkunde befeſtiget iſt.
Von ſolchen angehaͤngten Bullen hat man die damit befeſtigten Urkunden ſelbſt oft goldene Bullen genannt, (wie auf gleiche Art die Benennung der paͤbſtlichen Bullen gewoͤhnlich iſt.)
So hat auch dieſes Reichsgrundgeſetz, deſſen Ausfertigungen mit der goldenen Bulle verſehen worden, den Namen der goldenen Bulle erhalten . Eigentlich beſteht ſie aus fuͤnf Verordnungen, die Carl der IV. auf zweyerley nach einander gehaltenen Reichsverſammlungen, zu Nuͤrnberg vom 10. Jan. 1356. an, und zu Metz vom 25. Dec. 1356. an, mit Zuthun der Churfuͤrſten und zum Theil mit Zuziehung des ganzen Reichs errichtet hat; die hernach in 30. Hauptſtuͤcke abgetheilt zuſammen in ein ganzes Werk gebracht ſind.
Jeder Churfuͤrſt hat damals eine Originalausfertigung davon erhalten; der Stadt Frankfurt hat man ebenfalls ein authentiſches Exemplar gegeben, das noch jetzt jedem Fremden daſelbſt gezeiget wird.
I.
Dieſe hat nur den Vorzug, daß ſie ſchlechtweg goldene Bulle genannt wird, an ſtatt daß ſonſt eine naͤhere Beſtimmung, z. B. Brabantiſche goldene Bulle gewoͤhnlich iſt.
Die Bulle ſelbſt ſtellt auf einer Seite Carl den IV. mit den Inſignien auf dem Throne ſitzend vor mit Beyfuͤgung ſeiner Wappen und der Umſchrift ſeiner Titel; auf der andern Seite das Bild der Stadt Rom, mit den Worten aurea Roma, und mit der Umſchrift:
Roma caput mundi regit orbis fraena rotundi.
Die Hauptabſicht, die Carl der IV.
bey Errichtung dieſes Grundgeſetzes hatte, gieng unſtreitig dahin, daß er die Anſtaͤnde, die ſich bisher in Anſehung der Churſtimmen geaͤußert hatten, wie er ſie bey ſeiner eignen Wahl noch erfahren hatte, zu heben ſuchte, um fuͤr die Zukunft die Kaiſerwahl, und alles, was damit in Verbindung ſtand, auf feſtern Fuß zu ſetzen.
Alle bisherige Streitigkeiten mußten deswegen entſchieden werden; und fuͤrs kuͤnftige galt es darum, gewiſſe beſtimmte Grundſaͤtze fuͤr beſtaͤndig feſtzuſetzen.
In beiden Ruͤckſichten wurde fuͤr bekannt angenommen, daß nicht mehr und nicht weniger als ſieben Churfuͤrſten ſeyn koͤnnten; daher in der goldenen Bulle die Anſpielung auf die heilige Siebenzahl der ſieben Saͤulen und ſieben Leuchter nicht vergeſſen wurde.
Auch nahm man fuͤr bekannt an, daß unter dieſen ſieben Churfuͤrſten drey geiſtliche und vier weltliche zu verſtehen waͤren.
II.
Wegen der geiſtlichen Churfuͤrſten war gar kein Zweifel, daß nur die Erzbiſchoͤfe von Mainz, Trier und Coͤlln auf dieſe Ehre Anſpruch machen koͤnnten; denen insgeſammt zugleich der Vorſitz vor den weltlichen Churfuͤrſten zugeſtanden wurde.
Unter den weltlichen behielt der Koͤnig in Boͤhmen (ſo damals Carl der IV. ſelbſt war,) vor allen uͤbrigen den erſten Platz.
Außer dem, was in der goldenen Bulle davon vorkam, mußte Churmainz ſowohl uͤber die Boͤhmiſche Churſtimme, als uͤber das damit verknuͤpfte Erzſchenkenamt, jedoch ſo, daß der jedesmalige Koͤnig von wuͤrklicher Ausuͤbung des Dienſtes befreyet ſey, noch eine beſondere Urkunde ausſtellen .
III.
Gvdenvs cod. diplom. tom. 3. p. 411.
IV.
Die wichtigſte bisher ſchon beſtrittene Frage war nun: ob die zweyte weltliche Chur auf der Pfalz am Rheine oder auf dem Herzogthume Baiern haftete?
Dieſe Frage ſchien ſchon von Rudolf von Habsburg ihre Erledigung dahin erhalten zu haben, daß beide Haͤuſer Pfalz und Baiern fuͤr einen Mann ſtehen, und an der Churſtimme gleichen Antheil haben ſollten.
Seitdem hatte ſelbſt ein feierlicher Vertrag, den Ludewig von Baiern 1329. zu Pavia mit ſeines Bruders Soͤhnen gemacht hatte, eine Abwechſelung in Ausuͤbung der Churſtimme zwiſchen beiden Haͤuſern feſtgeſetzt . Nichts deſto weniger geſchieht in der goldenen Bulle des Hauſes Baiern gar keine Meldung.
Nur Pfalz alleine wird als der zweyte weltliche Churfuͤrſt namhaft gemacht.
Wenn man bedenkt, daß Carl der IV. anfangs gegen Ludewig von Baiern als deſſen Gegenkaiſer gewehlt war, und daß er hingegen eine Tochter des Churfuͤrſten von der Pfalz zur Gemahlinn gehabt hatte; ſo kann man ſich kaum zuruͤckhalten auf die Vermuthung zu kommen, ob nicht eine Partheylichkeit, die Carl der IV. perſoͤnlich fuͤr Pfalz gegen Baiern haben konnte, in dieſem Stuͤck auf die goldene Bulle einen Einfluß gehabt haben moͤchte?
Ludewig von Baiern hatte zwar als Kaiſer Gelegenheit gefunden, die Mark Brandenburg 1322. als ein durch den damaligen Abgang des Aſcaniſch- Brandenburgiſchen Stamms erledigtes Reichslehn einzuziehen, und einem ſeiner Soͤhne zu vergeben, der jetzt als Marggraf von Brandenburg im Beſitz der Churwuͤrde war.
Konnte das aber einen hinlaͤnglichen Rechtsgrund abgeben, einen andern Bruder derſelben als Herzog von Baiern von der Churwuͤrde auszuſchließen?
Oder ſollte auch bey der Colliſion, die nach vorausgeſetzter Siebenzahl zwiſchen Boͤhmen und Baiern hier einzutreten ſchien, mit dazu beygetragen haben, das Uebergewicht gegen letzteres zu bewirken?
Doch dem allem ſey, wie ihm wolle, in der goldenen Bulle wurde nun einmal an Baiern als ein Churfuͤrſtenthum gar nicht gedacht.
Das Haus Baiern erſcheint auch in der folgenden Geſchichte bis auf den dreyßigjaͤhrigen Krieg nicht als ein churfuͤrſtliches Haus, ſondern nur als herzoglich.
Dieſer Vertrag von Pavia iſt erſt in unſeren Tagen recht ins Licht geſetzt worden in F. C. J. Fiſchers Geſchichte des Bairiſch-Pfaͤlziſchen Hausvertrages von Pavia aus Archivalurkunden beleuchtet, 1779. 4., und in deſſen kleinen Schriften Th. 2. S. 403-720.
Ein anderer Streit, der bisher zwiſchen Sachſen-Lauenburg und Sachſen Wittenberg wegen der Saͤchſiſchen Churſtimme obgewaltet hatte, ward ebenfalls ſo entſchieden, daß es ſchwer faͤllt, Carl den IV. vom Verdacht eines perſoͤnlich partheyiſchen Einfluſſes frey zu ſprechen.
So lange Carl noch mit Ludewig von Baiern und Guͤnthern von Schwarzburg uͤber die Kaiſerwuͤrde zu ſtreiten hatte, war immer nur Sachſen-Wittenberg auf ſeiner Seite, Sachſen-Lauenburg gegen ihn geweſen.
Nun wird in der goldenen Bulle Sachſen-Lauenburg gar nicht genannt; Sachſen-Wittenberg aber als unbeſtrittener Churfuͤrſt fuͤr bekannt angenommen.
In der Folge iſt zwar noch einmal (1437.) von Sachſenlauenburgiſchen Anſpruͤchen auf dieſe Churſtimme Anregung geſchehen; aber ohne alle Wirkung.
So ſehr hat die Beſtimmung der goldenen Bulle in Anſehung deſſen, was bisher beſtritten worden war, durchgegriffen und ihren voͤlligen Zweck erreicht.
V.
Senkenbergs Sammlung ungedruckter und rarer Schriften Th. 1. (1745.) S. 28.
VI.
Mit den Grundſaͤtzen fuͤr die Zukunft war ſie nicht weniger gluͤcklich.
Sie ſetzte jetzt ein vor allemal feſt, daß, ſo wie die drey geiſtlichen Churen auf den Erzſtiftern Mainz, Trier, Coͤlln hafteten, ſo die vier weltlichen Churen von nun an unveraͤnderlich auf dem Koͤnigreiche Boͤhmen, der Pfalz am Rheine, dem Churkreiſe Sachſen-Wittenberg, und der Mark Brandenburg haften ſollten.
Ein jedes von dieſen vier Churfuͤrſtenthuͤmern ſollte von nun an untheilbar ſeyn, und immer nur auf den Erſtgebohrnen vererbt werden.
Folglich konnte nunmehr weder Theilung noch Gemeinſchaft noch Abwechſelung in einer Churwuͤrde mehr in Frage kommen.
VII.
Das einzige hat nur in der Folge noch einer etwas naͤhern Beſtimmung bedurft, wie die Erbfolge nach der Erſtgebuhrt unter Seitenverwandten zu verſtehen ſey.
Die goldene Bulle hatte ſich nur ſo erklaͤret: wenn der Erſtgebohrne ohne ſucceſſionsfaͤhige Soͤhne verſtuͤrbe, ſollte ſein aͤlteſter Bruder zur Erbfolge in der Chur gelangen . Nicht lange hernach ereignete ſich der Fall, daß der Churfuͤrſt Rudolf der II. von Sachſen (1371.) unbeerbt ſtarb, deſſen Bruder Otto ſchon 1350. mit Hinterlaßung eines Sohns Albrechts geſtorben war, der dritte Bruder Wenzel aber noch lebte.
Hier ſprach ſelbſt Carl der IV. fuͤr den dritten Bruder, mit Zuruͤckſetzung des Sohnes von dem vorher verſtorbenen aͤlteren Bruder; vermuthlich, weil man ſich buchſtaͤblich an die Worte: aͤlterer Bruder, hielt, und daher dem Bruder, der aͤlter an Jahren war, als des vorher verſtorbenen aͤltern Bruders Sohn, den Vorzug gab.
Auf gleiche Art iſt es noch einmal im XVI. Jahrhundert mit einem Falle in der Pfalz gehalten worden, da nach Ludewigs des V. Tode nicht deſſen vorher verſtorbenen Bruders Ruprechts Sohn Otto Henrich, ſondern der dritte Bruder Friedrich der II. Churfuͤrſt wurde.
(Jetzt hat man aber von der Erbfoigsordnung nach dem Rechte der Erſtgebuhrt richtigere Begriffe, daß nicht das natuͤrliche Alter, als worauf nur bey Senioraten zu ſehen iſt, ſondern die Ordnung der Gebuhrt und der davon abhangenden Linien den Ausſchlag gibt; daß alſo nie ein Nachgebohrner, oder wer davon abſtammt, zur Succeſſion gelangen kann, ſo lange noch ein Vorhergebohrner oder ein davon abſtammender ſucceſſionsfaͤhiger Nachkoͤmmling vorhanden iſt.
Sonſt haͤtte nach jenen Beyſpielen auf den Fall, wenn der jetzige Koͤnig in Preuſſen abgehen wird, nicht der jetzige Prinz von Preuſſen, ſondern des Koͤnigs noch lebender dritter Bruder Prinz Henrich zur Succeſſion beſtimmt werden muͤßen.
Das wird aber jetzt keinem churfuͤrſtlichen oder andern das Recht der Erſtgebuhrt beobachtenden Hauſe mehr einfallen.)
Goldene Bulle Cap. 7. §. 3.:
”Si primegenitus — absque heredibus masculis — ab hae luce migraret; — poteſtas electionis — ad ſeniorem fratrem laicum per veram paternalem lineam deſcendentem, et deinceps ad illius primogenitum laicum deuoluatur.”
VIII.
Als eine naͤhere Beſtimmung, wie ein jeder Nachfolger in der Chur beſchaffen ſeyn muͤße, fuͤgt die goldene Bulle noch hinzu, daß er rechter ehelicher Gebuhrt und weltlichen Standes ſeyn muͤße.
Einen unehelich gebohrnen Sohn, wenn er auch nachher durch prieſterliche Trauung ſeiner Eltern legitimirt waͤre, wuͤrde man, ohne der goldenen Bulle Gewalt anzuthun, nie zur Churfolge laßen koͤnnen.
Gemeiniglich wuͤrde dabey noch ein Hinderniß eintreten, das zwar die goldene Bulle nicht ausdruͤcklich erwehnet, das ſie aber als eine ſchon nach dem Herkommen bekannte Sache vorausſetzen konnte; nehmlich daß auch nicht anders als aus ſtandesmaͤßigen Ehen gebohrne Kinder nach uralthergebrachten Rechten des Teutſchen hohen Adels zur Erbfolge in Land und Leuten berechtiget ſind.
Unter Perſonen von gleichem Stande wird ſich aber der Fall nicht leicht ereignen, daß ihre Kinder erſt eine nachherige Legitimation noͤthig haͤtten.
IX.
Was aber den andern Beyſatz vom weltlichen Stande anbetrifft, oder, wie ſich die goldene Bulle ausdruͤckt, daß der Churfolger ein Laie ſeyn muͤße, das verdient noch wohl eine naͤhere Erlaͤuterung.
In catholiſchen Haͤuſern geſchieht es noch jetzt ſehr haͤufig, daß von mehreren Soͤhnen die aͤlteren fruͤhzeitig dem geiſtlichen Stande gewidmet werden, um einsweilen deſto reichlicher mit Pfruͤnden ſich verſorgen zu koͤnnen, waͤhrend daß einem oder mehreren juͤngeren Soͤhnen die kuͤnftige Erbfolge in den Guͤtern des Hauſes und zugleich die Beſtimmung als Stammhalter das Haus fortzupflanzen zugedacht wird.
In der Vorausſetzung, daß eben das in churfuͤrſtlichen Haͤuſern geſchehen koͤnnte, ward in der goldenen Bulle ſehr zweckmaͤßig geordnet, daß alsdann, wenn etwa der erſtgebohrne Sohn eines Churfuͤrſten den geiſtlichen Stand erwehlt haͤtte, nicht derſelbe, ſondern nur derjenige Erſtgebohrne oder darauf in der Reihe folgende Prinz, der Laie ſeyn wuͤrde, zur Succeſſion gelangen ſollte.
Damit war jedoch nicht geſagt, daß ein Prinz, der im geiſtlichen Stande lebte, ganz und gar nicht in weltlichen Laͤndern zur Erbfolge gelangen koͤnnte.
Nur bey den weltlichen Churfuͤrſtenthuͤmern hatte man vorzuͤglich Urſache darauf zu ſehen, daß zu deren Beſitz keiner gelangte, der durch ſeinen Stand abgehalten wuͤrde, ſein Geſchlecht fortzuſetzen.
Vielleicht kam auch das dabey in Betrachtung, daß ohnedem ſchon drey Churen in geiſtlichen Haͤnden waren.
So lange es alſo in einem Churhauſe nicht an weltlichen Herren fehlte, wurden billig geiſtliche zuruͤckgeſetzt.
Wenn ein ganzes Haus bis auf einen einzigen Herrn geiſtlichen Standes abgegangen waͤre; ob alsdann dieſer nicht dennoch ſuccediren koͤnnte? wuͤrde noch eine andere Frage ſeyn.
In fuͤrſtlichen Haͤuſern wuͤrde es wenigſtens kein Bedenken haben.
Daß fuͤr einen evangeliſchen Prinzen die biſchoͤfliche und churfuͤrſtliche Wuͤrde nicht mit einander in Widerſpruch ſtehe, hat ſchon das Beyſpiel des erſten Churfuͤrſten von Braunſchweig- Luͤneburg gelehret .
Ernſt Auguſt der I. (geb. 1629.) ward 1662.
Biſchof zu Osnabruͤck, 1692.
Churfuͤrſt zu Hannover † 1698.
X.
Uebrigens verſtand ſich die Erbfolge nach dem Rechte der Erſtgebuhrt vermoͤge der goldenen Bulle nur von jedem eigentlichen Churfuͤrſtenthume, nicht von anderen Fuͤrſtenthuͤmern oder Grafſchaften, die ein churfuͤrſtliches Haus noch neben her haben moͤchte.
So ward lange nach der goldenen Bulle nicht nur das Haus Baiern (ſo doch immer als ein Nebenſtamm des Pfaͤlziſchen Churhauſes anzuſehen war,) noch in drey Linien von Ingolſtadt, Landshut und Muͤnchen abgetheilt, ſondern auch ſelbſt im Hauſe Pfalz geſchahen noch mehrere Abtheilungen von Pfalz-Simmern, Pfalz-Lantern, Pfalz-Neuburg, Pfalz-Zweybruͤcken, Pfalz-Veldenz u. ſ. w. Auch im Hauſe Sachſen entſtanden noch lange nachher die verſchiedenen Linien von Weimar, Eiſenach, Gotha, Altenburg, Coburg, Meinungen, Hildburghauſen u. ſ. w.
XI.
Die erſte Verordnung in ihrer Art uͤber dieſen Gegenſtand war diejenige, die der Churfuͤrſt Albrecht Achilles von Brandenburg im Jahre 1473. errichtete.
Vermoͤge derſelben ſollten von ſeinen Nachkommen zwey juͤngere Herren in Anſpach und Bayreuth regieren.
Alles uͤbrige aber, was das Haus Brandenburg ſchon beſaß oder noch kuͤnftig erlangen wuͤrde, ſollte unzertrennlich dem jedesmaligen Churfuͤrſten zufallen.
So ward zwar fuͤr das Churhaus das Recht der Erſtgebuhrt mit allen davon zu erwartenden Vortheilen eingefuͤhrt, aber doch auch in den zwey Nebenlinien von Anſpach und Bayreuth dafuͤr geſorgt, daß außer dem regierenden Churfuͤrſten noch immer zwey andere regierende Fuͤrſten vom Hauſe waren, die ſich ſtandesmaͤßig vermaͤhlen konnten, um deſto weniger den Abgang des Hauſes beſorgen zu duͤrfen.
Und doch ſcheint jetzt ſchon das zweytemal der Fall bevorzuſtehen, daß das Churhaus beide Nebenlinien uͤberlebt.
Augenſcheinlich hat inzwiſchen dieſes Erſtgebuhrtsrecht, wie es das Haus Brandenburg vor den uͤbrigen Churhaͤuſern zuerſt eingefuͤhrt hat, den eigentlichen Grund dazu gelegt, daß ſeitdem dieſes Haus in ſeiner Groͤße ſo merklich geſtiegen iſt, da nie von keiner weitern Vertheilung mehr die Frage ſeyn konnte, ſondern ein jeder neuer Zuwachs von Land und Leuten immer nur dem regierenden Churfuͤrſten zu gute kam.
Nichts deſto weniger haben andere Haͤuſer dieſes Beyſpiel erſt weit ſpaͤter nachgeahmt.
Manche fuͤrſtliche Haͤuſer haben noch im XVI. Jahrhunderte einen Fluch darauf gelegt, wenn auch einer ihrer Nachkommen das Recht der Erſtgebuhrt einfuͤhren wollte.
Man hielt es zum Theil der Religion zuwider, wenn man es nicht bey dem Spruche laßen wollte:
Sind wir dann Kinder, ſo ſind wir auch Erben.
XII.
Ein Umſtand, der mit dem Rechte der Erſtgebuhrt verbunden zu ſeyn pfleget, daß oͤfters Minderjaͤhrige an die Regierung kommen, iſt bey Abfaſſung der goldenen Bulle nicht unbemerkt geblieben.
Fuͤr dieſen Fall enthaͤlt ſie die ausdruͤckliche Vorſchrift, daß alsdann der aͤltere Bruder des verſtorbenen Churfuͤrſten uͤber deſſen minderjaͤhrigen Sohn bis zu ſeinem zuruͤckgelegten achtzehnten Jahre die Vormunoſchaft fuͤhren ſolle; (wie auf ſolche Art noch, als das neueſte Beyſpiel, der Prinz Xavier von Sachſen uͤber den jetzigen Churfuͤrſten von Sachſen einige Jahre die Vormundſchaft gefuͤhret hat.)
Vermuthlich hatte es damit die Meynung, die Sache dergeſtalt anzuordnen, damit auch auf den Fall, wenn ein Vater, ohne eine Verordnung uͤber die Vormundſchaft ſeiner Kinder zu hinterlaßen, ſtuͤrbe, es doch nie an einem geſetzlich beſtimmten Vormunde fehlen moͤchte.
Daß ein Vater nicht befugt bleiben ſollte, wie es allen gemeinen Rechten gemaͤß iſt, ſeinen Kindern ſelbſt einen Vormund auszuerſehen, mag wohl nicht die Abſicht der goldenen Bulle geweſen ſeyn.
Den- noch iſt nachher im Churhauſe Pfalz zweymal nach einander Streit daruͤber geweſen, da einmal ein Lutheriſcher teſtamentariſcher Vormund zuruͤckſtehen muͤßen, ein andermal ein reformirter teſtamentariſcher Vormund vor einem Lutheriſchen naͤhern Stammsvetter den Vorzug behalten hat . Viele behaupten deswegen noch jetzt, daß in churfuͤrſtlichen Haͤuſern keine teſtamentariſche Vormundſchaft ſtatt finde.
Daß nicht des Minderjaͤhrigen Mutter oder Großmutter, ſondern ein Stammsvetter die Vormundſchaft fuͤhren ſolle, ſcheint freylich eine Hauptabſicht bey dieſer Verordnung der goldenen Bulle geweſen zu ſeyn.
XIII.
Mein Handbuch von den beſonderen Teutſchen Staaten S. 390. 394.
Den Rang der Churfuͤrſten unter einander nimmt die goldene Bulle in folgender Ordnung als bekannt an: Mainz, Trier, Coͤlln, Boͤhmen, Pfalz, Sachſen, Brandenburg.
In eben dieſer Reihe ſollen ſie auch nach einander ihre Stimmen ablegen, außer daß Mainz, nachdem es die uͤbrigen Stimmen erſt aufgefordert, die ſeinige zuletzt geben ſoll; wie das auch noch heutiges Tages uͤblich iſt.
Ueber die Plaͤtze aber, wo bey Anweſenheit des Kaiſers ſich ein jeder ſetzen ſollte, war ein Streit unter den geiſtlichen Churfuͤrſten, den die goldene Bulle ſo beylegt, daß Churtrier allemal dem Kaiſer gegen uͤber ſitzen ſoll, von Mainz und Coͤlln aber immer derjenige dem Kaiſer zur Rechten, in deſſen Dioeces oder Erzcanzlers-Gebiete der Kaiſer ſich eben aufhaͤlt, der andere zur Linken.
Dann ſollten ferner zur Rechten des Kaiſers Churboͤhmen und Churpfalz, zur Linken Churſachſen und Churbrandenburg ſitzen.
Von dieſer Vorſchrift ruͤhrt noch bis auf den heutigen Tag eine zweyfache Einrichtung her, wie die Churfuͤrſten entweder nach der Reihe (ſecundum lineam) oder nach beiden Seiten (ſecundum latera) ihren Sitz nehmen.
In Proceſſionen geht immer unmittelbar nach dem Kaiſer Churboͤhmen, an beiden Seiten des Kaiſers Mainz und Coͤlln, unmittelbar vor ihm Churtrier, und vor demſelben die uͤbrigen Churfuͤrſten Paarweiſe.
Nur wenn die Inſignien vorgetragen werden, geht Churtrier ganz voran, und unmittelbar vor dem Kaiſer der Erzmarſchall oder Erbmarſchall mit dem Schwerdte.
XIV.
Die Dienſtverrichtungen, wie ſie bey feierlichen kaiſerlichen Hoflagern geſchehen ſollen, werden, als damals ſchon althergebracht, in der goldenen Bulle ſo beſchrieben, wie ſie noch jetzt bey der Kaiſerkroͤnung uͤblich ſind.
Die geiſtlichen Churfuͤrſten ſollen das Gebet bey der Tafel verrichten, und die Siegel, deren ſie ſich bey ihren Erzcanzlersausfertigungen zu bedienen haben, bekommen.
Der Churfuͤrſt von Sachſen, als Erzmarſchall, ſoll in einen Haufen Haber reiten, und ein ſilbernes Maaß voll Haber ſchoͤpfen.
Der Churfuͤrſt von Brandenburg als Erzkaͤmmerer ſoll dem Kaiſer, um die Haͤnde zu waſchen, ein ſilbern Waſchbecken nebſt einem feinen Handtuche, darreichen.
Der Churfuͤrſt von der Pfalz ſoll vier ſilberne Schuͤſſeln mit Speiſen auf die kaiſerliche Tafel ſetzen.
Der Koͤnig in Boͤhmen ſoll dem Kaiſer einen ſilbernen Becher mit Wein und Waſſer zum Trinken reichen.
XV.
XVI.
Bey dieſen Dienſtverrichtungen ſoll einem jeden Erzbeamten ein von ihm belehnter Reichserbbeamter zur Hand gehen, und dafuͤr das dabey gebrauchte Pferd und Silbergeſchirr zum Geſchenke haben, oder auch in Abweſenheit oder Verhinderung des Churfuͤrſten das Erzamt ſelbſt verrichten.
Dieſe Erbbeamten muͤßen deswegen auch vom Herrenſtande ſeyn.
Zur Zeit der goldenen Bulle war ſchon das freyherrliche jetzt graͤfliche Haus Pappenheim in Beſitz des Reichserbmarſchallamts, das es noch jetzt mit vielen Vorzuͤgen in Mitbeſorgung der Polizey und anderen Anſtalten in voͤlliger Uebung hat; wie deswegen bisher noch bey allen Kaiſerwahlen ein Graf von Pappenheim in Perſon gegenwaͤrtig geweſen, und beym Reichstage noch immer eine Reichserbmarſchallamtscanzley von ihm unterhalten wird.
Die Beſitzer der uͤbrigen Erbaͤmter haben ſich ſeit der goldenen Bulle alle geaͤndert.
Damals waren Reichserbſchenken die Herren und Grafen von Limburg in Franken, jetzt ſind es (ſeit 1713.) die Grafen von Althann.
An ſtatt der Erbtruchſeſſe von Nortenberg ſind erſt die von Seldeneck, hernach 1594. die Reichserbtruchſeſſe von Waldburg in Schwaben gekommen; An ſtatt der Erbkaͤmmerer von Weinsberg erſt die von Falkenſtein, und ſeit dem Anfange des XVI. Jahrhunderts die Grafen, jetzt Fuͤrſten von Hohenzollern.
Die Art und Weiſe, wie es mit einer jedesmaligen Kaiſerwahl gehalten werden ſoll, wird mit allen dabey zu beobachtenden Feierlichkeiten aufs genaueſte beſchrieben.
Der Churfuͤrſt von Mainz ſoll binnen Monathsfriſt nach Erledigung des kaiſerlichen Thrones Botſchafter und Briefe an alle und jede Churfuͤrſten ſchicken, um ſie zur Wahl binnen drey Monathen einzuladen.
Jeder Churfuͤrſt ſoll in Perſon, oder durch Botſchafter, die mit einer Vollmacht, wie ſie die goldene Bulle vorſchreibt, verſehen ſind, erſcheinen.
Die Buͤrger der Wahlſtadt, wozu eigentlich Frankfurt am Main beſtimmt iſt, ſollen einen feierlichen Sicherheitseid ſchwoͤren, damit kein Churfuͤrſt oder deſſen Gefolg waͤhrenden Aufenthalts daſelbſt etwas zu beſorgen habe.
Ehe zur Wahl ſelber geſchritten wird, muͤßen die Churfuͤrſten oder ihre Wahlbotſchafter einen vorgeſchriebenen Eid ſchwoͤren, daß ſie einen Kaiſer nach ihrem beſten Verſtaͤndniß wehlen wollen.
Ein jeder muß auch noch die Verſicherung von ſich geben, daß er denjenigen, der die meiſten Stimmen bekommen werde, als rechtmaͤßig erwehlten Kaiſer erkennen wolle.
Die Stimmen ſelbſt werden hernach im Conclave (in der Sacriſtey) bey verſchloſſenen Thuͤren abgegeben; wobey eines der wichtigſten Stuͤcke der goldenen Bulle in den Verordnungen beſteht, daß hier ſchlechterdings die Mehrheit der Stimmen gilt, ohne daß auch die Abweſenheit oder Entfernung eines Churfuͤrſten derſelben Abbruch thun kann, und hingegen ſo, daß auch die Stimme mitgerechnet wird, die ſich ein Churfuͤrſt ſelber geben kann.
Auch die Kroͤnung, welche vermoͤge der goldenen Bulle eigentlich zu Aachen geſchehen ſoll, aber jetzt eben da, wo die Wahl geſchehen, vollzogen zu werden pflegt, hat ihre althergebrachte Feierlichkeiten; wie ſie zur Ehre des Alterthums ſoviel moͤglich bis auf den heutigen Tag beybehalten werden.
XVII.
XVIII.
Zu bewundern war es, daß Carl der IV.
bey Abfaſſung der goldenen Bulle nicht auch darauf Bedacht genommen hatte, wie noch bey Lebzeiten eines regierenden Kaiſers ein Roͤmiſcher Koͤnig zum Thronfolger erwehlt werden koͤnne.
Sollte er vielleicht beſorgt geweſen ſeyn, daß er mehr Schwierigkeiten finden moͤchte, wenn er die Sache rege machte, als wenn er ſie mit Stillſchweigen uͤbergienge, und, wie bisher, dem Herkommen, oder kuͤnftigen guͤnſtigen Zeitlaͤuften uͤberließe?
Fuͤr das Herkommen vergangener Zeiten konnten ſchon die Beyſpiele der Roͤmiſchen Koͤnigswahlen zur Zeit der Schwaͤbiſchen Kaiſer Buͤrge ſeyn.
Carln gelang es auch nach der goldenen Bulle fuͤr ſeinen Sohn Wenzel die Roͤmiſche Koͤnigswahl zu Stande zu bringen.
Hernach vergiengen zwar uͤber hundert Jahre, ehe wieder eine ſolche Wahl geſchah.
Aber daß doch eine geſchehen koͤnne, war nun, des Stillſchweigens der goldenen Bulle uͤber dieſen Punct ungeachtet, eine ausgemachte Sache.
Bey Gelegenheit deſſen, was in der goldenen Bulle von der Kaiſerwahl geordnet wurde, war es ſehr natuͤrlich, daß Carl der IV. auch auf die Frage kam, wie es waͤhrender Erledigung des kaiſerlichen Throns bis zur vollzogenen Wahl mit einsweiliger Regierung des Reichs gehalten werden ſollte.
Hier beſtimmt die goldene Bulle, daß der Churfuͤrſt von der Pfalz in den Rheiniſchen, Schwaͤbiſchen und denen Laͤndern, wo Fraͤnkiſch Recht gelte, der Churfuͤrſt von Sachſen hingegen in Laͤndern, wo Saͤchſiſche Rechte gelten, Reichsverweſer ſey.
Wahrſcheinlich mag die pfalzgraͤfliche Wuͤrde, die urſpruͤnglich einer Richtersſtelle anklebte, zuerſt Anlaß gegeben haben, daß die Verwaltung der Juſtitz, die am wenigſten Aufſchub oder Unterbrechung leidet, auch waͤhrender Erledigung des kaiſerlichen Thrones vom Pfalzgrafen erwartet wurde, und damit dann auch mehrere ſolche Rechte, die auch im Zwiſchenreiche nicht fuͤglich ruhen konnten, nach und nach in Gang kamen.
Dieſe Pfaͤlziſche Reichsverweſung wuͤrde ſich nun eigentlich auf ganz Teutſchland erſtreckt haben.
Aber das beſondere Vorrecht, das den Sachſen gleich bey ihrer erſten Vereinigung mit der Fraͤnkiſchen Nation zugeſtanden war, hat vermuthlich den Grund dazu hergegeben, daß die Sachſen, oder, wie die goldene Bulle ſagt, die Orte (oder Laͤnder) in welchen Sachſenrecht beobachtet wird, nicht unter der Pfaͤlziſchen Reichsverweſung, ſondern lieber unter ihrem eignen Herzoge ſtehen wollen.
(Die eigentlichen Graͤnzen der beiden Reichsvicariate ſind erſt den 9. Jun. 1750. unter den damaligen Vicariatshoͤfen verglichen worden.
Das Saͤchſiſche Vicariat ſoll in Franken noch Henneberg unter ſich haben, und in Weſtphalen Paderborn, Osnabruͤck, Corvey, Oldenburg, Delmenhorſt, Hoya, Diepholz, Pyrmont, Lippe, Schaumburg und Rittberg.
Zum Rheiniſchen Vicariate ſoll nicht nur das Erzſtift Coͤlln gehoͤren, ſondern auch das Herzogthum Weſtphalen, das Hochſtift Muͤnſter, das Fuͤrſtenthum Minden, die Abtey Hervorden, ſodann Oſtfriesland, Ravensberg, Tecklenburg und Bentheim.
Dieſer Vergleich iſt jedoch noch nicht vom Reichstage beſtaͤtiget.)
XIX.
XX.
Beide Reichsvicarien behaupten zwar als Reichsverweſer (prouiſores imperii, wie die goldene Bulle ſie nennt,) der Regel nach alle Rechte der kaiſerlichen Regierung ausuͤben zu koͤnnen.
Allein die goldne Bulle eignet ihnen nur einige benannte Rechte zu, als Gericht zu halten, geiſtliche Pfruͤnden zu vergeben, Einkuͤnfte zu erheben, und Belehnungen, nur nicht uͤber Fahnenlehne (d. i. uͤber ganze Fuͤrſtenthuͤmer, deren Belehnung dem zu erwehlenden Kaiſer vorbehalten bleiben ſoll,) zu ertheilen.
Sie verbietet ihnen hingegen alle Veraͤußerungen.
XXI.
Dem Churfuͤrſten von der Pfalz wird uͤberdies noch das beſondere Vorrecht zugeſtanden, daß er uͤber Beſchwerden, die gegen den Kaiſer angebracht wuͤrden, an deſſen Hoflager Gericht halten koͤnne.
(Vermuthlich ſo, wie auch andere Monarchen und Teutſche Fuͤrſten geſchehen laßen, daß in ihren Cammerſachen Klagen bey ihren eignen Gerichten wider ſie angebracht werden.)
Uebrigens werden alle Churfuͤrſten mit der Perſon des Kaiſers fuͤr ſo genau verbunden erklaͤret, daß einer, der ſich an der Perſon eines Churfuͤrſten vergreife, eben ſo angeſehen werden ſolle, als wenn er ſich an der Perſon des Kaiſers vergriffen haͤtte.
XXII.
Von anderen Vorrechten werden endlich namentlich der Krone Boͤhmen, aber auch in gleicher Maße allen uͤbrigen Churfuͤrſten, die beſonderen Rechte zugeeignet, daß in erſter Inſtanz einer ihrer Unterthanen weder an kaiſerliche oder andere Gerichte gezogen (evocirt), noch auch in hoͤherer Inſtanz von ihren Rechtsſpruͤchen an den Kaiſer oder deſſen Gerichte appellirt werden ſolle; nur mit Vorbehalt des Falles, wenn uͤber verzoͤgertes oder verſagtes Recht geklaget wuͤrde.
Auch ſollen alle Churfuͤrſten berechtiget ſeyn, in ihren Laͤndern Gold- und Silberbergwerke, ingleichen Zinn, Kupfer, Eiſen, Bley, oder jede andere Metalle, wie auch Salzwerke zu haben, desgleichen Gold- und Silbermuͤnzen zu praͤgen, Zoͤlle zu haben und Juden in Schutz zu nehmen.
Lauter Rechte, die von anderen Fuͤrſten erſt durch eigne kaiſerliche Verleihungen erworben werden mußten.
XXIII.
Das alles machte einen Haupttheil der goldenen Bulle aus, der in ſo weit in genauem Zuſammenhange ſtand, als alles dahin abzweckte, die Kaiſerwahl, und was damit in Verbindung ſtand, ſoviel moͤglich auf ſichere Beſtimmungen zu ſetzen.
Damit hat auch Carl der IV. ſeinen Zweck meiſt voͤllig erreicht, da dieſe Vorſchriften der goldenen Bulle groͤßtentheils bis auf den heutigen Tag ihren Gebrauch erhalten haben.
Außerdem gieng bey Abfaſſung dieſes Reichsgrundgeſetzes auch noch eine Hauptabſicht dahin, dem damaligen Unweſen des Fauſtrechts Einhalt zu thun.
Damit gelang es aber nicht zum Zwecke zu kommen, weil man die Sache nicht an der Wurzel angriff, ſondern nur einige Zweige beſchneiden wollte.
XXIV.
XXV.
Kein Mittel ließ ſich erdenken, hierin gruͤndlich zu helfen, als man haͤtte das ganze Fauſtrecht, d. i. allen Gebrauch der Selbſthuͤlfe, ſchlechterdings aufheben und abſchaffen muͤßen.
Statt deſſen blieb man aber bey dem, was ſchon Friedrich der I. und Rudolf von Habsburg geordnet hatten, daß nur dann Befehdungen unerlaubt ſeyn ſollten, wenn ſie nicht drey Tage vorher erweislich angekuͤndiget waͤren.
So wenig damit bisher Ordnung und Ruhe im Reiche hatte beſtehen koͤnnen, eben ſo gewiß konnte man wohl vorausſehen, daß es auch kuͤnftig nicht beſſer gehen wuͤrde, ſo lange man dieſes Recht der dreytaͤgigen Ankuͤndigung der Fehde beybehielt.
Alle beſondere Verordnungen, die uͤbrigens die goldene Bulle hieruͤber enthielt, verriethen an ſich ſchon, wie wenig auch fuͤr die Zukunft zu hoffen war, da ſchon ſolche Mißbraͤuche eingeriſſen waren, woruͤber die goldene Bulle ſelbſt zu klagen hatte.
XXVI.
So geſchah es, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, haͤufig, daß Edelleute ihre eigne Lehnherren befehdeten, ohne ſich dadurch abſchrecken zu laßen, daß nach den Lehnrechten der Verluſt des Lehns darauf ſtehet, wenn ein Vaſall gegen ſeinen Lehnherrn Gewalt braucht.
Um dieſem Vorwurfe auszuweichen, ſchickte ein ſolcher Lehnmann ſeinem Herrn erſt einen Boten, durch den er ihm ſein Lehn aufkuͤndigen ließ, mit der Nachricht, daß er das Lehngut mit den Seinigen verlaße, und dem Lehnherrn heimſtelle, es in Beſitz zu nehmen.
Er zog alsdann auch wuͤrklich mit ſeiner ganzen Habſeligkeit von ſeinem Gute weg; ſchickte aber dann gleich einen zweyten Boten mit Fehdebriefen an den Lehnherrn.
Und nun machte er damit den Anfang ſeiner Feindſeligkeit, daß er ſein kaum verlaßenes Schloß, ehe der Lehnherr von der Aufkuͤndigung des Lehns Gebrauch machen konnte, wieder einnahm.
So verwandelte er ſich aus einem Lehnmann in einen Feind, ohne ſein Lehn dabey aufs Spiel zu ſetzen.
Wider dieſen und andere aͤhnliche Mißbraͤuche eiferte nun zwar die goldene Bulle mit Androhung der Ehrloſigkeit und Achtserklaͤrung.
Allein der Erfolg lehrte, daß noch immer Uebel aͤrger wurde, bis man ſich erſt nach beynahe anderthalb hundert Jahren angelegen ſeyn ließ, mit gaͤnzlicher Aufhebung aller Befehdungen die Quelle des Uebels ganz zu verſtopfen.
Unglaublich iſt es faſt, was ſelbſt zu Carls des IV.
Zeiten noch fuͤr Dinge im Schwange giengen.
So iſt z. B. nur aus einer einzigen Urkunde vom Jahre 1362. zu erſehen, wie die Grafen von Schwarzburg mit Beyſtand des Churfuͤrſten von Mainz gegen die Marggrafen von Meiſſen und gegen die Stadt Erfurt Krieg gefuͤhret, aber wohl 40. Ritter und Knechte verlohren, die jene zu Gefangenen gemacht; wie hingegen der Mainziſche Hauptmann von Virneburg in dieſem Kriege den Meißnern und Erfurtern wiederum wohl 50. Ritter und Knechte abgefangen, die er ihr Gefaͤngniß zu Arnſtadt angeloben laßen.
Selbige haͤtten dem Churfuͤrſten von Mainz, ſo heißt es ferner in dieſer Urkunde, wohl zwey tauſend loͤthige Mark Silbers geben muͤßen; Die Grafen von Schwarzburg haͤtten aber ohne des Churfuͤrſten Vorwiſſen die Gefangenen losgelaſſen, und die ihrigen damit frey gemacht.
In einer Fehde mit denen von Hanſtein waͤren die Grafen von Schwarzburg in ein Mainziſches Dorf eingefallen, und haͤtten darin des Churfuͤrſten eigne Leute, die mit denen von Hanſtein nichts zu thun gehabt, zum Theil mit ihren Pferden todt gebrannt; auch ſonſt haͤtten ſie wohl zehn Kirchhoͤfe abgebrannt und niedergebrochen, und die Leute darin todt gebrannt.
Desgleichen haͤtten die Grafen von Hohenſtein vier Mainziſche Burgmaͤnner aufhaͤngen laßen.
Auch, heißt es in eben der Urkunde, ”kamen ſie wohl mit 200. Pferden bey Nacht vor Duderſtadt, und fiengen da zwey Buͤrger, und hiengen die ohne Gericht und ohne Recht”
.
So kann man ſicher behaupten, daß in dieſen Zeiten des XIV. und folgenden Jahrhunderts kaum ein bewohnter Strich Landes von etlichen Quadratmeilen zu finden geweſen, wo nicht beynahe unaufhoͤrlich ſolche Plackereyen und Befehdungen vorgefallen waͤren.
XXVII.
Gvdenvs cod. diplom. tom. 3. p. 456-458.
Zu bewundern iſt es, wie unter ſolchen Umſtaͤnden Handlung, Gewerbe und Bevoͤlkerung noch ſo in Aufnahme kommen und ſich erhalten koͤnnen, wie es ſich doch von dieſen Zeiten her noch findet.
Doch dazu dienten hauptſaͤchlich ſolche Verbindungen der Staͤdte, wie die Hanſe und die Schweizer Eidgenoſſenſchaft.
Andere Verbindungen waren aber auch der oͤffentlichen Ruhe wieder eben ſo nachtheilig; inſonderheit ſolche, deren zahlreiche Mitglieder einzelne Ritter waren, die ſich nach gewiſſen Zeichen oder Sinnbildern benannten, womit ſie ſich unter einander zu erkennen gaben, und gegen jede angebliche Beleidigung oder gemeiniglich vielmehr in eigentlichen Angriffsentwuͤrfen bald gegen Staͤdte und deren Einwohner, bald gegen Fuͤrſten und Grafen gemeine Sache machten.
Von der Art waren z. B. die ſo genannten Hoͤrner, Sterner, Schlaͤgeler, die mit den rothen Ermeln u. ſ. w. Eine ſelbſt in der goldenen Bulle wider alle unerlaubte Verbindungen mit vielem Eifer gefaßte Stelle war ohne Zweifel ganz eigentlich gegen ſolche Geſellſchaften gemeynet.
Die Geſchichte ſelbiger Zeiten enthaͤlt aber Beyſpiele gnug, wie unwirkſam dieſe Verordnung noch geblieben iſt .
XXVIII.
So findet ſich z. B. eine Urkunde vom Jahre 1331.
bey Gvdenvs tom. 2. p. 1048., worin die Churfuͤrſten von Trier und Coͤlln, und die mit den rothen Ermeln an einer Seite, und Simon von Kempenich und Johann von Elzen an der andern Seite, nebſt ihren Helfern von beiden Seiten einen foͤrmlichen Frieden ſchließen.
Goldene Bulle Cap. 15. §.
1.
2.
Ich kann mich nicht enthalten, hier einen recht nach dem Leben geſchilderten Zug von der Art aus Spittlers Wuͤrtenbergiſcher Geſchichte S. 30. 31. einzuruͤcken.
”Ungefaͤhr um das Jahr 1367. vereinigten ſich viele Schwaͤbiſche Ritter, kuͤnftig in guter Geſellſchaft ihre ritterliche Thaten auszufuͤhren, einander Nachricht zu geben, wo ein guter Fang zu thun ſeyn moͤchte, und aller Welt das ihrige abzujagen.
Martinsvoͤgel oder Schlaͤgler nannte ſich die loͤbliche Genoſſenſchaft, denn ihre ſilberne Keulen (Schlaͤgel) waren das Zeichen ihres Ritterbundes, und am Tage Martini hatten ſie die große Allianz geſchloſſen.
Gleich in der erſten Zeit zeigte ſich eine gute Gelegenheit einen luſtigen Ritt mit einander zu thun.
Graf Eberhard (von Wuͤrtenberg) mit ſeiner ganzen Familie war ohne allen Argwohn im Wildbad, und genoß hier die Ruhe von ſo vielen bisher erduldeten Kriegsbeſchwerden.
Denn auch ſein altes Schwerdt von Stahl und Eiſen fieng an bruͤchig zu werden, es wurde gar zu ſtreng abgenutzt.
Den Martinsvoͤgeln fiel ein, daß hier ſtattliche Ranziongelder zu holen ſeyn wuͤrden, und es war ſchon Ritterſpaß gnug, einen ſolchen zu fangen, wie Eberhard war.
Angefuͤhrt von dem Grafen von Eberſtein, umringten ſie ploͤtzlich das Staͤdtchen Wildbad, und alles, was Wuͤrtenbergiſcher Graf oder Graͤfinn war, wuͤrde ihnen wahrſcheinlich zur Beute geworden ſeyn, wenn nicht ein Hirte Eberharden und ſeiner Familie einige Fußpfade zwiſchen Waͤldern und Felſen hindurch gezeigt und ſie gluͤcklich gerettet haͤtte.
So abgeſagt feind konnte Eberhard den Reichsſtaͤdten nicht werden, als er jetzt dieſen Martinsvoͤgeln gram war; den verwuͤnſchten Raubvoͤgeln, die, ohne vorher einen Abſagbrief zu ſchicken, wie Schelme ihn uͤberfallen hatten, die ihn gerade ſo angegriffen, daß er ſich entweder ohne Schwerdtſtreich ergeben, oder wie eine Memme hinwegſtehlen mußte.
Eberhard bot alles auf, ſich blutig an ihnen zu raͤchen; aber die Rache war nicht ſo gar leicht zu vollbringen.
Denn Pfalzgraf Rupert und Marggraf Rudolf von Baden waren in gutem Verſtaͤndniß mit den Schlaͤglern, und lachten mit heimlicher Freude des uͤberraſchten Eberhards; nur Schade, daß der Vogel nicht gefangen worden war.
Selbſt die Schwaͤbiſchen Reichsſtaͤdte mußten auf kaiſerlichen Befehl Eberharden zu Huͤlfe ziehen, das Reichspanier wurde aufgeworfen, Carl (der IV.) ſelbſt unterſtuͤtzte ſeinen Lehnmann.
Aber der Eifer dieſer Bundsgenoſſen erkaltete ſehr fruͤhe, und Eberhard allein war nicht ſtark gnug, dieſe Feinde zu ſtrafen.
Noch vier Jahre nachher machte er es zu einem Artikel ſeines Buͤndniſſes mit der Stadt und dem Biſchof von Straßburg, daß ſie ihm gegen ſeine Wildbader Feinde helfen ſollten.”
IV.
Andere Veraͤnderungen in der Reichsverfaſſung unter Carl dem IV. und ſeinen erſten Nachfolgern bis 1414.
I. Verſchiedene Keime nachheriger Staatsveraͤnderungen. —
II.
Abnahme der kaiſerlichen Hoheitsrechte und Cammerguͤter. —
III.
Nothwendigkeit einen Kaiſer zu wehlen, der eigne Erblande hat. —
IV.
Kaiſerliche Reſidenz in den Erblanden an ſtatt des ehemaligen wandelbaren Hoflagers. — V. Anfang eigentlicher Standeserhoͤhungen, — VI. inſonderheit gefuͤrſteter Praͤlaten und Grafen, — VII. und Erhoͤhung graͤflicher Haͤuſer und Laͤnder zu herzoglichen.
— VIII.
IX. Wirkungen dieſer Standeserhoͤhungen in Anſehung der Stimmen auf dem Reichstage, und zum Nachtheile des Grafenſtandes. — X. Art der Erbfolge in fuͤrſtlichen Haͤuſern, ohne noch der Erſtgebuhrt einen Vorzug zu geben. —
XI.
Bedenkliche Beyſpiele vom Einfluſſe Roͤmiſcher Rechtsgrundſaͤtze zum Nachtheile der ſtammsvetterlichen Erbfolge. —
XII.
Verdoppelte Vorſicht dagegen in fuͤrſtlichen Hausvertraͤgen.
— XIII. Beſondere Vergroͤßerung der Macht des Hauſes Burgund. —
XIV.
Univerſitaͤt zu Prag, die erſte in allen Wendiſchen und Teutſchen Laͤndern. —
XV.
Nachher mehrere derſelben zu Wien, Heidelberg, Leipzig ꝛc. —
XVI.
Einfluß dieſer hohen Schulen auf mehr verbreitete Aufklaͤrung.
I.
Außer dem, was die goldene Bulle enthielt, und doch zum Theil ſelbſt nur aus Herkommen in ein ſchriftliches Grundgeſetz verwandelt hatte, blieb die Teutſche Reichsverfaſſung im uͤbrigen meiſt, wie ſie war.
Nur einige Umſtaͤnde, die ſich in der Folge noch immer mehr entwickelten, fiengen ſchon hier an in ihren erſten Keimen merklich zu werden.
II.
Wie von der Zeit her, da Teutſchland ſo entſchieden die Eigenſchaft eines Wahlreichs angenommen hatte, die Reichsſtaͤnde nicht nur in ihrer Theilnehmung an wichtigen Reichsgeſchaͤfften, ſondern auch in ihrer Eigenſchaft, als Landesherren oder wahre Regenten in ihren Laͤndern, ungefaͤhr in eben dem Verhaͤltniſſe geſtiegen waren, als die kaiſerliche Gewalt in Abnahme gerieth; haͤtte man vielleicht erwarten koͤnnen, daß nunmehr ein jeder Kaiſer den Ueberreſt der kaiſerlichen Hoheitsrechte und Einkuͤnfte deſto ſorgſamer in Acht nehmen wuͤrde, um ſie nicht noch in tiefern Verfall gerathen zu laßen.
Allein gerade im Gegentheile ſchien es jetzt noch weniger Ueberwindung als vorher zu koſten, wenn ein Kaiſer um Begnadigungen angeſprochen wurde, deren nachtheilige Folgen er ſelbſt eben nicht zu erleben beſorgen durfte.
Ungewiß, ob die Kaiſerwuͤrde bey ſeinem Hauſe bleiben wuͤrde, nahm er an den Folgen entfernterer Zeiten weniger Antheil.
So laͤßt ſichs wenigſtens einigermaßen begreiflich machen, wie von dieſen Zeiten her eine ſo uͤbermaͤßige Anzahl kaiſerlicher Begnadigungen von allen Gattungen aufgekommen.
Man konnte jetzt merklich wahrnehmen, daß ein jeder Kaiſer, der ſeiner Wuͤrde nur fuͤr ſeine Perſon, nicht fuͤr ſeine Nachkommen geſichert war, den Genuß derſelben ſoviel nur moͤglich zu ſeinem und der Seinigen Vortheile zu benutzen ſuchte.
Gab es alſo Gelegenheit ganze Cammerguͤter oder eintraͤgliche Hoheitsrechte durch Verkauf oder Verpfaͤndung zu verſilbern, ſo mußte es einem Kaiſer, der nicht wußte, ob er ſeinen Sohn zum Nachfolger bekam, angenehmer ſeyn, auf ſolche Art den ganzen Werth davon auf einmal in die Haͤnde zu bekommen, als mit der ſich nur noch auf ungewiſſe Zeit zu hebenden Nutzung zu begnuͤgen.
So wurden immer haͤufiger eintraͤgliche Cammerguͤter und Rechte verpfaͤndet oder ſonſt veraͤußert; ſo, daß am Ende, ſo zahlreich und ergiebig ſie vorher geweſen waren, ſchon im XIV.
Jahrhunderte wenig mehr davon uͤbrig blieb.
III.
Davon zeigte ſich bald eine Wirkung, die ſich bis auf den heutigen Tag erhalten hat, und immer weſentlicher geworden iſt.
An ſtatt daß ſonſt ein Kaiſer von ſeinen Cammerguͤtern und Einkuͤnften uͤberfluͤſſig zu leben hatte, und, wenn er vorher Herzog geweſen war, nach ſeiner Thronbeſteigung das Herzogthum meiſt abzugeben pflegte, ſo waren jetzt ſchon die Umſtaͤnde ſo, daß man nicht wohl einen Kaiſer wehlen konnte, der nicht eigne Erblande hatte, um aus ſelbigen zu erſetzen, was die Kaiſerwuͤrde zu ihrer eignen Unterhaltung nicht mehr hinlaͤnglich abwarf.
IV.
So war es auch ganz natuͤrlich, daß die ehemalige Wandelbarkeit des kaiſerlichen Hoflagers unvermerkt aufhoͤrte, da der Kaiſer nicht mehr uͤberall ſolche Cammerguͤter fand, wie ehedem ganz Teutſchland voll davon geweſen war.
Schon bey Ludewig von Baiern ward es merklich, daß er ſich großentheils in Muͤnchen aufhielt, und noch mehr bey Carl dem IV., daß man Prag als ſeine eigentliche Reſidenz anſehen konnte; wie ſeitdem immer ſeltener die Kaiſer die Reſidenz, die ein jeder nun in ſeinem Erblande hatte, verließ, um etwa einer Reichsverſammlung oder einem Reichsfeldzuge beyzuwohnen.
Ganz natuͤrlich war es aber auch, daß unter ſolchen Umſtaͤnden einem Kaiſer meiſt ſeine Erblande noch naͤher am Herzen lagen, als die Regierung des Teutſchen Reichs, das nun ſchon meiſt in lauter beſondere Staaten vertheilet war, wovon er nur die Ehre hatte, das hoͤchſte Oberhaupt zu ſeyn.
Wer wollte es alſo Carl dem IV. verdenken, wenn er ſeine groͤßte Aufmerkſamkeit auf ſein Koͤnigreich Boͤhmen wandte?
Wie war es zu verhuͤten, daß nicht ein Kaiſer ſeines Hauſes und Landes Vortheil auch durch die Kaiſerwuͤrde zu befoͤrdern ſuchen ſollte, um z. B. aus ſeinen Haus- und Landeskriegen, wenn ſichs thun ließ, Reichskriege zu machen?
Oder wie war es zu aͤndern, daß, wenn die Ruͤckſicht auf die Kaiſerwuͤrde mit dem Staatsintereſſe der Erblande in Colliſion kam, dieſes nicht oft das Uebergewicht bekommen ſollte?
(Auch von anderen Nationen und neueren Zeiten kann es zwar Faͤlle geben, daß z. B. ein Koͤnig in Polen zugleich Churfuͤrſt von Sachſen war.
Aber da war es doch bloß zufaͤllig, indem die Polniſche Nation ihrem Koͤnige doch noch Kroneinkuͤnfte anweiſen kann, die ihm eigne Erblaͤnder entbehrlich machen.
Aber fuͤr das Teutſche Reich iſt es in der Folge noch immer weſentlicher geworden, daß es kein anderes Oberhaupt wehlen kann, als einen Herrn, der eigne Kraͤfte hat, um ſeine Wuͤrde behaupten zu koͤnnen.)
Ein anderer Umſtand, der jetzt anfieng merklich zu werden, und in der Folge noch groͤßere Veraͤnderungen hervorgebracht hat, beſtand in Standeserhoͤhungen, die aus kaiſerlicher Gewalt, wie man ſie als die hoͤchſte Quelle aller Wuͤrden anſah, jetzt immer haͤufiger in Gang kamen.
Von aͤlteren Zeiten her waren eigentlich keine andere Standeserhoͤhungen uͤblich, als was in der That Befoͤrderungen zu hoͤheren Ehrenſtellen oder Erwerbungen eines mit einer hoͤheren Wuͤrde verbundenen Landes waren, wie z. B. ein Graf von Wettin Marggraf von Meiſſen, ein Marggraf von Oeſterreich Herzog von Baiern wurde.
Als ein ganz außerordentlicher Fall war es nur anzuſehen, daß Oeſterreich ſelbſt, da deſſen Beſitzer das der Welfiſchen Familie mit der Achtserklaͤrung Henrichs des Stolzen entzogene Herzogthum Baiern derſelben zuruͤckgeben mußte, aus einer Marggrafſchaft in ein Herzogthum verwandelt wurde.
So waren es auch ganz beſondere Umſtaͤnde, wie den Haͤuſern Braunſchweig und Heſſen die Fortfuͤhrung ihrer ſchon vorher gehabten herzoglichen oder landgraͤflichen Titel nur mit Benennung von anderen Laͤndern zugeſichert wurde.
Auch hatte es endlich noch eine andere Bewandtniß, wenn der Kaiſer etwa einen Wendiſchen Fuͤrſten zum Herzoge ernannte, um ihn dadurch gleichſam des Indigenats eines Teutſchen Reichsfuͤrſten naͤher theilhaftig zu machen, wie Pommern auf ſolche Art von Friedrich dem I., und Mecklenburg (1349.) von Carl dem IV. die herzogliche Wuͤrde erhielt.
Jetzt zeigte ſich ein ganz anderer Begriff von Standeserhoͤhungen, da es darum galt, die fuͤrſtliche Wuͤrde als eine hoͤhere Stuffe des Herrenſtandes jemanden angedeihen zu laßen.
V.
VI.
Dem Stande nach waren Herzoge und Grafen eigentlich nicht von einander unterſchieden; ein Herzog konnte, ohne ſich an ſeinem Stande etwas zu vergeben, eine Graͤfinn zur Gemahlinn nehmen, oder ſeine Tochter einem Grafen zur Gemahlinn geben.
Aber der Vorzug, der am Reichstage ſowohl Herzogen, wie auch Pfalzgrafen und Marggrafen, uͤber bloße Reichsgrafen, als Biſchoͤfen und Erzbiſchoͤfen uͤber Aebte und andere Reichspraͤlaten zugeſtanden wurde, hatte zuerſt die allgemeine Benennung der Fuͤrſten aufgebracht, um eben den Vorzug anzudeuten, den Herzoge und Biſchoͤfe in Anſehung ihres beiderſeitigen Ranges uͤber Grafen und Praͤlaten mit einander gemein hatten.
Nun konnte es freylich geſchehen, daß z. B. ein Graf von Wettin, indem ihn der Kaiſer zum Marggrafen von Meiſſen ernannte, eben damit auch dem Kaiſer die fuͤrſtliche Wuͤrde zu danken hatte.
Aber nicht ſo hatte es der Kaiſer in ſeiner Gewalt, einen Abt zum Biſchofe zu machen, um ihn dadurch zur fuͤrſtlichen Wuͤrde zu erhoͤhen.
Doch eine und andere Abtey, namentlich inſonderheit Fulda, wurde wegen der Groͤße ihres Gebietes und anderer Vorzuͤge beynahe urſpruͤnglich ſchon als eine fuͤrſtliche Abtey behandelt . Das mag vielleicht den erſten Anlaß gegeben haben, daß nach und nach mehr Aebte nur die fuͤrſtliche Wuͤrde durch kaiſerliche Begnadigung zu erlangen geſucht haben . Die nannte man hernach gefuͤrſtere Praͤlaten . Konnten aber auf ſolche Art Praͤlaten vom Kaiſer gefuͤrſtet werden, was hinderte ihn dann, nicht auch Grafen zu fuͤrſten?
So entſtanden demnach vorerſt gefuͤrſtete Grafen von Flandern , Henneberg , Naſſau u. ſ. w. Beide Gattungen von gefuͤrſteten Grafen und Praͤlaten bekamen hernach wieder einen gemeinſchaftlichen Namen, da man ſie als Fuͤrſtenmaͤßige von Churfuͤrſten und Fuͤrſten unterſchied, aber doch uͤbrigens ſie mit denſelben in eine Claſſe ſetzte .
In einer Urkunde Kaiſer Conrads des II. wird Fulda ſchon principalis abbstia genannt.
Brower antiquit. Fuldenſ. lib. 3. cap. 17.
So findet ſich eine Urkunde vom K. Rudolf von Habsburg vom Jahre 1274. in Herrgott origin.
Habsburg. wo es heißt: ”abbatem monaſterii Heremitarum in principum S. R. I. conſortium adſciſcimus.”
In einer andern Urkunde von eben dieſem Rudolf vom Jahre 1290. heißt es vom Abte zu Murbach und Luͤder: ”ipſum tamquam noſtrum et imperii principem — admittentes regalia feuda principatus abbatiae, quem obtinet” etc.
Luͤnigs Reichsarchiv ſpicil. eccleſ. contin. p. 978.
In einer Urkunde vom K. Sigismund heißt es: gefuͤrſtete Aebte.
Limnaei ius publ. lib. 2. cap. 9. n. 25.
Meier annal. rer. Belgicar. p. 91.:
”Eodem anno (1262) Richardus Caeſar petente Margaretha (comitiſſa Flandriae) Guidonem filium eius recepit in fidem, et principem ſalutauit S. imperii.”
Gebauers Leben Richards S. 50., Gebhardi genealogiſche Geſchichte der Reichsſtaͤnde B. 1. S. 220.
Von Henneberg heißt es in der Urkunde K. Henrichs des VII. von 1310.: ”conferimus eidem Bertholdo ac ſuis heredibus omnia iura principum, — quod ipſe comes et liberi ſui debeant iure et more aliorum principum noſtrorum et imperii coruſcare.”
Meibom ſcriptor. rer. Germ. tom. 3. p. 208.
Von Naſſau hieß es in der Urkunde K. Carls des IV. 1366.:
— ”illuſtres principes comites creamus, — et in collegio principum comitum, qui vulgari Teutonico gefuͤrſtete Grafen dicuntur, computemini.”
Luͤnigs Reichsarchiv part. ſpec. 4. Abth. 22. S. 458.
Ge. Fried.
Car. Robert diſſ. de ſtatu corum, qui ſecundum leges imperii dicuntur Fuͤrſtenmaͤßige, Marb. 1785.
Nun gieng die Sache bald noch einen Schritt weiter, da der Kaiſer Ludewig von Baiern den bisherigen Grafen von Geldern zum Herzoge von Geldern, und Carl der IV. die Grafen von Luͤxenburg, Bar, Juͤlich und Berg zu Herzogen eben dieſer Laͤnder umſchuf; worauf unter den folgenden Regierungen bald noch mehrere ſolche herzogliche Standeserhoͤhungen der bisher graͤflichen Haͤuſer und Laͤnder Savoyen, Cleve, Holſtein, und Wuͤrtenberg, nachfolgten.
Durch dieſe Standeserhoͤhungen wurde der Name eines Herzogthums, der vorher nur von ganzen Voͤlkern, als Baiern, Schwaben, Franken, Sachſen, Lothringen, gebraͤuchlich geweſen war, nunmehr auch auf bisherige bloße Grafſchaften und deren Stammſitze uͤbertragen.
Wenn alſo mit der in Schwaben und Franken vorgegangenen Zerruͤttung ein Paar urſpruͤngliche Herzogthuͤmer abgegangen waren, ſo oͤffnete ſich jetzt ein neuer Weg, wie die Zahl der Herzogthuͤmer ſich kuͤnftig immer noch weiter ergaͤnzen und vermehren ließ.
VII.
Nach der Reichstagsverfaſſung dieſer Zeiten wurden wohl die Stimmen noch nicht ſo genau berechnet, wie jetzt.
Es laͤßt ſich wenigſtens noch nicht ſo ganz zuverlaͤßig beſtimmen, was eigentlich fuͤr ein Verhaͤltniß zwiſchen graͤflichen und herzoglichen Stimmen obgewaltet haben moͤge.
Doch wahrſcheinlich moͤgen ſchon damals mehrere Grafen aus einer Gegend zuſammengenommen kaum hinlaͤnglich geweſen ſeyn, einem der urſpruͤnglichen Herzoge, z. B. die Schwaͤbiſchen Grafen dem Herzoge von Schwaben u. ſ. w. das Gegengewicht zu halten.
Dem ſey aber wie ihm wolle, dieſen erſten Standeserhoͤhungen, wodurch Grafen in Herzoge verwandelt wurden, hat man alle moͤgliche Wirkungen angedeihen laßen.
Nicht nur im Range ſind dieſe Herzoge den aͤlteren gleich geſetzt, und uͤber alle Grafen erhoben worden, ſondern auch in der Art am Reichstage zu ſtimmen, in der Art ihre Belehnung vom Kaiſer zu empfangen, im Canzleyceremoniel ſowohl als in allen uͤbrigen Ceremonielſachen hat man ſie ohne Anſtand den uͤbrigen Herzogen gleich gehalten.
VIII.
IX.
Fuͤr diejenigen, die noch im Grafenſtande blieben, konnte es nicht anders als von nachtheiligen Folgen ſeyn, wenn ſoviele anſehnliche bisherige graͤfliche Haͤuſer ihren Stand jetzt verließen, und ſich den Herzogen zugeſellten; zumal da noch hinzukam, daß viele graͤfliche Haͤuſer nach einander ausſtarben, deren Laͤnder nicht eben wieder an andere Grafen, ſondern haͤufig an Fuͤrſten kamen; es ſey nun, daß ſie ihnen als Lehnherren zufielen, oder durch Vermaͤhlungen mit graͤflichen Erbtoͤchtern, oder Abſtammung von graͤflichen Stammmuͤttern, oder auch durch Vertraͤge in fuͤrſtliche Haͤnde geriethen.
Durch dieſe Umſtaͤnde wurde der Unterſchied zwiſchen Fuͤrſten und Grafen in Teutſchland immer merklicher.
Wenn auch vormals die Anzahl der Grafen und Herren, die etwa einer Reichsverſammlung beywohnten, leicht die Anzahl der Fuͤrſten uͤbertraf, und nach dem Umfange ihrer Laͤnder auch wenigſtens ein gewiſſes Gleichgewicht ausmachte; ſo fieng jetzt die Schale der Grafen an merklich zu ſinken.
(Die Grafen dachten ſich nachher durch Vereine zu helfen, wozu ihnen die Churverein vielleicht zum Beyſpiele dienen mochte.
Allein der Sache war ſchwer zu helfen.
Eben die Grafenvereine gaben vielmehr Anlaß, daß es zuletzt eine ganz ausgemachte Sache wurde, daß man mehrere Grafen, die in einer Verein begriffen waren, auf dem Reichstage nur fuͤr eine Stimme rechnete; an ſtatt daß ein jeder Fuͤrſt fuͤr ſeine Perſon gezehlt wurde.
Sobald dieſer Unterſchied zwiſchen graͤflichen Curiatſtimmen und fuͤrſtlichen Virilſtimmen ſeine voͤllige Richtigkeit hatte, war es noch erheblicher, wenn eine kaiſerliche Standeserhoͤhung vermoͤgend war, einem Grafen an ſtatt ſeiner bisherigen Theilnehmung an einer graͤflichen Curiatſtimme zu einer herzoglichen Virilſtimme zu verhelfen.
Eben darum fieng man aber auch in der Folge an, darauf Bedacht zu nehmen, dieſem Rechte der kaiſerlichen Standeserhoͤhungen etwas engere Graͤnzen zu ſetzen.)
In Anſehung des Fuͤrſtenſtands war nur noch der beſondere Umſtand, daß nicht, wie ehedem, von mehreren Soͤhnen eines Herzogs nur Einer wieder Herzog, ein anderer vielleicht Graf, ein dritter Freyherr wurde; ſondern nunmehr war es ſchon durchgaͤngig eingefuͤhrt, daß alle Titel von Herzog, Marggraf, Pfalzgraf u. ſ. w., eben ſowohl als der graͤfliche Character, von jedem Vater auf alle ſeine Soͤhne fortgiengen.
Dieſes diente in ſo weit noch den Fuͤrſtenſtand einigermaßen zu ſchwaͤchen, als ein Fuͤrſtenthum, das zur Zeit nur einen Beſitzer hatte, nach deſſen Tode oft mehreren Soͤhnen, und in der Folge oft mehreren in verſchiedene Zweige ausgebreiteten Staͤmmen zu Theil wurde.
Selbige hatten alsdann zwar den Vortheil, daß, wenn ſie alle auf einen Reichstag kamen, auch ihrer ſoviel Stimmen als Koͤpfe gezehlt wurden.
Aber die Beziehung eines Reichstages in ſo großer Anzahl war auch dann deſto koſtbarer, und geſchah deswegen ſeltener.
Das Gewicht eines jeden Fuͤrſten, der nun nach Verhaͤltniß der Zahl ſeiner Bruͤder oder Stammsvettern an Land und Leuten nur ſeinen Antheil hatte, war auch deſto geringer, wo nicht etwa auf andere Art geholfen wurde.
Gemeiniglich bekam man dadurch einige Huͤlfe, daß von mehreren Bruͤdern verſchiedene den geiſtlichen Stand erwehlten, und alſo in Pfruͤnden und Biſthuͤmern oder Ritterorden, einige auch wohl in Dienſten bey groͤßeren Hoͤfen ihre Verſorgung ſuchten, oder auch ſonſt doch unvermaͤhlt blieben, ohne daß auf ſolche Art das Haus mit Verſorgungen mehrerer fuͤrſtlichen Wittwen und Kinder uͤbermaͤßig belaͤſtiget wurde.
Uebrigens war zwar das Recht der Erſtgebuhrt, außer dem, was die goldene Bulle von Churfuͤrſten verordnete, noch gar nicht gaͤng und gaͤbe.
Man ſchritt aber doch deswegen nicht immer zu foͤrmlichen Theilungen eines ganzen Landes, ſondern half ſich, wo es nur irgend thunlich war, mit gemeinſchaftlichen oder von gewiſſen Jahren zu Jahren abwechſelnden Regierungen, dergleichen Einrichtung man Mutſchierung zu nennen pflegte.
X.
Am nachtheiligſten fuͤr die Aufnahme der fuͤrſtlichen Haͤuſer ſchien jetzt der Gebrauch zu ſeyn, den man je laͤnger je mehr vom Roͤmiſchen Rechte machte, womit unter andern die demſelben unbekannten Grundſaͤtze von Unveraͤußerlichkeit geerbter Guͤter und vom Vorzuge des Mannsſtamms vor Toͤchtern, als die Hauptſtuͤtzen des unerſchuͤtterlichen Glanzes unſerer hohen Haͤuſer, ſchon merklich wankend gemacht wurden.
Auffallend waren inſonderheit die Beyſpiele, wie die Mark Brandenburg in weniger als einem halben Jahrhundert durch unternommene freye Dispoſitionen vom Hauſe Baiern an das Haus Luͤxenburg, und von dieſem an das Haus Hohenzollern kam; und die Herzogthuͤmer Luͤneburg und Lothringen durch Toͤchter mit Zuruͤckſetzung noch vorhandener Stammsvettern beynahe an andere Haͤuſer gekommen waͤren.
XI.
Im Jahre 1373. brachte Carl der IV. die Mark Brandenburg von ihrem damaligen Beſitzer, Otto aus dem Hauſe Baiern, kaͤuflich an ſich.
Im Jahre 1415. uͤberließ ſie Carls Sohn Sigismund ſchon wieder an Friedrich den I. Burggrafen von Nuͤrnberg aus dem Hauſe Hohenzollern, den Stammvater des Hauſes Brandenburg, wie es noch jetzt bluͤhet.
Da der Herzog Wilhelm von Luͤneburg 1369. als der letzte ſeiner Linie geſtorben war, machte deſſen Tochter Sohn Albrecht von Sachſen den Stammsvettern des Hauſes Braunſchweig die Succeſſion ſtreitig, erhielt auch einen guͤnſtigen Ausſpruch von Carl dem IV., und kam zum Theil ſchon in Beſitz.
Erſt ein Treffen bey Winſen an der Aller im Jahre 1388. entſchied zum Vortheile der Braunſchweigiſchen Stammsvettern.
Nach Abgang des Herzogs Carls des Kuͤhnen von Lothringen († 1430.) wurde deſſen Bruders Sohne Anton die Succeſſion von des erſtern Tochtermanne Renat von Anjou ſtreitig gemacht.
Auch hier ſprach ſo gar das Baſeliſche Concilium, und darauf auch Sigismund, fuͤr den Tochtermann.
Erſt eine Vermaͤhlung zwiſchen Antons Sohne Friedrich und Renats Tochter Jolantha (1444.) leitete die Sache wieder in die Wege, daß in der Nachkommenſchaft aus dieſer Ehe das Herzogthum Lothringen bey ſeinem alten Mannsſtamme blieb.
XII.
Solche Beyſpiele konnten unſere hohe Haͤuſer deſto mehr bewegen, ſich durch Hausvertraͤge und Erbeinigungen oder auch Erbverbruͤderungen noch naͤher zuſammen zu ſetzen, um ihren Nachkommen ihre Laͤnder deſto zuverlaͤßiger zu verſichern, und Toͤchtern bey fortwaͤhrendem Mannsſtamm alle Anſpruͤche zu benehmen.
Je haͤufiger dergleichen Zuſammenſetzungen mit vorbehaltener kuͤnftigen gegenſeitigen Erbfolge geſchahen, je ſeltener wurden von dieſer Zeit an die ehemaligen ſo genannten Todtheilungen.
Jetzt kann man es wenigſtens fuͤr ausgemacht annehmen, daß die Abtheilungen, die z. B. im Hauſe Baiern zwiſchen dem Pfaͤlziſchen und Bairiſchen Stamme, und in dieſem wieder zwiſchen Ober- und Niederbaiern, wie auch ferner zwiſchen den Linien von Ingolſtadt, Landshut, Muͤnchen gemacht waren, und ſo wohl alle Abtheilungen mehrerer Staͤmme in anderen fuͤrſtlichen Haͤuſern, nicht die Abſicht einer Todtheilung hatten.
Ein in ſeiner Art einziges Haus, das um dieſe Zeit anfieng uͤber alle andere fuͤrſtliche Haͤuſer in Teutſchland und Frankreich hervorzuragen, war das Haus Burgund.
Deſſen Stammvater, Philipp der Kuͤhne, hatte nach dem Tode des Koͤnigs Johannes von Frankreich († 1364.), als deſſen juͤngerer Sohn, das eigentlich zur Krone Frankreich gehoͤrige Herzogthum Burgund, deſſen vorige Beſitzer vom Capetinger Stamm 1361. erloſchen waren, von neuem von der Krone abgeſondert bekommen.
Durch ſeine Vermaͤhlung mit der Graͤfinn Margarethe von Flandern (1369.) brachte er hernach noch die Grafſchaft Burgund, nebſt Flandern.
Artois, Mecheln, Antwerpen, Nevers und Rethel an ſein Haus.
Dazu kam ferner unter ſeinem Enkel, Philipp dem Guͤtigen, 1428 Namur, 1430.
Brabant und Limburg, 1433.
Holland, Seeland, Hennegau, Friesland, und 1444. Luͤxenburg; ſo wie unter deſſen Sohne, Carl dem Kuͤhnen, 1473. endlich auch noch Geldern und Zuͤtphen.
Dieſe Niederlaͤndiſche Provinzen und die Grafſchaft Burgund gehoͤrten unſtreitig zum Teutſchen Reiche; deſſen Hoheit aber das Haus Burgund nicht achtete.
Daher handelte man ſchon auf einem Reichstage zu Frankfurt 1435.: ”von des Herzogs von Burgund wegen, der viel Landes inne hat, die dem Reiche zugehoͤren, wie dem zu thun ſey.”
Es ergieng auch eine Kriegsankuͤndigung vom K. Sigismund an Philipp den Guͤtigen von Burgund; aber freylich ohne Wirkung.
Die Sache blieb noch weit groͤßeren Revolutionen fuͤr die Zukunft aufbehalten.
XIII.
XIV.
An dem, was ich hin und wieder von groͤßerer Aufnahme und weiterer Ausbreitung des Roͤmiſchen Rechts geſagt habe, hatte nicht geringen Antheil, daß Carl der IV. unter anderen neuen Einrichtungen in ſeinem Erbkoͤnigreiche Boͤhmen auch eine Univerſitaͤt zu Prag angelegt hatte; die erſte in ihrer Art auf Wendiſchem und Teutſchem Boden. Vorher waren in ganz Europa nur die hohen Schulen zu Oxford, Bologna und Paris im Gange.
Von der letztern nahm Carl der IV. zunaͤchſt das Muſter.
Nach der damaligen Art, die Univerſitaͤten in Nationen einzutheilen, machte Carl die Abtheilung der Prager Univerſitaͤt in vier Nationen, Boͤhmen, Baiern, Sachſen, Polen .
Nach dieſer Eintheilung waren ſowohl die Stipendien als die Stimmen in der Wahl des Rectors und anderen Angelegenheiten der Univerſitaͤt vertheilt.
Carl ließ ſich ſehr angelegen ſeyn, alle vier Facultaͤten mit geſchickten Maͤnnern zu verſehen, die er zum Theil von Paris und aus Italien nach Prag berufen ließ.
In kurzer Zeit gelang es ihm, die Univerſitaͤt in ſolche Aufnahme zu bringen, daß die Anzahl der Studierenden bald auf viele Tauſende anwuchs.
Auch ſein Nachfolger Wenzel wuͤrdigte dieſe hohe Schule noch ſeines Schutzes.
Doch beguͤnſtigte er eine neue Einrichtung, die der Univerſitaͤt einen Stoß gab, von dem ſie ſich nie wieder voͤllig erholen konnte.
Bey der Wahl eines neuen Rectors, da bisher die Boͤhmen von den drey uͤbrigen Nationen immer waren uͤberſtimmt worden, ſollten von nun an die Stimmen der Boͤhmiſchen Magiſter mehr gelten, als der uͤbrigen.
Daruͤber giengen in kurzem meiſt alle Teutſche, viele tauſend an der Zahl, von Prag weg, zum unwiederbringlichen Nachtheile dieſer neuen Univerſitaͤt.
Zur Boͤhmiſchen Nation rechnete man noch Maͤhren und Ungarn; zur Bairiſchen Oeſterreich, Schwaben, Franken und die Rheinlaͤnder; zur Saͤchſiſchen Ober- und Niederſachſen, Daͤnen und Schweden; zur Polniſchen Schleſier, Litthauer, Ruſſen.
Pelzels Geſchichte der Boͤhmen (Aufl. 3. Prag 1782.) S. 244.
Die Vortheile, die Carl ſeiner Reſidenz mit Anlegung der dortigen Univerſitaͤt verſchafft hatte, hatten inzwiſchen ſchon mehrere Teutſche Fuͤrſten bewogen, dieſem Beyſpiele zu folgen.
Zu Wien hatte der Herzog Albrecht der III. von Oeſterreich im Jahre 1365., zu Heidelberg der Churfuͤrſt Rupprecht der I. von der Pfalz 1386. eine Univerſitaͤt errichtet.
Nunmehr benutzte Marggraf Friedrich von Meiſſen den Unfall, der ſich 1409. zu Prag ereignete, um ebenfalls eine hohe Schule zu Leipzig anzulegen.
Zu allen dieſen gelehrten Anſtalten hielt man damals nur eine paͤbſtliche Verleihung noͤthig, womit gemeiniglich dem Biſchofe, in deſſen Dioeces der Sitz der Univerſitaͤt war, die Canzlerwuͤrde mit der Gerichtbarkeit uͤber die zur Univerſitaͤt gehoͤrigen geiſtlichen Perſonen, und mit der Aufſicht uͤber die zu ertheilenden academiſchen Wuͤrden, vorbehalten wurde.
Das uͤbrige wurde durch landesherrliche Privilegien beſtimmt.
Von der Univerſitaͤt zu Leipzig koͤmmt es zuerſt vor, daß nebſt der paͤbſtlichen Begnadigung auch eine kaiſerliche Beſtaͤtigung derſelben geſchehen iſt.
Von ſpaͤter errichteten Univerſitaͤten werden nur kaiſerliche Privilegien namhaft gemacht, als von Greifswalde vom 16. Oct. 1456., und von Marburg vom 16. Jul. 1541.
Ueberhaupt ward die Zahl der Teutſchen Univerſitaͤten bald anſehnlich nach einander vermehrt .
XV.
Als 1388. zu Coͤlln, 1403. zu Wuͤrzburg, 1409. zu Leipzig, 1415. zu Roſtock, 1426. zu Loͤwen, 1457. zu Greifswalde, 1459. zu Baſel, 1460. zu Freyburg, 1472. zu Ingolſtadt, 1477. zu Tuͤbingen, 1482. zu Mainz, 1502. zu Wittenberg, 1506. zu Frankfurt an der Oder ꝛc. Pfeffinger ad Vitriar. tom. 3. p. 233. ſq.
XVI.
Alle dieſe hohe Schulen ſowohl in Teutſchland als auswaͤrts zeigten bald in mehreren Stuͤcken gewiſſe Wirkungen, die nur von einer vereinbarten Kraft aus gemeinſchaftlichem Intereſſe erwartet werden konnten.
Zwar herrſchten uͤberall noch ungemein eingeſchraͤnkte Einſichten, beſonders aus Mangel philologiſcher und hiſtoriſcher Kenntniſſe, und aus Mangel einer geſunden Philoſophie.
Auch waren viele Lehrſtuͤhle nur mit Geiſtlichen, und zwar großentheils mit Ordensgeiſtlichen beſetzt, von denen aus mehreren Urſachen ſchwerlich große Aufklaͤrung zu erwarten war.
Inzwiſchen gab es doch nun einmal ſchon an allen den Orten, wo hohe Schulen waren, mehrere Maͤnner, deren Beruf es war, ſich bloß mit Wiſſenſchaften und Kenntniſſen zu beſchaͤfftigen, und deren Lage ihnen eine andere Stimmung und Denkungsart, als bloßen Moͤnchen, gab.
Davon war allemal eine vortheilhafte Folge, daß etwas mehr Aufklaͤrung und mehr Freyheit im Denken, Lehren, Schreiben, nach und nach an mehreren Orten ſich hervorthat.
V. Veraͤnderungen in der Kirche ſeit dem Aufenthalte der Paͤbſte zu Avignon und dem daraus entſtandenen Schisma des paͤbſtlichen Stuhls.
I. Folgen des Aufenthalts der Paͤbſte zu Avignon. —
II.
Neue paͤbſtliche Anmaßungen in Vergebung geiſtlicher Stellen. —
III. IV.
Vermehrte Geldzufluͤſſe fuͤr die paͤbſtliche Cammer. — V. VI. Aufſehen uͤber Wiclefs Lehren und uͤber das Schisma zweyer Paͤbſte und zweyerley Cardinaͤle. —
VII.
Letzteres unterhalten durch eine gleichmaͤßige Zwieſpalt zwiſchen Wenzel und Ruprechten von der Pfalz. — VIII.
IX. Vergebliche Anſtellung einer Kirchenverſammlung zu Piſa. — X. Nochmalige Zwieſpalt in der Kaiſerwuͤrde, bis Sigismund endlich Jobſt von Maͤhren uͤberlebt.
War je ein Gegenſtand, auf den Aufklaͤrung und Denkfreyheit ihrem wirkſamen Einfluß haben, und ſich in ihrem vollen Werthe zeigen konnte, ſo war es der Zuſtand der Religion und Kirchenverfaſſung im XIV. Jahrhunderte.
Schon der Umſtand, daß der erſte Biſchof und das ſichtbare hoͤchſte Oberhaupt der Chriſtlichen Kirche von dem eigentlichen Sitze ſeiner Kirche entfernt lebte, mußte mehreren Biſchoͤfen und Erzbiſchoͤfen zur Rechtfertigung dienen, wenn ſie die Orte, die zum Sitze ihrer Kirchen beſtimmt waren, verließen, und nach ihrer Convenienz ſich einen andern Aufenthalt wehlten, oder in fremde Laͤnder reiſeten, und die ihnen zur geiſtlichen Obſicht anvertrauten Laͤnder ohne Aufſicht ließen, oder wieder anderen Miethlingen Preis gaben.
Aber dem Pabſte ſelbſt mußten in der Entfernung, worin er nun von Rom lebte, nothwendig manche Einkuͤnfte und andere Vortheile entgehen, die ein zu Rom anweſender Pabſt als Regent der Stadt und des ganzen Kirchenſtaats genießen konnte, aber in der auf die Laͤnge anhaltenden Abweſenheit nicht im Stande war, gegen alle Gattungen von Uſurpatoren und boͤſen Zahlern zu retten.
Dieſen Abgang zu erſetzen waren die Paͤbſte zu Avignon gluͤcklich gnug, mehrere neue Quellen fuͤr ihre Einnahmen ergiebig zu machen.
Vorausgeſetzt, was ſich auf die jetzt uͤber allen Widerſpruch erhobenen und fuͤr alle critiſche Unterſuchungen geſicherten Iſidoriſchen Grundſaͤtze, in Fortfuͤhrung der ſchon von Gregor dem VII., Innocenz dem III. und Bonifaz dem VIII. darauf errichteten Gebaͤude, noch weiter darauf bauen ließ, war es freylich ein leichtes, der einmal zum Gehorſam unter der Kirche und ihrem Oberhaupte gewohnten Welt neue Vorſchriften zu geben, und das ſchon tragende Joch nur noch mit einigen neuen Laſten zu beſchweren.
I.
II.
War es doch ſchon ſeit der Waldenſer Zeiten in Gang gekommen, daß zur Vorſorge, damit nicht Ketzer als reudige Schafe in den Schafſtall der Kirche eindringen moͤchten, das Oberhaupt der Kirche es uͤbernommen hatte, erledigte Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer mit zuverlaͤßigen Maͤnnern zu beſetzen; was war es jetzt anders, als ein aus eben der Quelle herfließender preiswuͤrdiger Eifer, wenn Johann der XXII. jetzt (1317.) verordnete: daß niemand zwey Pfruͤnden mehr beyſammen haben, ſondern, wo dergleichen Mißbrauch eingeriſſen, ein jeder Beſitzer mehrerer Pfruͤnden dieſelben bis auf eine reſigniren ſollte, da dann fuͤr die Wiederbeſetzung der ſolchergeſtalt erledigten geiſtlichen Stellen der heilige Vater ſchon getreulich ſorgen wollte?
Welche vaͤterliche Vorſorge war es nicht ferner, wenn Benedict der XII.
(1335.) ſich vorbehielt, alle Stellen, deren Inhaber waͤhrend ihres Aufenthalts beym paͤbſtlichen Stuhle abgiengen, ſelbſt wieder beſetzen zu wollen, ohne daß ſich die auf ſolche Art verwaiſeten Kirchen oder Stifter deshalb Sorge und Muͤhe machen duͤrften?
Wie billig war es, wenn hernach auf gleiche Art der paͤbſtliche Stuhl es uͤbernahm, die Stellen derer, die etwa vom Pabſte abgeſetzt oder anderswohin verſetzt waͤren, oder die auch nur auf der Hin- und Herreiſe zum oder vom paͤbſtlichen Stuhle mit Tode abgiengen, wieder zu beſetzen, oder in Faͤllen, wenn Cardinaͤle, die zugleich Biſchoͤfe oder Erzbiſchoͤfe waͤren, abgiengen, nicht nur ihre Cardinalsſtellen, ſondern auch ihre erledigte Kirchen wieder mit tuͤchtigen Maͤnnern zu verſehen?
Ja wenn endlich das unbeſchraͤnkte und untruͤgliche hoͤchſte Oberhaupt der Kirche gerade zu erklaͤrte, daß es aus hoͤchſter Machtvollkommenheit Biſthuͤmer und Pfruͤnden zum Beſten der Kirche dieſem oder jenem zugedacht habe; wer wollte ſich unterſtehen, dagegen etwas zu erinnern?
Hatte nun aber jemand das Gluͤck, aus den Haͤnden des goͤttlichen Statthalters ſelbſt eine geiſtliche Wuͤrde zu bekommen; ſollte er dann gegen ſeinen Wohlthaͤter, deſſen bisherige Unterhaltungsquellen ohnedem zum Theil eben verſieget waren, nicht auch billig ſich erkenntlich bezeigen?
Verſteht ſich, daß die der Canzley fuͤr die Ausfertigungen zukommenden Gebuͤhren ohnehin ihren Gang giengen; — aber zur unmittelbaren Erkenntlichkeitsbezeigung gegen den Wohlthaͤter ſelbſt war es da nicht billig, noch etwas mehreres zu thun?
Fand man doch ſchon von aͤlteren Zeiten Spuhren, daß man in aͤhnlichen Faͤllen eines Jahres Einkuͤnfte dem uͤberlaßen hatte, dem man die Erhebung derſelben fuͤr die unbeſtimmte Zukunft verdanken mußte!
Alſo Annaten!
— eine Erkenntlichkeit von den Einkuͤnften des erſten Jahres, die man der paͤbſtlichen Cammer zufließen ließ, — die ließ ſich der heilige Vater gefallen, die glaubte er von jedem dankbaren Sohne mit Recht erwarten zu koͤnnen.
Das vorzuͤgliche Ehrenzeichen der Erzbiſchoͤfe und eximirten Biſchoͤfe, das ſo genannte Pallium, mußte ſo ſchon mit betraͤchtlichen Geldſummen geloͤſet werden.
III.
IV.
Nun dazu gerechnet, was von geiſtlichen und weltlichen Haͤnden, und zwar nicht nur aus einem Reiche, ſondern aus allen Chriſtlichen Reichen und Staaten, aus Teutſchland, Frankreich, Spanien, England, Italien, Polen, Daͤnemark, Schweden u. ſ. w. fuͤr Dispenſationen, Gnadenbriefe, rechtliche Erkenntniſſe, und fuͤr den bey mehr als einer Gelegenheit leicht in allgemeinen Umlauf zu bringenden Ablaß erhoben werden konnte; ſo wird es vielleicht einigermaßen begreiflich, wenn man nun hoͤret oder lieſet, daß auch zu Avignon die Paͤbſte an gewoͤhnlichem und außerordentlichem Aufwande ſich nichts abgehen ließen, und doch noch ſolche Schaͤtze ſammelten, daß z. B. Johann der XXII. († 1334.) nicht weniger als 18. Millionen Goldgulden an baarem Gelde nebſt 7. Millionen an koſtbaren Geraͤthſchaften hinterließ . Welcher Monarch konnte ſolche Schaͤtze aufweiſen, oder ſo vielerley reichhaltiger Quellen ſich ruͤhmen!
Wie druͤckend mußte es aber auch bald allen Voͤlkern vorkommen, denen, bey ohnedem noch ſo geldloſen Zeiten, ſolche Geldſummen unaufhoͤrlich und ohne alle Wiederkehr entzogen wurden!
Fuͤhlbar mußte es bald auch ohne großes Nachdenken werden; mit irgend einiger Aufklaͤrung und Denkfreyheit war es gar nicht zu vermeiden, daß endlich laute Beſchwerden ganzer Nationen daraus erwachſen mußten.
Schmidts Geſchichte der Teutſchen Th. 3. S. 529.
Mußte ſichs nun gerade fuͤgen, daß ein Engliſcher Univerſitaͤtsgelehrter, Johann Wiclef, tiefer auf den wahren Grund der ganzen Religion forſchend, die Augen noch weiter oͤffnete, um Hierarchie und Moͤnchsweſen von einer andern Seite, als es bisher der große Haufe gethan hatte, anzuſehen; —
Und kam nun vollends hinzu, daß eine von Gregor dem XI.
(1376.) von Avignon nach Rom verſuchte Ruͤckkehr nach deſſen Tode den unerwarteten Erfolg hatte, daß ein zu Rom an deſſen Stelle erwehlter Pabſt Urban der VI. zwar zu Rom blieb, aber ein anderer Pabſt Clemens der VII., den bald hernach eben die Cardinaͤle zu Fondi unter dem Schutze der Krone Neapel erwehlt hatten, in Begleitung dieſer Cardinaͤle nach Avignon zuruͤckgieng, jedoch auch Urban zu Rom ſich wieder ein Cardinalscollegium ſchuf, alſo jetzt ſowohl Rom als Avignon, jedes ſeinen eignen Pabſt, und jedes ſein eignes Cardinalscollegium hatte —; ſo mußten fuͤr jeden nachdenkenden Kopf ſich gewaltige Anſtaͤnde aͤußern, deren Hebung niemanden gleichguͤltig ſeyn konnte.
Und doch ließ ſich gar nicht abſehen, wie dieſes Schisma (ſo nannte man dieſen uͤber die paͤbſtliche Wuͤrde ſelbſt entſtandenen Zwiſt,) je gehoben werden ſollte, da ſelbſt die Nationen nichts weniger als einig waren, welchem von beiden Paͤbſten ſie ihren Beyfall geben, oder nach damaliger Art zu reden, Obedienz leiſten ſollten.
So waren natuͤrlich Frankreich und Neapel, wie auch außerdem noch Spanien und einige Teutſche Reichsſtaͤnde, von der Obedienz Clemens des VII., auf Urbans des VI.
Seite hingegen der Kaiſer nebſt den meiſten Teutſchen und Italiaͤniſchen Staͤnden und die Kronen England, Ungarn, Portugall, nebſt den Nordiſchen Reichen.
V.
VI.
Wiclef gab zwar den guten Rath, wenn Urban mit Tode abgehen wuͤrde, an deſſen Stelle keinen andern Pabſt wehlen zu laßen, da er glaubte, eine jede Nation koͤnne mit ihrer kirchlichen Einrichtung ſchon fuͤr ſich fertig werden, ohne daß man ein allgemeines ſichtbares Oberhaupt der Chriſtlichen Kirche noͤthig haͤtte.
Doch dazu ſchien die Welt noch nicht reif zu ſeyn; am wenigſten war das nach dem Sinn der Cardinaͤle.
So wie alſo zu Rom oder Avignon ein Pabſt ſtarb, ſaͤumte das dortige Cardinalscollegium nicht, einen andern an ſeiner Stelle zu wehlen.
Alſo folgten Urban dem VI. († 1389.) zu Rom nach einander Bonifaz der IX. († 1404.) und Gregor der XII., und zu Avignon Clemens dem VII. († 1394.) Benedict der XIII.
VII.
Endlich beſchloſſen doch einige weltliche Maͤchte, beiden Paͤbſten ihre bisherige Obedienz aufzukuͤndigen, um zu einer einmuͤthigen neuen Pabſtwahl ſchreiten zu koͤnnen.
Benedict erhielt auch ſchon eine ſolche Aufkuͤndigung (im Jul. 1398.) Allein Bonifaz der IX. wußte es vielmehr dahin zu bringen, daß der Churfuͤrſt von Mainz nebſt einigen ſeiner Mitchurfuͤrſten ſelbſt dem damaligen Kaiſer Wenzel den Gehorſam aufkuͤndigte, und der Churfuͤrſt Ruprecht von der Pfalz an deſſen Stelle zum Kaiſer erklaͤret wurde.
Alſo war nunmehr uͤber beide ſichtbare Oberhaͤupter der Chriſtenheit, ſowohl das weltliche als das geiſtliche, ein ſo genanntes Schisma, wovon eines dem andern die Hand zu bieten ſchien.
Nun blieb nichts uͤbrig, als die Zuflucht zu einem Mittel, das ſchon viele Jahrhunderte hindurch nicht mehr im Gange geweſen war, jetzt aber von vielen fuͤr das einzige gehalten wurde, wodurch der Sache noch geholfen, und zugleich zu Abthuung jener Beſchwerden, die uͤber Mißbraͤuche des paͤbſtlichen Stuhls und der Kirche uͤberhaupt ſo laut und allgemein zu werden anfiengen, vielleicht noch Rath geſchafft werden koͤnnte.
Man dachte nehmlich auf eine Kirchenverſammlung, wovon man glaubte, daß bey der gegenwaͤrtigen Lage der Sache eine Anzahl vereinigter Cardinaͤle von beiden Obedienzen die noͤthige Anſtalt dazu machen koͤnnte.
VIII.
Die Rirchenverſammlung kam gluͤcklich (1409.) zu Piſa zu Stande, entſetzte auch beide Paͤbſte, ſowohl Gregor den XII. als Benedict den XIII., ihrer paͤbſtlichen Wuͤrde, und ernannte (1409. Jun. 26.)
Alexander den V. († 1410. Apr.), hernach Johann den XXIII. zum neuen Pabſte.
Allein jene beide Paͤbſte wollten ſich nicht dazu verſtehen, der Kirchenverſammlung zu gehorchen.
Sie mußten zwar ihre bisherige Wohnplaͤtze verlaßen, fanden aber noch anderwaͤrts Unterſtuͤtzung, Gregor zu Rimini von der Krone Neapel, Benedict zu Perpignan von der Krone Spanien.
Was außerdem von der Reformation der Kirche und Abhelfung der Beſchwerden uͤber den paͤbſtlichen Stuhl zu Piſa vorkam, ward bald abgebrochen, und allenfalls auf eine anderweite neue Kirchenverſammlung ausgeſetzt.
IX.
X.
Zum Gluͤck endigte ſich indeſſen die auch uͤber die Kaiſerwuͤrde zwiſchen Wenzel und Ruprecht entſtandene Trennung, da der letztere (1410.
May 19.) ſtarb, und Wenzel endlich geſchehen ließ, daß ſein Bruder Sigismund, der anfangs ſeinen Vetter Jobſt von Maͤhren, vermoͤge einer von einigen Churfuͤrſten (am 1. Oct. 1410.) auf ihn gerichteten Kaiſerwahl, noch gegen ſich gehabt hatte, nach deſſen Tode von neuem gewehlt wurde, und nunmehr die kaiſerliche Regierung allein zu fuͤhren uͤbernahm.
Doch der Erfolg von dieſer Regierung verdient nun noch eine beſondere Eroͤrterung.
VI. Kirchenverſammlung zu Coſtnitz, und was damit in Verbindung ſtehet.
I. Einrichtung der Kirchenverſammlung zu Coſtnitz in der Art ihrer Berathſchlagung. —
II.
Hebung der bisherigen paͤbſtlichen Zwieſpalt. —
III.
Wahl eines neuen Pabſtes, und deſſen Concordate mit den Nationen, inſonderheit der Teutſchen. —
IV.
Vereitelte Hoffnung zur Verbeſſerung der bisherigen Kirchenverfaſſung. — V. VI.
Abſchreckendes Schickſal des Johann Huß. —
VII.
Neuer Streit uͤber die Herſtellung des Kelchs im Abendmahle.
— VIII.
IX. Ausbruch und Fortgang des Huſſitenkrieges. — X. Guͤtliche Unterhandlungen mit der neuen Kirchenverſammlung zu Baſel. —
XI.
Andere durch den Huſſitenkrieg veranlaßte Veraͤnderungen.
— Erſte Reichsmatrikel.
— Verwahrung der Reichsinſignien zu Nuͤrnberg.
Sigismund machte ſich ein rechtes Geſchaͤfft daraus, eine neue allgemeine Kirchenverſammlung zu Coſtnitz zu Stande zu bringen.
Vier Nationen, die Teutſche, Italiaͤniſche, Franzoͤſiſche und Engliſche, nahmen gleich anfangs Theil daran, und vermoͤge eines vorlaͤufig gefaßten Schluſſes wurden die Berathſchlagungen ſo eingerichtet, daß nicht die Mehrheit jeder einzelnen Stimmen zuſammengerechnet wurde, (worin ſonſt die Italiaͤniſchen Praͤlaten an der Zahl das Uebergewicht gehabt haben moͤchten;) ſondern die Mehrheit der Stimmen ſollte nur nach den Schluͤſſen der Nationen gerechnet werden, deren jede deswegen unter ihrem eignen Praͤſidenten ihre Berathſchlagungen anſtellte.
Dieſe Einrichtung hatte ihren guten Einfluß darauf, daß nach einem anderweiten Coneilienſchluſſe alle drey damalige Paͤbſte in gleiche Verbindlichkeit geſetzt wurden, ihre Wuͤrde niederzulegen, um das anſtoͤßige Schisma damit zu heben.
I.
II.
Gregor der XII. bequemte ſich in Guͤte.
Johann der XXIII. ſuchte zwar durch ſeine heimliche Entfernung von Coſtnitz ſich zu retten, und vielleicht das ganze Concilium zu ſprengen.
Er ward aber eingeholt, und nach einem foͤrmlichen Proceß, worin ihm unter andern 54. geheime Arrikel vorgehalten wurden, ward er abgeſetzt und gefangen gehalten.
Eine Reiſe, die Sigismund von Coſtnitz aus ſelbſt nach Spanien that, bewirkte zwar, daß die Spaniſche Nation als die fuͤnfte noch zur Kirchenverſammlung beytrat.
Aber Benedict der XIII. war ſo wenig zu bewegen, ſich den Coſtnitzer Schluͤſſen zu unterwerfen, daß ſogar nach ſeinem Tode († 1424.) die bey ihm geweſenen Cardinaͤle noch Clemens den VIII. an ſeiner Stelle zum Pabſte ernannten, wiewohl derſelbe endlich (1429. Jul. 26.) auch nachgab, und damit auch dieſes Ueberbleibſel der bisherigen Trennung des paͤbſtlichen Stuhles ein Ende nahm.
III.
Nun waͤre die rechte Zeit geweſen, nach der foͤrmlichen Abſetzung Johannes des XXIII. erſt die Materie von der Kirchenreformation und die Beſchwerden der Nationen vorzunehmen, ehe man einen neuen Pabſt wehlen ließe.
Allein jetzt hieß es, ohne Oberhaupt koͤnne die Kirche nicht fuͤglich Schluͤſſe machen.
Man wehlte alſo (1417. Nov. 11.)
Martin den V.
Derſelbe verſchob aber nun jene wichtigen Gegenſtaͤnde auf eine anderweite Kirchenverſammlung, die er in fuͤnf Jahren zu halten verſprach.
Einsweilen ſuchte er ſich aber mit jeder einzelnen Nation in eignen Vertraͤgen (Concotdaten) zu ſetzen, die jedoch weit entfernt waren, irgend einige der bisherigen Beſchwerden aus dem Grunde zu heben, oder auch nur zu gruͤndlicher Hebung ſovieler allgemein erkannter Mißbraͤuche den Weg zu bahnen.
In den Concordaten, die Martin der V. (1417.) mit der Teutſchen Nation eingieng, war kein Gedanke, die Hauptbeſchwerden uͤber die Vergebung der Pfruͤnden und vielerley Geldabgaben zu heben, geſchweige dann den Klagen uͤber den Verfall der Kirchenzucht abzuhelfen.
Die Annaten ſollten nur auf gewiſſe Taxen geſetzt werden, wie ſie ſich in den Buͤchern der paͤbſtlichen Cammer angeſchrieben faͤnden.
Wegen des Ablaßes ſollte der Pabſt nur ſorgen, daß man nicht zu verſchwenderiſch damit umgienge, um ihn nicht zu gemein und veraͤchtlich zu machen.
Dabey ward zwar ausbedungen, daß die dem Pabſte von neuem zugeſtandenen Vortheile nur auf fuͤnf Jahre guͤltig ſeyn ſollten.
Allein zu Rom fand man ſchon Mittel, den Beſitz fortzufuͤhren.
Hingegen manches, das zu Rom vermoͤge dieſer Concordate haͤtte geſchehen ſollen, kam gar nicht zur Ausfuͤhrung; als inſonderheit der gleich anfangs ausbedungene Umſtand, daß nicht uͤber 24. Cardinaͤle, und zwar von jeder Nation in verhaͤltnißmaͤßiger Anzahl ſeyn ſollten u. ſ. w. .
Sammlung der Reichsabſchiede (Frkf. 1747. Fol.)
Th. 1. S. 112. u. f.
So kam man alſo mit der Coſtnitzer Kirchenverſammlung, nach der großen Erwartung, die man fuͤr eine verbeſſerte Kirchenverfaſſung davon gehabt hatte, nicht um einen Schritt weiter.
Ein anderer Umſtand, der ſich zu Coſtnitz ereignete, machte vielmehr, daß man in Anſehung alles deſſen, was ſo allgemeine Wuͤnſche, von dem uͤbertriebenen Joche unter dem paͤbſtlichen Stuhle und deſſen ſo genannten Curialiſten los zu kommen, hatten hoffen laſſen, jetzt noch ungleich weiter zuruͤckgeworfen wurde, als vorher.
IV.
V.
Nach dem Beyſpiele, das Wiclef als ein academiſcher Gelehrter in England gegeben hatte, war zu Prag ein dortiger Lehrer der Theologie, Johann Huß, aufgetreten, der es ebenfalls wagte, mit mehr als bisher gewoͤhnlicher Freymuͤthigkeit den Verfall der Kirchenzucht und des geiſtlichen Standes in ſeinen Lehren und Schriften aufzudecken.
Eine Veraͤnderung, die auf ſeine Veranlaßung in der innerlichen Einrichtung der Prager Univerſitaͤt vorgieng, hatte zwar bey der Univerſitaͤt ihm ein gewiſſes Uebergewicht verſchafft, da nicht mehr die Boͤhmiſche Nation nach der bisherigen erſten Einrichtung nur fuͤr eine Stimme gegen drey andere gelten, ſondern nach dem Beyſpiele der Pariſer Univerſitaͤt fuͤr uͤberwiegend uͤber alle Auslaͤnder gerechnet werden ſollte.
Allein vom Erzbiſchofe zu Prag und allen denen, die mit dieſer neuen academiſchen Einrichtung nicht zufrieden waren, hatte Huß jetzt deſto mehr Verfolgung auszuſtehen.
VI.
So wurde Huß mit ſeinen Lehren und Schriften einer der erſten Gegenſtaͤnde der Coſtnitzer Coucilienberathſchlagungen, aber auch ein ungluͤckliches Opfer der Hierarchie, die ſich wider ſolche Auftritte nicht anders, als mit Feuer und Schwerdt zu retten wußte.
Eines vom Kaiſer erhaltenen ſichern Geleites ungeachtet wurde Huß gefangen geſetzt und (1415. Jul. 6.) zu Coſtnitz verbrannt, — weil er ein Ketzer ſey.
— Und ſeine ganze Ketzerey beſtand nur darin, daß er die Sitten des geiſtlichen Standes, inſonderheit des Pabſtes, der Cardinaͤle, der Biſchoͤfe, Erzbiſchoͤfe, Domherren und Moͤnche, ſo, wie ſie waren, geſchildert hatte.
Wer wollte es nun noch wagen, von ſolchen Dingen nur laut zu ſprechen?
Wer wollte nun noch hoffen, daß je eine Kirchenverſammlung ſolchen Klagen abhelfen moͤchte?
Was blieb dann uͤbrig, als das Joch, deſſen man ſich nicht entſchuͤtten konnte, das man ſelbſt ohne Lebensgefahr nicht mit einem Finger ruͤtteln durfte, nur ferner gedultig zu tragen?
Ein von Huſſens Sache eigentlich unabhaͤngiger Zufall war es, daß in der Zeit, da Huß ſchon nach Coſtnitz abgegangen war, ein gewiſſer Johann von Mieß zu Prag die Entdeckung machte, daß erſt durch einen Mißverſtand neuerer Zeiten den Laien der Kelch beym Abendmahle entzogen ſey.
”Mit einer Gierigkeit, womit man ſich gewoͤhnlich fuͤr lange Unterdruͤckung raͤcht, fieng er ſo gleich ſelbſt an, den Laien den Kelch auszutheilen.
Neuheit und allgemeinfuͤhlbare Wahrheit verſchafften ihm alsbald einen großen Anhang, und ſeine Parthey, ſelbſt durch Huſſens Schickſal gewarnet, wollte den offenbaren Mißbrauch der Kirche nicht erſt auf die Beurtheilung der Coſtnitzer Synode ausgeſetzt ſeyn laßen”
.
Zu Coſtnitz verwarf man inzwiſchen auch dieſe Abweichung von dem nun einmal eingefuͤhrten Gebrauche, dem man vor den klaren Worten der Stiftung des Abendmahls, wie ſie mit Brod und Wein geſchehen war, den Vorzug gab.
VII.
Spittlers Kirchengeſch. (2. Ausg. 1785.) S. 349.
VIII.
Nun gab freylich ferner ein Wort das andere, und die Boͤhmen, deren viele immer tiefer in der Bibel forſchten und immer weniger ſich verbunden hielten, ihre Gewiſſen den Ausſpruͤchen einer verſammelten Anzahl Irrthumsfaͤhiger Menſchen zu unterwerfen, warteten nicht erſt auf Erlaubniß von Coſtnitz her, um ihren Gottesdienſt nach ihrer Ueberzeugung einzurichten.
Selbſt Wenzel war ihnen darin nicht entgegen.
Als aber die Coſtnitzer Kirchenverſammlung jetzt 24. Artikel unter dem Namen Huſſitiſcher Ketzerey verdammte, und ſchon 400. Boͤhmen namentlich dieſer Ketzerey halber in Bann that, zu deſſen Vollziehung der Cardinal Julian ſich nach Boͤhmen verfuͤgen mußte; ſo kam es bald zu oͤffentlichen Thaͤtlichkeiten, die dadurch noch vermehret wurden, als in deren erſtem Ausbruche Wenzel ſtarb (1419. Aug. 16.), und nunmehr Sigismunden ſelbſt die Boͤhmiſche Thronfolge ſtreitig gemacht wurde.
IX.
In dem hieruͤber ausgebrochenen ſo genannten Huſſitenkriege unternahm Sigismund ſechs Feldzuͤge, zu deren Behuf nicht nur das Teutſche Reich ihm beyſtand, ſondern der Pabſt ſo gar das Kreuz gegen die Huſſiten predigen ließ.
Allein alles das war vergeblich.
Kein Feldzug gegen die Boͤhmen wollte gelingen.
Sie hingegen wurden durch mehrmalige gluͤckliche Ausfaͤlle allen Nachbaren fuͤrchterlich.
Sigismund mußte alſo endlich den Weg guͤtlicher Handlungen einſchlagen.
Da es aber hiebey auf Dinge ankam, welche die Religion und Kirchenverfaſſung betrafen, und da beym Schluſſe der Coſtnitzer Kirchenverſammlung ohnedem eine andere verabredet worden war; ſo bewirkte endlich Sigismund, daß ein neues Concilium zu Baſel zu Stande kam.
Durch deſſen Vermittelung gelangte er auch in ſo weit zu ſeinem Zwecke, daß vorerſt (1433.) ein Theil der Boͤhmen durch gewiſſe Compactate gewonnen wurde, worin man ihnen hauptſaͤchlich den Gebrauch des Kelches zugeſtand.
Man nannte ſelbige hernach Calixtiner, von welchen andere ſo genannte Taboriten zwar noch getrennt blieben.
Endlich mußten aber auch dieſe nach einer von den Calixtinern erlittenen Niederlage nachgeben.
So kam es erſt (1436. Jul. 5.) zu einem allgemeinen Vergleiche, vermoͤge deſſen Sigismund nun nur noch kurz vor ſeinem Ende zum ruhigen Beſitz der Krone Boͤhmen gelangen konnte.
X.
In dem Huſſitenkriege kam zuerſt der Gebrauch von Pulver und Bley mehr, als vorher, in Gang.
Die Verwilligungen, die von Reichs wegen dazu geſchahen, gaben den erſten Anlaß, daß durch beſondere Verzeichniſſe, die man hernach Reichsmatrikeln genannt hat, jedesmal beſtimmt wurde, was ein jeder Reichsſtand zu einem jeden Zuge fuͤr Beytraͤge an Volk oder Geld zu liefern haͤtte.
Auch gab der Huſſitenkrieg Anlaß, daß die Reichsinſignien, die noch immer bey der Kaiſerkroͤnung gebraucht werden, die ſonſt ein jeder Kaiſer in ſeiner Verwahrung hatte, im Jahre 1424. aus dem Boͤhmiſchen Schloſſe Carlſtein vorerſt nach Ungarn gebracht, hernach aber mittelſt beſonderer kaiſerlicher und paͤbſtlicher Gnadenbriefe der Stadt Nuͤrnberg auf beſtaͤndig zur Verwahrung anvertrauet wurden.
Seit dem muͤßen dieſe Kleinodien, wenn ſie anderwaͤrts gebraucht werden ſollen, jedesmal erſt von Nuͤrnberg aus geliefert werden; ſo wie einige andere Stuͤcke von Aachen, wo ſie das Marienſtift in ſeiner Verwahrung hat.
XI.
VII. Veraͤnderungen in der Kirche und im Reiche unter Albrecht dem II. und Friedrich dem III. 1437-1493.
I. Anſchein guter Hoffnungen unter Albrecht dem II., — aber vereitelt unter Friedrich dem III. —
II.
Neue Trennung in der Kirche, da das Concilium zu Baſel Eugen dem IV.
Felix den V. entgegenſetzt. —
III.
Albrechts des II. erklaͤrte Neutralitaͤt, und einsweilige Acceptation der dienſamen Baſeliſchen Concilienſchluͤſſe. —
IV.
Friedrichs des III. entgegenſtehendes Betragen bis zu den Aſchaffenburger Concordaten. — V. Davon bis jetzt uͤbrig gebliebene Beſchwerden der catholiſchen Teutſchen Kirche. —
VI.
Vergebliche Entwuͤrfe das Fauſtrecht abzuſchaffen und eine gruͤndliche Gerichtsverfaſſung einzufuͤhren. —
VII.
Erzherzoglicher Titel des Hauſes Oeſterreich.
— VIII.
Deſſen wichtige Errungenſchaft der Burgundiſchen Niederlande. —
IX.
Roͤmiſche Koͤnigswahl Max des I. — Errichtung und Verfaſſung des Schwaͤbiſchen Bundes. — X. Erfindung und Ausbreitung der Buchdruckerey. —
XI. XII.
Einfluß derſelben auf den Zuſtand der Gelehrſamkeit.
— XIII. Landesherrliche Rechte der Reichsſtaͤnde in Anſehung der Buchdruckereyen. —
XIV.
Vergeblicher Verſuch, einen kaiſerlichen Generalbuͤcherſuperattendenten zu beſtellen. —
XV-XVII.
Veraͤnderungen in der Reichstagsverfaſſung.
Unter Sigismunds Regierung war man weder in Beruhigung des Reichs von dem Unweſen des Fauſtrechts, noch in der Kirchenverfaſſung zu Hebung der bisherigon Beſchwerden und Mißbraͤuche weiter vorwaͤrts gekommen.
Zu beiden war unter ſeinem Nachfolger Albrecht dem II. weit naͤhere Hoffnung; ſie wurde aber nach deſſen nur zu kurzer Regierung unter Friedrich dem III., der hernach deſto laͤnger an der Regierung blieb, nur deſto empfindlicher vereitelt.
I.
II.
Das Concilium zu Baſel ſchien die Reformation der Kirche in Haupt und Gliedern mit Ernſt anzugreifen.
Schon mehrere Schluͤſſe waren uͤber erhebliche Gegenſtaͤnde gefaſſet worden.
Der paͤbſtliche Hofſtaat, die Zahl der Cardinaͤle, die Ausuͤbung der hoͤchſten Gerichtbarkeit ſollte merkliche Einſchraͤnkungen leiden.
Annaten, Palliengelder, Proviſionen, u. ſ. w. ſollten abgeſchafft werden, und was dergleichen mehr war.
Aber ungluͤcklicher Weiſe entſtand ein neuer Zwiſt zwiſchen dieſer Baſelſchen Kirchenverſammlung und dem Pabſte Eugen dem IV.
Dieſer beſtand darauf, die Verſammlung nach Ferrara zu verlegen, wo er wuͤrklich eine von neuem eroͤffnen ließ.
Das Concilium zu Baſel verlangte hingegen, Eugen ſollte auf ihre Vorladung bey Strafe der Abſetzung zu Baſel erſcheinen.
Eugen kam nicht.
Das Concilium ſetzte ihn wuͤrklich ab, und an ſeine Stelle Felix den V. (vorher Amadeus Herzog von Savoyen).
So entſtand von neuem ein Schisma nicht nur zwiſchen zwey Paͤbſten, ſondern auch zwiſchen zweyerley Kirchenverſammlungen, deren eine die andere verdammte.
III.
In dieſer Lage ergriff Albrecht der II. die kluͤgſte Parthey.
Fuͤr ſich und das Teutſche Reich erklaͤrte er ſich vorerſt in Anſehung der neuen Trennung zwiſchen beiden Paͤbſten und beiden Concilien neutral; nahm aber einsweilen diejenigen Schluͤſſe, die das Concilium zu Baſel, wie es noch unbeſtritten war, gemacht hatte, durch eine feierliche Acceptationsurkunde (1439.
Maͤrz 26.) an .
Die Churfuͤrſten beharrten auch nach ſeinem Tode ganz ſtandhaft in dieſen Geſinnungen.
Sie erklaͤrten ſich noch 1440., einmuͤthig darauf beſtehen zu wollen, daß derjenige Pabſt, dem man uͤber kurz oder lang beypflichten wuͤrde, erſt ſich anheiſchig machen ſollte, von den bisherigen Anmaßungen der Pfruͤndenvergebungen und Geldforderungen fuͤr Confirmationen, Proviſionen, Pallium u. ſ. w. abzuſtehen, und die Teutſche Nation mehr als irgend eine andere in Ehren zu halten.
Dieſe Acceptationsurkunde iſt das erſtemal zu Mainz 1763. in Druck erſchienen unter dem Titel:
Concordata nationis Germanicae integra p. 21-61.; edit. II. Frf. et Lipſ. 1771. 8. p. 38-134.
Allein Friedrich der III. war ganz anderes Sinnes.
Unzufrieden in der bisherigen Ungewißheit, wer der rechte Pabſt ſey, von dem er ſich ohne Anſtand kroͤnen und nach ſeinem Wunſche zugleich mit ſeiner Gemahlinn trauen laßen koͤnne, leiſtete er ſchon ins geheim Eugen dem IV. Obedienz.
Deſſen Muth wuchs daruͤber ſo ſehr, daß er die zwey Churfuͤrſten von Trier und Coͤlln, denen er Schuld gab, daß ſie ihm vorzuͤglich zuwider waͤren, abſetzte, und andere an ihrer Stelle ernannte.
Nun bewirkte zwar eine ſtandhafte Verein der Churfuͤrſten (1446.
Maͤrz 21.) , daß der Pabſt nicht nur davon abſtehen, ſondern vielmehr zu ganz anderen Concordaten, die auf einer allgemeinen Reichsverſammlung zu Frankfurt (1446. Sept.) entworfen wurden, in vier verſchiedenen Bullen (1447. Febr. 5. 7.) ſeine Einwilligung geben mußte; welche vier Bullen nebſt obiger Acceptationsurkunde eigentlich die ſo genannten Fuͤrſtenconcordate (concordata principum) ausmachen .
Aber da nun noch die letzte Hand angelegt werden ſollte, ein und andere Puncte hinwiederum zum Vortheile des paͤbſtlichen Stuhls zu beſtimmen; ſo bewilligte der Kaiſer den Legaten des Pabſtes Nicolaus des V. zu Aſchaffenburg (1448.
Maͤrz 19.), wiewohl nicht ohne Widerſpruch von Seiten der Staͤnde, ſolche uͤbermaͤßige Vortheile, daß das catholiſche Teutſchland unter dem Druck dieſer Aſchaffenburger Concordate bis auf den heutigen Tag leidet, und hingegen jene Fuͤrſtenconcordate wenig oder gar nicht in ihre Erfuͤllung gegangen ſind , obgleich zu Aſchaffenburg ihre Verbindlichkeit nicht aufgehoben, ſondern vielmehr ausdruͤcklich beybehalten worden .
IV.
Gvdenvs cod. diplom. tom. 4. p. 290. 300.
Sammlung der Reichsabſchiede Th. 1. S. 177., Concordata nat. Germ. integra p. 61. ſq. (edit. II. p. 135-147.)
Schon ſeit Carl dem V. wird ein jeder Kaiſer in der Wahlcapitulation verpflichtet, beym Pabſte ſein beſtes Vermoͤgen anzuwenden, daß die concordata principum und andere Vertraͤge gehalten werden moͤchten. Wahlcap. (1519.)
Art. 14. §.
1.
Concord. N. G. §. 8. in Schmauß corp. iur. publ. p. 51.
V.
So blieben demnach die Hauptbeſchwerden wegen der Annaten, Palliengelder und anderer Abgaben nicht nur ungehoben, ſondern es blieb auch bey den bisher gebrauchten Vorwaͤnden Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer von Rom aus zu beſetzen; und die Vergebung anderer Pfruͤnden uͤberließ man dem Pabſte, wenn ſie in den abwechſelnden Monathen Jenner, Maͤrz, May u. ſ. w. erlediget wuͤrden.
Nur in einigen Stiftern hat man ſich von Anfang an der Einfuͤhrung dieſes Rechtes widerſetzt, und einigen Biſchoͤfen oder Erzbiſchoͤfen wird das Recht der paͤbſtlichen Monathe in ihren Laͤndern durch beſondere Indulte uͤberlaßen, dergleichen ſelbſt dem Hauſe Baiern zugeſtanden worden.
Solche Indulte hatten ſich inſonderheit die drey geiſtlichen Churfuͤrſten ſelbſt bey Errichtung der Aſchaffenburger Concordate auf beſtaͤndig ausbedungen.
Sie wurden aber nachher nur auf fuͤnf Jahre eingeſchraͤnkt, und in der Zwiſchenzeit, da die jedesmalige Erneuerung oft geraume Zeit zuruͤckblieb, wurden dann doch die Pfruͤnden zu Rom vergeben.
Auch wollte man denen, die von den Erzbiſchoͤfen damit verſehen waren, durch Clauſeln, die man den Indulten einruͤckte, zumuthen, daß ſie ſich in ſechs Monathen nach erhaltener Proviſion doch noch von neuem zu Rom melden, und auch da die Stellen mit neuen Abgaben loͤſen ſollten.
Daruͤber beſchweren ſich noch jetzt die drey geiſtlichen Churfuͤrſten .
Das Erzſtift Salzburg findet ſich in eben den Umſtaͤnden, hat aber ſchon 1764. erklaͤret, daß es allenfalls gar keines Indultes beduͤrfe . Dieſes Erzſtift hat noch das beſondere Vorrecht, daß es ſo gar vier Suffraganbiſchoͤfe zu Gurk, Chiemſee, Seckau und Lavant, ohne daß ſolche von Capiteln gewehlt werden, ſelbſt zu vergeben hat, wiewohl das erſtere nur abwechſelnd mit dem Hauſe Oeſterreich .
Le Bret Magazin Th. 8. S. 4. 5.
Nachrichten von Juvavia S. 280-283.
Nachrichten von Juvavia S. 246-278.
VI.
Zur Verbeſſerung des politiſchen innerlichen Zuſtandes des Teutſchen Reichs hatte Albrecht ebenfalls einen vortrefflichen Zuſchnitt gemacht, wie das Fauſtrecht ganz abgeſchafft, an ſtatt deſſen eine ſolide Gerichtsverfaſſung eingefuͤhrt, und zu deren Unterſtuͤtzung Teutſchland in ſechs Kreiſe eingetheilt werden koͤnnte.
Auch fehlte es deshalb nicht an Entwuͤrfen, die Friedrich dem III. vorgelegt wurden; wie unter andern inſonderheit auf ſeinem erſten Reichstage zu Mainz 1441. in Vorſchlag kam, in ganz Teutſchland 1. Cammergericht, 4. Hofgerichte, 16. Landgerichte, 64. Freygerichte anzulegen, und den Gebrauch des Roͤmiſchen Rechts ganz abzuſchaffen.
Aber in den 53. Jahren, die Friedrich der III. an der Regierung blieb, konnte nichts von der Art zu Stande gebracht werden.
Daruͤber gieng es nun auch mit dem Unweſen des Fauſtrechts ſo weit, als es noch nie gegangen war; und ganz Teutſchland gerieth in Verwirrungen, die gar ihres Gleichen nicht hatten.
Nicht nur Herren, die Land und Leute zu regieren hatten, zogen gegen einander zu Felde, oder hatten bald mit Staͤdten, bald mit dem Adel zu kaͤmpfen; ſondern jeder Unterthan, jedes Handwerk hielt ſich jetzt berechtiget, an ſolchen Kriegen durch eigne Fehdebriefe Antheil zu nehmen, die uns jetzt kaum glaublich vorkommen .
So wenig uͤbertrieben war es, wenn Schriftſteller ſelbiger Zeiten ganz Teutſchland als eine Moͤrdergrube ſchildern .
So finden ſich Fehdebriefe der Becker und Buben des Marggrafen von Baden an die Reichsſtaͤdte Eslingen, Reutlingen und andere, vom Jahre 1450.; ingleichen der Becker des Pfalzgrafen Ludewigs an Augsburg, Ulm, Rothweil von 1462.; und eines Eppenſteiniſchen Kochs mit ſeinen Kuͤchenknaben, Viehmaͤgden, Schuͤſſelwaͤſchern ꝛc. an den Grafen Otto von Solms von 1477.
Mein Hauptfaden der Reichsgeſchichte S. 373.
Hauptfaden der Reichsgeſchichte S. 374. Schmidts Geſch. der Teutſchen Th. 4. S. 514. u. f.
Um ſein Haus machte ſich Friedrich ein noch fortwaͤhrendes Verdienſt, da er als Kaiſer demſelben den erzherzoglichen Titel verlieh, der bis jetzt noch dem Hauſe Oeſterreich allein eigen iſt.
Er hat zwar den Zweck nicht damit erreichen koͤnnen, daß nunmehr auch das herzogliche Haus Baiern ſeinen bisherigen erſten Sitz auf der weltlichen Fuͤrſtenbank dem jetzt erzherzoglichen Hauſe Oeſterreich uͤberlaßen ſollte.
Aber eben das hat doch den Anlaß gegeben, daß der Oeſterreichiſche Stimmfuͤhrer, wie er den erſten Platz auf der weltlichen Bank nicht erhalten koͤnnen, zur geiſtlichen Bank hinuͤber getreten iſt, und daſelbſt abwechſelnd mit Salzburg bald den erſten, bald den zweyten Platz erhalten hat.
VII.
Ueberdas erlebte Friedrich fuͤr ſein Haus die glaͤnzende Ausſicht, daß ſein Sohn Max die Herzoginn Maria von Burgund zur Gemahlinn, und damit die Hoffnung bekam, die ſaͤmmtlichen Niederlande an ſein Haus zu bringen; wiewohl auch gleich damals die Kette der Kriege ihren Anfang nahm, worin ſeitdem bis zum Aachner Frieden (1748.) das Haus Oeſterreich mit der Krone Frankreich verwickelt worden.
VIII.
IX.
Max wurde auch noch im Jahre 1486. zum Roͤmiſchen Koͤnige erwehlet, in der Hoffnung, daß durch ihn vielleicht zu Stande gebracht werden moͤchte, was vom Kaiſer nicht zu erhalten war.
Allein die Entwuͤrfe von Cammergerichtsordnung und Landfrieden, die in ſolcher Abſicht in eben dem Jahre von den Staͤnden gemacht waren, blieben unvollzogen.
Nur noch ein Landfriede auf 10. Jahre ward 1486. von neuem errichtet.
Und mit deſſen Empfehlung an die Reichsſtaͤnde in Schwaben gab Friedrich der III. noch Anlaß zu einem Bunde, der 1488. unter dem Namen des Schwaͤbiſchen Bundes, doch nicht bloß unter Schwaͤbiſchen, ſondern auch mit Beytritt einer betraͤchtlichen Anzahl mehr anderer Staͤnde gluͤcklich zu Stande kam, und in der Folge doch noch auf geraume Zeit (bis 1533.) eine wichtige Stuͤtze ſowohl der inneren Ruhe des Reichs als des kaiſerlichen Anſehens wurde.
Die Wichtigkeit und Macht dieſes Bundes laͤßt ſich daraus abnehmen, da er beſtaͤndig uͤber 1000.
Mann zu Pferde und 8. bis 9000.
Mann zu Fuß auf den Beinen hielt, um die oͤffentliche Ruhe und Sicherheit zu erhalten.
Ein beſonderer Bundesrath mußte uͤber alles das die Aufſicht fuͤhren, und ein eigenes Bundesgericht entſchied die Rechtsfaͤlle, die etwa unter den Bundesverwandten vorkamen.
X.
Eine der wichtigſten Veraͤnderungen veranlaßte unter dieſer Regierung die Erfindung der Buchdruckerey, wie ſie nach mehreren Verſuchen, die ſchon ſeit 1436. von Lorenz Kuͤſtern zu Harlem, und von Johann Gaͤnſefleiſch und Johann Guttenberg zu Mainz gemacht waren, hauptſaͤchlich vom Jahre 1459. an durch Peter Schoiffer zu Mainz mit gegoſſenen Buchſtaben in Gang gebracht war.
Von dieſer Zeit an ward es anfangs als eine geheime Kunſt nur zu Mainz behandelt, bis im Jahre 1462. eine Belagerung von Mainz Anlaß gab, daß von dieſen Kunſtverſtaͤndigen viele fluͤchteten, und hernach an anderen Orten ihre Kunſt fortſetzten.
So wurden ſeitdem nicht nur in auswaͤrtigen Laͤndern zu Rom, Venedig, Paris, Neapel u. ſ. w. Buchdruckereyen zuerſt von lauter Teutſchen angelegt , ſondern auch nach und nach mehrere Teutſche Staͤdte damit verſehen.
Als zu Rom 1467. von Conrad Schweinheim und Arnold Pannarz; zu Venedig 1469. von Johann von Speier; zu Paris 1470. von Ulrich Gering und Michael Freyburger; zu Neapel 1471. von Sixt Rieſſinger u. ſ. w. Mein Hauptfaden der Reichsgeſch. S. 378.
Durch dieſe Anſtalt konnten jetzt von einer Schrift in kurzer Zeit mit wenigen Haͤnden viele tauſend Abdruͤcke gemacht werden, die ſonſt eben ſoviel tauſend Abſchreiber beſchaͤfftiget oder ſoviel tauſend mal mehr Zeit und Muͤhe erfordert haben wuͤrden.
So konnte eine Schrift in kurzer Zeit in viel tauſend Haͤnde gebracht werden, und fuͤr die Zukunft war kaum jemals mehr zu beſorgen, daß ein einmal gedrucktes Buch leicht ſeinen Untergang finden wuͤrde; wie es von Handſchriften hingegen beynahe zu bewundern iſt, daß von aͤlteren Zeiten her noch ſoviele bis auf unſere Zeiten ſich haben erhalten koͤnnen.
Natuͤrlicher Weiſe mußte das bald auch einen Einfluß auf den Preis der Buͤcher haben.
Wenn Abſchriften groͤßerer Werke ehedem oft gegen liegende Gruͤnde vertauſcht wurden, und wenn daher ſelten andere, als Koͤnige oder reiche Kloͤſter, nur einigermaßen betraͤchtliche Buͤchervorraͤthe hatten; ſo kam es jetzt bald dahin, daß ein jeder Privatmann fuͤr ein maͤßiges Geld ſich eine große Anzahl Buͤcher anſchaffen konnte.
XI.
XII.
Was hierdurch die Ausbreitung der Gelehrſamkeit und groͤßerer Aufklaͤrung gewinnen muͤßen, laͤßt ſich bald uͤberſehen.
Auch waren die Folgen in der Teutſchen Litteratur bald merklich, zumal da wegen des Unfalls von Conſtantinopel noch hinzukam, daß viele Gelehrte von dortaus ſich nach Italien begaben, und von da her auch auf Teutſchland mehr Licht in philologiſchen und anderen Kenntniſſen ausbreiteten.
XIII.
Auf der andern Seite haͤtte man freylich auch vorausſehen koͤnnen, daß nicht nur im gelehrten, ſondern auch im politiſchen Fache eine ſo ſchnelle und vervielfaͤltigte Ausbreitung gewiſſer Schriften oder Nachrichten uͤber kurz oder lang von großen Folgen gemeinnuͤtzig oder auch gemeinſchaͤdlich ſeyn koͤnnte.
Man haͤtte deswegen eine nicht unerhebliche Rechtsfrage daruͤber aufwerfen koͤnnen, ob die Anlegung und der Gebrauch einer Buchdruckerey eines jeden natuͤrlicher Freyheit zu uͤberlaßen ſey; und ob und wie weit inſonderheit in Teutſchland die kaiſerliche hoͤchſte Gewalt oder eines jeden Reichsſtandes Landeshoheit hier eintreten koͤnne.
Allein in der erſten Zeit ſah man Abdruͤcke meiſt nur wie Abſchriften an, dachte alſo eben ſo wenig an Einſchraͤnkung anzulegender Buchdruckereyen, als man je daran gedacht hatte, Abſchreibern in Treibung ihrer Kunſt Ziel und Maaß zu ſetzen, oder erſt eine obrigkeitliche Conceſſion fuͤr noͤthig zu halten, um als Abſchreiber anderen zu dienen, oder damit ſeine Nahrung zu treiben.
Alſo trieb von Anfang ein jeder die Kunſt, wo er die Gelegenheit dazu fand.
Das hoͤchſte war, daß es nicht ganz ohne Vorbewußt der Obrigkeit geſchah, es mochte nun unter den Augen einer landesherrlichen oder reichsſtaͤdtiſchen Obrigkeit, oder auch nur in einer Landſtadt unter deren Obrigkeit geſchehen.
Viel weniger wurde von Anfang daran gedacht, ein kaiſerliches Regal daraus zu machen; wobey nunmehr auch ſchon mehr zu erinnern war, wenn ein jetzt neu in Gang kommendes Regal mit Ausſchließung der landesherrlichen Gewalt der Reichsſtaͤnde dem Kaiſer zugeeignet werden ſollte.
Vom Jahre 1496. her finden ſich zwar Spuhren, daß unter der folgenden kaiſerlichen Regierung ein gewiſſer Doctor Jacob Oeßler zu Straßburg als kaiſerlicher Generalſuperattendent im Roͤmiſchen Reiche verordnet geweſen.
In einigen Buͤchern, die in den Jahren 1496. — 1517. zu Straßburg gedruckt worden, finden ſich ſo gar Privilegien wider den Nachdruck von ihm ausgefertiget.
Außer Straßburg ſcheint ſich aber ſein Wirkungskreis nicht erſtreckt zu haben.
Ueberall war es wenigſtens in der Folge nicht von Beſtand .
XIV.
Meine Abhandlung vom Buͤchernachdruck (Goͤttingen 1774. 4.) S. 173. u. f.
XV.
Von dem, was ſonſt unter der langwierigen Regierung Friedrichs des III. in Reichsſachen vorgegangen, das noch bis jetzt ſeine Wirkung erhalten hat, iſt vorzuͤglich noch ein und andere Veraͤnderung in unſerer Reichstagsverfaſſung zu bemerken.
Die haͤufigen Reichsverſammlungen, die Friedrich nach einander ausſchrieb, machten es beynahe zur Gewohnheit, daß weder der Kaiſer noch die Staͤnde ſo haͤufig mehr in Perſon erſchienen, als beides in vorigen Zeiten geſchehen war.
Die kaiſerlichen Bevollmaͤchtigten erſchienen unter dem Namen kaiſerlicher Commiſſarien; die reichsſtaͤndiſchen unter dem Namen Sendboten, Raͤthe, Botſchafter, Abgeordnete.
XVI.
Bevollmaͤchtigte von der Art hatten ſchon mehr darauf zu ſehen, daß keiner ſeinem Herrn etwas vergaͤbe; daher jetzt ſchon genauer auf Rang und Ordnung im Sitzen und Stimmen geſehen wurde, als wenn Fuͤrſten perſoͤnlich verſammelt waren.
Daruͤber mag der Reichstag in vielen Dingen erſt in die jetzige Verfaſſung gekommen ſeyn, wie ich ein Beyſpiel von Sitz und Stimme des Hauſes Oeſterreich ſchon bemerklich gemacht habe.
XVII.
Unter andern findet ſich auch unter dieſer Regierung das erſte Beyſpiel, daß die Abgeordneten der Reichsſtaͤdte (1474.) das erſtemal auf zwey Baͤnken ſich ſo geſetzt haben, wie ſie noch jetzt in die Rheiniſche und Schwaͤbiſche Bank vertheilet werden.
Viertes Buch.
Der neueren Zeiten erſter Abſchnitt vom Kaiſer Max dem I. 1493—1519.
I. Landfriede, Cammergericht und Eintheilung des Reichs in Kreiſe.
I-III.
Landfriede und Cammergericht, als unzertrennlich, wurden an einem Tage errichtet; —
IV. der erſtere mit allgemeiner und ewiger Aufhebung aller Befehdungen. — V. VI.
Das Cammergericht bekam gleich eine collegialiſche Verfaſſung mit einem Cammerrichter und einer Anzahl beſtaͤndiger Urtheiler oder Beyſitzer. —
VII.
Wegen der letzteren wurde den Churfuͤrſten und Kreiſen ein Praͤſentationsrecht ertheilet.
— VIII. Unterhalt und Matrikel des Cammergerichts. —
IX.
Erſte Veranlaßung der Viſitation des Cammergerichts. — X. Anfangs noch mangelhafte Anſtalt in Anſehung der Huͤlfsvollſtreckung. —
XI.
Endlich hauptſaͤchlich dazu gewidmete Kreisverfaſſung.
Unter Max dem I. erfolgte endlich die wichtigſte und laͤngſt gewuͤnſchte Veraͤnderung fuͤr die innere Wohlfahrt des ganzen Teutſchen Reichs, daß auf einmal das bisherige Fauſtrecht mittelſt eines ewigen allgemeinen Landfriedens gaͤnzlich aufgehoben, und zu gleicher Zeit unter dem Namen des Cammergerichts ein Tribunal errichtet wurde, von dem man hoffen durfte, daß es die Stelle der Selbſthuͤlfe erſetzen, und uͤber Aufrechthaltung des Landfriedens mit Nachdruck wachen wuͤrde.
I.
II.
Beides, Landfriede und Cammergericht, waren in der That unzertrennliche Dinge.
So lange es einem jeden erlaubt war, ſich mit eignen Kraͤften Recht zu ſchaffen, ſo war an keine Aufnahme irgend einer Gerichtsſtelle zu denken.
Wer ſich auf ſeine Kraͤfte verlaßen kann, wird, wenn man ihm die Wahl laͤßt, immer lieber davon Gebrauch machen, als erſt die Frage: ob er auch Recht habe? auf die Entſcheidung eines Gerichts ankommen laßen.
Wo alſo Fauſtrecht gilt, da werden immer Gerichte muͤßig ſtehen.
Fehlt es aber an Gerichten, oder ſind dieſe nicht in dem gehoͤrigen Anſehen, oder nicht mit der noͤthigen vollziehenden Gewalt verſehen; ſo haͤlt es ſchwer der Selbſthuͤlfe zu wehren, weil doch Mittel zum Rechte zu gelangen einmal ſeyn muͤßen.
Und wenn Selbſthuͤlfe auch fuͤr Verbrechen erklaͤret wird, wer ſoll uͤber Beſtrafung des Verbrechens halten, wenn kein Gericht dazu in Ordnung iſt?
III.
Von allem dem enthielt die bisherige Teutſche Geſchichte die trifftigſten in Erfahrung beruhenden Beweiſe.
Alle Bemuͤhungen das Unweſen des Fauſtrechts zu heben waren bisher vergeblich, ſo lange nicht zugleich das Gerichtsweſen auf beſſern Fuß kam.
An letzteres war nicht zu denken, ſo lange Fauſtrecht galt.
Endlich begriff man den bisherigen Fehler, eines ohne das andere machen zu wollen.
Landfriede und Cammergericht wurden alſo vom Kaiſer Max durch Unterzeichnung der uͤber beides entworfenen Ordnungen an einem Tage (1495. Aug. 7.) errichtet.
Max ſelbſt bezeigte zwar nicht viel groͤßere Neigung dazu, als ſein Vater bezeigt hatte.
Seine Vortraͤge auf dem Reichstage zu Worms giengen erſt nur auf Huͤlfe an Volk und Geld gegen Frankreich und die Tuͤrken.
Allein die Staͤnde machten es ihm erſt zur Bedingung, eher die innerliche Ruhe Teutſchlandes zu befeſtigen, ehe an auswaͤrtige Huͤlfe zu denken ſey.
Max mußte alſo nunmehr die von den Staͤnden ſchon 1486. gemachten Entwuͤrfe von Landfrieden und Cammergerichtsordnung vornehmen, und allenfalls erklaͤren, was er noch dabey zu erinnern fand.
So kamen endlich dieſe beiden wichtigen Dinge zu Stande, und zwar ohne daß Max mit ſeinen Erinnerungen viel ausrichtete, ſondern ſo, daß das Gewicht bey dieſer neuen Geſetzgebung mehr auf Seiten der Staͤnde als des Kaiſers war.
Was den Landfrieden anbetrifft, ſchien man doch endlich zu begreifen, daß es nicht hinlaͤnglich ſey, wie man bisher verſucht hatte, nur beſondere Landfrieden fuͤr dieſe oder jene Gegenden, und nur auf eine gewiſſe Anzahl Jahre zu errichten, oder gar die Freyheit einer dreytaͤgigen Vorherverkuͤndigung zur Befehdung auszubehalten.
Dieſes letztere Unding mußte nothwendig ganz gehoben werden, und alles, was man in der Abſicht machte, mußte auf ewig und auf ganz Teutſchland gerichtet ſeyn.
So war alſo erſt ein erſprießlicher Erfolg davon zu hoffen, wenn nunmehr Kaiſer und Reich durch dieſen ewigen allgemeinen Landfrieden ihre geſetzgebende Gewalt dahin vereinigten: daß von nun an niemand den andern befehden, bekriegen, berauben, uͤberziehen und beſchaͤdigen, auch keinen, der dergleichen thaͤte, beherbergen, unterſtuͤtzen oder dulden ſolle; ſondern wer an den andern Anſpruch zu haben vermeyne, ſolle es in Gerichten ſuchen; und das alles bey Strafe der Reichsacht, und ſo, daß das Cammergericht beſonders darauf halten ſolle.
IV.
V.
Das Cammergericht, wie es jetzt errichtet wurde, unterſchled ſich von den bisherigen Gerichtsanſtalten hauptſaͤchlich dadurch, daß nicht nur die Perſon des Richters, der an ſtatt des Kaiſers hier zu Gericht ſitzen ſollte, ſondern auch alle uͤbrige Mitglieder des Gerichts, deren Stimmen eigentlich die Entſcheidung der Sachen anvertrauet wurde, oder, wie man ſie damals ſehr ſchicklich nannte, die Urtheiler, (in der Folge hat man ſie auf gut Roͤmiſch Aſſeſſoren oder Beyſitzer des Gerichts genannt,) ein vor allemal auf beſtaͤndig ernannt wurden.
Damit gewann man den Vortheil einer immer fortgehenden collegialiſchen Berathſchlagung, wie jetzt faſt alle Juſtitzcollegia mit gluͤcklichem Fortgange auf den Fuß angelegt ſind, damals aber das Cammergericht das erſte in ſeiner Art war.
VI.
Den ehemaligen Grundſatz: daß uͤber niemand anders als durch ſeines Gleichen geurtheilet werden koͤnne, behielt man nur in ſo weit bey, daß der Cammerrichter, als unter deſſen Vorſitz auch uͤber Fuͤrſten und Grafen geſprochen werden ſollte, nicht anders als eine Perſon von hohem Adel ſeyn koͤnne.
Man wuͤnſchte auch, daß unter den Urtheilern Prinzen und Grafen ſeyn moͤchten.
Die Haͤlfte der Urtheiler ſollte zum wenigſten aus der Ritterſchaft genommen werden, zur anderen Haͤlfte ſollten es der Rechten gewuͤrdigte (beider Rechte Doctoren oder Licentiaten) ſeyn.
So ſchien ſchon das Cammergericht die Einrichtung zu bekommen, die noch jetzt bey vielen Gerichten iſt, daß zwey Baͤnke, die adeliche und gelehrte Bank, von einander unterſchieden ſind.
Hier hat man ſich aber im Erfolge begnuͤgen muͤßen, wenn nur ein jeder Aſſeſſor entweder von gutem Adel, oder Doctor iſt.
In beiden Faͤllen werden doch von einem jeden gleiche Studien erfordert, inſonderheit die noͤthigen Kenntniſſe des Roͤmiſchen Rechts, und aller uͤbrigen in Teutſchland geltenden gemeinen Rechte.
Bey der erſten Errichtung des Cammergerichts machte es nicht geringe Schwierigkeit, eine Anzahl Maͤnner, die hierzu tuͤchtig waren, und ſich dazu verſtehen mochten, zu finden.
Man kieſete ſie gleich damals auf dem Reichstage, konnte aber an ſtatt ſechzehn, worauf man die Anzahl in der Cammergerichtsordnung beſtimmt hatte, nur zehn zuſammenbringen.
Bald hernach wurde die ganze Anzahl den Churfuͤrſten, den kaiſerlichen Erblanden und den uͤbrigen in ſechs Kreiſe vertheilten Staͤnden zur Praͤſentation zugetheilt, um auf gleiche Art, wie bey Praͤſentationen zu Pfruͤnden und geiſtlichen Stellen, Maͤnner zu dieſem Poſten vorzuſchlagen.
Durch dieſes Mittel konnte man hoffen, Maͤnner aus allen Gegenden des Teutſchen Reichs zu bekommen, die der verſchiedenen Rechte kundig ſeyn wuͤrden, deren Mannigfaltigkeit in Teutſchland beynahe ſo groß, als die Zahl der beſonderen Staaten iſt, woraus das Teutſche Reich beſtehet, uͤber die doch das Cammergericht zur hoͤchſten Inſtanz beſtimmt ſeyn ſollte.
Zugleich erwuchs daraus das wichtige Vorrecht der Staͤnde, daß ſie es in ihrer Gewalt haben, tuͤchtige und rechtſchaffene Maͤnner zu Cammergerichtsbeyſitzern zu praͤſentiren.
— Ein Umſtand, der allein hoffen ließ, daß ſich hier allezeit eine rechte Auswahl von ruͤchtigen Maͤnnern finden wuͤrde, da man wohl erwarten konnte, daß ein jeder Reichsſtand zu der Gerichtsſtelle, wo uͤber ihn und ſein Land in der hoͤchſten Inſtanz geſprochen werden ſollte, den tuͤchtigſten Mann, den er nur haben koͤnnte, ſchicken wuͤrde.
Und doch ward auch dafuͤr geſorgt, daß ein jeder, der praͤſentirt wird, vom Cammergerichte ſelbſt noch eine Pruͤfung ſeiner Geſchicklichkeit und Rechtſchaffenheit auszuſtehen hat, und, im Fall er nicht tuͤchtig befunden wird, abgewieſen werden kann.
VII.
VIII.
Eine der groͤßten Schwierigkeiten bey Errichtung des Cammergerichts beſtand in den Mitteln, demſelben ſeinen Unterhalt zu verſchaffen, bis endlich (1500.) die Reichsſtaͤnde ſich bequemten, denſelben zu uͤbernehmen.
Dazu ward gleich damals ein beſonderer Anſchlag verfertigt, was ein jeder Reichsſtand zu ſeinem Antheile jaͤhrlich in zwey Terminen oder ſo genannten Cammerzielen zu bezahlen habe, womit noch bis auf den heutigen Tag fortgefahren wird, nur, daß von Zeit zu Zeit betraͤchtliche Erhoͤhungen haben vorgenommen werden muͤßen, nachdem theils die Zahl der Beyſitzer, theils ihre Beſoldung, um mit den ſteigenden Preiſen im Verhaͤltniß zu bleiben, nach und nach vermehrt worden iſt.
Das Cammergericht hat alſo ſeine eigne Matrikel, ſo zugleich die einzige fortwaͤhrende Reichsanlage iſt, die Jahraus Jahrein ihren Gang fortgehet.
Die Berechnung hieruͤber iſt jetzt ſo eingerichtet, daß alle Jahre ein gedrucktes Verzeichniß, was ein jeder Reichsſtand bezahlet hat oder noch ruͤckſtaͤndig iſt, nebſt einer Berechnung der Ausgabe, an den Reichstag eingeſchickt wird.
Damals glaubte man aber, daß die Berechnung nicht wohl anders als an dem Orte des Cammergerichts ſelbſt geſchehen koͤnnte.
Man beſann ſich auch, daß es bey einem Gerichte, das an Ort und Stelle keine Oberen hatte, an Maͤngeln und Gebrechen nicht fehlen duͤrfte, wegen deren es nicht uͤbel ſeyn moͤchte, wenn von Zeit zu Zeit von Kaiſer und Reichs wegen Maͤnner hingeſchickt wuͤrden, um daruͤber Einſehen thun zu koͤnnen.
Man beſchloß alſo ſchon im Jahre 1507., daß alle Jahre eine Commiſſion von Kaiſer und Reich ſich am Cammergerichte einfinden ſollte, um ſowohl vorgefallene Gebrechen und Nothdurft des Gerichts zu verhoͤren und nach Befinden daruͤber zu verfuͤgen, als Rechnung zu empfangen.
Das war der erſte Anfang der Viſitation des Cammergerichts, die ſeitdem noch manche Beſtimmungen erhalten hat, und noch immer ein wichtiger Gegenſtand der Teutſchen Reichsverfaſſung iſt.
IX.
Was bey Errichtung des Cammergerichts und Landfriedens einem jeden, der daruͤber nachdenkt, am meiſten auffallen muß, iſt dieſes, daß man ſo wenig dabey bedacht war, zur Huͤlfsvollſtreckung deſſen, was am Cammergerichte erkannt werden, oder zu Unterſtuͤtzung des Landfriedens erforderlich ſeyn moͤchte, die noͤthigen zweckmaͤßigen Anſtalten zu treffen.
An das, was jetzt deshalb durch die Kreisverfaſſung ausgerichtet wird, und was ſchon mehrmalen, namentlich unter Wenzel und Albrecht dem II., in gleicher Abſicht in Vorſchlag gekommen war, ſchien diesmal bey Errichtung des Cammergerichts und Landfriedens noch nicht gedacht zu werden.
Ein Gluͤck war es, daß der Schwaͤbiſche Bund noch im Gange war, der auf Erſuchen des Cammergerichts allenfalls dazu gebraucht werden konnte, deſſen Erkenntniſſe zur Vollziehung zu bringen.
X.
XI.
Ein Reichsregiment, das man als einen beſtaͤndigen Rath (ungefaͤhr wie in Polen das conſeil permanent) dem Kaiſer an die Seite ſetzen wollte, gab nur Anlaß, daß man außer den Churfuͤrſten und den kaiſerlichen Erblanden Oeſterreich und Burgund, von deren jedem ein Repraͤſentant zu ſothanem Reichsregimente hergegeben werden ſollte, alle uͤbrige Staͤnde in ſechs Kreiſe vertheilte, deren jeder ebenfalls einen Mann zum Reichsregimente ſtellen ſollte.
Dieſes Reichsregiment war nun zwar nicht von Beſtand; man behielt aber eben dieſe Einrichtung bey, um darnach auch die Praͤſentationen zu den Beyſitzerſtellen am Cammergerichte einzurichten.
Zuletzt beſann man ſich doch, daß dieſe Eintheilung in Kreiſe auch zu Erhaltung des Landfriedens und Vollziehung cammergerichtlicher Spruͤche moͤchte gebraucht werden koͤnnen.
Alſo verordnete noch Max im Jahre 1512., daß ein jeder Kreis einen Hauptmann wehlen ſollte, um benoͤthigten Falls ein von den Staͤnden des Kreiſes zuſammenzubringendes Heer ins Feld fuͤhren zu koͤnnen.
Und nunmehr wurde das ganze Teutſche Reich, mit Inbegriff der Churfuͤrſten und der kaiſerlichen Erblande, von neuem in zehn Kreiſe eingetheilt.
Dieſe Eintheilung, wie ſie noch bis auf den heutigen Tag beſteht, genauer kennen zu lernen, iſt deswegen gleich von ihrem Urſprunge an zu merken, wie anfangs nur ſechs Kreiſe waren, wozu weder die Churfuͤrſten noch die kaiſerlichen Erblande Oeſterreich und Burgund gehoͤrten.
Man nennt ſie fuͤglich die ſechs alten Kreiſe; das waren Franken, Schwaben, Baiern, Oberrhein, Niederrhein oder Weſtphalen, und Sachſen.
Ein jeder dieſer Kreiſe beſtand aus mehreren geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten, Praͤlaten, Grafen und Reichsſtaͤdten.
Kein Churfuͤrſt war darunter begriffen, ſo wenig als die beiderley benannten kaiſerlichen Erblande, bis erſt im Jahre 1512. daraus die vier neuen Kreiſe gemacht wurden, nehmlich der Oeſterreichiſche und Burgundiſche Kreis, und der Churrheiniſche Kreis fuͤr die vier Churfuͤrſten von Mainz, Trier, Coͤlln, Pfalz, und der Oberſaͤchſiſche Kreis fuͤr Churſachſen und Churbrandenburg, nebſt den herzoglich Saͤchſiſchen und einigen anderen dazu geſchlagenen benachbarten Laͤndern, als Pommern, Anhalt, wie auch den Stiftern Quedlinburg, Gernrode, Walkenried, und den Grafſchaften Schwarzburg, Mansfeld, Stollberg, Barby, Reuß und Schoͤnburg, die man ſeitdem vom Niederſaͤchſiſchen Kreiſe getrennt hat.
Unter dem Namen des Burgundiſchen Kreiſes erkannte Max in der That die Verbindung der Niederlande mit dem Teutſchen Reiche.
In Anſehung der Krone Boͤhmen war aber dieſes Verhaͤltniß damals ſchon ſo ſchwach, daß Boͤhmen weder unter den Churfuͤrſten, deren man immer nur ſechs nannte, noch unter die Kreiſe mitgerechnet wurde; wie es dann zu letztern auch jetzt noch nicht gehoͤrt.
II. Reichshofrath, Fuͤrſtenrecht und Auſtraͤgalinſtanz.
I. II. Urſprung des Reichshofraths. —
III.
Colliſion mit dem Cammergerichte.
— Urſpruͤnglich fand zwiſchen beiden keine concurrirende Gerichtbarkeit ſtatt. —
IV.
Das ehemalige Fuͤrſtenrecht konnte hingegen noch neben dem Cammergerichte ſtatt finden. — V.
Auch ward der Gebrauch der Austraͤge annoch beybehalten; —
VI. VII. und zwar nicht nur gewillkuͤhrter, ſondern auch geſetzmaͤßiger Austraͤge; — VIII. nur mit hinzugefuͤgter Eigenſchaft einer kaiſerlichen Commiſſion, ſo daß eine foͤrmliche Auſtraͤgalinſtanz daraus gemacht worden, —
IX. die der Regel nach nicht vorbeygegangen werden darf. — X. XI. Seitdem hat man ſie bald auf einer vortheilhaften Seite, bald als nachtheilig angeſehen.
I.
Die Art, wie am Cammergerichte die Geſchaͤffte in collegialiſchen Berathſchlagungen behandelt wurden, und gluͤcklich von ſtatten giengen, mag wahrſcheinlich den Kaiſer Max zuerſt auf die Gedanken gebracht haben, aͤhnliche Collegien zu Behandlung der Geſchaͤffte an ſeinem Hofe anzulegen.
So errichtete er im Jahre 1501. zu Wien ein Regierungscollegium, ein Cammercollegium, und fuͤr alle Sachen, die an ſeine Perſon gelangen ſollten, einen Hofrath, oder ein Collegium von Raͤthen, das ihm uͤber alle ſolche Sachen mit ſchriftlichen Gutachten an die Hand gehen ſollte.
Dieſer Hofrath war ſowohl fuͤr Reichsſachen als fuͤr Angelegenheiten aus den Erblanden beſtimmt.
Vermoͤge einer neuen Verordnung, die Max noch am 24.
May 1518. daruͤber machte, ſollten deswegen unter 18. Perſonen, woraus der Hofrath beſtehen ſollte, deren fuͤnf aus dem Reiche von Adel und Doctoren, die uͤbrigen aus den Erblanden genommen werden.
Nachher hat man aber, wegen Haͤufung der Geſchaͤffte, die Oeſterreichiſchen Sachen von den Reichsſachen abgeſondert, und den Hofrath nur zu dieſen gelaßen; daher er dann den Namen Reichshofrath bekommen hat, wie eben das Collegium noch jetzt unter dieſem Namen bekannt iſt .
Meine Beytraͤge zur Lehre vom Urſprunge des Reichshofraths in den Hannoveriſchen gelehrten Anzeigen 1750. S. 169., und in meinen opusculis p. 361.
Viele wollen zwar den Urſprung deſſelben von weit aͤlteren Zeiten herleiten, da freylich, ſo lange Teutſchland ſeine Kaiſer und Koͤnige gehabt hat, dieſelben wohl mit Maͤnnern an ihrem Hofe Rath gepflogen haben.
Allein das waren entweder Reichsſtaͤnde, die eben am Hofe anweſend und im Vertrauen des Kaiſers waren, oder einzelne Maͤnner von Hofe oder von Geſchaͤfften, als inſonderheit der Canzler oder Vicecanzler u. ſ. w. Ein Collegium von Raͤthen, wie der Reichshofrath iſt, wird man vor dem Jahre 1501. am kaiſerlichen Hofe nicht finden.
Von dieſem Jahre her iſt es durch Urkunden erwieſen.
II.
Sofern nun der Kaiſer eine Anzahl Hofraͤthe fuͤr ſich annahm und beſoldete, und ſie in den Sachen, die ihm fuͤr ſeine Perſon vorkamen, als inſonderheit in Staatsſachen, Gnadenſachen, Belehnungsgeſchaͤfften u. d. g. zu Rathe zog, konnte wohl niemand etwas dabey zu erinnern haben.
Aber gar bald machten Partheyen den Verſuch, auch in Juſtitzſachen ſich hieher zu wenden.
So geſchah es ſchon im Jahre 1502., daß auf Begehren der Stadt Coͤlln der Churfuͤrſt von Coͤlln eine vom Hofrath erkannte Ladung erhielt, um am kaiſerlichen Hofe zu erſcheinen und auf die Beſchwerden der Stadt zu antworten.
Da entſtand natuͤrlicher Weiſe die Frage: ob außer dem Cammergerichte, das einmal von Kaiſer und Reich als das einzige hoͤchſte Gericht in ſeiner Art angelegt war, auch noch am kaiſerlichen Hofe vor einem vom Kaiſer alleine angelegten Hofrathe Rechtsſachen vorgenommen werden koͤnnten? und ob alſo ein Reichsſtand ſchuldig ſey, auf eine aus ſothanem Hofrathe erkannte Ladung uͤber einen Rechtshandel vor demſelben zu erſcheinen?
(In der That war es eben der Fall, als wenn in hieſigen Landen außer dem Tribunale zu Zelle noch Rechtsſachen an das Miniſterium zu Hannover oder gar an das Cabinet zu London zugelaßen werden ſollten.)
Auf Veranlaßung des Churfuͤrſten von Coͤlln nahmen ſich gleich damals (1502.) alle Churfuͤrſten, auch bald hernach alle Fuͤrſten der Sache an.
Sie baten den Kaiſer ”um Abſchaffung neuerlichen Gerichts, ſo Ihre Majeſtaͤt alleine angeſtellt, mit Begehren es bey der verglichenen Cammergerichtsordnung zu laßen” . Seit dem unterblieb es zwar nicht, daß Partheyen, deren Sachen vor das Cammergericht gehoͤrten, doch allerley Geſuche bald um Empfehlung ihrer Sachen zur Befoͤrderung, bald um Inhibition, bald um Commiſſionen u. ſ. w. am kaiſerlichen Hofe anbrachten; wie der Reichsabſchied 1512. ausdruͤcklich erwehnet, daß ”taͤglich der Partheyen Haͤndel und Sachen am kaiſerlichen Hofe angewachſen”
.
Es blieb aber doch in der Hauptſache dabey, daß eigentliche Proceſſe nicht anders als am Cammergerichte verhandelt werden konnten.
Die Reichsgeſetze ſprachen immer nur vom Cammergerichte, als dem einzigen hoͤchſten Reichsgerichte.
Daß der Reichshofrath eine mit demſelben concurrirende Gerichtbarkeit haben ſollte, und daß es alſo zwey hoͤchſte Reichsgerichte gaͤbe, unter denen ein jeder Klaͤger die Wahl habe (wie es jetzt iſt,) ließ ſich nach der Verfaſſung und den Reichsgeſetzen des ganzen XVI.
Jahrhunderts unmoͤglich behaupten.
III.
Londorps acta publ. Th. 1. S. 20.
Sammlung der Reichsabſchiede Th. 2. S. 148. §. 8.
Eine andere Frage war es: ob mit Errichtung des Cammergerichts das ehemalige Fuͤrſtenrecht ganz aufgehoben ſey?
Da war eher zu behaupten, daß in Sachen, welche einen Fuͤrſten fuͤr ſeine Perſon, Ehre und Leben, oder ein ganzes Fuͤrſtenthum betraͤfen, auf gleiche Art, wie es ehedem bey dem im Jahre 1235. angeordneten kaiſerlichen Hofgerichte gehalten war, dem Kaiſer vorbehalten bliebe, außer dem Cammergerichte noch ſelbſt zu Gericht zu ſitzen, aber nicht mit einer Anzahl nur von ihm abhangender Raͤthe, ſondern mit Zuziehung unpartheyiſcher Churfuͤrſten oder Fuͤrſten und Grafen, ſolche Rechtsſachen zu entſcheiden.
In der Cammergerichtsordnung ſelbſt ward zwar nichts davon gedacht.
Aber es ließ ſich doch nach Analogie und Herkommen behaupten.
Das letztere bewaͤhrte ſelbſt Max noch durch ſein Beyſpiel, da er im Jahre 1504. in einer Succeſſionsſtreitigkeit zwiſchen den Haͤuſern Pfalz und Baiern uͤber den erledigten Antheil von Baiern-Landshut noch perſoͤnlich mit Zuziehung mehrerer Churfuͤrſten und Staͤnde Gericht hielt.
IV.
V.
Noch eine Art, wie Churfuͤrſten und Fuͤrſten einander zu Recht fordern, oder von anderen belanget werden koͤnnten, wurde, ebenfalls von aͤlteren Zeiten her, ausdruͤcklich in der Cammergerichtsordnung ſelbſt namhaft gemacht.
Nehmlich bey der Art, wie ſelbſt in den truͤben Fauſtrechtszeiten mancher Fuͤrſten Streitigkeiten durch den Austrag eines dritten Fuͤrſten gluͤcklich gehoben wurden, hatte man bisher ſich ſo wohl befunden, daß es bey Errichtung des Cammergerichts bedenklich ſchien, jenes Mittel, zu ſeinem Rechte zu gelangen, ganz fallen zu laßen, und alles Heil kuͤnftig nur auf das Cammergericht zu ſetzen, da man doch von deſſen Fortgange und Dauer zum voraus doch nicht ganz geſichert ſeyn konnte, (wie dann wuͤrklich ſchon in den erſten Jahren 1500. und 1502. das Cammergericht etliche mal ins Stecken gerieth.)
VI.
Viele Vertraͤge waren ohnedem ſchon darauf gerichtet, daß kuͤnftige Streitigkeiten der paciſcirenden Theile durch dergleichen Austraͤge geſchlichtet werden ſollten.
Solche Vertraͤge aufzuheben oder auch nur eine allgemeine Aenderung darin zu machen, war allemal bedenklich.
Alſo wurde das gleich als der erſte Grundſatz angenommen und in die Cammergerichtsordnung eingeruͤckt:
Welche Fuͤrſten gewillkuͤhrte Austraͤge unter einander haben, deren ſollen ſie ſich ihren Vertraͤgen gemaͤß gegen einander bedienen.
Aber auch andere, unter welchen keine Vertraͤge hieruͤber obwalteten, hatten ſich gut dabey befunden, daß eine Art von Herkommen jedem Beklagten, der vom Klaͤger darum erſucht war, es zur Schuldigkeit machte, die Hand dazu zu bieten, daß ihre Rechtsſache einem dritten Austrag heimgeſtellt wurde.
Dieſes bisherige bloße Herkommen verwandelte man jetzt in eine geſetzliche Vorſchrift, daß ein beklagter Fuͤrſt auf des Klaͤgers Antrag in vier Wochen zu antworten ſchuldig ſeyn ſolle.
Man machte nur einigen Unterſchied, ob ein Fuͤrſt von ſeines Gleichen, oder von einem geringern belanget wuͤrde.
In jenem Falle ſollte der Beklagte dem Klaͤger vier Fuͤrſten vorſchlagen, woraus dieſer einen zu wehlen haͤtte.
Im andern Falle ſollte der beklagte Fuͤrſt von ſeinen eignen Raͤthen fuͤnf adeliche und vier gelehrte zur Eroͤrterung der Sache niederſetzen, und deshalb ihrer Pflichten gegen ihn entlaßen.
So wurden alſo aus dem, was bisher bloße Gewohnheit war, jetzt geſetzmaͤßige ſo genannte Legal-Austraͤge, wie man ſie ſeitdem von jenen gewillkuͤhrten oder Conventional-Austraͤgen unterſcheidet.
Beide Gattungen duͤrfen aber jetzt gegen keinen Beklagten, der einmal das Recht dazu hat, uͤbergangen werden.
VII.
Nur die einzige Hauptbeſtimmung hat man nun noch hinzugefuͤget, daß ein jedes Auſtraͤgalgericht jetzt zugleich als eine kaiſerliche Commiſſion angeſehen werden ſolle, vermoͤge eines auf beſtaͤndig geltenden allgemeinen Auftrages, den der Kaiſer gleich in der erſten Cammergerichtsordnung allen kuͤnftigen Austraͤgen jetzt ein vor allemal ſchon zum voraus ertheilte.
Damit erhielt man den Vortheil, daß, da ſonſt die Austraͤge als Schiedsrichter eigentlich nicht appellabel geweſen waͤren, jetzt von einem jeden Auſtraͤgalgerichte an das Cammergericht, ſo wie von jedem andern Commiſſarien an ſeinen Committenten, appellirt werden konnte.
Alſo ward es nunmehr zu einer foͤrmlichen Auſtraͤgalinſtanz, die ſich auf ſolche Art in das mit Errichtung des Cammergerichts aufgeſtellte neue Syſtem der ganzen Gerichtsverfaſſung ganz wohl einpaſſen ließ.
Das Cammergericht wurde nach dieſer Einrichtung ein Tribunal, das ordentlicher Weiſe nur in der hoͤchſten und letzten Inſtanz urtheilen ſollte; uͤber mittelbare Mitglieder des Reichs, ſofern ein Unterthan durch ſeine Landesgerichte ſich beſchwert faͤnde; uͤber unmittelbare, wenn von der Auſtraͤgalinſtanz appellirt wuͤrde.
In erſter Inſtanz wurden dem Cammergerichte bey ſeiner erſten Errichtung nur die Landfriedensbruchs-Sachen vorbehalten.
VIII.
IX.
Dergleichen Ausnahmen, da ein Fuͤrſt auch in erſter Inſtanz gleich beym Cammergerichte belanget werden kann, ſind in folgenden Zeiten noch einige mehrere hinzugekommen.
Außerdem aber iſt es noch immer die Regel, daß Fuͤrſten und Churfuͤrſten von niemanden gerade zu beym Cammergerichte belanget werden koͤnnen, ſondern immer erſt die Austraͤgalinſtanz erlediget ſeyn muß.
In ſo weit iſt es jedesmal fuͤr beide Theile vortheilhaft, daß ſie ſich nicht mit einer einzigen Inſtanz begnuͤgen muͤßen, ſondern wenn auch ein Spruch widrig ausfaͤllt derjenige, der ſich beſchwert haͤlt, die Sache noch in einer zweyten Inſtanz aufs neue durchfechten kann, wo vielleicht die Sache der Parthey oder ihrem Schriftſteller noch in einem andern Lichte erſcheint, als es in der erſten Inſtanz noch erſehen werden konnte.
Ehedem hielten es ſelbſt mindermaͤchtige Klaͤger noch fuͤr vortheilhaft, daß ihnen jeder auch noch ſo maͤchtiger Beklagter doch vor der Auſtraͤgalinſtanz zu Recht ſtehen mußte.
Jetzt wird es gemeiniglich als ein Kleinod der Fuͤrſten angeſehen, wenn ſie in den Fall kommen, von anderen belanget zu werden; zu Zeiten vielleicht, um einem Klaͤger die Betreibung ſeiner Rechtsſache zu erſchweren.
Daher jetzt deſto haͤufiger darauf gedacht wird, wie man die Auſtraͤgalinſtanz vorbeygehen koͤnne, wozu freylich in neueren Reichsgeſetzen ein und andere Wege eroͤffnet ſind.
Doch das gibt wieder haͤufig Gelegenheit zu Beſchwerden, deren ſchon viele am Reichstage vorgekommen ſind, daß die Auſtraͤgalinſtanz widerrechtlich uͤbergangen werde.
X.
Schon Carl der V. gieng damit um, das ganze Auſtraͤgalwerk abzuſchaffen; konnte es aber nicht durchſetzen .
Ein Recht, das von ſo vielen Jahrhunderten her auf unſere Zeiten gekommen, und durch ſoviele Vertraͤge und Geſetze befeſtiget iſt, werden freylich die Reichsſtaͤnde ſchwerlich ſich nehmen laßen.
Es kann auch noch immer, richtig gebraucht, ſeinen Nutzen haben, und ſelbſt ohne große Weitlaͤuftigkeiten bewerkſtelliget werden, wenn die Auſtraͤgalinſtanz einem reichsſtaͤndiſchen Gerichte aufgetragen wird, wo jeder Theil an Ort und Stelle nur ſeinen Anwald halten darf, um den Schriftwechſel zu beſorgen.
XI.
Meine Litteratur des Staatsrechts Th. 1. S.
119. Anmerk. a.
III. Gerichtsweſen in der Reichsſtaͤnde Laͤndern, und befeſtigte Rechtskraft des Roͤmiſchen Geſetzbuches.
I. Einfluß des Cammergerichts auf das Territorialjuſtitzweſen. —
II.
Errichtung der Hofgerichte nach dem Muſter des Cammergerichts. —
III.
Uebereinſtimmung der Hofgerichtsordnungen mit der Cammergerichtsordnung. —
IV.
Aehnlichkeit des Verhaͤltniſſes zwiſchen Regierungen und Hofgerichten, wie zwiſchen dem Reichshofrathe und Cammergerichte. — V. Neue Einrichtung des Gerichtsweſens in Staͤdten und Aemtern, wie auch in adelichen Gerichten. —
VI.
Allgemeine Aufhebung bisheriger kaiſerlicher Evocationen, —
VII. auch ſonſtiger Concurrenz kaiſerlicher und landesherrlicher Hoheitsrechte.
— VIII. Feſtere Begruͤndung der Rechtskraft des Roͤmiſch-Juſtinianiſchen Geſetzbuchs; —
IX. zwar ohne daß deswegen alle einheimiſche gemeine Rechte ihre Kraft verlohren haͤtten; aber doch ſo, daß man dieſe aus einem ganz unrichtigen Geſichtspuncte anſah.
I.
Allemal war jetzt viel damit gewonnen, daß ſowohl mit genauer Beſtimmung der Auſtraͤgalinſtanz als mit Errichtung des Cammergerichts es nunmehr ſeine gewieſene Wege hatte, wie man gegen einen jeden maͤchtigen oder mindermaͤchtigen Reichsſtand zu ſeinem Rechte gelangen koͤnnte.
Aber noch ein nicht minder erheblicher Vortheil von Errichtung des Cammergerichts zeigte ſich auch darin, daß nunmehr ein jeder Reichsſtand in ſeinem Lande das Gerichtsweſen auf einen gewiſſen Fuß ſetzen konnte.
Bisher war nicht nur das Fauſtrecht, das auch unter mittelbaren Mitgliedern des Reichs die Selbſthuͤlfe unterhielt, daran hinderlich geweſen, ſondern es war auch ganz natuͤrlich, daß alle Gerichtsverfaſſung der niederen Inſtanzen ihren Zweck nicht erreichen konnte, ſo lange die hoͤchſte Inſtanz nicht in Ordnung war, an welche doch die Appellation niemanden verſagt werden konnte.
Was half es alſo, wenn ein Reichsſtand in ſeinem Lande noch ſo gute Gerichtsanſtalten traf, ſeinen Rechtsſpruͤchen aber durch eine Appellation, der es am geſetzmaͤßigen Ausgange fehlte, alle Kraft benommen werden konnte?
Ohne Zweifel war das mit eine von den Betrachtungen, welche den meiſten Reichsſtaͤnden den Wunſch eines allgemeinen Landfriedens und hoͤchſten Reichsgerichts zuletzt immer dringender gemacht hatten, zumal da ſie die Vortheile, die ihnen ſelbſt das Fauſtrecht gewaͤhren konnte, einsweilen zur Gnuͤge genutzt hatten.
Kurz die Erfahrung lehrte bald, daß das Gerichtsweſen, wie eine Inſtanz der andern untergeordnet ſeyn muß, ſich nicht ſowohl von unten herauf, als vielmehr von oben herunter in Ordnung bringen laße.
Sobald das Cammergericht einmal in Ordnung war, ſo konnte ein jeder Reichsſtand mit beſſerem Erfolge daran denken, nunmehr auch in ſeinem Lande eine gruͤndliche Gerichtsverfaſſung anzuordnen.
Um dem Cammergerichte die moͤglichſt groͤßte Vollkommenheit zu geben, hatte gewiß kein Reichsſtand unterlaßen, bey ſeiner Theilnehmung an der daruͤber ausgeuͤbten Geſetzgebung das ſeinige mit dazu beyzutragen, weil ein jeder es als dasjenige Gericht anſehen mußte, das uͤber ihn ſelbſt und uͤber ſeine Unterthanen in der hoͤchſten und letzten Inſtanz urtheilen wuͤrde.
Was war natuͤrlicher, als daß ein jeder Reichsſtand, der ſich jetzt angelegen ſeyn ließ, das Gerichtsweſen in ſeinem Lande auf einen gewiſſen Fuß zu ſetzen, vom Cammergerichte, das er ſich als das vollkommenſte Muſter in ſeiner Art vorſtellte, das Beyſpiel nahm, um ein aͤhnliches hoͤchſtes Gericht in ſeinem Lande zu errichten?
Faſt in allen Teutſchen Churfuͤrſtenthuͤmern, Fuͤrſtenthuͤmern und Grafſchaften war das der Fall, daß in einem eher, im andern ſpaͤter ein ſo genanntes Hofgericht angelegt wurde, das beynahe als eine Copie vom Cammergerichte angeſehen werden konnte.
Letzteres war mit Zuthun der Reichsſtaͤnde errichtet worden; an den Hofgerichten hatten die Landſtaͤnde ungefaͤhr aͤhnlichen Antheil, nicht nur mit ihrer Einwilligung zu der daruͤber abzufaſſenden Gerichtsordnung, ſondern auch großentheils mit Beytraͤgen zu Unterhaltung des Gerichts und mit Beſetzung ein oder anderer Stellen der Beyſitzer.
Das Cammergericht beſtand aus einem Cammerrichter und mehreren Urtheilern oder Beyſitzern; ſo ein jedes Hofgericht aus einem Hofrichter und mehreren Hofgerichtsaſſeſſoren.
Der Cammerrichter ſollte von hohem Adel, ein Hofrichter wenigſtens vom niedern Adel ſeyn u. ſ. w.
II.
III.
Viele Hofgerichtsordnungen ſtimmten faſt woͤrtlich mit der Cammergerichtsordnung uͤberein .
Auch in der Folge wurden meiſt jede Verbeſſerungen der letzteren auch in jene uͤbertragen.
Manche Reichsſtaͤnde ſchaͤtzten ſich gluͤcklich, wenn ſie Maͤnner, die eine Zeitlang am Cammergerichte als Urtheiler oder auch nur als Sachwalter gedienet hatten, in ihre Dienſte bekommen konnten, um ihnen bey Abfaſſung ihrer Gerichtsordnungen und naͤherer Einrichtung des Gerichtsweſens nach der in der hoͤchſten Inſtanz ſchon gemachten Erfahrung behuͤlflich zu ſeyn.
So ward z. B. ein beruͤhmter Cammergerichtsbeyſitzer, Joachim Mynſinger, 1555. zum Canzler vom Hauſe Braunſchweig angenommen, wo er den groͤßten Einfluß in die damaligen Geſetzgebungen bekam, die noch jetzt die Grundlage des Juſtitzweſens der hieſigen Lande ausmachen.
Einzelne Ausfuͤhrungen hieruͤber liefern folgende Schriften: 1)
Jac. Gottl.
Sieber von der Nutzbarkeit der Erlernung des C. G. Proceſſes aus verſchiedenen Hofgerichtsordnungen gezeiget, Goͤttingen 1760. 4.; 2)
Wilh. Aug. Rudloff von der Aehnlichkeit der Teutſchen Hofgerichte mit dem k. u. R. C. G., Buͤtzow 1770. 4.; 3) Bernh.
Gottl.
Huldr.
Hellfelds Geſchichte der Hofgerichte in Sachſen, beſonders des Hofgerichts zu Jena, Jen.
1782. 8.
So gar darin, daß nebſt dem Cammergerichte am kaiſerlichen Hofe noch ein Hofrath angelegt war, zeigte ſich an den meiſten reichsſtaͤndiſchen Hoͤfen eine Aehnlichkeit.
Man fand auch da gerathener ſowohl Regierungs- als Cammer-Sachen, nicht mehr, wie bisher, bloß durch einzelne Maͤnner bearbeiten zu laßen, ſondern auch dazu eigne Hofraths- oder Regierungs- und Cammer-Collegien, in Nachahmung deſſen, was zu Wien geſchehen war, zu errichten.
Auch davon war ferner eine Folge, daß an manchen Orten das Hofraths- oder Regierungs-Collegium nach und nach auch Juſtitzſachen annahm, wie verſchiedentlich noch jetzt ein ſolche zweyfache concurrirende Gerichtbarkeit der Hofgerichte und Regierungen wahrzunehmen iſt.
Wo Hofgerichte ganz allein im Beſitz der Gerichtbarkeit geblieben ſind, iſt es gemeiniglich ein Zeichen, daß die Landſtaͤnde zu rechter Zeit auf ihrer Hut geweſen ſind, um die Hofgerichte, an denen ſie mehr Antheil haben, nicht durch andere bloß vom Landesherrn abhangende Collegien verdunkeln zu laßen.
IV.
V.
Hofgerichte waren endlich auch darin dem Cammergerichte aͤhnlich, daß ſie eigentlich zur erſten Inſtanz fuͤr Landſtaͤnde beſtimmt waren, zugleich aber zur Appellation von allen niederen Gerichten, die uͤber Buͤrger und Bauern zu urtheilen hatten.
Aber auch mit dieſen Gerichten gieng jetzt eine große Veraͤnderung vor, da nicht nur in Staͤdten der Proceß nach Vorſchrift der beiden Geſetzbuͤcher des paͤbſtlichen und Roͤmiſchen gemeinen Rechts eingefuͤhrt wurde, ſondern eben das auch auf dem Lande geſchah, wo ſonſt nur Bauerngerichte nach dem, was Gewohnheit und geſunder Menſchenverſtand an die Hand gaben, geurtheilt hatten, oder auch der Gutsherr, perſoͤnlich oder durch ſeinen Beamten oder Verwalter, Streitigkeiten der Bauern geſchlichtet oder ihre Vergehungen geahndet hatte.
In ihren Aemtern und Cammerguͤtern ſetzten jetzt Fuͤrſten nur ſolche Amtmaͤnner, die ſtudiert hatten, und der Rechte kundig waren.
Dem Beyſpiele zu folgen ſahen ſich bald auch adeliche Gutsherren genoͤthiget, ſtudierte Gerichtshalter anzunehmen, wenn ſie anders nicht geſchehen laßen wollten, daß ſonſt auch landesherrliche Beamten in adelichen Doͤrfern die Gerichtbarkeit auszuuͤben anfiengen.
So ward aber zum großen Vortheile des Teutſchen Adels ein Recht, das bisher nur einen Theil ihrer gutsherrlichen Gewalt ausgemacht hatte, in eine foͤrmliche Gerichtbarkeit verwandelt, die nunmehr ihren Guͤtern anklebt, und unter dem Namen einer Erbgerichtbarkeit (Patrimonial- Jurisdiction) von dem, was man ſonſt Gerichtbarkeit nennt, die man ſich nur als einen Theil der hoͤchſten Gewalt oder als ein von derſelben aufgetragenes Recht vorſtellt, zu unterſcheiden pfleget.
Fuͤr alle dieſe Gerichtsanſtalten in der Reichsſtaͤnde Laͤndern war noch eine wichtige Verordnung, da gleich in der erſten Cammergerichtsordnung ausgemacht wurde, daß alle und jede Unterthanen bey ihren ordentlichen Gerichten gelaßen werden ſollten.
Bis dahin war es eigentlich Rechtens geweſen, daß, wenn auch ein Reichsſtand uͤber ſeine Unterthanen den Gerichtszwang hatte, ſolcher doch nicht mit Ausſchließung der kaiſerlichen Gerichtbarkeit zu verſtehen war.
Einem jeden Klaͤger hielt man es vielmehr frey geſtellt, ob er ſeinen Gegner, wenn derſelbe eines Reichsſtandes Unterthan war, bey deſſen landesherrlichen Gerichten, oder beym Kaiſer und deſſen Gerichte belangen wollte.
Dawider hatten zwar verſchiedene Reichsſtaͤnde ſich ſchon nach und nach durch kaiſerliche ſo genannte Evocationsprivilegien (privilegia de non euocando) zu helfen geſucht; und den Churfuͤrſten insgeſammt hatte ſchon die goldene Bulle ein allgemeines Befreyungsrecht (ius de non euocando) dawider zugeſtanden.
Außerdem war es aber doch bisher die Regel geweſen, bis erſt jetzt durch vorgedachte Stelle der Cammergerichtsordnung daraus ein allgemeines Vorrecht aller und jeder Reichsſtaͤnde gemacht wurde.
VI.
VII.
In der Folge hat man ſelbſt noch weiter, als bloß im Gerichtsweſen, davon Gebrauch gemacht.
Denn nach der bisherigen Reichsverfaſſung des mittlern Zeitalters verſtand ſichs auch von anderen reichsſtaͤndiſchen Hoheitsrechten, daß ſie die kaiſerliche Concurrenz nicht ausſchloſſen; wie z. B. man allenfalls die Wahl hatte, uͤber Steuerfreyheit oder jeden andern Gegenſtand vom Landesherrn oder vom Kaiſer ein Privilegium auszuwirken.
Nachdem aber einmal im Gerichtsweſen, als einem der wichtigſten Gegenſtaͤnde der hoͤchſten Gewalt, die kaiſerliche Concurrenz gehoben war; ſo hat man, ohne weiter eigne ausdruͤckliche Geſetze daruͤber zu erwarten, nach und nach auch alle uͤbrige Theile der landesherrlichen Gewalt von der kaiſerlichen Concurrenz frey zu machen gewußt, ſo daß jetzt in allem, was aus landesherrlicher Macht geſchieht, ordentlicher Weiſe keine kaiſerliche Concurrenz mehr ſtatt findet.
VIII.
Endlich war von Errichtung des Cammergerichts auch das noch eine wichtige Folge, daß nunmehr der Gebrauch des Juſtinianiſchen Geſetzbuchs, als eines kaiſerlichen gemeinen Rechts, ganz außer allen Zweifel geſetzt wurde. —
Nicht, wie viele glauben, daß es nunmehr erſt von Kaiſer und Reich recipirt worden ſey, wie etwa Luͤbiſch Recht auch außer Luͤbeck von mancher andern Stadt angenommen worden iſt, oder wie es einem jeden Staate unbenommen ſeyn wuͤrde, das Preuſſiſche neue Geſetzbuch wegen ſeines innern Werthes auch in ſeinem Gebiete aufzunehmen.
— Nein, man ſah die Sache gar nicht von der Seite an, als ob das Roͤmiſche Recht noch erſt einer Aufnahme in Teutſchland beduͤrfte, ſondern man hielt Teutſchland ſelbſt fuͤr das Roͤmiſche Reich, oder doch fuͤr einen Theil deſſelben, und den Kaiſer Juſtinian fuͤr einen der Vorfahren in der Regierung ſowohl vom Kaiſer Max als von den ehemaligen Kaiſern, die nach Juſtinianen zu Conſtantinopel oder zu Rom regiert hatten.
Da man alſo in der Eidesformel, die den Beyſitzern des Cammergerichts vorgeſchrieben wurde, einfließen ließ, daß ſie nach gemeinen Rechten urtheilen ſollten; ſo erklaͤrte man dadurch nicht eine jetzt erſt zu bewerkſtelligende Aufnahme des Roͤmiſchen Rechts, ſondern man nahm es ſchon als bekannt an, daß die beiden Geſetzbuͤcher, die Paͤbſten und Kaiſern ihr Anſehen zu danken haͤtten, des Roͤmiſchen Reichs, und alſo auch Teutſchlandes gemeine Rechte waͤren.
Eigentlich ſchloß man damit noch nicht aus, daß daneben nicht auch noch einheimiſche gemeine Rechte ſtatt finden koͤnnten; wie dann mit aller Gewalt, die das Roͤmiſche Recht in Teutſchland bekommen hat, doch nicht alles, was vorher ſchon allgemeines Recht in Teutſchland war, hat verdraͤnget werden koͤnnen, als z. B. daß doch bloße Vertraͤge ohne die Feierlichkeit der Roͤmiſchen Stipulation gelten, und daß Erbvertraͤge nicht fuͤr unerlaubt zu halten ſind.
Doch das ſah man damals nur als beſondere Gewohnheiten der Teutſchen Nation an, ſo wie von je her im Roͤmiſchen Reiche einzelne Laͤnder oder Orte ihre eigne Gewohnheitsrechte haͤtten haben koͤnnen.
Oder wenn neue Reichsgeſetze etwas verordneten, das vom Roͤmiſchen Rechte abwich, ſo dachte man ſich davon eben das Verhaͤltniß, wie zwiſchen aͤlteren Roͤmiſchen Geſetzen und neueren, die erſt Juſtinian gemacht hatte.
Dieſes Verhaͤltniß trieb man in der Vorſtellung, die man ſich damals davon machte, ſo weit, daß man ſelbſt in wichtigen Fragen des Teutſchen Staatsrechts kein Bedenken trug, bis auf die Zeiten der ehemaligen Kaiſer zu Rom und Conſtantinopel zuruͤckzugehen, und alles, was ſelbige zu thun befugt geweſen waren, auch auf unſere Teutſche Kaiſer, als der erſteren Nachfolger in der Regierung, anzuwenden.
IX.
IV.
Andere Merkwuͤrdigkeiten der Regierung Max des I.
I. Unvollkommenheit, worin die Studien auf Univerſitaͤten noch waren; beſonders fuͤr das juriſtiſche Fach. —
II.
Schwierigkeit, die Laien zum Studieren, und den Adel zu beſſeren Sitten zu bringen. —
III.
Vermehrter Geldumlauf, und deſſen Wirkung. —
IV.
Veraͤnderungen im Kriegsweſen. — V. VI. Verungluͤckte Kriege Max des I. gegen die Schweizer, und in der Lige von Cambray. —
VII.
Einfuͤhrung des Titels: erwehlter Roͤmiſcher Kaiſer, ohne zu Rom gekroͤnt zu ſeyn. — VIII. Zweyerley gluͤckliche Wechſelheirathen, die dem Hauſe Oeſterreich die Thronfolge in Spanien und Ungarn und Boͤhmen zuwege bringen.
Was ich von der mit Errichtung des Cammergerichts uͤberhand genommenen unrichtigen Anwendung des Roͤmiſchen Rechts und der damit verbundenen gaͤnzlichen Zuruͤckſetzung unſerer einheimiſch vaterlaͤndiſchen Rechte geſagt habe, war beides unſtreitig eine Folge des damaligen Zuſtandes der Gelehrſamkeit.
Denn ſo ſehr ſich auch ſchon die Anzahl Teutſcher Univerſitaͤten vermehret hatte , ſo war doch fuͤr die, welche ſich den Rechten widmeten, auch auf den Teutſchen Univerſitaͤten nichts, als was in den beiden Lateiniſchen Geſetzbuͤchern ſtand, zu lernen; und zwar ohne die geringſte hiſtoriſche Kenntniß damit zu verbinden, und ohne alle Begriffe, die nur eine geſunde Philoſophie und ein richtiges allgemeines Staats- und Voͤlkerrecht haͤtten an die Hand geben koͤnnen.
Etwas mehrere Bekanntſchaft mit Roͤmiſchen und Griechiſchen Schriftſtellern fieng zwar hin und wieder an, einige Koͤpfe heller zu machen . Aber eine unertraͤgliche ſcholaſtiſche Philoſophie und eine gar zu große Vernachlaͤßigung der vaterlaͤndiſchen Geſchichte verhinderten alle Aufklaͤrung im juriſtiſchen Fache, inſonderheit wo es darauf angekommen waͤre, einer uͤbel angebrachten Anwendung fremder auf unſern Boden nicht paſſender Rechte das Gegengewicht zu halten.
I.
Mit Inbegriff der beiden neueſten Univerſitaͤten zu Wittenberg und Frankfurt an der Oder konnte man damals ſchon 13. Teutſche Univerſitaͤten zehlen. S. oben S. 278. Anm. c.
Wie ein ſonderbarer Streit uͤber die veneriſche Krankheit zu Stiftung gedachter beiden neuen Univerſitaͤten den erſten Anlaß gegeben, und wie die zu Wittenberg 1502. nach dem Muſter der Tuͤbingiſchen, ſo wie dieſe nach der Bononiſchen, die zu Frankfurt hingegen 1506. nach der Leipziger und alſo nach der Prager und Pariſer Univerſitaͤt eingerichtet worden, beſchreibt Moehſen in der Geſchichte der Wiſſenſchaften in der Mark Brandenburg (1781.) S. 365-372.
Als Conrad Celtes, Conrad Pentinger, Deſiderius Erasmus, Johann Trithem, Johann Aventin u. ſ. w. Meine Litteratur des Staatsr. Th. 1. S. 91-98.
II.
Den Laien hielt es uͤberall noch ſchwer zum Studieren zu bringen.
Inſonderheit beym Adel war die Lebensart, mit Jagen, Reiten, Turnieren, Kriegshaͤndeln und ſolchen ritterlichen Uebungen die Zeit hinzubringen, viel zu tief eingewurzelt , als daß der Geſchmack an Studien unter dem Teutſchen Adel haͤtte allgemeiner werden koͤnnen . Selbſt der Landfriede fand deswegen in ſeiner Vollziehung noch unglaubliche Schwierigkeiten .
Man darf nur die Lebensbeſchreibung eines Goͤtz von Berlichingen leſen , um ſich zu uͤberzeugen, wie hart es dem Teutſchen Adel angekommen, ſich der Plackereyen des Fauſtrechts zu enthalten .
Auch die damit verbundenen rohen Sitten , inſonderheit in Anſehung des uͤbermaͤßigen Trinkens, zu aͤndern, fieng zwar Max an, einen Verſuch zu machen; aber ebenfalls noch mit geringem Erfolge .
In einer im Jahre 1531. gedruckten ſo genannten ”Laiiſchen Anzeigung ꝛc.” gibt jemand einem Freunde von Adel den Rath ſich auf Studien zu legen, um ſich zu Bedienungen im Lande geſchickt zu machen.
Da kommen unter andern folgende Stellen vor:
”So du aber bisher als einer von Adel der Kriegshaͤndel, des Weidwerks und anderer Kurzweil mehr, denn ſolcher Vernunfthaͤndel befliſſen ꝛc.”
— ”Laß dir ſolche Schreiberey nicht zuwider ſeyn.
Denn willſt du große Soͤlde, Aemter und Gerichte haben, ſo fleiß dich dem. —
Es iſt dir wohl ſo ehrlich, als wenn du dem Fuchs und Haſen nachreiteſt.”
Nur noch ſeltene Beyſpiele waren Johann von Dalberg († 1503.), Ulrich von Hutten († 1523.), Hermann Graf von Nuenar († 1530.), Sebaſtian von Rotenhan († 1532.)
Meine Litteratur des Staatsr. Th. 1. S. 91.
Aus Furcht fuͤr das Cammergericht und fuͤr die Strafe des Landfriedensbruchs wurden viele Fauſtrechtshaͤndel nur deſto heimlicher, aber auch deſto gefaͤhrlicher getrieben.
So klagt der Reichsabſchied 1512. uͤber unerhoͤrte Mißhandlungen, wie einer den andern heimlich fahe, verblende, wegfuͤhre, in Gefaͤngniſſen heimlich halte, oder anderen verkaufe, heimlich mordbrenne u. ſ. w. Samml. der R. A. Th. 2. S. 142.
Leben Goͤtz von Berlichingen, Nrnb. 1731. 8. Vom Jahre 1513. koͤmmt in Meuſels Geſchichtforſcher Th. 4. von ihm noch eine beſondere Fehde gegen die Stadt Nuͤrnberg vor, da er mit 170. Pferden den Kaufleuten, die von Leipzig zuruͤckkamen, aufpaßte, ihnen alles abnahm, und ſie zum Theil gefangen ſchleppte.
Vom Cammergerichte ergieng zwar darauf eine Achtserklaͤrung und die Verurtheilung zur Schadenserſetzung mit 14. tauſend Gulden.
Dazu trug aber ſelbſt der Biſchof von Wuͤrzburg 7000.
Fl. mit bey.
Und darauf erfolgte auch die Entbindung von der Acht.
Noch in einem ums Jahr 1620. von einem Mitgliede der Reichsritterſchaft ausgefertigten Bedenken wird mit einer Art von Wehmuth in Erinnerung gebracht, wie das Fauſtrecht ehedem das beſte gethan habe, ſo lange ſich theils adeliche Haͤuſer feſt zuſammengehalten, theils auch andere mittelmaͤßige Staͤnde, als naͤchſtgeſeſſene Biſchoͤfe, Praͤlaten und Grafen, durch gegenſeitige Huͤlfsvertraͤge Beyſtand geleiſtet haͤtten.
Wie aber nachfolgends allerley Mißverſtaͤnde eingeriſſen, ”und die alten redlichen Fehden etlicher Mißbraͤuche halber oder vielmehr ad aemulatorum artificioſas inſtantias durch den Landfrieden aufgehoben ſeyen;” — da habe es angefangen zu hinken.
F. C. Moſers kleine Schriften B. 2. (Frf. 1752. 8.) S. 32.
Man erſchrickt, wenn man nur lieſet, was ſelbſt in Reichsgeſetzen des XVI. Jahrhunderts von Gotteslaͤſterungen, Fluͤchen und Schwuͤren vorkoͤmmt, ſo gar nach beſonderen Abtheilungen von Fluͤchen und Schwuͤren des Adels, der reiſigen Knechte u. ſ. w. Samml. der R. A. Th. 2. S. 590.
Und was ſoll man von den Sitten eines Zeitalters denken, da es noch gewoͤhnliche Strafen waren, lebendig zu begraben, lebendig in Oel zu ſieden, Augen auszuſtechen, durch die Backen zu brennen u. ſ. w., wie dergleichen in Silbermanns Geſchichte von Straßburg noch von den Jahren 1510. 1515. vorkommen, oder da noch ein Herzog Ulrich von Wuͤrtenberg ”einen ſeiner Raͤthe aus einer ſehr anſehnlichen Familie bey einem Kohlenfeuer an Armen und Beinen braten, den Leib mit Branntewein uͤberziehen und ſo anzuͤnden ließ?
Spittlers Wuͤrtenb. Geſch. S. 112.
Auf dem Reichstage 1495. wurde unter andern verordnet: daß der Kaiſer allen Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden ſchreiben und gebieten ſolle, an ihren Hoͤfen ihren Dienern, auch ſonſt allen Unterthanen das Trinken zu gleichen, vollen und halben nicht zu geſtatten, ſondern das ernſtlich zu ſtrafen; ”und iſt gerathſchlaget, daß Se. Majeſtaͤt ſolches an Dero Hofe zu verbieten und zu handhaben anfange.”
Samml. der R. A. Th. 2. S. 26. §. 38.
Noch 1524. ſchloſſen verſchiedene geiſtliche und weltliche Churfuͤrſten und Fuͤrſten eine beſondere Verbindung unter einander: ſich fuͤr ihre eigne Perſonen der Gotteslaͤſterung und des Zutrinkens ganz oder halb zu enthalten; und doch mit ausdruͤcklicher Ausnahme, wenn ſie in Laͤnder kaͤmen, wo Zutrinken noch Gewohnheit waͤre, als in den Niederlanden, in Sachſen, in der Mark, in Mecklenburg und in Pommern.
Mein Hauptfaden der Reichsgeſch. S. 391.
Etwas half es hernach auf Veraͤnderung der Lebensart mitwirken, daß mit der Entdeckung von America und der vorzuͤglichen Ergiebigkeit der Bergwerke im Saͤchſiſchen Erzgebirge der Luxus nach und nach ſtieg , und mehr Geld in Umlauf brachte.
Eben das hatte aber auch auf Erhoͤhung der Preiſe in der Folge augenſcheinlichen Einfluß . Waͤre nur nicht auch mit der Entdeckung von America die Geſchichte einer Krankheit verbunden geweſen, die mit ihrer natuͤrlichen Strafe weder Pabſt und Cardinaͤle, noch Fuͤrſten und gekroͤnte Haͤupter ſchonte !
III.
Mein Hauptfaden der Reichsgeſch. S. 380. Gmelins Geſchichte des Teutſchen Bergbaues (Halle 1783. 8.) S. 278. u. f. Nach den von letzterem angefuͤhrten Nachrichten wurden von 1542. bis 1616. in das Churſaͤchſiſche Zehendamt jaͤhrlich gegen 80. Centner Silber und etliche hundert bis tauſend Centner Kupfer geliefert.
Bey der Vermaͤhlung des Churfuͤrſten Johannes des Standhaften von Sachſen im Jahre 1500. wurden taͤglich bey 11. tauſend Menſchen geſpeiſet, und auf 7. tauſend Pferde Futter vom Hofe gereicht.
Glafey Saͤchſ. Geſch. S. 135.
In Nordholland koſtete 1500. eine Kuh 5 Fl., die jetzt mit 100. Fl. bezahlt wird. Goͤtt. gel. Anz. 1780. S. 1293.
Unter Herzog Henrich von Sachſen bekam 1512. ein Canzler 100. Fl. Beſoldung. Glafey Saͤchſ. Geſch. S. 112.
Ums Jahr 1515. bekam Richard Crocus, erſter Lehrer der Griechiſchen Litteratur zu Leipzig, jaͤhrlich 10. Ducaten Gehalt.
Franz Lambert zu Wittenberg bekam fuͤr halbjaͤhrige Vorleſungen ein Honorarium von 15. Groſchen. Goͤtt. gel. Anz. 1779. S. 134.
Leſenswuͤrdig ſind hievon die Nachrichten aus einem zu Rom 1500. gedruckten Buche von Pet. Pintor, einem Spanier von Gebuhrt, Leibarzte des Pabſts Alexanders des VI. de morbo fardo his temporibus adfligente, in Moͤhſens Geſch. der Wiſſenſch. in Brandenb. S. 368-371.
Unter andern ſoll auch der Churfuͤrſt Berthold von Mainz 1504. an dieſer Krankheit geſtorben ſeyn.
Spangenbergs Henneb.
Chron. S. 159.
Im Kriegsweſen kam unter Maxen zuerſt die Eintheilung der Soldaten in Regimenter auf.
Jedes Regiment beſtand aus 3. bis 4. tauſend Mann, und hatte ſeinen Oberſten und Nachoberſten, auch ſeine eigne Gerichtbarkeit, die ein ſo genannter Feldſchulz zu beſorgen hatte.
Die Regimenter waren wieder in mehrere Faͤhnlein oder Hauptmannſchaften, und dieſe in Corporalſchaften abgetheilt.
Alles das ward durch die neue Kriegsart veranlaßt, worin nunmehr der Gebrauch des Pulvers nach und nach die Oberhand gewann.
Doch mußte noch zur Zeit jede Flinte mit einer brennenden Lunte abgebrannt werden.
In Treffen wurde das Fußvolk noch 30. bis 40. Mann tief geſtellt, (ſo erſt Carl der V. auf 15. bis 20., Guſtav Adolf auf 10., Friedrich bis auf 3. heruntergebracht hat.)
IV.
Die Unternehmungen, die Max ſelbſt im Kriege machte, waren ſelten von erwuͤnſchtem Erfolge.
Inſonderheit zwey, die ihm vorzuͤglich mißlangen, haben bis auf den heutigen Tag ihre Wirkung erhalten.
Nehmlich mit einem Kriege, den er 1499. gegen die Schweizer Eidgenoſſen unternahm, verfehlte er nicht nur den Zweck, dem Hauſe Oeſterreich ſeinen bisher in der Schweiz erlittenen Verluſt wieder zu erſetzen, ſondern auch die Abſicht, die er zugleich als Kaiſer hatte, ſie in Gehorſam gegen Kaiſer und Reich zu erhalten, und dem neu errichteten Cammergerichte auch hier ſein Anſehen zu verſchaffen.
Die Eidgenoſſen blieben vielmehr in ihrem Weſen, und kamen in der That in Beſitz einer voͤlligen Unabhaͤngigkeit vom Teutſchen Reiche, obgleich noch kein Friedensſchluß das Siegel darauf druͤckte.
V.
VI.
Nicht gluͤcklicher war Max im Erfolge des Trutzbuͤndniſſes, das er im Jahre 1508. zu Cambray mit mehreren Maͤchten gegen Venedig geſchloſſen hatte.
Nach der Abſicht dieſer Lige von Cambray haͤtte die Republik Venedig ganz zu Grunde gerichtet werden ſollen.
Sie fand aber Mittel, die Bundesgeneſſen von einander zu trennen, und blieb am Ende, was ſie war.
Seitdem iſt ſie nur deſto eifriger darauf bedacht geweſen, ſich im Beſitze ihrer voͤlligen Unabhaͤngigkeit zu erhalten; unter andern hat ſie deswegen ſeitdem beſtaͤndig einen Botſchafter vom erſten Range am kaiſerlichen Hofe unterhalten.
VII.
In die Lige von Cambray hatte uͤbrigens Max hauptſaͤchlich deswegen ſich mit eingelaßen, weil die Venetianer bey ſeinem vorgehabten Roͤmerzuge ihm den Durchzug durch ihr Gebiet verſagt hatten.
Mit dieſem ruͤckgaͤngig gewordenen Roͤmerzuge ſtand noch etwas in Verbindung, das bis auf den heutigen Tag ſeinen Fortgang behalten hat.
Der damalige Pabſt Jul der II. wuͤnſchte ſelbſt, daß Max dieſen vorgehabten Zug nicht ins Werk ſtellen moͤchte.
Weil es dabey vornehmlich um die kaiſerliche Kroͤnung zu Rom zu gelten ſchien, ohne welche nach dem bisherigen Gebrauche der kaiſerliche Titel nicht gefuͤhret werden konnte; ſo gab der Pabſt die Erklaͤrung von ſich, daß Max und ſeinen Nachfolgern, auch ohne noch in Rom gekroͤnet zu ſeyn, kuͤnftig unverwehrt ſeyn ſolle, den kaiſerlichen Titel zu fuͤhren, nur mit dem Beyſatz: erwehlter Roͤmiſcher Kaiſer.
Dieſe Erklaͤrung nahm Max an, und machte es gleich darauf bekannt, daß er von nun an den Titel: erwehlter Roͤmiſcher Kaiſer und in Germanien Koͤnig, fuͤhren wuͤrde; wobey es ſeitdem bis auf den heutigen Tag geblieben iſt.
Wenn Maxen ſeine kriegeriſche Unternehmungen nicht gelangen, ſo war er deſto gluͤcklicher in Unterhandlungen, wodurch er ſich angelegen ſeyn ließ, fuͤr ſeine Nachkommenſchaft vortheilhafte Vermaͤhlungen auszumachen.
Eine Wechſelheirath ſeines Sohns Philipps mit der Spaniſchen Infantinn Johanna, und des Infanten Johanns mit ſeiner Tochter Margarethe (1496. Oct.) brachte ſeinem Enkel Carl ſchon fruͤhzeitig die Ausſicht zur Spaniſchen Thronfolge zuwege, deren Erfuͤllung (1516.)
Max ſelbſt noch erlebte.
Nicht minder gelang es ihm 1515., fuͤr ſeinen andern Enkel Ferdinand einen gleichen Vortheil zu bewirken, da Uladislaus, Koͤnig von Ungarn und Boͤhmen, mit demſelben ſeine Tochter Anna, und mit Maxens Enkelinn ſeinen Sohn Ludewig verloben ließ.
So entfernt die daraus zu ſchoͤpfende Hoffnung damals noch angeſehen werden mußte; ſo ereignete ſich doch ſchon 1526. der Fall, daß die beiden Kronen Ungarn und Boͤhmen durch dieſe Vermaͤhlung dem Hauſe Oeſterreich zu Theil wurden.
VIII.
V. Anfang neuer Bewegungen in der Kirche vom D. Luther.
I. Unerwartet unterbrochene ſtolze Ruhe des paͤbſtlichen Hofes — II. auf Veranlaßung der Lehre vom Ablaß, —
III. und der von Rom aus in Gang gebrachten eintraͤglichen Ablaßcommiſſionen, — IV. deren eine Johann Tetzel in Sachſen zu beſorgen hatte, — V. zu einer Zeit, da D. Martin Luther Profeſſor der Theologie zu Wittenberg war. —
VI.
Luthers Disputation uͤber den Ablaß, — VII. und fernere Streitſchriften mit Tetzel.
— VIII.
Von Rom aus dagegen angeſtellter Ketzerproceß. —
IX.
Mißliche Lage D. Luthers bis zum Tode des Kaiſers und Reichsvicariate des Churfuͤrſten von Sachſen.
I.
Alles ſchien bey der Regierung Max des I. dahin uͤbereinzuſtimmen, daß viele große Sachen ins Werk kamen, die aber, ſo lange er lebte, meiſt nur noch in einer gewiſſen Unvollkommenheit oder gar in einer mißlichen Lage blieben, jedoch fuͤr die Zukunft noch wichtige Revolutionen erwarten ließen.
— Von dieſer Art war noch das allerwichtigſte, was in den letzten Jahren dieſer Regierung vorfiel, da es ſich zu ganz unerwarteten Bewegungen in der Kirche anließ.
Zu einer Zeit, da der paͤbſtliche Hof nach dem Siege, den er uͤber alle Kirchenverſammlungen des vorigen Jahrhunderts davon getragen hatte, die Fruͤchte der uneingeſchraͤnkteſten geiſtlichen Monarchie in ſtolzer Ruhe genoß, und Huſſens Beyſpiel alleine vermoͤgend war, durch das ſchreckliche Bild des Scheiterhaufens jeden Bekenner der Wahrheit zuruͤckzuhalten, wagte es ein einzelner Moͤnch einen Mißbrauch zu ruͤgen, den zwar ein jeder, wer nur mit einiger Aufklaͤrung daruͤber nachdachte, fuͤr Mißbrauch erkennen mußte, von dem aber vorauszuſehen war, daß ihn der paͤbſtliche Hof und alle, die bisher damit zu thun gehabt hatten, ungern wuͤrden fahren laßen, weil er — uͤber alle Maaßen eintraͤglich war.
Schon ſeit mehreren Jahrhunderten war man darauf gefallen, daß Kirchenbußen, die ein Beichtvater ſeinem Beichtkinde aufgelegt hatte, z. B. auf eine gewiſſe Anzahl Tage zu faſten, ſoviel Gebete zu verrichten u. d. g. nach Befinden von Biſchoͤfen oder Paͤbſten in eine Auflage anderer guten Werke verwandelt, oder gar nachgelaßen werden koͤnnten.
Biſchoͤfen ſollte eigentlich nur geſtattet werden, bey Kirchweihfeſten Ablaß von 40. Tagen zu verkuͤndigen . Die Paͤbſte eigneten ſich aber auch hierin eine unbeſchraͤnkte Machtvollkommenheit zu, auf mehrere Jahre, oder gar ins unendliche, ganz vollkommenen Ablaß zu ertheilen.
Inſonderheit hatten ſie es bey den Kreuzzuͤgen in Gang gebracht, daß denen, die auch nur mit huͤlfreicher Handleiſtung durch Geldbeytraͤge (manus adiutrices) Theil daran naͤhmen, ein ungemeſſener Ablaß zu gute kommen ſolle.
Urſpruͤnglich mochte das alles allerdings nur auf Nachlaß aͤußerlicher Kirchenbußen gemeynt ſeyn.
Allein der gemeine Mann nahm es bald fuͤr Nachlaß der Suͤndenſchuld ſelbſt.
Endlich ward ſelbſt aus folgenden Saͤtzen ein ganz neues Lehrgebaͤude aufgeſtellet:
Zur Verſoͤhnung der Menſchen mit Gott wuͤrde es ſchon hinlaͤnglich geweſen ſeyn, wenn Chriſtus auch nur einen Tropfen Blutes vergoſſen haͤtte.
Mit ſeinem Leiden und Tode habe er ungleich mehr, als erforderlich geweſen waͤre, geleiſtet.
Damit ſey die Abſicht geweſen, der Chriſtlichen Kirche einen unerſchoͤpflichen Schatz anzulegen, der durch den Werth der Verdienſte und guten Werke ſo vieler Heiligen noch immer vermehrt worden ſey.
Dieſer Schatz verdienſtlicher Werke ſey dem Statthalter Chriſti zur Vertheilung unter den Chriſten anvertrauet, um einem jeden davon ſoviel anzuſchreiben, als ihm ſonſt an eignen guten Werken abgehen wuͤrde, oder an Suͤnden von dem, was in jenem Schatze ſchon gut gemacht ſey, ſoviel als noͤthig ſey, abzuſchreiben und abzulaßen .
II.
Cap. 14. X. de poenitentiis et remiſſionibus von Innocenz dem III. 1214.
Eine paͤbſtliche Bulle Clemens des VI. vom Jahre 1342. machte das alles zu Glaubensartikeln.
Geſchichte des proteſtantiſchen Lehrbegriffs (von Gottl. Jac. Plank) B. 1. S. 30. u. f. (ein claſſiſches Buch, das inſonderheit von denen, die nur die hieher gehoͤrigen Theile von der uͤbrigens vortrefflichen Schmidtiſchen Geſchichte der Teutſchen, oder gar nur Maimbourg hiſtoire du Lutheranisme geleſen haben, unpartheyiſch damit verglichen zu werden verdienet.)
III.
Man glaubte alſo, der Pabſt habe es in ſeiner Gewalt, nicht nur aͤußerliche Strafen der Kirchenzucht zu erlaßen, ſondern auch unter vorausgeſetzter Reue und Buße auf gewiſſe Bedingungen mehr oder weniger Ablaß der Suͤnden zu ertheilen.
Solche Bedingungen waren ehedem bald Kreuzzuͤge, bald Wallfahrten zu Jubelfeſten nach Rom, bald Geldbeytraͤge zu Kriegen gegen die Tuͤrken, zu Erbauung neuer Kirchen, oder anderen aͤhnlichen Zwecken.
Endlich war man in der Mitte des XV. Jahrhunderts darauf gefallen, eigne paͤbſtliche Commiſſarien in Laͤndern herumzuſchicken, die mit einem jeden nach ſeinem Beduͤrfniß uͤber den ihm zu ertheilenden Ablaß handeln koͤnnten, und dann entweder das Geld nach Rom zu berechnen, oder pachtweiſe eine gewiſſe Summe dafuͤr zu bezahlen hatten . Solche Ablaßcommiſſarien oder auch von ihnen wieder bevollmaͤchtigte Aftercommiſſarien zogen nun von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, herum; hielten an jedem Orte ſehr feierliche Einzuͤge; eroͤffneten ihr Gewerbe mit einer den Werth des Ablaßes anpreiſenden Predigt; ließen alsdann in ihren Haͤuſern Mann vor Mann vor, um uͤber die Bedingungen mit ihm einig zu werden, und gaben nun einen Ablaßbrief, wozu zuletzt gedruckte Formulare gebraucht wurden, worin man, wie in gedruckten Paͤſſen, nur die Namen und beſonderen Umſtaͤnde jeden Falles einzuſchreiben brauchte.
Kam hernach derjenige, der mit einem ſolchen Ablaßbriefe verſehen war, zur Beichte, und wollte ihm ſein Beichtvater noch dieſe oder jene Poenitenzen von ſo vielen Gebeten, Faſten u. d. g. auflegen, oder ihm ſonſt ſein Gewiſſen ſchwer machen; ſo wies er ihm, gleichſam ſtatt Quitung, ſeinen Ablaßbrief, womit er ſich fuͤr alles das gedeckt hielt.
”Da uͤberhaupt die Verpachtung in gewiſſen Umſtaͤnden viele Vortheile hat, beſonders wenn der Herr zu weit entfernt iſt, und die Einkuͤnfte nicht genau uͤberſehen kann; ſo fieng man auch endlich von Seiten des Roͤmiſchen Hofes an dieſes als das bequemſte Mittel anzuſehen, die Ablaͤße hinlaͤnglich zu benutzen.
Die Hauptpaͤchter, die ganze Provinzen uͤbernommen hatten, nahmen wieder ihre Unterpaͤchter an; und dieſe hatten wieder ihre Leute, die ſich dabey zu bereichern ſuchten.”
Schmidts Geſch. der Teutſchen Th. 5. S. 47.
IV.
So hatte Jul der II., um Geldbeytraͤge zu Erbauung der praͤchtigen Peterskirche zu Rom zu erhalten, Ablaßcommiſſionen ertheilt.
Und ein Prinz von Brandenburg, der ſchon Erzbiſchof zu Magdeburg und Biſchof zu Halberſtadt war, und nun auch noch Erzbiſchof zu Mainz wurde, aber dafuͤr 30. tauſend Ducaten nach Rom zu bezahlen hatte, die ihm einsweilen die Fugger zu Augsburg vorſchoſſen, — dieſer Churfuͤrſt Albrecht, ſage ich, erhielt von Leo dem X. eben eine ſolche Ablaßcommiſſion, deren weitere Beſorgung in Sachſen er einem Saͤchſiſchen Dominicaner Johann Tetzel uͤbertrug.
V.
Auf der neuen Univerſitaͤt, die der Churfuͤrſt Friedrich der Weiſe von Sachſen erſt im Jahre 1502. zu Wittenberg errichtet hatte, war unter andern ein Auguſtiner Moͤnch, Doctor Martin Luther, den das Oberhaupt der Saͤchſiſchen Auguſtiner erſt kuͤrzlich von Erfurt dorthin verſetzt hatte, als oͤffentlicher Lehrer der Theologie angeſetzt.
Ein Mann, der nebſt einem hellen Kopfe einen ganz auſſerordentlichen Muth beſaß, und jetzt in ſeinem 34. Jahre noch ſein volles Feuer hatte; — der zehn Jahre vorher in Geſchaͤfften ſeines Ordens eine Zeitlang zu Rom geweſen war, und daſelbſt manches in der Naͤhe geſehen hatte, was er ſich in der Entfernung kaum vorgeſtellt haben moͤchte; — der, mit der noͤthigen Kenntniß der gelehrten Sprachen ausgeruͤſtet, die Bibel, inſonderheit das neue Teſtament, und vorzuͤglich die Pauliſchen Briefe zu ſeinem Lieblingsſtudium gemacht hatte, aber ganz wider alle ſcholaſtiſche Philoſophie eingenommen war; — ein Mann endlich, deſſen ganzer Character etwas offenes hatte, und weder Furcht noch Zuruͤckhaltung kannte.
Nun kam Tetzel mit ſeiner Ablaßcommiſſion in die Gegend von Wittenberg nach Zerbſt und Juͤterbock, wo ſchon Leute aus Wittenberg hingiengen, um ſich Ablaßbriefe zu holen.
Luther, dem jetzt ſolche Ablaßbriefe im Beichtſtuhle vorgezeigt wurden, konnte ſich nicht zuruͤckhalten, ſeine Beichtkinder zu warnen, darauf kein Vertrauen zu ſetzen, noch zu glauben, daß ſie damit ihrer Suͤndenſchuld vor Gott los ſeyn wuͤrden.
Kaum erfuhr das Tetzel, ſo verſchrie er Luthern als einen Ketzer, und pries ſeinen Ablaß nur deſto hoͤher.
Dadurch gereizt ſchrieb Luther, wie wir jetzt ſagen wuͤrden, eine Disputation, oder nach damaliger Art Theſes vom Ablaß in Lateiniſcher Sprache, die er als Profeſſor zu Wittenberg am letzten October 1517. zur oͤffentlichen Vertheidigung aufs Catheder brachte.
Hier behauptete Luther in 95. Saͤtzen:
Gott allein koͤnne Suͤnden vergeben; das koͤnne weder der Pabſt noch ſonſt ein Geiſtlicher.
Dabey fordere auch Gott weder Pein noch Strafe, viel weniger Geldbeytraͤge, ſondern einen geaͤnderten Sinn und Glauben an Chriſti Verdienſt.
Der Pabſt koͤnne allenfalls nur Kirchenſtrafen nachlaßen; er habe aber nichts in ſeiner Gewalt, was noch nach dem Tode helfen koͤnne.
Waͤre es auch, daß der Pabſt aus dem Fegefeuer helfen koͤnnte, ſo ſey es billig, daß er es ohne Geld dafuͤr zu fordern aus Liebe thue ꝛc.
VI.
VII.
Bey Abfaſſung dieſer Schrift dachte Luther noch nicht daran, als ein Reformator in der Kirche aufzutreten, und eine allgemeine Kirchenreinigung zu veranlaßen.
Er ſchmeichelte ſich, daß der Pabſt ſelbſt den von ihm geruͤgten Mißbrauch des Ablaßes abſtellen wuͤrde.
Noch war er entfernt, eine Volksſache daraus zu machen; er hatte wohlbedaͤchtlich die Sache als eine gelehrte Streitigkeit in Lateiniſcher Sprache behandelt.
Tetzel hingegen hielt gleich Predigten gegen Luthern.
Darauf hielt nun auch Luther einen Sermon vom Ablaß, wiewohl ohne ſeinen Gegner noch zu nennen, nur ſo, daß er dem Volke nuͤtzliche Wahrheiten vorzutragen ſuchte, wie er ferner in einer Erklaͤrung der ſieben Bußpſalme und des Vater unſer that.
Durch Huͤlfe der Druckereyen wurden dieſe Schriften in kurzer Zeit in ganz Teutſchland und in einem großen Theile von Europa bekannt, und haͤufig mit Beyfall geleſen.
Jedermann war froh, daß einmal ein Mann Muth gefaſſet hatte, ſolche Wahrheiten laut zu ſagen.
Man war begierig, wie man zu Rom die Sache anſehen wuͤrde.
VIII.
Leo der X. ließ ſich bereden, die Sache gleich auf den Fuß zu nehmen, daß man mit einem Retzerproceß derſelben kurz und gut ein Ende machte.
Ein hierzu delegirtes Gericht wurde ſchon zu Rom ernannt, wovor Luther zu erſcheinen vorgeladen ward.
Doch einer ſolchen Evocation eines Wittenbergiſchen Lehrers widerſetzte ſich der Churfuͤrſt von Sachſen.
Die Sache wurde vielmehr ſo eingeleitet, daß der Pabſt dem Cardinal Cajetan, der zu einem von Max nach Augsburg angeſetzten Reichstage als paͤbſtlicher Botſchafter abgehen ſollte, den Auftrag gab, zu Augsburg auch Luthern zu verhoͤren.
Zu dieſem Verhoͤre ſtellte ſich Luther, wollte ſich aber zu keinem Wiederrufe, den man ihm zumuthete, bequemen, und erhielt darauf einen widrigen Ausſpruch des paͤbſtlichen Botſchafters.
Doch davon ſtand ihm nun noch eine Inſtanz offen, da er von demſelben als Commiſſarien an den Pabſt als Committenten appelliren konnte.
Gluͤcklich kam Luther noch nach Wittenberg zuruͤck.
Allein ſchon am 9. Nov. 1518. erfolgte eine paͤbſtliche Bulle, die alles das, was Luther noch als unentſchieden von der Kirche angegeben hatte, zum Vortheile des Ablaßes entſchied.
So war leicht vorauszuſehen, was ſeine Appellation fuͤr ein Schickſal haben wuͤrde.
Und was ſollte dann Luthern retten, da Max in ſeinen letzten Jahren dem paͤbſtlichen Stuhle nur zu ergeben war, und der Churfuͤrſt von Sachſen deſſen Befehlen auf die Dauer nicht wuͤrde haben widerſtehen koͤnnen?
Wuͤrklich ſtand Luther ſchon im Begriff, von Wittenberg nach Paris abzugehen, als die Nachricht von des Kaiſers Tode kam, die zugleich Friedrich den Weiſen als nunmehrigen Reichsverweſer in den Saͤchſiſchen Laͤndern in Stand ſetzte, ſeinem Wittenbergiſchen Profeſſor vorerſt Schutz angedeihen zu laßen.
So blieb die weitere Entwickelung auch dieſer Geſchichte erſt der folgenden Regierung vorbehalten.
IX.
Fuͤnftes Buch.
Der neueren Zeiten zweyter Abſchnitt vom Kaiſer Carl dem V. 1519 — 1558.
I. Carls des V. Wahlcapitulation und Regierungsantritt.
I. Erſte Wahlcapitulation, die das churfuͤrſtliche Collegium dem Kaiſer vorgelegt hat, —
II. ohne daß damals die uͤbrigen Staͤnde widerſprochen haben. —
III.
Errichtung eines Reichsregiments, aber nur von kurzer Dauer. —
IV-VI.
Zwey Achtserklaͤrungen, des Herzogs von Wuͤrtenberg und des Biſchofs von Hildesheim.
I.
Bey der Kaiſerwahl Carls des V. ereignete ſich vorerſt ein wichtiger neuer Umſtand in der Teutſchen Reichsverfaſſung.
Auf Vorſchlag des Churfuͤrſten Friedrichs des Weiſen von Sachſen vereinigten ſich die Churfuͤrſten, Carl dem V. bey ſeiner Wahl die Beſchwoͤrung gewiſſer Puncte, die man in ſolcher Abſicht entwarf, zur Bedingung zu machen.
Man hoffte dadurch den Beſorgniſſen vorbeugen zu koͤnnen, die ſonſt Carls große Macht und vorauszuſehende mehrmalige Entfernung in fremden Reichen an die Hand geben konnte.
Man beſann ſich zugleich auf alles, was bisher nur noch auf bloßem Herkommen beruhete, und, einmal in ein ſchriftliches Grundgeſetz verwandelt, fuͤr die Folge mehr Feſtigkeit hoffen ließ.
So entſtand das erſtemal das Reichsgrundgeſetz, das unter dem Namen der kaiſerlichen Wahlcapitulation ſeitdem bey jeder neuen Wahl eines Kaiſers oder Roͤmiſchen Koͤnigs wiederholet worden iſt, und zur Abſicht hat, die ganze Regierungsverfaſſung fuͤr jeden Kaiſer vertragsweiſe zu beſtimmen.
In vorigen Zeiten hatte ſchon mehrmalen Churmainz von einigen Kaiſern ſich verſchiedene Verſprechungen geben laßen.
Diesmal geſchah es aber zuerſt, daß das ganze churfuͤrſtliche Collegium mit dem neu erwehlten Kaiſer einen foͤrmlichen Vertrag uͤber die Art ſeiner kuͤnftig zu fuͤhrenden Regierung ſchloß.
Da man nichts hineinſetzte, als was entweder ohnedem im bisherigen Herkommen ſchon ſeinen guten Grund hatte, oder doch ſonſt fuͤr das ganze Reich von gemeinem Nutzen war; ſo betrugen ſich die Churfuͤrſten in der That hier als nuͤtzliche Geſchaͤfftsfuͤhrer (negotiorum geſtores) fuͤr das ganze Teutſche Reich.
In ſolchem Betrachte verdienten ſie und fanden auch den Beyfall des ganzen Reichs, obgleich ſonſt allerdings eine Frage haͤtte aufgeworfen werden koͤnnen, ob den Churfuͤrſten alleine, ohne Zuthun der uͤbrigen Staͤnde, das Recht zuſtehe, ein ſolches Reichsgrundgeſetz abzufaſſen? wie in der Folge doch dieſe Frage entſtanden iſt.
II.
Unter andern war Carl dem V. in ſeiner Wahlcapitulation vorgeſchrieben, daß ein Reichsregiment errichtet werden ſollte, das in ſeiner Abweſenheit die vorfallenden Reichsſachen einsweilen beſorgen koͤnnte.
Auf ſeinem erſten Reichstage zu Worms wurde es auch wuͤrklich errichtet, und ſeitdem bis 1530. im Gang erhalten.
Mit dieſem Jahre nahm es ein Ende, da Carl ſeinen Bruder Ferdinand zum Roͤmiſchen Koͤnige wehlen ließ, der hernach, wenn der Kaiſer abweſend war, meiſt alle Geſchaͤffte beſorgte.
Inzwiſchen kann verſchiedenes, was in Anſehung jenes Reichsregiments damals verhandelt worden, wenigſtens zu analogiſchen Folgerungen noch jetzt mit Nutzen gebraucht werden.
III.
IV.
Noch ehe Carl ſeine Regierung angetreten hatte, hatten ſich zweyerley kriegeriſche Vorfaͤlle in Teutſchland ereignet, die gleich ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich zogen, und zwey wichtige Achtserklaͤrungen veranlaßten.
V.
Der Herzog Ulrich von Wuͤrtenberg, der ſchon unter der vorigen Regierung, wegen Ermordung eines Herrn von Hutten, ſich eine Achtserklaͤrung zugezogen hatte, und uͤbrigens wegen uͤbermaͤßig gemachter Schulden mit ſeiner Landſchaft in Unwillen lebte, hatte die Reichsſtadt Reutlingen, wegen eines daſelbſt erſchlagenen Wuͤrtenbergiſchen Forſtknechts, uͤberfallen, und zur Huldigung gezwungen; war aber daruͤber vom Schwaͤbiſchen Bunde ſeines Landes entſetzt worden.
Dieſes uͤbernahm hernach der Kaiſer, indem er dem Schwaͤbiſchen Bunde die aufgewandten Kriegskoſten erſtattete.
Den Herzog that er aber am 5. Jun. 1521. von neuem in die Acht, und das Herzogthum uͤberließ er in der Abtheilung der Oeſterreichiſchen Laͤnder ſeinem Bruder Ferdinand.
Der Herzog mußte ſich alſo mit der Grafſchaft Moͤmpelgard und der Feſtung Hohentwiel begnuͤgen, und ſeine uͤbrige Lande mit dem Ruͤcken anſehen, ohne daß der Kaiſer ſeinen Vorſtellungen und anderer Fuͤrbitten Gehoͤr gab.
Ein aͤhnliches Schickſal traf den Biſchof Johann von Hildesheim, aus dem herzoglichen Hauſe Sachſen-Lauenburg.
Derſelbe hatte in einer Fehde mit Burchard von Saldern, deſſen ſich die Herzoge von Braunſchweig-Luͤneburg Calenbergiſcher und Wolfenbuͤtteliſcher Linie angenommen hatten, denſelben am Wahltage des Kaiſers auf der Soltauer Heide ein Treffen geliefert, und bezeigte ſich auf die hernach an ihn ergangenen kaiſerlichen Verordnungen ungehorſam.
Daruͤber ward er ebenfalls am 24. Jul. 1521. zu Gent vom Kaiſer in die Acht erklaͤret.
Mit deren Vollziehung verlohr der Biſchof faſt ſein ganzes Land, bis durch einen am 14.
May 1523. zu Quedlinburg vermittelten Vergleich noch die Stadt Hildesheim und die Aemter Peina, Steuerwald und Marienburg unter dem Namen des kleinen Stifts fuͤr ihn gerettet wurden; das uͤbrige blieb in den Haͤnden des Hauſes Braunſchweig-Luͤneburg.
Dieſer Vergleich ward hernach vom Kaiſer am 20. Oct. 1523., und den 17. Dec. 1537. auch vom Pabſte Paul dem III. beſtaͤtiget.
(Nur im dreyſſigjaͤhrigen Kriege wurde das Haus Braunſchweig genoͤthiget, in Gefolg eines zu Goslar 1542. geſchloſſenen Vergleiches die Hildesheimiſchen Stiftslande wieder zuruͤckzugeben.)
VI.
II. D. Luthers Geſchichte, und was damit in Verbindung ſteht, bis zum Jahre 1525.
I. Fortgang der Bewegungen uͤber den Ablaß. —
II.
Zwingli, Luther, Melanchthon. —
III.
Paͤbſtliche Bulle gegen Luther und fuͤr den Ablaß. —
IV.
Nach und nach bey Luthern entſtandene Zweifel uͤber die Rechtmaͤßigkeit der paͤbſtlichen Gewalt. — V. Luthers Ermahnung an den Teutſchen Adel, und Appellation an ein Concilium. —
VI.
Auftraͤge an die paͤbſtlichen Legaten, um die Vollziehung der Ketzerſtrafe an Luthern zu bewirken. —
VII.
Handlungen daruͤber auf dem Reichstage zu Worms.
— Kaiſerliches Edict gegen Luther.
— VIII.
IX. Luthers verborgener Aufenthalt auf der Wartburg bey Eiſenach.
— Seine Ueberſetzung der Bibel. — X.
Sein Catechismus und ſeine Teutſche Lieder. —
XI.
Character ſeiner Schriften. —
XII.
Ihr Beyfall und unwiderſtehliche Ausbreitung.
— XIII. Bewegungen, ſo hieruͤber an vielen Orten unter den Unterthanen entſtanden, die jetzt andere Prediger zu haben wuͤnſchten; denen aber meiſt von den Obrigkeiten oder Landesherrſchaften Schwierigkeiten gemacht wurden. —
XIV-XVI.
Unmoͤglichkeit der Beybehaltung der bisherigen kirchlichen Gemeinſchaft, — bey ſo weſentlich verſchiedenen Lehrſaͤtzen; — XVII. und bey der Verſchiedenheit in Anſehung der Meſſe und des Abendmahls in beiderley Geſtalt; — XVIII. wie auch in Anſehung der biſchoͤflichen geiſtlichen Gewalt, des Moͤnchsweſens, des Coelibats der Geiſtlichkeit u. ſ. w. —
XIX.
Daraus erwachſene Nothwendigkeit einer Veraͤnderung im oͤffentlichen Gottesdienſte und in der ganzen Kirchenverfaſſung. —
XX. XXI.
Alles das ergab ſich erſt nach und nach, aber doch ſchon mit ſtarken Fortſchritten; — XXII. inſonderheit mit Herſtellung des Kelchs und Einfuͤhrung der Teutſchen Sprache beym Abendmahl, — XXIII und mit der Prieſterehe und dem Unwerthe der Geluͤbde.
— XXIV.
Andere aus unaͤchten Quellen gefloſſene Unternehmungen gewaltſamer Bilderſtuͤrmereyen und Wiedertaͤufer. —
XXV.
Neue Erſcheinung D. Luthers zu Wittenberg.
— XXVI. Nunmehrige neue Reichstagshandlungen uͤber Vollziehung des Wormſer Edicts.
I.
Von allem, was ſonſt unter Carl dem V. vorgieng, hatte nichts ſo allgemeinen und ſo wichtigen Einfluß auf die ganze Reichsverfaſſung und ſelbſt auf den Zuſtand von ganz Europa, als der Fortgang der Bewegungen, die nun einmal uͤber den paͤbſtlichen Ablaß in der Kirche entſtanden waren.
Faſt um eben die Zeit, als Luther zu Wittenberg dieſen Mißbrauch zu beſtreiten angefangen hatte, war auch Ulrich Zwingli zu Zuͤrch dawider aufgetreten, und noch um manchen Schritt weiter, als Luther, gegangen, um noch mehrere damalige Mißbraͤuche in der Kirche zu ruͤgen.
Luther ſelbſt hatte uͤber eine andere gelehrte Streitigkeit, worin er unabhaͤngig von dem Streite mit Tetzel, ſchon vorher mit einem Doctor Eck von Ingolſtadt gerathen war, mit dieſem ſeinem Gegner nach des Kaiſer Maxens Tode noch einen gelehrten Kampf in einer perſoͤnlich von beiden zu Leipzig gehaltenen Disputation uͤbernehmen muͤßen, wo doch ſchon manches ſich hinein verflocht, was in jene Streitigkeit uͤber den Ablaß Einfluß hatte, und inſonderheit die Graͤnzen der paͤbſtlichen Gewalt zur naͤhern Pruͤfung ſtellte.
Auch fuhr er fort, in einer jedem faßlichen Schreibart in Teutſcher Sprache uͤber einzelne Stuͤcke der Bibel, als inſonderheit uͤber den Brief an die Galater, zu ſchreiben, und immer nur den eigentlichen Kern des Chriſtenthums einem jeden ans Herz zu legen.
Noch bekam er vorzuͤglich an ſeinem Collegen, Philipp Melanchthon, einen Gehuͤlfen, der, was Luthers Muth und Hitze betraf, von ganz entgegengeſetztem furchtſamen und gelinden Character war, aber an Gelehrſamkeit und Scharfſinn ihn noch uͤbertraf.
Wer aber auch ſonſt nur mit einiger Aufklaͤrung und Freyheit dachte, gab Luthern und denen, die mit ihm gemeine Sache machten, in dem, was er noch zur Zeit behauptet hatte, Recht.
II.
III.
Natuͤrlich vermehrte das alles die allgemeine Erwartung, was auf Luthers Appellation vom Ausſpruche des Cardinal Cajetans von Rom aus fuͤr ein Urtheil erfolgen wuͤrde.
Und nun erfolgte eine den 15. Jun. 1520. zu Rom datirte Bulle, worin Leo der X. Luthern als einen Ketzer verdammte, ſeine Schriften zu leſen verbot, zu verbrennen befahl, und gleiche Strenge ſeinen Gehuͤlfen und Anhaͤngern drohete.
— Was mußte das auf Luthern ſelbſt, und auf alle, die ihn bisher ihres Beyfalls gewuͤrdiget hatten, fuͤr einen Eindruck machen?
Bloß darum, weil Luther den Ablaßhandel geruͤget hatte, den die ganze Welt fuͤr Mißbrauch erkannte, ſollte Luther verdammt und verfolget werden; jeden, der eben ſo daͤchte, ſollte gleiches Schickſal drohen.
Was konnte man da anders fuͤr Entſcheidungsgruͤnde annehmen, als die Geldvortheile, die dem paͤbſtlichen Hofe und allen, die mit dem Ablaßhandel zu thun hatten, davon zufloſſen?
Was war natuͤrlicher, als daß Luther, den jetzt freylich die Sache zunaͤchſt angieng, daruͤber noch auf weitere Nachforſchungen, zuletzt auf ganz andere Gedanken von Unfehlbarkeit des Pabſtes und von der Rechtmaͤßigkeit der ganzen paͤbſtlichen Gewalt gerieth?
IV.
Sollte derjenige, der an Chriſti Stelle das ſichtbare Oberhaupt ſeiner Kirche zu ſeyn behauptete, einen ſo klar am Tage liegenden Mißbrauch, nach ſo vielen daruͤber entſtandenen Bewegungen, durch einen ſo feierlichen Ausſpruch billigen?
Sollte es mit dieſer bisher behaupteten Statthalterſchaft Chriſti auch wohl ſeine voͤllige Richtigkeit haben?
Sollte es ſelbſt noͤthig ſeyn, ſollte es ſich aus der Bibel beweiſen laßen, daß die ganze chriſtliche Kirche ein gemeinſames ſichtbares hoͤchſtes Oberhaupt haben muͤße?
Dieſe und andere aͤhnliche Gedanken mußten ſich Luthern nothwendig darſtellen.
So ſchwer es ihm auch ankam, von den Vorurtheilen, worin er gebohren und erzogen war, ſich zu entfernen, (wie es noch jetzt faſt allen Catholiſchen Muͤhe macht, uͤber die Saͤtze von der Einheit der Kirche und von der Nothwendigkeit eines ſichtbaren Oberhaupts derſelben ſich hinwegzuſetzen;) ſo kann man doch, wenn man Luthern in ſeinen Schriften und Briefen nach der Zeitordnung folget, ganz deutlich wahrnehmen, wie nach und nach ein Gedanke nach dem andern ſich bey ihm aufgeklaͤrt hat, um endlich zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß die paͤbſtliche Gewalt uͤberhaupt nicht von Gott ſey, und um nun Muth zu faſſen, dieſe und andere nach einander erkannte Wahrheiten ohne alle Menſchenfurcht in oͤffentlichen Vortraͤgen und Schriften auszubreiten und zu vertheidigen.
Da galt es alſo nicht mehr bloß um den Mißbrauch des Ablaßhandels; ſondern nun fieng Luther an zu zweiflen, ob die paͤbſtliche Gewalt auch rechtmaͤßig, ob der Pabſt nicht vielmehr ſelbſt der in einigen Stellen der Bibel angedeutete Antichriſt ſey?
Er fieng an, ſeine Zweifel erſt ſeinen Vertrauten zu offenbaren.
Von Zweifeln gieng er zur Ueberzeugung vom Gegentheil uͤber.
Nun ſchrieb er (im Jun. 1520.) auf Veranlaßung verſchiedener Edelleute, namentlich Franz von Sickingen und Ulrichs von Hutten, die zuerſt an ihn geſchrieben hatten, eine Ermahnung an den Chriſtlichen Adel Teutſcher Nation, worin er zuerſt ſeine nunmehrige Gedanken vom Ungrunde der ganzen paͤbſtlichen Hierarchie aͤußerte.
Dann appellirte er von der wider ihn ergangenen paͤbſtlichen Bulle an ein allgemeines Concilium, und ſchrieb jetzt mehrere Schriften gegen dieſe Bulle, worin er dem Pabſte allen Gehorſam feierlich aufkuͤndigte.
V.
VI.
Zu Rom dachte man auf dem einmal angefangenen Wege mit dem der Ketzerey ohnehin ſchon ſchuldig erklaͤrten Auguſtinermoͤnche bald fertig zu werden.
Ein paͤbſtlicher Botſchafter war dazu beſtimmt, dem Churfuͤrſten von Sachſen anzuſinnen, der ergangenen Bulle zufolge Luthers Schriften verbrennen zu laßen, und an Luthern entweder ſelbſt die ihm zuerkannte Strafe zur Vollziehung zu bringen, oder ihn doch zu des Pabſtes Dispoſition auszuliefern.
Ein anderer Botſchafter des Pabſtes betrieb eben dieſes Anliegen beym Kaiſer, in deſſen Niederlaͤndiſchen Erblaͤndern auch ſchon nach des Pabſtes Wuͤnſchen verfahren wurde.
VII.
Doch derer, die Luthers Schriften laſen, ſie ſelbſt mit Beyfall laſen, und ihn oder ſeine Schuͤler, die ſich nach und nach von Wittenberg faſt in alle Gegenden ausbreiteten, in muͤndlichen Vortraͤgen gerne hoͤreten, waren ſchon ſo viele, ſchon ſo viel tauſende, daß es beynahe unmoͤglich war, der Bulle ein Gnuͤge zu thun.
Der Kaiſer und der Churfuͤrſt von Sachſen wurden endlich daruͤber eins, daß nach den Grundſaͤtzen, wie einer um Huͤlfsvollſtreckung von geiſtlichen Gerichten erſuchten weltlichen Obrigkeit unbenommen iſt, den Verdammten ſelbſt noch erſt zu hoͤren, Luther auf Carls erſtem Reichstage zu Worms noch einmal zum Verhoͤre gezogen werden ſollte.
So ungern das auch der Pabſt ſehen mochte, und ſo auffallend es vielen vorkam, daß einer, der ſchon zu Rom als Ketzer verdammt war, auf einer weltlichen Reichsverſammlung noch von neuem Gehoͤr finden ſollte; ſo blieb es doch dabey, ohne daß es die paͤbſtlichen Botſchafter ruͤckgaͤngig machen konnten.
Der Erfolg war inzwiſchen widrig gnug, da man auch zu Worms Luthern nur zumuthen wollte, ſeine bisherige Behauptungen zu wiederrufen, und da, weil Luther ſich nicht dazu verſtand, am 26.
May 1521. ein kaiſerliches Edict ergieng, wodurch derſelbe in die Acht erklaͤrt, und jedermann ſowohl ihn aufzunehmen, als ſeine Schriften zu leſen und zu verbreiten verboten wurde.
Jedoch ein ſicheres Geleit, das Luther von Carl dem V. erhalten hatte, ward diesmal beſſer, als ehedem das vom Kaiſer Sigismund fuͤr den guten Huß, in Ehren gehalten.
Luther ward noch mit eben dem Geleite, wie er nach Worms eingeholet war, von dorten wieder entlaßen, unterweges aber auf geheime Veranſtaltung des Churfuͤrſten von Sachſen aufgehoben und nach Wartburg bey Eiſenach gefuͤhret, wo er bis ins folgende Jahr verborgen blieb, und ſeine Zeit vortrefflich anzuwenden wußte.
Wie haͤtte er ſie beſſer anwenden koͤnnen, als daß er hier an ſeiner Teutſchen Ueberſetzung der Bibel arbeitete, wovon das neue Teſtament zuerſt im Sept. 1522., und im December eben des Jahrs ſchon in der zweyten Auflage im Druck erſchien.
(Die Buͤcher des alten Teſtaments folgten hernach in den Jahren 1523- 1532. erſt ſtuͤckweiſe, bis endlich 1534. das erſtemal die ganze Bibel nach Luthers Ueberſetzung folgte, woran er bey jeder neuen Auflage bis 1545. noch immer neuen Fleiß verwandte.)
VIII.
IX.
Wenn Luther um ſeine Zeitgenoſſen und Nachkommen ſonſt auch kein Verdienſt gehabt haͤtte; ſo verdiente er bloß dafuͤr unſterblichen Dank, daß er von nun an jedem Teutſchen, der nur ſeiner Mutterſprache kundig war, den Zutritt zur Quelle der Chriſtlichen Religion eroͤffnete, um jetzt mit eignen Augen ſehen, pruͤfen und benutzen zu koͤnnen, was dieſes goͤttliche Buch einem jeden zu ſeiner Beruhigung und Belehrung an die Hand gibt.
In einzelnen Stellen mag immer ſeitdem ein weiterer Fortſchritt in philologiſchen, critiſchen und anderen Kenntniſſen ein und andere Verbeſſerung bewirket haben, und kuͤnftig vielleicht noch weiter hoffen laßen.
Indeſſen wird jeder Kenner und unpartheyiſcher Beurtheiler doch Luthern gewiß die Gerechtigkeit widerfahren laßen muͤßen, daß ſeine Ueberſetzung im Ganzen an Treue und Richtigkeit noch von keiner uͤbertroffen iſt, und daß ſie, nach den Umſtaͤnden damaliger Zeit betrachtet, in vielem Betrachte ein bewundernswuͤrdiges Meiſterſtuͤck war.
X.
Was Luther auch ſonſt ſchrieb, war meiſt unmittelbar aus der Bibel gezogen, oder ſtand auch ſonſt in Beziehung auf dieſes goͤttliche Buch, woraus er immer ſein Hauptſtudium machte, und das er bey allen Gelegenheiten zu eignem taͤglichen Gebrauche empfahl.
Seine Schreibart war zugleich ſo hell, ſo nachdrucksvoll, ſo eindringend, ſo zweckmaͤßig jeder Abſicht und jeder Gattung von Leſern angemeſſen, daß es nicht fehlen konnte, ſeine Schriften mußten Beyfall finden.
Inſonderheit wußte er ſich auch dem gemeinen Manne ſo faßlich zu machen, daß durch einige ſeiner Schriften, als vorzuͤglich ein ſo genanntes Les- und Betbuͤchlein, oder durch ſeinen kleinen und groͤßern Catechismus, und durch einige von ihm abgefaßte Teutſche Lieder, auch der einfaͤltigſte Mann ſich und die ſeinigen belehren und erbauen konnte.
Noch kam hinzu, daß in allem, was Luther ſchrieb und unternahm, fuͤr ihn keine nur Eigennutz verrathende Triebfeder hervorleuchtete; wie hingegen jedem in die Augen leuchten mußte, daß das ganze paͤbſtlich hierarchiſche Syſtem ſowohl an deſſen Quelle zu Rom ſelbſt, als bey allen, die daſſelbe vertheidigten, auf ſolchen Stuͤtzen beruhete, da es fuͤr hohe und niedere, die daran Theil nahmen, um Reichthum, Ehre und Bequemlichkeit galt.
Von allem dem hatte Luther vielmehr das Gegentheil zu erwarten.
Seinen Schriften ſah man es deswegen bald an, daß es nicht Heucheley war, wenn er behauptete, daß er es Gott und der Wahrheit ſchuldig zu ſeyn glaube, was er unternaͤhme, und daß nur der Gedanke, daß in ſolchen Faͤllen Gott mehr als Menſchen zu gehorchen ſey, ihm Muth und Standhaftigkeit einfloͤße.
XI.
Das alles zuſammengenommen kann es begreiflich machen, wie ſowohl Luthers Schriften, als ſeine und ſeiner Schuͤler und Anhaͤnger muͤndliche Vortraͤge in kurzem ſo allgemeinen Eingang finden koͤnnen, daß in ganz Teutſchland kein Land, keine Stadt, kein betraͤchtliches Dorf zu finden war, wo nicht von dem Jahre 1521. an mit Begierde aufgenommen waͤre, was von Luthern zu ſehen oder zu hoͤren war.
Es bedurfte gewiß keiner obrigkeitlichen Befehle oder Ermunterungen ſowohl fuͤr den gemeinen Mann als fuͤr Gelehrte und Vornehme, um Luthers Schriften zu leſen, oder Vortraͤge, die nach ſeiner Lehre gebildet waren, zu hoͤren.
Nicht anders, als mit gewaltſamen Mitteln konnten Leute davon zuruͤckgehalten werden.
Wo Obrigkeiten ihre Unterthanen nur zulaßungsweiſe gewaͤhren ließen, war bald deren einmuͤthige Stimme fuͤr Luthern vereiniget.
Die meiſten Obrigkeiten durften aus Furcht vor Kaiſer und Pabſt oder aus anderen Ruͤckſichten nur kaum ſich getrauen, die Unterthanen gewaͤhren zu laßen.
Einige verſagten es den Unterthanen durchaus, wenn ſie darum anhielten, ihnen nicht nur Luthers Schriften zu leſen, ſondern auch Prediger nach Luthers Lehre zu geſtatten. Hin und wieder ließ man es ſelbſt an gewaltſamen Zwangsmitteln dagegen nicht fehlen.
XII.
XIII.
Auf der andern Seite glaubten aber auch viele, daß hier ein Fall eintraͤte, wo man ſeinem Gewiſſen zufolge und in der wichtigen Sache, die eines jeden Menſchen Verhaͤltniß gegen Gott betreffe, allenfalls Gott mehr als Menſchen zu gehorchen habe.
In manchen Staͤdten entwichen die Einwohner an benachbarte Orte, um Gottes Wort, wie ſie ſagten, lauter predigen zu hoͤren.
Manche Obrigkeiten wurden genoͤthiget, ihren Unterthanen ſolche Prediger zu geſtatten.
So weit war es entfernt, daß die große Veraͤnderung in der Kirche, die ſich jetzt immer mehr entwickelte, ihren erſten Urſprung nur Teutſchen Fuͤrſten zu verdanken gehabt haben ſollte, die nur darum das Kirchenweſen in ihren Laͤndern auf einen andern Fuß geſetzt haͤtten, um die Vortheile von eingezogenen Kloͤſtern und eine groͤßere Gewalt in Kirchenſachen ſich zu eigen zu machen.
(Nach dem wahren Verlaufe der Geſchichte war die Kirchenreformation, wie ſie nach ſo vielen vergeblichen Concilien jetzt wuͤrklich in Gang kam, nicht Befehlsweiſe von Landesfuͤrſten und Obrigkeiten, ſondern auf Verlangen und eignen Betrieb der Unterthanen, alſo nicht von oben herunter, ſondern von unten hinauf, in Gang gebracht.
Ganz irrig iſt alſo die Vorſtellung, wie ſie von vielen gemacht wird, als ob der Churfuͤrſt von Sachſen, der Landgraf von Heſſen, und andere, die ihren Beyſpielen gefolgt waͤren, nur durch ihr Intereſſe geleitet, gut gefunden haͤtten, Luthers Lehre anzunehmen und in ihren Laͤndern einzufuͤhren; daß alſo mit gleichem Rechte auch nachher catholiſche Landesherren evangeliſcher Laͤnder und Unterthanen dieſe wieder catholiſch zu machen befugt geweſen waͤren und noch ſeyn muͤßten.
Nein, nicht Landesherren, nicht Obrigkeiten waren es, welche zu den damaligen Veraͤnderungen in der Kirche den Ton gaben, oder ſie Befehlsweiſe vorſchrieben.
Die Unterthanen waren es, die jetzt nach veraͤnderten Einſichten und Geſinnungen von dem Joche, das ſie bisher gedruͤckt hatte, in Freyheit zu kommen, und den Gottesdienſt ihrer nunmehrigen Ueberzeugung nach eingerichtet zu haben wuͤnſchten.
Wo nun Obrigkeiten und Landesherren dieſen Wuͤnſchen Gehoͤr gaben, da kam die Sache zu Stande.
Nur da fand ſie Hinderniß, wo die Obrigkeit den Unterthanen nicht nachgeben wollte.)
XIV.
Freylich blieb es jetzt nicht bloß beym Predigen und Schreiben uͤber theoretiſche oder etwa bloß problematiſche Religionsfragen.
Sondern nunmehr zeigte ſich ſelbſt in den weſentlichſten Lehren der Religion, und zugleich in der ganzen Kirchenverfaſſung, zwiſchen dem, was bisher obgewaltet hatte, und dem, was nun aufkam, ein ſolcher Unterſchied, daß es nicht mehr moͤglich war, daß beide Theile einerley kirchliche Gemeinſchaft ferner mit einander beybehalten konnten.
XV.
Luther behauptete, meiſt mit eignen Worten der Bibel, inſonderheit mit dem Apoſtel Paulus, daß nicht unſere eigne Gerechtigkeit, ſondern das vollguͤltige Verdienſt Chriſti uns vor Gott gerecht und ſelig mache; daß alſo nicht in unſeren Werken, ſondern in dem Glauben an das Verdienſt Chriſti der wahre Grund unſers Heils zu ſuchen ſey.
Damit hatte es nicht die Meynung, daß es gnug ſey, bloß hiſtoriſch zu glauben, oder zu glauben, wie die Teufel glauben und zittern, und den Glauben nur im Munde zu fuͤhren, ohne ihn in Werken zu zeigen; ſondern es verſtand ſich, einen lebendigen in der Liebe und rechtſchaffener Uebung der Tugend thaͤtigen Glauben zu haben.
Allein darin gieng doch dieſe Lehre von der bisherigen gemeinen Lehre der catholiſchen Kirche weſentlich ab, daß ein Menſch ſich nicht auf ſeine Werke berufen koͤnne, um damit als gerecht vor Gott zu beſtehen, und eine ewige Seligkeit als eignes Verdienſt von Gott begehren zu koͤnnen.
Viel weniger hielt man ſich jetzt uͤberzeugt, daß nach dem Tode zwiſchen Seligkeit und Verdammniß noch ein ſolcher Mittelzuſtand, wie man ihn unter dem Namen des Fegefeuers vorſtellte, ſich aus der Bibel beweiſen ließe, oder daß fuͤr abgeſchiedene Seelen noch von Ueberlebenden Gebete oder Opfer etwas helfen koͤnnten.
Man glaubte auch nicht, daß es von Nutzen und mit der allein Gott ſchuldigen Anbetung zu vereinbaren ſey, Engel oder Heilige im Himmel um Huͤlfe und Beyſtand oder Fuͤrſprache anzurufen.
Das alleine waren ſchon ſo weſentliche Stuͤcke der Religion, die ſelbſt auf das Thun und Laßen eines jeden Menſchen ſolchen Einfluß hatten, daß diejenigen, die hieruͤber verſchieden dachten, unmoͤglich einerley Glaubensbekenntniß annehmen konnten.
Viele andere Dinge ſtanden damit noch in Verbindung, die jedem nachdenkenden Chriſten deſto bedenklicher vorkommen mußten, je weniger es zu verkennen war, daß alle die Folgen von Almoſen, milden Stiftungen, Wallfahrten, Kirchenbußen, Ablaßbriefen, Seelmeſſen u. ſ. w., die aus jenen Lehrſaͤtzen gezogen wurden, am meiſten in ſeiner Bloͤße darſtellten, was bisher dem ſo weit getriebenen Uebergewichte des geiſtlichen Standes und ſowohl deſſen Eigennutze, als der ganzen paͤbſtlichen Hierarchie zur groͤßten Unterſtuͤtzung gedienet hatte.
XVI.
Hierzu kam nun noch im aͤußerlichen Gottesdienſte der bisherige Gebrauch der Meſſe, die man jetzt mit ganz anderen Augen anzuſehen anfieng.
Man erkannte zwar aus den Schriften des neuen Teſtaments, daß Chriſtus zum Andenken ſeines Todes ein Gedaͤchtnißmahl von Brod und Wein eingeſetzt habe.
Aber da Chriſtus durch ſeinen uͤbernommenen Kreuzestod ein vor allemal ſein Leben zum Opfer fuͤr die Menſchen dahin gegeben, und damit allen bisher nur zum Vorbilde hierauf gerichteten Opfern des alten Teſtaments ein Ende gemacht hatte; ſo hielt man es fuͤr einen der eingeriſſenen Mißbraͤuche, daß man das Abendmahl als ein jedesmaliges Opfer vorgeſtellt, auch eben deswegen die Lehre von jedesmaliger wuͤrklicher Verwandelung der Hoſtie in den wahren Leib Chriſti oder die ſo genannte Transſubſtantiation aufgebracht, und endlich den Laien auch den Kelch oder den Genuß des Weins beym Abendmahle entzogen hatte.
Wo hierin einer Gemeinde, die ſo dachte, ihre Geiſtlichkeit oder Obrigkeit nicht nachgeben wollte, um an ſtatt der Meſſe eine andere Einrichtung jenes Gedaͤchtnißmahls mit Herſtellung des Kelchs, und mit dem Gebrauche der Teutſchen, an ſtatt der bisherigen Lateiniſchen Sprache, einzufuͤhren; da war vollends nicht moͤglich, die bisherige kirchliche Gemeinſchaft beyzubehalten.
XVII.
XVIII.
Endlich hatte man zwar nichts dawider, daß einer jeden Gemeinde, oder auch mehreren Gemeinden eines Landes ein Biſchof oder Erzbiſchof zur Aufſicht uͤber die Kirchenzucht vorgeſetzt werden koͤnnte.
Allein man fand nicht zutraͤglich, daß das Herren ſeyn muͤßten, die eigne ganze Laͤnder beſaͤßen, und daß ihnen eine Gewalt uͤber die Gewiſſen, oder ein Recht vorzuſchreiben und zu befehlen, was geglaubt oder nicht geglaubt werden ſollte, zuzugeſtehen ſey; viel weniger daß alle Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe wieder unter der hoͤchſten Gewalt des Roͤmiſchen Biſchofs ſtehen, und hingegen nebſt allen Perſonen geiſtlichen Standes von aller weltlichen Obrigkeit befreyet, und ſelbſt ſolche Rechte, die nur Obrigkeiten zukaͤmen, ſich anzumaßen berechtiget ſeyn ſollten.
Auch erkannte man nunmehr, wie das Moͤnchsweſen und der Coelibat des ganzen geiſtlichen Standes nur dahin abzweckte, die ganze Kette der Hierarchie deſto feſter in einander zu ſchließen, und Unwiſſenheit und Aberglauben deſto ſicherer zu erhalten.
Alſo waren es nicht etwa nur ein oder andere Puncte, und nicht etwa nur zufaͤllige oder gleichguͤltige Nebendinge, ſondern eine ganze Menge wichtige in das ganze Lehrgebaͤude der Religion und in die ganze Einrichtung ſowohl des oͤffentlichen gemeinſchaftlichen Gottesdienſtes als der ganzen kirchlichen Verfaſſung weſentlichen Einfluß habende Dinge, worin man jetzt anders dachte, als bisher der gemeine Haufe gedacht hatte, und Pabſt und Clerus gedacht haben wollte.
In ſo weit galt es freylich um eine Aenderung in der Religion und Kirchenverfaſſung, die man die alte nennen konnte, ſo fern man es bey dem, was bisher im Gange war, ließ; oder neu, ſofern man darin eine Aenderung zu treffen noͤthig fand; obgleich in der That die Frage nur davon war, ob man die Chriſtliche Religion in ihre urſpruͤngliche Lauterkeit, wie ſie zu Zeiten Chriſti und ſeiner Apoſtel geweſen, herſtellen, oder ob man es bey den Zuſaͤtzen, die ſie erſt in neueren Zeiten meiſt aus ſehr truͤben Quellen erhalten hatte, laßen ſollte.
In dieſem Betrachte enthielt die catholiſche Religion unſtreitig ungemein viel neues, das ſie von der alten aͤcht evangeliſchen Religion, deren Herſtellung jetzt ins Werk kam, allerdings ſehr unterſchieden machte.
XIX.
XX.
Alle dieſe Dinge kamen nun freylich nicht auf einmal in ihr voͤlliges Licht.
Es gehoͤrten fortgeſetzte und von mehreren vereinigte Nachforſchungen dazu, um eine Wahrheit nach der andern an den Tag zu bringen.
Wie viele Vorurtheile, denen Erziehung, Anſehen, Zeitalter und andere Verhaͤltniſſe ſo tiefe Wurzeln gegeben hatten, mußten dabey uͤberwunden werden?
Was fuͤr Schwierigkeiten legten ſich noch in den Weg, wo bald paͤbſtliche und biſchoͤfliche Gewalt, bald fuͤrchterliche Vereinigung ganzer Orden, bald Widerſetzung weltlicher Obrigkeit, bald Colliſion in Familien, Freundſchaften, Verſorgungsausſichten u. ſ. w. in die Quer kamen?
Alſo war es allerdings zu bewundern, wie in ſo wenigen Jahren vor und nach dem Jahre 1521. eine ſo allgemeine Verbreitung der evangeliſchen Religionsſaͤtze hatte geſchehen koͤnnen.
Beynahe ließ ſich die unwiderſtehliche Macht der Wahrheit ſelbſt in dieſem ihren bewundernswuͤrdigen Fortſchritte nicht verkennen.
XXI.
Doch nun kam die Sache auch bald in eine ſolche Lage, daß es nicht gnug war, daß dergleichen in Schriften und Schul- oder Kirchenlehren vorgetragene Wahrheiten bekannt, und mit Beyfall aufgenommen wurden.
Sondern nun kam es auch darauf an, ſie in der Ausuͤbung geltend zu machen, und die dazu noͤthigen Aenderungen im Gottesdienſte und in der ganzen kirchlichen Verfaſſung zu bewirken.
Auch hierin kam man nun erſt nach und nach zu einem gewiſſen Ziele.
Und wie in dieſer Welt in menſchlichen Dingen nichts ganz vollkommenes zu erwarten iſt, ſo gieng es auch hier nicht ohne daß menſchliche Unvollkommenheiten dazwiſchen kamen; jedoch ſo, daß Spuhren gnug uͤbrig blieben, auch hierin die Wege der goͤttlichen Vorſehung bewundern zu muͤßen, wie ſie oft Maͤngel und Unvollkommenheiten doch in der Folge und im Zuſammenhange des Ganzen zum Beſten zu lenken weiß.
Vom Abendmahle hatte Luther ſchon zu Ende des Jahrs 1519. in einer Predigt mit vieler Beſcheidenheit den Wunſch geaͤußert, daß es unter beiderley Geſtalt ausgetheilt werden moͤchte.
In ſeiner Abweſenheit thaten im Jahre 1521. die Auguſtiner zu Wittenberg zuerſt den Schritt, daß ſie das Abendmahl mit Brod und Wein hielten, und ſtatt der bey der Meſſe bisher gewoͤhnlichen Lateiniſchen Formeln ſich der Teutſchen Sprache bedienten.
XXII.
Ein anderer Schritt geſchah zuerſt in eben dem Jahre, da der Probſt Bartholomaͤus Bernhardi zu Kemberg ohnweit Wittenberg ſich in die Ehe begab, welches Luther billigte.
Ob auch Moͤnche und andere, die freywillig einem eheloſen Stande ſich gewidmet, ihres Geluͤbdes ungeachtet heirathen duͤrften, war Luther vorerſt noch zweifelhaft, bis er in der Folge auch dem Unwerthe ſolcher Geluͤbde erſt naͤher auf den Grund ſah.
Ueberhaupt war Luther, ſo wenig es ihm auch an Muth und Unternehmungsgeiſt fehlte, doch ſehr behutſam in ſolchen Fortſchritten, die den Schein einer gewaltſamen Aenderung haben moͤchten, oder vor der Ueberzeugung ſchon vorangehen ſollten.
Er glaubte immer, wenn erſt das Volk mehr von der Wahrheit belehret waͤre, wuͤrde ſich manche Veraͤnderung von ſelbſten geben, oder doch in guter Ordnung mit allerſeitiger Genehmigung bewirken laßen.
Das war auch der Geſinnung des Churfuͤrſten Friedrichs des Weiſen ſehr gemaͤß, der ſich meiſt nur leidend und zulaßungsweiſe bey der Sache verhielt; zu Schritten, die Aufſehen machen konnten, war er weniger zu bewegen.
XXIII.
XXIV.
Nicht ſo dachten einige andere, die an dem Aufſehen, das jetzt ſchon Luthers Sache machte, und an dem Ruhme, den er ſich ſchon ſo allgemein erworben hatte, auch ihres Orts Theil zu nehmen, und ſich auf eben die Art, wie Luther, wo nicht noch uͤber ihn und mit ſeiner Verdunkelung, einen Namen zu machen hofften.
So machte Luthers zu Wittenberg zuruͤckgebliebener College, Doctor Andreas Carlſtadt, waͤhrend der Zeit, als Luther auf der Wartburg war, ſchon Buͤrger und Studenten rege, daß ſie unter ſeiner Anfuͤhrung Bilder aus den Kirchen ſtuͤrmten, und mit Ungeſtuͤm den ganzen Gottesdienſt aͤndern wollten.
Bald thaten auch anderwaͤrts wahre Schwaͤrmer ſich hervor, als ein Tuchmacher Nicolaus Storch zu Zwickau, und ein Prediger Thomas Muͤnzer, die goͤttliche Eingebungen vorgaben, und unter dem Vorwande, daß nicht Kinder, ſondern nur Erwachſene und zuvor Belehrte getauft werden muͤßten, mit Behauptung der Nothwendigkeit einer anderweiten Taufe ſich einen Anhang unter dem Volke zu verſchaffen ſuchten.
XXV.
Eben daruͤber geſchah es, daß Luther, beſorgt wegen der davon zu erwartenden Folgen, ſchon am 6. Maͤrz 1522. auf einmal unvermuthet wieder zu Wittenberg erſchien, wo er vorerſt mit acht Tage angehaltenen Predigten das Volk beruhigte, und nun nach ſeinen Grundſaͤtzen zu handeln fortfuhr.
Inſonderheit ſchrieb er im Jahre 1523. von Ordnung des Gottesdienſtes in der Gemeinde, wie zu predigen und zu ſingen ſey.
Worauf an mehreren Orten mittelſt guͤtlicher Uebereinkunft zwiſchen Obrigkeit und Unterthanen ſchon manche Veraͤnderungen im oͤffentlichen Gottesdienſte in guter Ordnung vorgenommen wurden.
Auf der andern Seite ward zwar nun deſto eifriger auf Vollziehung des gegen Luthern zu Worms ergangenen Edicts gedrungen.
Aber man nahm jetzt auch bald ſchon die Unmoͤglichkeit wahr, ein Edict geltend zu machen, das ganze Laͤnder, vielleicht den groͤßten Theil von Teutſchland gegen ſich hatte, zumal da der Pabſt Hadrian der VI. ſelbſt durch ſeinen Botſchafter bey der Teutſchen Reichsverſammlung ein offenherziges Geſtaͤndniß ablegen ließ, daß allerdings die Kirche in Haupt und Gliedern vom hoͤchſten bis zum geringſten einer großen Reformation beduͤrfte.
— Ein Umſtand, der damals die ſelbſt Luthern nicht gewogenen Reichsſtaͤnde bewog, davon Anlaß zu nehmen, dem Pabſte von neuem hundert Beſchwerden der Teutſchen Nation vorzulegen.
Nun machte es zwar dieſer Pabſt, der in ſeiner Art der letzte war, ſeitdem nicht lange mehr, und jene Beſchwerden ließ man nachher zu Rom gern an ihren Ort geſtellt ſeyn.
Man konnte aber doch unter dieſen Umſtaͤnden weder auf dem Reichstage, der noch bey Lebzeiten Hadrians 1522. zu Nuͤrnberg gehalten wurde, noch auf dem folgenden 1524. weiter kommen, als daß dem Wormſer Edicte ſoviel moͤglich nachgelebt werden ſollte.
Dieſe Moͤglichkeit wurde aber auch nach der Zeit noch immer eher vermindert als vermehret.
XXVI.
III. Religionsbegebenheiten des Jahrs 1525.
I. II. Schritte zu einer neuen Kirchenverfaſſung, da Landesherren und Unterthanen einerley Sinnes waren, dem Pabſte und den Biſchoͤfen, die demſelben zugethan blieben, den Gehorſam aufzukuͤndigen; —
III. IV. inſonderheit in Heſſen und Sachſen; — V. auch in anderen Laͤndern und auswaͤrtigen Reichen, — VI. ingleichen in vielen Reichsſtaͤdten, wie auch in den Niederlanden und in der Schweiz. —
VII.
In Staͤdten ward die Kirchenreinigung nicht ſowohl von den Obrigkeiten, als zuerſt von der Buͤrgerſchaft begehrt. —
An einigen Orten blieb die Buͤrgerſchaft getheilt.
— VIII.
Auch in ganzen Laͤndern entſtand oft ein vermiſchter Religionszuſtand. —
IX-XI.
In der neuen Kirchenverfaſſung ward außer der Bibel keine allgemeine Vorſchrift zum Grunde gelegt.
— Ein Staat benutzte wohl des andern Beyſpiel; aber das Hauptwerk wurde nach eines jeden Staats beſonderen Umſtaͤnden eingerichtet. —
XII.
Mit Moͤnchs- und Nonnenkloͤſtern wurden uͤberall Aenderungen vorgenommen.
— XIII.
Man erkannte durchgaͤngig den Unwerth der Kloſtergeluͤbde. —
XIV.
Kloͤſter und Stifter wurden alſo vielfaͤltig in Hoſpitaͤler oder andere milde Stiftungen verwandelt, oder ihre Einkuͤnfte zu Pfarren, Schulen und Univerſitaͤten verwandt. —
XV. XVI.
Im Hochmeiſterthume des Teutſchen Ordens in Preuſſen wurde auf den Unwerth der Ordensgeluͤbde die erſte Seculariſation eines ganzen Landes gegruͤndet.
— XVII. Daruͤber entſtand zu Deſſau der erſte Offenſivbund gegen die Proteſtanten; — XVIII. und zu Torgau hinwiederum ihr erſtes Defenſivbuͤndniß.
I.
Ein Gluͤck fuͤr die Reformation war es, daß Friedrichs des Weiſen Nachfolger in der Chur Sachſen, Johann der Standhafte, mit mehrerer Entſchloſſenheit zu Werke gieng, und nunmehr auch der Landgraf Philipp von Heſſen ſich oͤffentlich fuͤr die Reformation erklaͤrte.
In beiden Laͤndern war es von Seiten der Unterthanen, wenigſtens vom ungleich groͤßten Theile derſelben, ſchon der allgemeine Wunſch, daß eine andere Kirchenverfaſſung gemacht werden moͤchte.
Von den bisherigen geiſtlichen Oberen, Pabſte, Biſchoͤfen und Erzbiſchoͤfen war dergleichen nicht zu erwarten.
Ohne Zuthun der Landesobrigkeit konnte in guter Ordnung und mit zu hoffendem Beſtande nichts fuͤglich unternommen werden.
Jetzt aber, da Landesherrſchaft und Landſtaͤnde und Unterthanen unter einander gleiche Geſinnungen wahrnahmen, was konnte ſie da laͤnger zuruͤckhalten, ſowohl dem Pabſte als den demſelben zugethan bleibenden Biſchoͤfen und Erzbiſchoͤfen den Gehorſam, mit dem ſich ihr Gewiſſen nicht mehr vereinigen ließ, aufzukuͤndigen, und unter ſich einer neuen Kirchenverfaſſung ſich zu vereinbaren?
Ganz natuͤrlich war es, daß in einem jeden Lande, wo Herren und Unterthanen ſich zu gleichen Religionsgeſinnungen bekannten, alles unter Anfuͤhrung und Aufſicht des Landesherrn geſchah.
In vielen Dingen, wo man bisher gewohnt geweſen war, nur paͤbſtliche und biſchoͤfliche Befehle zu befolgen, hatte es keine Schwierigkeit, jetzt vom Landesherrn Vorſchriften anzunehmen.
In ſo weit konnte ein evangeliſcher Landesherr mit guter Einwilligung ſeiner Landſtaͤnde und Unterthanen jetzt zum Beſitze bisheriger biſchoͤflicher und paͤbſtlicher Rechte gelangen, ſo weit ſolche ohne Gewiſſenszwang ſtatt finden konnten, oder gar nur unrechtmaͤßig bisher der weltlichen hoͤchſten Gewalt entzogen waren.
Die evangeliſchen Fuͤrſten waren aber auch weit entfernt, ſich eine eigenwillige unbeſchraͤnkte Gewalt in dieſen Sachen uͤber ihre Unterthanen anzumaßen.
Sie thaten nichts als mit Zuziehung gelehrter angeſehener Theologen und mit ausdruͤcklicher oder ſtillſchweigender Einwilligung ihrer Landſchaften und Unterthanen.
II.
III.
So ließ der Landgraf von Heſſen in ſeinem Lande eine Synode halten, wo berathſchlaget wurde, wie jetzt die Kirchenverfaſſung in Heſſen der Bibel gemaͤß am beſten einzurichten ſeyn moͤchte.
Der Landgraf ſelbſt war dabey zwar anweſend, ſchrieb aber nichts vor, ſondern genehmigte nur die Schluͤſſe der Synode.
Dieſe gab ſelbſt ihre Schluͤſſe nicht fuͤr Befehle, ſondern fuͤr ſolche Rathſchlaͤge aus, wie ſie jetzt glaubte, daß ſie dem Worte Gottes am gemaͤßeſten waͤren, ohne daß man ſie fuͤr unveraͤnderlich zu halten begehrte.
IV.
In Sachſen gab der Churfuͤrſt Johann bald nach Antritt ſeiner Regierung uͤber einige ſchon vorgenommene Veraͤnderungen ſeinen Beyfall zu erkennen, und ließ jetzt ferner geſchehen, daß evangeliſche Prediger unter ſeinem landesfuͤrſtlichen Anſehen ordinirt wurden, und mit Abſchaffung der Meſſe das Abendmahl in Teutſcher Sprache hielten.
Er ließ eine Kirchenordnung abfaſſen, und eine Kirchenviſitation durch mehrere geiſtliche und weltliche Raͤthe im ganzen Lande veranſtalten, die beſonders dafuͤr ſorgen mußte, daß an allen Orten ſoviel moͤglich tuͤchtige Pfarrer und Schullehrer angeſtellt wurden, und der Gottesdienſt in gehoͤrige Ordnung kam.
Zuletzt wurde ein eignes Conſiſtorium von geiſtlichen und weltlichen Raͤthen angeſtellt, an welches nachher alles gelangte, was in Kirchenſachen vorgieng, und unter den Catholiſchen bisher von biſchoͤflicher oder paͤbſtlicher Gewalt wegen geſchehen war.
Eben ſo wurde es nach und nach in mehreren Teutſchen Laͤndern gehalten.
Bald gaben auch Daͤnemark und Schweden das erſte Beyſpiel, wie ganze Koͤnigreiche auf ſolche Art von dem bisherigen paͤbſtlichen Joche befreyet, und auf einen dem Worte Gottes gemaͤßeren Fuß in der Religions- und Kirchenverfaſſung geſetzt werden konnten.
V.
Noch mit einiger Verſchiedenheit giengen dergleichen Veraͤnderungen an ſolchen Orten vor, wo nicht ſowohl eine monarchiſche oder landesherrliche, als republicaniſche Regierungsform obwaltete, als inſonderheit in den Teutſchen Reichsſtaͤdten oder auch in ſolchen Staͤdten, die zwar einen Landesherrn uͤber ſich erkannten, aber doch beynahe mit voͤlliger Freyheit ihre eigene Regierung zu beſorgen hatten.
Selbſt die Niederlaͤndiſchen Provinzen und Staͤdte, und die ganze Schweiz konnte man damals noch hieher rechnen, da ihre Verbindung mit dem Teutſchen Reiche wenigſtens noch durch keinen Reichsſchluß gehoben war.
VI.
An allen ſolchen Orten kam es hauptſaͤchlich darauf an, in welchem Verhaͤltniſſe die Obrigkeit und Buͤrgerſchaft gegen einander ſtand, und ob letztere auch unter ſich von einerley Geſinnung war.
Wenn die Obrigkeit fuͤr ſich alleine der evangeliſchen Religion zugethan geweſen waͤre, und die Buͤrgerſchaft Befehlsweiſe zu eben der Religion haͤtte zwingen wollen; wuͤrde es gewiß vergeblich geweſen ſeyn.
Das war aber auch nirgend der Fall.
Umgekehrt war an vielen Orten, wo die Buͤrgerſchaft eine Reformation der Kirche wuͤnſchte, die Obrigkeit derſelben entgegen.
Alsdann kam es darauf an, ob die Buͤrgerſchaft Mittel fand, die Obrigkeit auf andere Geſinnungen zu bringen; ſonſt blieb es dann beym catholiſchen Gottesdienſte, zumal wenn etwa ein Biſchof oder ein Capitel oder Kloſter die Obrigkeit unterſtuͤtzte.
Oder wo endlich vielleicht ſelbſt die Obrigkeit einer Stadt, oder auch die Buͤrgerſchaft unter ſich nicht einig, ſondern ein Theil der Obrigkeit und Buͤrgerſchaft fuͤr, ein anderer wider die Reformation war, da kam an manchen Orten ein vermiſchter Zuſtand heraus; es ſey nun, daß ein Religionstheil dem andern, wo nicht voͤllig, doch ungefaͤhr das Gleichgewicht hielt, oder daß ein Theil zwar der uͤberwiegende oder herrſchende blieb, aber dem andern doch die Duldung mit mehr oder weniger Einſchraͤnkungen zu geſtatten ſich genoͤthiget ſah.
VII.
VIII.
So war zum Theil der Fall auch in ganzen Laͤndern, die ſonſt in Verbindung mit einander ſtanden, wie in der Schweiz und in den Niederlanden, da einige Cantons oder Provinzen ſich zur evangeliſchen Religion bekannten, andere bey der catholiſchen blieben.
Auch in auswaͤrtigen Reichen war der Fall haͤufig, daß ein großer Theil der Unterthanen, wie z. B in Frankreich mehrere Millionen, die evangeliſche Religion annahmen, aber die catholiſche Religion doch bey dem regierenden Hauſe und dem groͤßern Theile der Nation die Oberhand behielt.
Gluͤcklich war die evangeliſche Religion, wo ganze Reiche, Laͤnder und Staͤdte ſich einmuͤthig dazu bekannten, und dann mit beiderſeitiger Einwilligung von Landesherrſchaften oder Obrigkeiten und Unterthanen nach eines jeden Landes oder Ortes Umſtaͤnden die noͤthigen neuen Einrichtungen getroffen werden konnten.
Auf dieſen Fuß kam nun auch die evangeliſche Kirchenverfaſſung an einem Orte und in einem Lande nach dem andern zu Stande.
Ueberall war man darin uͤbereinſtimmend, daß man ſich nur an der Bibel und inſonderheit an den Schriften des neuen Teſtamentes hielt, und weder Tradition noch menſchliche Befehle in Glaubensſachen gelten ließ.
Auch pflegte man wohl in einem Lande das Beyſpiel eines andern, wo ſchon aͤhnliche Einrichtungen getroffen waren, zu benutzen; in der natuͤrlichen Hoffnung, unter aͤhnlichen Umſtaͤnden gleichen Erfolg davon erwarten zu duͤrfen.
Auf gleiche Art ſind in vielen anderen Faͤllen, z. B. uͤber das Wechſelgeſchaͤfft, Aſſecuranzweſen u. d. g. von mehreren ſonſt von einander unabhaͤngigen Europaͤiſchen oder Teutſchen Staaten manche gleichfoͤrmige Geſetzgebungen entſtanden, da immer einer den Vorgang des andern ſich zu Nutze zu machen geſucht hat, ohne jedoch ſich abhalten zu laßen, da, wo es dienlich ſchien, nach den beſonderen Umſtaͤnden eines jeden Reiches oder Landes einzelnen Abweichungen Platz zu geben.
So wenig aber deswegen in ganz Europa oder auch nur in ganz Teutſchland ganz einerley Wechſelrecht oder Aſſecuranzrecht ſtatt findet; ſo wenig entſtand in allen evangeliſchen Staaten voͤllig einerley Kirchenverfaſſung.
In Daͤnemark wurde manches anders als in Schweden eingerichtet, in England wieder anders.
Noch verſchiedener war ferner die Einrichtung in der Schweiz und in den Niederlanden.
Und ſo gieng auch in Teutſchland jedes Fuͤrſtenthum, jede Grafſchaft, jede Reichsſtadt ihren eigenen Weg.
IX.
X.
Gewiſſe Artikel wurden zwar zu Schmalkalden unter den Teutſchen evangeliſchen Staͤnden vereinbaret.
Aber man war weit entfernt, jedem beſonderen Staate in den genaͤueren Einrichtungen, die eines jeden eigne Umſtaͤnde erfordern moͤchten, vorzugreifen.
Hierin behielt alſo jedes Land und jede Reichsſtadt die voͤllige Freyheit, ihre beſondere Beſtimmungen zu machen.
Und wozu waͤre es noͤthig geweſen, durchaus eine ganz gleichfoͤrmige Kirchenverfaſſung zu treffen, da Chriſtus und die Apoſtel ſelbſt keine beſtimmte Vorſchriften daruͤber gegeben hatten, ſondern jede Gemeinde, oder jede vereinigte Gemeinden eines Landes ihrer natuͤrlichen Freyheit uͤberließen?
Hatte doch die Erfahrung von mehreren Jahrhunderten her gelehret, wie mißlich es ſey, die Einheit der Kirche dahin auszudehnen, daß auch die aͤußere Einrichtung derſelben nach einerley willkuͤhrlich beſtimmten Vorſchriften irgend einer menſchlichen Gewalt ſich richten muͤßte; es moͤchte nun dieſe Gewalt in den Haͤnden eines einzigen Oberhaupts ſeyn, oder von einer verſammelten Anzahl Mehrerer ausgeuͤbet werden!
Gnug, wenn nur Obrigkeit und Unterthanen in jedem Staate uͤber das, was zur Gleichfoͤrmigkeit des oͤffentlichen Gottesdienſtes noͤthig war, ſich vereinigten, und uͤbrigens nur die Bibel zur Richtſchnur ihres Glaubens annahmen, als worin nur das wahre Kennzeichen der Einheit der Religion zu ſuchen war.
Fuͤr mehrere Gemeinden eines Landes oder einer Stadt war es freylich angenehm und von manchem Nutzen, wenn auch im oͤffentlichen Gottesdienſte eine gewiſſe Gleichfoͤrmigkeit eingefuͤhrt werden konnte, z. B. einerley Geſangbuch, einerley liturgiſche Formeln, u. ſ. w. Sobald es aber darum galt, mehrere Laͤnder oder gar alle evangeliſche Staaten darunter einerley Vorſchriften zu unterwerfen; ſo ließ ſich mit gutem Grunde annehmen, daß der Vortheil einer ſolchen allgemeinen Gleichfoͤrmigkeit leicht Gefahr laufen moͤchte von den Nachtheilen uͤberwogen zu werden, welche von einer jeden Art allgemeine Vorſchriften abzufaſſen, man mochte ſie auch einrichten, wie man wollte, uͤber kurz oder lang zu beſorgen waren.
XI.
Eben deswegen paßte in das Syſtem der evangeliſchen Kirchenverfaſſung weder Pabſt noch Moͤnchsorden, weil beide das mit ſich brachten, daß in Dingen, welche die Religion betrafen, und ſelbſt in vielen anderen mehr oder weniger davon abhangenden Verhaͤltniſſen, kein Staat dafuͤr ſicher war, daß ſich nicht eine auswaͤrtige hoͤhere Gewalt darein mengte.
Moͤnchs- und Nonnen- Orden konnten daher in evangeliſchen Laͤndern und Reichsſtaͤdten nicht beybehalten werden.
Sofern ſie ſich in Stiftungen fuͤr gebrechliche und unverſorgte Perſonen verwandeln ließen, ohne weiter von irgend einer auswaͤrtigen Gewalt abzuhangen; ſo war weniger dabey zu erinnern.
Aber dazu bedurfte es an den meiſten Orten nicht ſoviele und ſo reiche Kloͤſter, als wuͤrklich vorhanden waren.
Das uͤbrige konnte ſelbſt der wahren Abſicht der Urheber ſolcher Stiftungen gemaͤßer angewandt werden, wenn man ſich angelegen ſeyn ließ, Kirchen und Schulen in Staͤdten und Doͤrfern deſto beſſer zu beſetzen.
Von dem bisherigen Kloſterleben ſah man ohnedem je laͤnger je mehr ein, daß man demſelben in Anſehung der damit angeblich verbundenen Heiligkeit des Lebens und Verdienſtlichkeit in Abſicht auf die ewige Seligkeit einen ganz ungegruͤndeten Werth beygelegt hatte.
XII.
XIII.
Was die Kloſtergeluͤbde, inſonderheit in Anſehung des eheloſen Standes, und deren Unaufloͤslichkeit auf Zeitlebens anbetraf, da beſann man ſich endlich ebenfalls, daß ſolche Geluͤbde unmoͤglich Gott gefaͤllig und alſo rechtsbeſtaͤndig ſeyn koͤnnten, nicht nur weil ſie großentheils mehr aus Zwang und Beſtimmung der Eltern oder Verwandten, als aus eigner Wahl und Ueberlegung geſchahen, ſondern auch darum, weil ein jedes ſolches Geluͤbde in der That ein Vorgriff in die Wege der Vorſehung war, von deren Leitung billig jeder Menſch erſt in der Folge ſeines Lebens Veranlaßung gnug erwarten kann, ob er heirathen oder ob er im eheloſen Stande bleiben ſoll; ohne zu gedenken, was bey Perſonen, die nur durch ſolche Geluͤbde von Heirathen zuruͤckgehalten werden, fuͤr Unmuth, Verzweiflung, und wer weiß was fuͤr entgegengeſetzte Abwege daraus erwachſen koͤnnen, und was auf der andern Seite durch ſoviele der Bevoͤlkerung entzogene und aus aller ſowohl dem Staate als der Kirche nuͤtzlichen Thaͤtigkeit geſetzte Perſonen dem gemeinen Weſen fuͤr jetzige und kuͤnftige Zeiten entgieng.
Aus ſolchen und anderen Gruͤnden fieng man nun nach und nach an, den voͤlligen Ungrund der Kloſtergeluͤbde zu behaupten.
Hatte bisher der Pabſt ſich doch vorbehalten, allenfalls Dispenſation daruͤber zu ertheilen, ſo hielt ſich jetzt jede Obrigkeit berechtiget zu erklaͤren, daß ein jeder es auf ſein Gewiſſen nehmen koͤnne, ſich eines ſolchen Geluͤbdes zu entſagen.
Wer wollte es nun einem Landgrafen Philipp verdenken, wenn er in ſeinem ganzen Lande alle Kloͤſter oͤffnete; Moͤnchen und Nonnen, die herausgehen wollten, ihre Freyheit gab; diejenigen, die zu nuͤtzlichen Dienſten ſich gebrauchen laßen wollten und konnten, ſoviel ſich thun ließ, ihren Umſtaͤnden gemaͤß anſetzte; andern auf Zeitlebens Gnadengehalte anwies; und nun fuͤr die Zukunft ganz andere Einrichtungen machte?
Denn nun wurden vors erſte fuͤr ganz Heſſen vier Hoſpitaͤler fuͤr gebrechliche und unverſorgte Perſonen (zu Heina, Marxhauſen, Hofheim und Grunau) geſtiftet.
Sodann wurde zu Marburg eine neue Univerſitaͤt errichtet.
Und das uͤbrige wurde zu Beſoldungen fuͤr Pfarrer und Schullehrer verwandt.
Auf gleiche Art gieng man in Sachſen und nach und nach in mehr evangeliſchen Laͤndern, wie auch in vielen Reichsſtaͤdten zu Werke.
Alſo kein Gedanke, die eingezogenen Kloſterguͤter in Cammerguͤter zu verwandeln, oder zu Ausgaben der Hoͤfe, zum Kriege, zur Jagd, zum Staate u. ſ. w. anzuwenden!
So wenig beſteht mit dem wahren Verlaufe der Geſchichte der Vorwurf, den manche der ganzen Reformation machen wollen, als ob große Herren durch die Begierde nach den Reichthuͤmern der Kloͤſter, und Geiſtliche durch den Trieb zu Heirathen zu allen dieſen Unternehmungen gereizt worden waͤren!
XIV.
XV.
Doch ein Vorfall, der durch die behauptete Unverbindlichkeit der Geluͤbde noch veranlaßt ward, und als der erſte in ſeiner Art noch bedenklichere Folgen beſorgen ließ, machte deſto groͤßeres Aufſehen; als nehmlich im Jahre 1525. der Marggraf Albrecht von Brandenburg, der als Hochmeiſter des Teutſchen Ordens in Preuſſen mit der Krone Polen in Krieg verwickelt war, ſich zur evangeliſchen Religion bekannte, und mit dem Koͤnige Sigismund, der ſeiner Mutter Bruder war, auf dieſe Bedingungen Frieden ſchloß, daß er ſeine Ordensgeluͤbde ſammt ſeiner bisherigen Verbindung mit dem Teutſchen Orden aufrief, und das halbe Preuſſen von nun an als ein weltliches Herzogthum fuͤr ſich und ſeine Nachkommen von der Krone Polen zu Lehn zu empfangen uͤbernahm, auch bald darauf mit einer Daͤniſchen Prinzeſſinn ſich vermaͤhlte.
XVI.
Dieſes erſte Beyſpiel einer wahren Seculariſation konnte allerdings die Beſorgniß erregen, daß es mehrere Nachfolger finden moͤchte.
Und was ſollte dann daraus werden, wenn mit der Zeit ein oder anderer Erzbiſchof von Mainz, Trier, Coͤlln, Magdeburg, Salzburg, Bremen, oder ein Biſchof nach dem andern andere Geſinnungen in der Religion, und zugleich den Einfall bekaͤme, ſich zu vermaͤhlen, und ſeinen Nachkommen zum Beſten ſein Erzſtift oder Hochſtift gar in ein weltliches Fuͤrſtenthum zu verwandeln!
Sehr begreiflich iſt es, daß nicht nur der Pabſt und die ganze catholiſche Hierarchie ſchon bey dem Gedanken nur einer ſolchen Moͤglichkeit erzittern mußte, ſondern daß auch alle Domherren, die noch Hoffnung hatten, kuͤnftig Biſchoͤfe oder Erzbiſchoͤfe zu werden, dabey nicht gleichguͤltig ſeyn konnten, ſo wenig als der Adel, dem allein dieſer Weg zum Fuͤrſtenſtande noch offen war, und ſelbſt reichsſtaͤndiſche Haͤuſer, die bisher an den geiſtlichen Ehrenſtellen und Wahlfuͤrſtenthuͤmern ſo ergiebige Mittel zur Verſorgung ihrer nachgebohrnen Herren gehabt hatten.
Was Wunder alſo, wenn man nun anfieng, Himmel und Erde zu bewegen, um ſo weit ausſehenden Neuerungen Einhalt zu thun!
So entſtand ſchon im Jahre 1525. zu Deſſau ein Bund einiger mit der Reformation unzufriedener Fuͤrſten, namentlich der beiden damaligen Churfuͤrſten von Mainz und Brandenburg und des Herzogs Henrichs des juͤngern von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel.
— Ein Bund, der hoͤchſtens nur in ſo weit ſich rechtfertigen ließ, wenn die Abſicht deſſelben ſich darauf einſchraͤnkte, daß kein Bundesgenoſſe genoͤthiget werden ſollte, wider ſeinen Willen in ſeinem eignen Lande Neuerungen aufkommen zu laßen.
Aber unmoͤglich ließ es ſich rechtfertigen, wenn ſie ſich verbanden, auch andere Reichsſtaͤnde, die in ihren Laͤndern das Wort Gottes lauter zu predigen geſtatteten, mit Krieg zu uͤberziehen.
Oder haͤtte etwa auch Frankreich und Spanien mit Recht ein Buͤndniß machen koͤnnen, um Daͤnemark und Schweden bloß wegen der in dieſen Koͤnigreichen vorgegangenen Veraͤnderungen in der Kirchenverfaſſung mit Krieg zu uͤberziehen?
Mehr Recht hatten aber auch Teutſche Reichsfuͤrſten nicht, einer um das, was in des andern Lande vorgieng, ſich zu bekuͤmmern.
XVII.
XVIII.
Es war alſo ein wahres Offenſivbuͤndniß, womit damals von Seiten des catholiſchen Religionstheils in Teutſchland der Anfang gemacht wurde.
Ein Buͤndniß, das den damaligen evangeliſchen Reichsſtaͤnden deſto mehr Beſorgniß erwecken mußte, je mehr die catholiſchen Reichsſtaͤnde damals noch an Zahl und Macht den evangeliſchen uͤberlegen waren, und je ſicherer ſich vorausſehen ließ, daß jene uͤberdas die ganze Macht des Kaiſers auf ihrer Seite haben, und durch Betrieb des paͤbſtlichen Stuhls von allen Seiten her benoͤthigten Falls noch mehr Unterſtuͤtzung finden wuͤrden.
Den evangeliſchen Reichsſtaͤnden blieb nichts uͤbrig, als entweder ihre und ihrer Unterthanen Gewiſſensfreyheit ungerechtgewaltthaͤtigen Angriffen Preis zu geben, oder, in Vertrauen auf Gott, ſo gut ſie konnten, ſich zur Gegenwehr gefaßt zu machen.
Auf dieſen Fuß ſchloſſen alſo der Churfuͤrſt von Sachſen und der Landgraf von Heſſen zu Torgau 1525. ihr erſtes Defenſivbuͤndniß dahin:
”Weil ſie merkten, daß ihre Feinde Buͤndniſſe machten, und groß Geld darſtreckten, um die alten Mißbraͤuche in der Kirche zu erhalten, und die, ſo das Wort Gottes in ihren Landen zu predigen geſtatteten, mit Krieg zu uͤberziehen; So verbaͤnden ſie ſich, niemanden zum Verdruß noch zuwider, nur ihre Unterthanen fuͤr unbilligen Krieg zu ſchuͤtzen, und einander beyzuſtehen, im Fall ſie der Religion und deren anhaͤngiger Sachen halber angegriffen werden ſollten.
Zu dieſem Buͤndniſſe erfolgte hernach zu Magdeburg noch der Beytritt von den Herzogen von Braunſchweig-Luͤneburg und Mecklenburg, den Fuͤrſten von Anhalt, den Grafen von Mansfeld und der Stadt Magdeburg.
IV. Reichstagsverhandlungen und andere Vorfaͤlle bis zur Augsburgiſchen Confeſſion 1526-1530.
I. II.
In Carls des V. anhaltender Abweſenheit ſtellte ein Reichsſchluß 1526. die Religionsſachen auf eines jeden Reichsſtandes Gewiſſen. —
Damit ward der Fortgang der Reformation noch weiter befoͤrdert. —
III.
Ein von Otto Pack angezeigter neuer Offenſivbund veranlaßte den Landgrafen von Heſſen ſchon ins Feld zu ruͤcken. —
IV.
Ein neuer Reichsſchluß 1529. war der Reformation deſto mehr entgegen, — V. und gab zuerſt Anlaß, die Mehrheit der Stimmen in Religionsſachen zu beſtreiten, —
VI. und wider den Reichsſchluß zu proteſtiren, wovon der Name Proteſtanten aufgekommen. —
VII.
Doch ein anderweites kaiſerliches Reichstagsausſchreiben macht wieder Hoffnung, — indem ſich die Proteſtanten dadurch aufgefordert halten, ihr Glaubensbekenntniß oͤffentlich vorzulegen, — VIII-XI. wie in der Augsburgiſchen Confeſſion geſchehen iſt —
XII. unter andern mit deutlicher Bemerkung, wie man uͤberall nicht mit Zwang, ſondern nach Ueberzeugung zu Werk gehe. — XIII.
Nur in der Lehre vom Abendmahle aͤuſſert ſich ſchon ein Streit zwiſchen Luther und Zwingli.
Waͤhrend alles deſſen, was ſeit dem Reichstage zu Worms in Teutſchland vorgieng, war der Kaiſer immer abweſend, und mit Frankreich in Krieg verwickelt.
Er brachte es zwar dahin, daß der in ſeine Gefangenſchaft gerathene Koͤnig Franz von Frankreich am 17. Febr. 1526. zu Madrid einen von ihm vorgeſchriebenen harten Frieden unterzeichnen mußte; ward aber bald gewahr, daß dieſer Friede nicht von Beſtand war, und erlebte uͤberdies, daß ſein Bruder Ferdinand bey eben der Gelegenheit, als ihm mit dem Tode des bey Mohacz 1526. gebliebenen Koͤnig Ludewigs von Ungarn und Boͤhmen dieſe beiden Koͤnigreiche zufielen, zugleich in einen weit ausſehenden Krieg mit Johann von Zips und den Tuͤrken verwickelt wurde.
I.
II.
Unter dieſen Umſtaͤnden wurde vorerſt noch im Jahre 1526. auf einem in Abweſenheit des Kaiſers zu Speier gehaltenen Reichstage nur ſoviel beſchloſſen: daß ein jeder Reichsſtand des Wormſer Edicts halber ſich ſo halten ſollte, wie er es gegen Gott und den Kaiſer zu verantworten gedaͤchte.
Damit waren in der That die Religionsſachen, wie billig, eines jeden Reichsſtandes eignem Gewiſſen heimgeſtellt.
Alſo gewann die Reformation unter dem Schutze dieſes Reichsſchluſſes nicht nur in Laͤndern, wo ſie ſchon im Gange war, ſondern auch in verſchiedenen, wo ſie erſt neu eingefuͤhret wurde, noch immer weiteren Fortgang; als, was letztere anbetrifft, namentlich in den Fuͤrſtenthuͤmern Brandenburg-Anſpach und Baireuth, in den Grafſchaften Moͤmpelgard, Diepholz, Hanau, in den Staͤdten Goslar, Hamburg, Goͤttingen, Braunſchweig u. ſ. w.
III.
Aber einer der ſtaͤrkeſten Widerſacher der Reformation war der Herzog Georg von Sachſen, der zu Dresden ſeine Reſidenz hatte, und des Landgrafen Philipps Schwiegervater war.
Derſelbe hatte nebſt verſchiedenen anderen Fuͤrſten im May 1527. zu Breslau dem nunmehrigen Koͤnige Ferdinand von Ungarn und Boͤhmen zu dieſen neu erhaltenen Kronen Gluͤck gewuͤnſcht.
Bey dieſer Gelegenheit ſoll damals von neuem ein Offenſivbuͤndniß gegen die evangeliſchen Reichsſtaͤnde und gegen den weitern Fortgang der Reformation geſchloſſen ſeyn; wie wenigſtens nach dem Eifer, den die Fuͤrſten, die zu Breslau zuſammen geweſen waren, fuͤr die catholiſche Religion bezeigten, und nach den Grundſaͤtzen der Roͤmiſchen Kirche, gegen Ketzer und Abtruͤnnige ſich zu allen Gewaltthaͤtigkeiten berechtiget, wo nicht gar verpflichtet zu halten, gar nicht unwahrſcheinlich war.
Von dieſem Buͤndniſſe gab Otto von Pack, ein Rath Herzog Georgs, zu Dresden dem Landgrafen Philipp zuerſt geheime Nachricht, und ſelbſt eine mit des Herzog Georgs Ringpitſchaft verſehene Abſchrift.
Der Landgraf hielt ſich fuͤr verlohren, wenn er den ihm zugedachten Angriff abwartete.
Er entſchloß ſich alſo zu einem zuvorkommenden Angriff, und ruͤckte gegen Franken zu ins Feld, indem er zugleich die von Otto Pack ihm zugekommene Nachricht als den Grund ſeines Unternehmens bekannt machte.
Nun wurde dieſe ganze Nachricht von denen, die ſie betraf, fuͤr erdichtet ausgegeben.
Darauf zog Philipp ſich zuruͤck.
Doch mußten Mainz, Wuͤrzburg und Bamberg ihn der Kriegskoſten halber mit 100. tauſend Gulden entſchaͤdigen.
Dieſer Vorfall hatte ohne Zweifel ſchon ſeinen Einfluß auf die Verhandlungen des Reichstages, der im Jahre 1529. noch in Abweſenheit des Kaiſers zu Speier gehalten wurde.
Der Kaiſer ließ gleich in der Propoſition darauf antragen:
Weil die Clauſel des letztern Reichsſchluſſes vom Jahre 1526.: ”wie ein jeder es bey Gott zu verantworten gedenke,” vielen Mißbrauch veranlaßt habe; ſo moͤchte man dieſen Reichsſchluß wieder aufheben, und der Religion halber eine andere neue Verfuͤgung machen.
Darauf wurde erſt von einer Reichsdeputation, hernach von der geſammten Reichsverſammlung, jedoch nur durch Mehrheit der Stimmen, der Schluß gefaſſet:
”Wo bisher das Wormſer Edict gehalten worden, da ſollte ferner niemand Luthers Lehre annehmen.
(Wie war es moͤglich, der innern Ueberzeugung durch ein Reichsgeſetz Schranken zu ſetzen?) Wo aber Luthers Lehre ſchon eingefuͤhrt ſey, und ohne Aufruhr nicht abgewandt werden moͤchte; ſollte man ſich doch hinfuͤro aller weiteren Neuerungen enthalten, und inſonderheit die Meſſe nicht abſtellen.”
(Wie ließ ſich das mit der Freyheit eines jeden Staats, wo Obrigkeit und Unterthanen uͤber eine nur ſie betreffende neue Einrichtung einig ſind, dergleichen Einrichtungen nach ihrer Convenienz zu treffen, vereinbaren?)
IV.
V.
Dieſer Reichsſchluß gab zuerſt natuͤrlichen Anlaß, daß von Seiten der evangeliſchen Staͤnde die Frage aufgeworfen wurde: ob in Sachen, die ihrer und ihrer Unterthanen Seelen Heil betraͤfen, ihnen zugemuthet werden koͤnne, ſich der Mehrheit der Stimmen einer Reichsdeputation oder auch des ganzen Reichstages zu unterwerfen? (Mich duͤnkt, keine hoͤchſte Gewalt in der Welt iſt berechtiget, das Recht uͤber ihre Unterthanen auch auf das, was ſie von Religionslehren annehmen oder nicht annehmen ſollen, auszudehnen.
So weit laͤßt ſich das Band der buͤrgerlichen Geſellſchaft, das nur ihre gemeinſame Wohlfahrt, ſo fern die dazu fuͤhrenden Mittel eines Zwanges faͤhig ſind, zum Gegenſtande hat, mit Recht wohl nicht erſtrecken.
Viel weniger konnte nach dem Verhaͤltniſſe, worin die Teutſchen Reichsſtaͤnde als wahre Regenten eben ſo vieler beſonderer Staaten mit ihren reichstaͤglichen Stimmen unter einander ſtehen, die Mehrheit dieſer Stimmen den uͤbrigen in ſolchen Dingen Geſetze vorſchreiben.)
Den evangeliſchen Staͤnden blieb in dieſer Lage nichts uͤbrig, als gegen dieſen durch die Mehrheit der Stimmen ihnen ſo nachtheilig gemachten Reichsſchluß zu proteſtiren.
Außer dem Churfuͤrſten Johann von Sachſen, dem Marggrafen Georg von Brandenburg-Anſpach, den Herzogen Ernſt und Franz von Braunſchweig-Luͤneburg, dem Landgrafen Philipp von Heſſen und dem Fuͤrſten Wolfgang von Anhalt waren es vierzehn Reichsſtaͤdte, welche dieſe Proteſtation unterſchrieben, (die nachher 1544. auf Veranlaßung des damaligen paͤbſtlichen Botſchafters den Evangeliſchen den Beynamen der Proteſtanten zugezogen hat.)
Die Proteſtation wurde durch einen Buͤrgermeiſter von Memmingen, einen Anſpachiſchen Secretaͤr und einen Nuͤrnbergiſchen Syndicus (haͤtte man nicht lieber Perſonen von Stande zu dieſer Abſendung wehlen ſollen?) dem Kaiſer nach Italien, wo er ſchon auf dem Wege nach Teutſchland begriffen war, entgegengeſchickt.
Sie fand aber nicht die gewuͤnſchte Aufnahme.
Die Abgeordneten wurden ſo gar gefaͤnglich eingezogen.
VI.
VII.
Doch das Ausſchreiben, das der Kaiſer noch von Bologna aus unterm 21. Jan. 1530. zu einem Reichstage nach Augsburg erließ, floͤßte den Proteſtanten neuen Muth ein, da der Kaiſer in gar gnaͤdigen Ausdruͤcken ſich erklaͤrte:
”Er ſey geſonnen, perſoͤnlich zu erſcheinen, eines jeglichen Gutduͤnken der Religion halber in Liebe und Guͤtlichkeit zu hoͤren, und allen Fleiß anzuwenden, um die unterſchiedenen Meynungen zu vergleichen.
Die evangeliſchen Reichsſtaͤnde ſahen dieſes als eine Aufforderung an, dem Kaiſer ihr Glaubensbekenntniß vorzulegen.
Sie folgten dem Winke deſto williger, je mehr ſie ſchon erfahren hatten, daß faſt keine Art von Ketzerey zu erdenken war, die man ihnen nicht zur Laſt gelegt haͤtte.
Man hatte, inſonderheit in entfernteren Gegenden, die Proteſtanten haͤufig als Leute beſchrieben, die weder Gott, noch Himmel und Hoͤlle glaubten.
Alſo war dieſe Gelegenheit ganz erwuͤnſcht, um durch ein ſo feierlich als moͤglich abzulegendes Glaubensbekenntniß ſowohl Kaiſer und Reich als die ganze Welt in Stand zu ſetzen, den eigentlichen Inhalt ihrer Lehre naͤher und zuverlaͤßiger erkennen zu koͤnnen.
Inſonderheit hatten die Evangeliſchen Urſache, der Welt zu zeigen, wie ſie alle in der Bibel gegruͤndete Lehren des Chriſtenthums, zu welchen ſich auch die Catholiſchen bekannten, voͤllig beybehielten, damit man ſie nicht ferner, wie bisher vielfaͤltig geſchehen war, mit anderen Secten vermengen, oder gar fuͤr Uncatholiſche oder Unchriſten achten moͤchte.
Dann aber mußten ſie freylich auch zu erkennen geben, in welchen Stuͤcken und aus welchen Gruͤnden ſie ſich genoͤthiget ſaͤhen, von den bisherigen Lehren und Grundſaͤtzen der Roͤmiſchcatholiſchen Kirche abzugehen, und warum ſie in dieſer kirchlichen Gemeinſchaft nicht bleiben koͤnnten.
Nach dieſer Abſicht wurden nun von Melanchthon mit Zuziehung Luthers und anderer Theologen 21. Artikel des Glaubens und der Lehre, beynahe vom ganzen Umfange der Chriſtlichen Religion entwerfen, und 7. Artikel, ”von welchen Zwieſpalt iſt, da die Mißbraͤuche erzehlt werden, die geaͤndert ſind,” als ”von beider Geſtalt des Sacraments, vom Eheſtande der Prieſter, von der Meſſe, von der Beichte, vom Unterſchiede der Speiſe, von Kloſtergeluͤbden, und von der Biſchoͤfe Gewalt.
Alles ſo zweckmaͤßig kurz, beſtimmt, deutlich, und in moͤglichſter Beſchraͤnkung auf den unmittelbaren Inhalt der Bibel, daß man ſich nicht ohne Urſache ſchmeichlen konnte, dieſes Glaubensbekenntniß ſelbſt werde vielen Eindruck machen, und manche widrige Begriffe, die man ſich bisher von Proteſtanten gemacht hatte, entfernen und berichtigen.
VIII.
Merkwuͤrdig war inſonderheit der Schluß des letzten Artikels, der zugleich von der Schreibart, die im Ganzen herrſcht, zu einiger Probe dienen kann.
”Unſere Kirchen begehren nicht, (heißt es da) ”daß die Biſchoͤfe mit Nachtheil ihrer Ehre und Wuͤrde wiederum Friede und Einigkeit machen, (wiewohl ſolches den Biſchoͤfen in der Noth auch zu thun gebuͤhret;) Allein bitten ſie darum, daß die Biſchoͤfe etliche unbillige Beſchwerungen nachlaſſen, die doch vorzeiten auch in der Kirche nicht geweſen, und angenommen ſind wider den Gebrauch der chriſtlichen gemeinen Kirche, welche vielleicht im Anheben etliche Urſachen gehabt, aber ſie reimen ſich nicht zu unſern Zeiten.
So iſt es auch unleugbar, daß etliche Satzungen aus Unverſtand angenommen ſind.
Darum ſollten die Biſchoͤfe der Guͤtigkeit ſeyn, dieſelben Satzungen zu mildern, ſintemal eine ſolche Aenderung nicht ſchadet, die Einigkeit Chriſtlicher Kirchen zu erhalten.
Denn viele Satzungen, von den Menſchen aufgekommen, ſind mit der Zeit ſelbſt gefallen, und nicht noͤthig zu halten, wie die paͤbſtlichen Rechte ſelbſt zeugen.
Kanns aber je nicht ſeyn, es auch bey ihnen nicht zu erhalten, daß man ſolche menſchliche Satzungen maͤßige und abthue, welche man ohne Suͤnde nicht halten kann; ſo muͤßen wir der Apoſtel Regel folgen, die uns gebietet:
wir ſollen Gott mehr gehorſam ſeyn, dann den Menſchen.”
IX.
X.
Das ganze Werk wurde noch mit einer Vorrede und einem Beſchluß verſehen, wo die evangeliſchen Reichsſtaͤnde den Kaiſer anreden und ihre Unterſchrift hinzufuͤgen; damals nur noch der Churfuͤrſt von Sachſen und vier ſchon mehr benannte Fuͤrſten von Anſpach, Luͤneburg, Heſſen und Anhalt, und die beiden Reichsſtaͤdte Nuͤrnberg und Reutlingen.
XI.
Offenbar war bey der ganzen Sache damals nicht die Abſicht, ein ſymboliſches Buch in dem Verſtande zu entwerfen, daß ſolches außer dem, was die Bibel ſelbſt enthaͤlt, zur Richtſchnur oder Vorſchrift des Glaubens dienen ſollte.
Die wahre Abſicht war nur, der Welt vorzulegen, was die damaligen Bekenner der evangeliſchen Religion fuͤr Saͤtze annaͤhmen und nicht annaͤhmen.
Das geſchah zugleich mit ſolcher Beſcheidenheit und uͤberall mit ſolcher Beziehung nur auf den Inhalt der Bibel, daß noch jetzt ein jeder aufrichtiger evangeliſcher Chriſt eben dazu ſich gern mit Herz und Mund bekennen wird.
Inſonderheit verdient hier noch bemerkt zu werden, wie nach dem Geiſte, der in dieſer ganzen Confeſſion herrſcht, auch darin keine Spuhren anzutreffen ſind, als ob die evangeliſchen Fuͤrſten und Reichsſtaͤnde Urheber dieſer Lehre und der damit verbundenen Veraͤnderung in der Kirche geweſen waͤren.
Die Staͤnde, die hier redend eingefuͤhrt werden, ſagen nicht, daß ſie etwa aus landesherrlicher Macht und Gewalt die in der Kirche bemerkten Mißbraͤuche abgeaͤndert haͤtten, oder daß ſie dieſe Aenderung veranſtaltet und befohlen haͤtten; ſondern ſie ſprechen nur von ſolchen Mißbraͤuchen, wie ſie in ihren Kirchen geaͤndert ſeyen, und wie ſie als Landesherren und Obrigkeiten nur durch ihre Ueberzeugung, daß ſolche Aenderung dem Worte Gottes gemaͤß ſey, ſich gedrungen gefunden, ſolche Aenderung zu dulden und zu geſtatten.
So ſehr beſtaͤrkt auch dieſes Denkmaal, was ich oben aus dem Verlaufe der Geſchichte bemerkt habe, daß die Reformation nicht von oben herunter, ſondern von unten hinauf in Gang gebracht worden.
Nur das war ganz natuͤrlich, daß jetzt auf dem Reichstage die evangeliſchen Reichsſtaͤnde fuͤr ſich und im Namen ihrer gleich geſinnten Unterthanen das Wort fuͤhrten.
XII.
Bey Abfaſſung dieſes Glaubensbekenntniſſes war nur ein einiger Anſtand uͤber die Verſchiedenheit der Meynungen, wie die von Chriſto bey Einſetzung des Abendmahls gebrauchten Worte:
Das iſt mein Leib, das iſt mein Blut, zu verſtehen ſeyen.
Zwingli und mehrere Theologen in der Schweiz behaupteten, der Verſtand der Worte ſey nur ſo zu nehmen, daß das Brod im Abendmahl den Leib, und der Wein das Blut Chriſti bedeuten und vorſtellen ſolle.
Luther wollte hingegen ſchlechterdings beym buchſtaͤblichen Sinne der Worte bleiben.
Eine Unterredung, die auf des Landgrafen Philipps Veranſtaltung im Jahre 1529.
Luther und Zwingli zu Marburg gehalten hatten, war fruchtlos geblieben.
Dieſe Verſchiedenheit der Meynungen gab ſchon Anlaß, daß auf dem Reichstage zu Augsburg, wo jene Confeſſion nun uͤbergeben wurde, vier Reichsſtaͤdte eine beſondere Confeſſion uͤbergaben.
Wie ſehr waͤre es zu wuͤnſchen geweſen, daß es hieruͤber nicht zu weiteren Trennungen der Evangeliſchen unter einander gekommen waͤre!
Moͤchte man ſich doch nur in dem, was der aͤußerliche Gottesdienſt weſentlich erforderte, vereiniget, und den Verſtand der Worte, die hier in Frage waren, eines jeden eigner Pruͤfung und Ueberzeugung uͤberlaßen haben! —
Doch der Erfolg war damals uͤberhaupt nicht ſo, wie man ihn gehofft hatte.
XIII.
V. Erfolg des Reichstags 1530. bis zum Jahre 1555.
I.
Des Reichsabſchiedes 1530. widriger Inhalt fuͤr die Proteſtanten. —
II.
Roͤmiſche Koͤnigswahl Ferdinands des I. — Ende des Reichsregiments und des Schwaͤbiſchen Bundes.
— Hergeſtellter Beſitz des Herzogthums Wuͤrtenberg an den Herzog Ulrich. —
III.
Religionsvertrag zu Nuͤrnberg 1532. —
IV.
Friede zu Cadan.
— Vorſchrift fuͤr kuͤnftige Roͤmiſche Koͤnigswahlen.
— Wuͤrtenbergiſche Afterlehnſchaft von Oeſterreich. — V. Geſchichte der Wiedertaͤufer zu Muͤnſter. —
VI-VIII.
Neue Fortſchritte der Reformation in mehreren Laͤndern und Staͤdten; — IX. namentlich auch im Hochſtifte Naumburg und im Erzſtifte Coͤlln. — X. Ueberfall, Niederlage und Gefangenſchaft Herzog Henrichs des juͤngern von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel. —
XI.
Schmalkaldiſche Buͤndniſſe und Gegenbuͤndniſſe.
— Friede zu Creſpy. —
XII.
Trennung des Schmalkaldiſchen Bundesheeres.
— Schlacht bey Muͤhlberg.
— Unterwerfung und Gefangenſchaft des Churfuͤrſten von Sachſen und des Landgrafen von Heſſen.
— XIII. Reichstag zu Augsburg.
— Ein von Carl dem V. den geiſtlichen Staͤnden zugeſtellter Begriff einer Reformation. —
XIV. Interim.
— Achtserklaͤrung und Unterjochung der Stadt Coſtnitz. —
XV.
Dem Churfuͤrſten Moritz von Sachſen aufgetragene Belagerung der Stadt Magdeburg.
— Deſſen Verbindung mit Frankreich. —
XVI.
Vertrag zu Paſſen und Religionsfriede zu Augsburg.
Im Reichsabſchiede 1530. wurde den Proteſtanten nur noch eine Friſt bis zum 15. Apr. 1531. geſtattet.
Zwingli mit ſeinem Anhange ſollte ſchlechterdings ausgeſchloſſen werden.
Am Cammergerichte ſollte der Fiſcal wegen eingezogener Kloͤſter Spolienklagen anſtellen.
Noch an dem Tage, da der Churfuͤrſt Johann von Sachſen von Augsburg abreiſete, that der Churfuͤrſt Joachim von Brandenburg im Namen des Kaiſers und der catholiſchen Staͤnde die Erklaͤrung:
”Sie haͤtten ſich zuſammen geſchworen, vereidet und verbunden, ſo weit ihr Gut und Blut, Leib und Leben, Land und Leute waͤndten, bey einander zu ſetzen, um Luthers Lehre auszurotten.”
Die Abſicht, den Churfuͤrſten wankend zu machen, wurde jedoch nicht damit erreicht.
Er blieb der Standhafte, und erwarb dadurch mit Recht dieſen Beynamen in der Geſchichte.
I.
II.
Die Umſtaͤnde wurden noch bedenklicher, als Carl der V. unmittelbar nach dem Reichstage zu Augsburg die Roͤmiſche Koͤnigswahl ſeines Bruders Ferdinands (zu Coͤlln 1531. Jan 5.) durchſetzte, womit das bisherige Reichsregiment ein Ende nahm, und als auf der andern Seite nach der mit vieler Staatsklugheit bewirkten Erloͤſchung des Schwaͤbiſchen Bundes der Landgraf Philipp im Jahre 1533. die rechte Zeit abſah, den Herzog Ulrich von Wuͤrtenberg wieder in Beſitz ſeines Landes zu ſetzen.
Nur die fortwaͤhrende Kette von Kriegen mit den Tuͤrken und Franzoſen verſchaffte den Proteſtanten noch einen Religionsvertrag im Jahre 1532. zu Nuͤrnberg, und 1534. einen Frieden zu Cadan in Boͤhmen.
III.
Den Vertrag zu Nuͤrnberg konnte man ſchon als einen vorlaͤufigen Religionsfrieden anſehen.
Die Cammergerichtsproceſſe ſollten ſuspendirt, und am Cammergerichte ſelbſt evangeliſche Beyſitzer nicht ausgeſchloſſen werden.
Ueber die Ausgburgiſche Confeſſion ſollten aber die Evangeliſchen bis auf ein zu haltendes Concilium keine Neuerung vornehmen, auch den Zwingliſchen nicht anhangen, und der andern Parthey Unterthanen in Glaubensſachen nicht ſchuͤtzen.
Im Cadaniſchen Frieden 1534. wurde erſt der Widerſpruch, den nicht nur Churſachſen und Heſſen, ſondern auch die Herzoge von Baiern gegen die Roͤmiſche Koͤnigswahl erhoben hatten, damit beygelegt, daß fuͤrs kuͤnftige ausgemacht wurde: keine Roͤmiſche Koͤnigswahl ſolle vor ſich gehen koͤnnen, wenn nicht zuvor uͤber die Frage: ob ſie noͤthig ſey?
ein churfuͤrſtlicher Collegialſchluß gefaßt worden ſey.
Dem Herzoge von Wuͤrtenberg wurde hingegen auch der wieder erlangte Beſitz ſeines Landes gewaͤhret, nur mit der harten Bedingung, daß das Herzogthum Wuͤrtenberg kuͤnftig ein Afterlehn von Oeſterreich ſeyn ſolle.
(Doch nachher iſt im Jahre 1599. dieſe Afterlehnſchaft in eine dem Hauſe Oeſterreich zugeſicherte Anwartſchaft auf Wuͤrtenberg verwandelt worden; wovon nun nur noch die Frage uͤbrig iſt, ob ſie noch ſtatt finden koͤnne, da das Haus Oeſterreich eher, als Wuͤrtenberg, erloſchen iſt, oder ob ſie auch auf die weibliche Oeſterreichiſche Nachkommenſchaft fortgehe?)
IV.
Noch waren bey dem Frieden zu Cadan beide Theile einig, daß die Wiedertaͤufer, welche noch immer vielen Unfug machten, darunter nicht begriffen ſeyn ſollten.
Aufs hoͤchſte ſtieg der Unfug dieſer Leute zu Muͤnſter, wo ſie Biſchof, Domcapitel und Stadtobrigkeit verdraͤngt, und mit raſenden Schwaͤrmereyen die unerhoͤrteſten Grauſamkeiten verbunden hatten.
Solche Dinge, die Obrigkeiten und alle gute Ordnung ſtoͤhrten, waren weit entfernt vom Geiſte der evangeliſchen Religion.
Die evangeliſchen Reichsſtaͤnde waren daher gerne mit dazu behuͤlflich, daß dem Muͤnſteriſchen Unweſen ein Ende gemacht werden konnte.
Es giengen jedoch noch bey 16. Monathe hin, ehe man mit Eroberung der Stadt Muͤnſter fertig wurde .
V.
Dieſe ganze Geſchichte iſt erſt neuerlich unter dem Titel: ”Neujahrsgeſchenk aus Weſtphalen fuͤr einen Teutſchen Knaben Stuͤck I. Geſchichte des Schneider- und Schwaͤrmer-Koͤnigs Jan von Leiden in Muͤnſter 1535., Goͤttingen 1784.
12. (von A. L. Schloͤzer) auf eine leſenswuͤrdige Art neu bearbeitet worden.
VI.
Waͤhrend dieſer Zeit hatte der evangeliſche Religionstheil doch wieder einen betraͤchtlichen Zuwachs erhalten.
In Pommern erklaͤrte ſich der Herzog Barnim 1532. in ſeinem Antheile fuͤr die Reformation; bald hernach ließen die Herzoge insgeſammt 1534. durch Bugenhagen eine Kirchenordnung aufſetzen und einfuͤhren.
Zu Verden bekannte ſich 1532. der Biſchof Georg aus dem Hauſe Braunſchweig zur evangeliſchen lehre, und ließ ſie im ganzen Stifte predigen.
Der Herzog Johann von Juͤlich, Cleve und Berg erklaͤrte ſich 1533. gegen das Pabſtthum.
In Fuͤrſtenthum Calenberg bediente ſich Herzog Philipp 1534.
Nicolaus Amsdorfs zur Einrichtung des evangeliſchen Kirchenweſens.
Dazu kamen, was Reichsſtaͤdte und andere betraͤchttiche Staͤdte betrifft, der evangeliſchen Religion guͤnſtige Veraͤnderungen zu Luͤbeck 1530., zu Ulm 1531., zu Schweinfurt, Bremen, Osnabruͤck 1532., zu Augsburg und Hannover 1534.
VII.
Noch weiter gieng das alles nach dem Cadaniſchen Frieden, da der Herzog Ulrich von Wuͤrtenberg ungebundene Haͤnde hatte, nunmehr in ſeinem ganzen Lande der Reformation freyen Lauf zu geſtatten, wie von dem Jahre 1535. an geſchah; und da ferner in Churbrandenburg 1537. dem Churfuͤrſten Joachim dem I. ſein Sohn Joachim der II. folgte, der ſchon ſeit 1532. ſich der Reformation gewogen erklaͤrt hatte, und nach dem Beyſpiele ſeines Bruders, des Marggrafen Johannes von Cuͤſtrin, der ſchon 1538. zu Cuͤſtrin damit den Anfang machte, 1539. der Reformation in ſeinem ganzen lande den Lauf ließ.
In eben dieſem Jahre 1539. fiel mit dem Tode Herzog Georgs von Sachſen, deſſen Soͤhne ſchon vor ihm geſtorben waren, ſein Land an ſeinen Bruder Henrich, der ſchon ſeit 1537. ſich evangeliſch erklaͤrt hatte, und nun auch in dieſem Theile der Saͤchſiſchen Lande der bisher daſelbſt unterdruͤckten Lehre zur großen Freude der Unterthanen Platz gab . Eben das geſchah auch vom Pfalzgrafen Otto Henrich von Neuburg, ingleichen von der Abtiſſinn zu Quedlinburg, und in den Staͤdten Halberſtadt, Magdeburg, Halle in Sachſen und Regensburg.
VIII.
Alſo weit entfernt, daß dieſes Beyſpiel zum Gegenbeweiſe dienen ſollte, daß die evangeliſche Religion von Landesherren ohne Beyſtimmung ihrer Unterthanen eingefuͤhrt worden ſey, wie Joh. Ant. Mertens vom Religionsverhaͤltniſſe der Teutſchen Reichstagsſtimmen (Wien 1784. 8.) S. 60. 61. mit einer zugleich bezeigten Verwunderung, wie ich meinen Freunden ”eine ſo offenbare Unwahrheit vorpfeifen moͤge,” zu erkennen gibt.
Noch groͤßer Aufſehen machte es, als der Churfuͤrſt von Sachſen im Jahre 1541. in dem eben damals erledigten Hochſtifte Naumburg nicht zugeben wollte, daß der vom Domcapitel gewehlte neue Biſchof Julius von Pflug zum Beſitz kommen ſollte, ſondern ſtatt deſſen den von Magdeburg berufenen Superintendenten, Nicolaus Amsdorf, in Beſitz ſetzen ließ, und als vollends im Jahre 1545. der Churfuͤrſt Hermann von Coͤlln, gebohrner Graf von Wied, ſich oͤffentlich zur evangeliſchen Religion bekannte, und dieſelbe in ſeinem Lande und Erzſtifte einfuͤhren wollte.
IX.
X.
Alles das wurde aber noch weitausſehender, als im Jahre 1542.
Herzog Henrich der juͤngere von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel wegen geheimer Anſchlaͤge, die er gegen Churſachſen und Heſſen, wie man durch gewiſſe Zufaͤlle entdeckt hatte, gefaßt haben ſollte, ploͤtzlich ſelbſt uͤberfallen, und ſein Land mit dem Ruͤcken anzuſehen genoͤthiget wurde, auch, da er es ſelbſt wieder zu erobern gedachte, nach einer am 20. Oct. 1545. bey Nordheim erlittenen Niederlage gar in Gefangenſchaft nach Ziegenhayn gerieth.
XI.
Schon damals, als im Jahre 1530. der Reichstag zu Augsburg ſo uͤbel ablief, hatten die Proteſtanten noch in eben dem Jahre zu Schmalkalden ein neues Vertheidigungsbuͤndniß unter ſich errichtet, das 1531. von neuem auf 6. Jahre, und 1536. wieder auf 10. Jahre weiter geſchloſſen wurde.
Demſelben ward aber auch am 10. Jul. 1538. von einigen catholiſchen Staͤnden zu Nuͤrnberg ein ſo genannter heiliger Bund entgegengeſetzt; ohne daß es jedoch noch zur Zeit, außer den Braunſchweigiſchen Haͤndeln, zu weiteren Thaͤtlichkeiten kam, weil ſowohl der Kaiſer als der Roͤmiſche Koͤnig noch immer in weitausſehende auswaͤrtige Kriege verwickelt waren.
Endlich ſchien jetzt der Kaiſer im Jahre 1544. durch einen Frieden zu Creſpy mit Frankreich und durch einen Stillſtand mit den Tuͤrken ſich und ſeinem Hauſe erſt auswaͤrts Ruhe zu verſchaffen, um nunmehr in Teutſchland ſelbſt mit deſto groͤßerem Nachdruck zu Werke gehen zu koͤnnen.
Die Schmalkaldiſchen Bundesverwandten glaubten wiederum, die Vollendung der großen Zuruͤſtungen, die der Kaiſer machte, und den erſten Angriff von ſeiner Seite nicht abwarten zu duͤrfen.
Sie ruͤckten im Julius 1546. mit mehr als 80. tauſend Mann ins Feld.
Es gelang aber dem Kaiſer durch eine Diverſion, die dem Churfuͤrſten von Sachſen zur Vollziehung der vom Kaiſer wider ihn erkannten Achtserklaͤrung von ſeinem Vetter, dem Herzoge Moritz von Sachſen, in ſeinem Lande gemacht ward, den Churfuͤrſten dahin zu bringen, daß er um ſein land zu retten das Bundesheer verließ; worauf daſſelbe ohne Schwerdtſtreich getrennt wurde.
Gegen den Herzog Moritz ſchien zwar der Churfuͤrſt ſeinen Zweck zu erreichen.
Allein nun uͤberfiel ihn der Kaiſer ſelbſt bey Muͤhlberg (1547. Apr. 24.), ſchlug ihn, und bekam ihn gefangen; eroberte ferner Wittenberg durch Capitulation (May 18.), und ließ zu Halle auch den Landgrafen Philipp, der, um ſich dem Kaiſer zu unterwerfen, dahin zu kommen vermocht war, gefangen nehmen.
XII.
So war der Kaiſer Meiſter uͤber den Schmalkaldiſchen Bund, und in der That uͤber ganz Teutſchland, als er nunmehr auf einem Reichstage zu Augsburg den Herzog Moritz mit der dem geaͤchteten Churfuͤrſten Johann Friedrich genommenen Saͤchſiſchen Chur belehnte, und meiſt alles nach ſeinem Sinne durchſetzen konnte.
Wegen der Religionsſachen war inzwiſchen am 13. Dec. 1545. ein Concilium zu Trient eroͤffnet worden.
Es war aber nicht ſo zu Werke gegangen, wie es der Kaiſer gewuͤnſcht hatte; und im Maͤrz 1547. war es durch Sebaſtian Schertels Einbruch in Tirol unterbrochen worden.
In dieſer Ruͤckſicht beſtand der Kaiſer auf Wiedereroͤffnung dieſer Kirchenverſammlung.
Inzwiſchen ſchlug er einsweilen auf dieſem Reichstage zweyerley Wege ein, um nach ſeiner Abſicht die Sachen auf einen gewiſſen Fuß zu ſetzen.
Einmal, in der bisherigen catholiſchen Kirchenverfaſſung einige noͤthige Aenderungen zu treffen, ließ er den geiſtlichen Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden einen Begriff einer Reformation zuſtellen, den ſie ſeinem Wunſche gemaͤß gleich annahmen, und kuͤnftig in ihren biſchoͤflichen Synoden oder Provincialkirchenverſammlungen ihren untergeordneten Geiſtlichen und Capiteln ebenfalls annehmlich zu machen verſprachen , wie ſolches auch unmittelbar hernach haͤufig geſchah , nachher aber doch wieder beynahe in Vergeſſenheit gekommen iſt.
XIII.
Des Kaiſers Meynung war geweſen, das Concilium ſollte mit einer Reformation der Kirchenzucht den Anfang machen, und dann erſt die Glaubenslehren vornehmen.
Das Concilium fieng aber mit letzteren an, und ſetzte gleich das Anſehen der apocryphiſchen Buͤcher, der Vulgata und der Tradition feſt.
R. A. 1548. §. 12.
Der darin angefuͤhrte Begriff einer Chriſtlichen Reformation war in Lateiniſcher Sprache abgefaſſet, und gleich gedruckt, unter dem Titel:
”Formula reformationis per caeſaream maieſtatem ſtatibus eccleſiaſticis in comitiis Auguſtanis ad deliberandum propoſita, et ab eisdem, vt paci publicae conſulerent, et per eam eccleſiarum ac cleri ſui vtilitati commodius providerent, probata et recepta, Mogunt. excud.
Iuo Schoeffer,” und Colon.
per Iaſpar Gennep. 1548.
Andere Abdruͤcke davon finden ſich auch in Goldast conſtit. imperial. tom 2. p. 235., in Luͤnigs Reichsarch. part. gen. contin. p. 850., und in Harzheim concil.
Germ. tom 6. p. 472.
Von den in ſolcher Abſicht noch in den Jahren 1548. und 1549. gehaltenen Synoden zu Coͤlln, Paderborn, Mainz, Wuͤrzburg, Augsburg, Luͤttich, Trier, Straßburg, und von ferneren Provincialverſammlungen der Erzſtifte Mainz, Trier, Coͤlln, Salzburg ꝛc. gibt ausfuͤhrliche Nachricht Andr.
Bravbvrger de formula reformationis eccleſiaſticae ab Imp. Carolo V. in comitiis Auguſtanis a. 1548. ſtatibus eccleſiaſticis oblata, (Mog. 1782. 8.) p. 29. ſq.
Hernach ließ er eine Erklaͤrung bekannt machen, wie es ſeiner Meynung nach bis zum Austrage der Kirchenverſammlung mit der Religion in Teutſchland gehalten werden ſollte.
Dieſes nachher ſo genannte Interim geſtattete unter andern die Herſtellung des Kelchs und die Prieſterehe; alles uͤbrige wurde meiſt auf den bisherigen Fuß gelaßen.
Damit waren jedoch weder Proteſtanten, noch Catholiſche zufrieden; letztere nicht, weil der Kaiſer als ein weltlicher Monarch ſich einer Verfuͤgung in Religionsſachen unterzogen und ſo wichtige Puncte nachgegeben habe; jene nicht, weil ſie bey dieſen nachgegebenen Puncten alleine ſich noch nicht beruhigen koͤnnten.
Viele evangeliſche Laͤnder und Staͤdte ſahen ſich inzwiſchen genoͤthiget, das Interim, wie es ihnen vom Kaiſer zugemuthet wurde, anzunehmen, wenn ſie anders nicht ein aͤhnliches Schickſal erwarten wollten, wie die Schwaͤbiſche Reichsſtadt Coſtnitz, die wegen verweigerter Annehmung des Interims in die Acht gerieth, und mittelſt deren dem Roͤmiſchen Koͤnige als Erzherzoge von Oeſterreich aufgetragener Execution aus einer Reichsſtadt in eine Oeſterreichiſche Landſtadt verwandelt wurde.
XIV.
XV.
Die Stadt Magdeburg widerſetzte ſich der auch wieder ſie des Interims halber ergangenen Achtserklaͤrung in ſo weit mit gluͤcklicherem Erfolge, indem der Churfuͤrſt Moritz erſt von Reichswegen eine weitausſehende Belagerung derſelben (vom 16. Sept. 1550. bis zum 9. Nov. 1551.) unternehmen, und am Ende doch eine leidliche Capitulation nachgeben mußte.
Davon hieng aber noch ein ganz anderer Umſchlag der Sachen ab, da Moritz inzwiſchen am 5. Oct. 1551. zu Friedewald mit dem Koͤnige Henrich dem II. von Frankreich einen zu Chambort den 15. Jan. 1552. genehmigten Bund geſchloſſen hatte, und nun im Maͤrz 1552. ploͤtzlich gegen den Kaiſer ſelbſt losbrach; zu einer Zeit, da zugleich Henrich der II. von Frankreich aus in Lothringen einbrach, und einsweilen Metz, Tull, Verdun beſetzte, in der Meynung, hernach auch der Stadt Straßburg ſich zu bemaͤchtigen, und dann dieſſeits Rheins mit Moritzen zuſammen zu ſtoßen.
Dieſes letztere wurde nun zwar nicht ins Werk gerichtet.
Aber der Roͤmiſche Koͤnig, dem nunmehr einsweilen Carl die Teutſchen Sachen uͤberließ, ſah ſich doch genoͤthiget, zu Paſſau mit dem Churfuͤrſten Moritz einen Vertrag zu ſchließen, vermoͤge deſſen nicht nur ſein Schwiegervater der Landgraf Philipp ſeine Freyheit wieder bekam, (die der Kaiſer dem gefangenen Churfuͤrſten Johann Friedrich ſchon vorher gegeben hatte,) ſondern auch den Proteſtanten ihre Religionsfreyheit zugeſtanden wurde.
Der Kaiſer ſelbſt belagerte noch im Spaͤtjahre 1552. vergeblich Metz, und begab ſich hernach in die Niederlande, endlich ganz nach Spanien.
Der Roͤmiſche Koͤnig hielt aber nunmehr einen Reichstag zu Augsburg, wo endlich am 25. Sept. 1555. zwiſchen beiden Religionstheilen ein foͤrmlicher Friede geſchloſſen und in den Reichsabſchied mit eingeruͤckt wurde.
XVI.
VI. Hauptinhalt des Religionsfriedens 1555., das gegenſeitige Verhalten der verſchiedenen Religionsverwandten uͤberhaupt betreffend.
I.
Ohne noch die Hoffnung zu einer Vereinigung der Religionen ſelbſt aufzugeben, ward doch der Friede auf ewig geſchloſſen. —
II. III. Catholiſche und evangeliſche Staͤnde ſollten der Religion halber einander nicht verfolgen noch veraͤchtlich halten. —
IV.
Auch in Reichsſtaͤdten ſollte ein Religionstheil den andern in Ruhe laßen. — V.
Das war der wahre Geiſt des Religionsfriedens. —
VI.
Aber beym hierarchiſchen Syſteme war es ſchwer, den Geiſt der Duldung und bruͤderlichen Betragens einzufuͤhren, —
VII. und die irrige Vorſtellung vom Verhaͤltniß einer herrſchenden Kirche zu fremden bloß aus Gnaden aufgenommenen Religionsverwandten hier zu entfernen.
— Hier war ein ganz anderer Fall, da ein Theil der Nation ſeine Geſinnungen in Anſehung der Religion geaͤndert hatte; — VIII. ohne doch den Pflichten gegen den Staat Abbruch zu thun. —
IX.
Selbſt evangeliſchen Unterthanen catholiſcher Landesherren hatte deswegen eine Erklaͤrung des Roͤmiſchen Koͤnigs ihre Religionsuͤbung billig geſichert. — X.
Aber im Religionsfrieden ſelbſt war nur der gegenſeitige freye Ab- und Zuzug der Unterthanen ausbedungen.
I.
Bey Schließung des Religionsfriedens ließ man zwar den Gedanken noch nicht ganz fahren, daß durch ein Generalconcilium, oder auch allenfalls nur durch eine Nationalverſammlung, oder durch Colloquien oder Reichshandlungen noch eine Moͤglichkeit ſeyn moͤchte, uͤber die Religion und Kirchengebraͤuche ſelber noch zu einer Vereinigung zu gelangen.
Wenn das aber auch nicht geſchaͤhe; ſollte es doch bey dieſem Frieden in alle Wege, als einem beſtaͤndigen, beharrlichen, unbedingten, fuͤr und ewig waͤhrenden Frieden bleiben.
Es wurde alſo hauptſaͤchlich feſtgeſetzt, wie zum Theil ſchon im Paſſauer Vertrage geſchehen war, daß kein Stand des Reichs von wegen der Augsburgiſchen Confeſſion, und deren Lehre, Religion und Glaubens halber uͤberzogen, beſchaͤdiget, vergewaltiger, oder in andere Wege wider ſein Gewiſſen von dieſer Religion, Glauben, Kirchengebraͤuchen, Ordnungen und Ceremonien, ſo ſie aufgerichtet oder nachmals aufrichten moͤchten, in ihren Fuͤrſtenthuͤmern, Laͤndern und Herrſchaften gedrungen, oder durch Mandate oder in einiger anderer Geſtalt beſchweret, oder verachtet werden ſollten.
Sondern man ſollte ſie ſowohl bey ſolcher Religion, Glauben, Kirchengebraͤuchen, Ordnungen und Ceremonien, als auch bey ihrem Hab und Gute, Land und Leuten, Obrigkeit und Gerechtigkeiten ruhig und friedlich bleiben laßen.
II.
Dagegen ſollten auch die Augsburgiſchen Confeſſionsverwandten Staͤnde den Kaiſer und die Staͤnde, ſo der alten Religion anhaͤngig blieben, ſowohl geiſtliche als weltliche, ſammt ihren Capiteln und anderen Perſonen geiſtlichen Standes, ungeachtet ob und wohin ſie ihre Reſidenzen verruͤckt haben moͤchten, gleichergeſtalt bey ihrer Religion, Glauben, Kirchengebraͤuchen, Ordnungen und Ceremonien; auch ihrem Hab und Gute, Land und Leuten, Obrigkeit und Gerechtigkeiten, Renten, Zinſen und Zehenden, unbeſchwert bleiben, und ſich derſelben ruhig und friedlich gebrauchen, und unweigerlich folgen laßen, und nichts mit der That oder ſonſt in Ungutem vornehmen.
III.
IV.
Auch in Frey- und Reichsſtaͤdten, wo bisher beide Religionen im Gange geweſen, ſollten dieſelben hinfuͤro auch alſo bleiben.
Buͤrger und andere Einwohner derſelben, geiſtlichen oder weltlichen Standes, ſollten friedlich und ruhig bey einander wohnen.
Kein Theil ſollte ſich unterſtehen, des andern Religion und Kirchengebraͤuche abzuthun oder ihn davon zu dringen; ſondern jeder Theil ſollte den andern ſowohl bey ſeiner Religion und Kirchengebraͤuchen als bey ſeinem Hab und Gute und allem andern ruhig und friedlich bleiben laßen.
V.
In der That war das der einzige rechte Weg, der hier eingeſchlagen werden konnte.
Da einmal ein ſo großer Theil der Nation ſeine Geſinnungen in der Religion geaͤndert hatte, ein anderer Theil aber bey dem, wie es bisher geweſen war, beharrte; ſo blieb nichts uͤbrig, als daß ein jeder den andern bey ſeiner Geſinnung ließ, und uͤbrigens das Band, worin alle Reichsſtaͤnde als Mitglieder eines Reiches unter einander ſtanden, in ſeinem Weſen gelaßen wurde.
Aller Religionszwang war ohnedem der Natur zuwider.
Und der Teutſchen Reichsverfaſſung war es voͤllig angemeſſen, daß der Religionsfriede reichsſtaͤndiſche Laͤnder und Reichsſtaͤdte als zweyerley verſchiedene Gegenſtaͤnde behandelte.
Von jenen war ein jedes fuͤr ſich.
Sobald da Herr und Land einig waren, Kirchengebraͤuche und Ceremonien nach ihrem nunmehrigen Glauben einzurichten, ſo hatte billig kein Dritter dabey etwas zu erinnern.
In Reichsſtaͤdten ließ ſich ein vermiſchter Zuſtand gedenken, da ein Theil der Buͤrgerſchaft und Obrigkeit dieſer, ein anderer der andern Religion zugethan blieb.
Da war das vernuͤnftigſte, daß ein jeder den andern bey ſeiner Gewiſſensfreyheit ließ.
Das war alſo auch der wahre Geiſt dieſes Religionsfriedens.
Fuͤr Teutſchland im Ganzen betrachtet, ſollten catholiſche und evangeliſche Reichsſtaͤnde mit ihren Laͤndern einander ſowohl in ihrer Religion als in ihrem ganzen uͤbrigen Zuſtande ungeſtoͤhrt laßen, und ferner alle Pflichten als Mitglieder eines Reichs gegen einander beobachten.
In jeder Reichsſtadt, wo beiderley Religionsverwandten waͤren, ſollten dieſe als Mitglieder einer Republik ſich auf gleiche Art gegen einander betragen.
Das ſchlimmſte war, daß das catholiſch hierarchiſche Syſtem immer von dem Grundſatze der Einheit der Kirche ausgieng, um allen anderen, die ſich nicht dazu hielten, die Seligkeit abzuſprechen, und ſich hingegen ein Verdienſt daraus zu machen, einen jeden von Verlaßung dieſes Syſtems nicht nur zuruͤckzuhalten, ſondern auch durch alle moͤgliche Mittel, wenn er es ſchon verlaßen haͤtte, wieder dahin zuruͤckzubringen.
Mit dieſem Syſteme war es ſchwer den Geiſt der Duldung und bruͤderlichen Betragens gegen andere Religionsverwandten zu vereinbaren.
VI.
Dazu kam eine unrichtige Vorſtellung vom Verhaͤltniſſe der beiden Religionen, die bis auf den heutigen Tag bey vielen ſich kaum heben laͤßt.
Man glaubte nehmlich, und glaubt es haͤufig noch jetzt, die Roͤmiſchcatholiſche Religion ſey die einmal im Teutſchen Reiche eingefuͤhrte herrſchende Religion, auf deren guten Willen es angekommen ſey, die evangeliſche als eine erſt neu aufgekommene Religion in Teutſchland aufzunehmen, oder nicht.
So wuͤrde etwa der Fall geweſen ſeyn, wenn das ganze Teutſche Reich in Anſehung der Religion einerley Geſinnung gehabt und behalten haͤtte, und nun eine Anzahl Auslaͤnder von einer andern Religion den Eintritt auf Teutſchen Boden verlangt haͤtte; ſo wie etwa in Spanien von Aufnahme fremder proteſtantiſcher Colonien die Frage ſeyn koͤnnte.
Allein ſo war der Fall hier ganz und gar nicht.
Ein Theil der Nation ſelbſt, Reichsſtaͤnde und Unterthanen, die ſchon da waren, hatten ihre Geſinnungen in der Religion geaͤndert; hielten ſich jetzt uͤberzeugt, im bisherigen Umfange derſelben Irrthuͤmer und Mißbraͤuche wahrzunehmen, bey denen ſie ohne Gefahr ihrer Seligkeit und ohne Zwang ihres Gewiſſens nicht bleiben koͤnnten; verlangten alſo nicht erſt als neue Ankoͤmmlinge aufgenommen zu werden, ſondern nur zu bleiben, was ſie waren, ohne ihrer veraͤnderten Religionsuͤbung wegen bedraͤngt oder beſchwert zu werden.
Da war gar nicht in Frage fremde Religionsverwandten aufzunehmen und zu dulden, oder nicht aufzunehmen und nicht zu dulden; ſondern ob ein Theil der Nation den andern darum, weil derſelbe jetzt andere Religionseinſichten und Geſinnungen bekommen hatte, verfolgen, verdraͤngen, verachten koͤnne?
VII.
VIII.
Freylich wenn veraͤnderte Religionsgeſinnungen zum Vorwande dienen ſollten, ſich den Pflichten gegen den Staat zu entziehen, Obrigkeiten zu ſtuͤrzen, das gemeine Weſen in Unordnung zu bringen, wie der Fall mit den Wiedertaͤufern war; da hatte ein jeder Staat, da hatte das ganze Teutſche Reich Urſache, dawider gemeine Sache zu machen; wie deswegen auch der evangeliſche Religionstheil kein Bedenken trug, dazu die Hand zu bieten, daß ſolche Secten im Religionsfrieden ausdruͤcklich ausgeſchloſſen wurden.
Aber ohne daß das buͤrgerliche Verhaͤltniß darunter litt, war die evangeliſche Religion ſo, wie ſie auf Teutſchem Boden ſelbſt entſtanden war, nicht in dem Falle, daß ihre Bekenner in Laͤndern oder Reichsſtaͤdten bloß ihrenthalben mit Recht unterdruͤckt, verfolgt, oder veraͤchtlich gehalten werden durften.
In ſo weit war ſelbſt der Begriff der herrſchenden Religion fuͤr die catholiſche in Abſicht auf ganz Teutſchland nicht mehr paſſend.
Aber deſto ſchwerer hielt es nun noch uͤber die Frage ſich zu vereinigen, wie es gehalten werden ſollte, wenn Unterthanen in einem Teutſchen Fuͤrſtenthume oder andern reichsſtaͤndiſchen Lande eine andere Religionsuͤbung zu haben wuͤnſchten, aber der Landesherr ſich dagegen widerſetzte.
Hieruͤber hatte der Roͤmiſche Koͤnig den Tag vorher, ehe der Religionsfriede geſchloſſen wurde, (den 24. Sept. 1555.) eine Erklaͤrung von ſich geſtellt, vermoͤge deren auch evangeliſchen Ritterſchaften, Staͤdten und Gemeinden unter catholiſchen Landesherren ihre freye Religionsuͤbung geſichert ſeyn ſollte.
Ader die Guͤltigkeit dieſer Erklaͤrung ward nachher vom catholiſchen Religionstheile mit aller Macht beſtritten.
IX.
X.
In dem Religionsfrieden ſelbſt wurde nur das verordnet: wenn catholiſche oder evangeliſche Unterthanen ihrer Religion wegen mit Weib und Kindern aus einem Lande in ein anderes ziehen wollten; denen ſollte ſolcher Ab- und Zuzug, auch Verkaufung ihrer Hab und Guͤter ungehindert zugelaßen und bewilliget, auch an ihren Ehren und Pflichten allerdings unentgolten ſeyn; nur gegen Abtrag der Leibeigenſchaft und Nachſteuer, wo und wie ſolche an jedem Orte von Alters hergebracht , und ſo, daß den Obrigkeiten an ihren Gerechtigkeiten und Herkommen, ihre Leibeignen ledig zu zehlen oder nicht, dadurch nichts benommen ſeyn ſollte.
Uebrigens ſollte kein Stand weder den andern, noch deſſelben Unterthanen zu ſeiner Religion dringen, abpracticiren, oder wider ihre Obrigkeit in Schutz und Schirm nehmen; doch ohne daß denen, die von Altersher Schutz- und Schirmherren anzunehmen gehabt, dadurch etwas benommen ſeyn ſollte.
Zum Vortheile catholiſcher Unterthanen, die aus evangeliſchen Laͤndern oder Staͤdten wegziehen wollten, hatte der R. A. 1530. §. 60. vorher verordnet gehabt, daß ihnen der freye Ab- und Zuzug ”ohne Beſchwerde einiger Nachſteuer oder Abzug ihrer Guͤter” zugelaßen ſeyn ſollte.
Jetzt ward aber gegenſeitig feſtgeſetzt, daß es bey den ſonſt gewoͤhnlichen Abzugsrechten auch in dieſen Faͤllen gelaßen werden ſollte.
VII. Verordnungen des Religionsfriedens 1555. in Anſehung der geiſtlichen Gerichtbarkeit.
I. Ungleiche Geſinnungen der beiden Religionstheile uͤber die geiſtliche Gerichtbarkeit, wie ſie bisher in Uebung war. —
II. III.
Im Religionsfrieden wurde ſie uͤber die Proteſtanten bis zur Vereinigung beider Religionen aufgehoben; —
IV. V. zwar noch mit einiger Einſchraͤnkung in Anſehung der Gegenſtaͤnde, die aber nicht von Beſtand ſeyn konnte. —
VI.
Was aber fuͤr eine neue Kirchenverfaſſung unter den Evangeliſchen ſtatt finden ſollte, war kein Gegenſtand des Religionsfriedens. —
VII.
Evangeliſche Landſchaften ließen jetzt gern ihren Landesherren alle die Rechte, welche die paͤbſtliche Hierarchie der hoͤchſten Gewalt mit Unrecht entzogen hatte. — VIII.
Aber auch viele Rechte, die jetzt eine jede Gemeinde collegialiſch haͤtte ausuͤben koͤnnen, uͤberließ man gern einem Landesherrn von eben der Religion, und ſeinem Conſiſtorium. —
IX.
So ſtellten evangeliſche Reichsſtaͤnde jetzt zweyerley Perſonen vor, eben wie die catholiſchen geiſtlichen Reichsſtaͤnde; nehmlich eine andere Perſon ſofern ſie Landeshoheit, eine andere, ſofern ſie biſchoͤfliche Rechte ausuͤbten. — X. Letztere waren deswegen auch unter den Evangeliſchen keine Beſtandtheile der Landeshoheit, daß auch ein catholiſcher Landesherr uͤber evangeliſche Unterthanen ſie behaupten koͤnnte. —
XI.
Auch ward darum den Reichsgerichten keine geiſtliche Gerichtbarkeit uͤber Proteſtanten eingeraͤumt.
Eine große Schwierigkeit zeigte ſich bey Abfaſſung des Religionsfriedens in Anſehung der geiſtlichen Gerichtbarkeit, wie ſie nach paͤbſtlichen Grundſaͤtzen bisher im Gange geweſen war, und von evangeliſchen Reichsſtaͤnden fuͤr ſich und ihre Unterthanen nicht mehr anerkannt wurde.
Ein jeder Biſchof, deſſen Dioeces uͤber Laͤnder oder Reichsſtaͤdte, die jetzt evangeliſch waren, ſich erſtreckt hatte, ſah die geiſtliche Gerichtbarkeit, wie er ſie bisher ausgeuͤbt hatte, als ein Recht an, das ihm ohne ſeine Einwilligung, oder wohl gar ohne Zuthun des paͤbſtlichen Stuhls und der ganzen Roͤmiſchen Kirche, nicht genommen werden koͤnnte.
Evangeliſche Reichsſtaͤnde ſahen hingegen die ganze geiſtliche Gerichtbarkeit, wie ſie den weltlichen Maͤchten ſchlechterdings entriſſen, und in die Haͤnde der Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe unter der paͤbſtlichen hoͤchſten Inſtanz gekommen war, ſo wie das ganze hierarchiſchpaͤbſtliche Syſtem, als einen widerrechtlichen Mißbrauch an, der weder mit den Rechten der hoͤchſten Gewalt einer jeden weltlichen Obrigkeit, noch mit der Gewiſſensfreyheit, die jetzt ein jeder evangeliſcher Reichsſtand fuͤr ſich und ſeine Unterthanen zu behaupten ſich berechtiget hielt, beſtehen koͤnnte.
I.
II.
Sehr begreiflich war es, daß, wenn die Evangeliſchen ihre Religionsfreyheit haben ſollten, ſie keine Oberen uͤber ſich erkennen konnten, die ſich berechtiget hielten, in Glaubensſachen ihnen Vorſchriften zu geben, und deren ganzes Religionsſyſtem mit dem ihrigen in weſentlichen Stuͤcken in Widerſpruch ſtand.
Alſo blieb kein anderer Ausweg uͤbrig, als den der Religionsfriede wuͤrklich ergriff, nehmlich die geiſtliche Gerichtbarkeit, wie ſie bisher in Uebung war, in Anſehung der Proteſtanten aufzuheben.
III.
Weil man noch immer eine Vereinigung der Religionen fuͤr moͤglich hielt, ſo ward auch hier noch die Clauſel eingeruͤckt, daß die geiſtliche Gerichtbarkeit gegen die Augsburgiſchen Confeſſionsverwandten, ”bis zur Vergleichung der Religion, nicht geuͤbt werden, ſondern bis dahin ruhen, eingeſtellt und ſuspendirt ſeyn und bleiben ſollte.
So wie aber vorauszuſehen war, daß eine ſolche Vereinigung der Religionen nicht geſchehen wuͤrde, wie ſie auch nicht erfolget iſt; ſo war der Wirkung nach eine ſolche Suspenſion oder gaͤnzliche Aufhebung der bisherigen geiſtlichen Gerichtbarkeit in Anſehung der Proteſtanten in der That einerley.
Die Gegenſtaͤnde, worin die Aufhebung der geiſtlichen Gerichtbarkeit ſich aͤußern ſollte, wurden ſo beſtimmt: daß ſie ”wider der Augsburgiſchen Confeſſion Religion, Glauben, Beſtellung der Miniſterien, Kirchengebraͤuche, Ordnungen und Ceremonien, ſo ſie aufgerichtet oder aufrichten moͤchten, nicht ausgeuͤbt werden, ſondern allem dem ſeinen Gang laßen, und kein Hinderniß oder Eintrag darin geſchehen ſolle.”
Aber ”in andern Sachen und Faͤllen, hieß es, obige hier namentlich wiederholte Stuͤcke nicht anlangend, ſolle und moͤge die geiſtliche Jurisdiction durch die Erzbiſchoͤfe, Biſchoͤfe und andere Praͤlaten, wie deren Exercitium an einem jeden Orte hergebracht, und ſie deren in Uebung und Beſitz ſeyen, hinfuͤr wie bisher unverhindert ausgeuͤbet werden.” (Ueber dieſen Vorbehalt haͤtte man wohl vorausſehen koͤnnen, daß es neue Irrungen geben wuͤrde, da nicht abzuſehen war, was das fuͤr Sachen und Faͤlle ſeyn koͤnnten, worin die Evangeliſchen ihrer Religionsfreyheit unbeſchadet der bisherigen geiſtlichen Gerichtbarkeit unterworfen bleiben ſollten.)
IV.
Noch ward bey dieſem Artikel ausbedungen, daß ”den geiſtlichen Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden, auch Collegien, Kloͤſtern und Ordensleuten an ihren Renten, Guͤlten, Zinſen und Zehenden, weltlichen Lehnſchaften, auch anderen Rechten und Gerechtigkeiten” durch vorgedachte Aufhebung der geiſtlichen Gerichtbarkeit nichts benommen ſeyn ſollte.
Doch ſollte ”einem jeden Stande, unter dem die Renten oder Guͤter gelegen, an denſelben ſeine weltliche Obrigkeit, ſo er vor Anfang dieſes Streites in der Religion daran gehabt, vorbehalten ſeyn; und ſollten dennoch von ſolchen obbenannten Guͤtern die nothduͤrftigen Miniſterien der Kirchen, Pfarren und Schulen, auch die Almoſen und Hoſpitalien, die ſie vormals beſtellt, ſo auch ferner beſtellt werden, ungeachtet was Religion die ſeyen”
.
V.
R. A. 1555. §. 21.
VI.
Uebrigens war in dieſer ganzen Stelle des Religionsfriedens wohlbedaͤchtlich nur von Aufhebung der bisherigen geiſtlichen Gerichtbarkeit in Anſehung der Evangeliſchen die Rede, nicht aber was an deren Stelle treten ſollte.
Jene Aufhebung war allerdings ein Gegenſtand des Religionsfriedens, der fuͤglich nicht anders als vertragsmaͤßig zwiſchen beiden Religionstheilen abgeredet werden konnte.
Waren aber nun einmal durch dieſen reichsgrundgeſetzmaͤßigen Vertrag die Proteſtanten von der bisherigen geiſtlichen Gerichtbarkeit der Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe los; ſo war es jetzt ihre eigne Sache, was ſie fuͤr eine neue Kirchenverfaſſung an ſtatt der bisherigen zu errichten gut fanden.
Daruͤber hatte der catholiſche Religionstheil ſo wenig mit zu ſprechen, als der evangeliſche Religionstheil begehrte ſich darum zu bekuͤmmern, wie es die Catholiſchen unter ſich ferner mit ihren Einrichtungen halten moͤchten.
Da die Proteſtanten das ganze hierarchiſche Syſtem, als einen Mißbrauch, und als ein Hinderniß, die Kirchenverfaſſung nach dem wahren Geiſte des Chriſtenthums einzurichten, anſahen; ſo galt es fuͤr ſie nur um Wegraͤumung dieſes Hinderniſſes, um jetzt ihrer natuͤrlichen Freyheit ſich zu bedienen.
Sie hatten auch nicht noͤthig, daruͤber fuͤr alle evangeliſche Staaten und Laͤnder eine voͤllig gleichfoͤrmige Einrichtung zu treffen.
Sondern ſie konnten, wie ich oben ſchon bemerkt habe, die genauere Beſtimmung davon jedem Staate oder Lande nach ſeiner eignen Convenienz uͤberlaſſen.
In den meiſten Teutſchen Laͤndern ließen Landſchaften und Unterthanen gerne geſchehen, daß ſolche Rechte, die bisher von Biſchoͤfen unter paͤbſtlicher Gewalt nach Grundſaͤtzen, die ſie ihrem Gewiſſen zuwider hielten, ausgeuͤbt waren, jetzt von Landesherren, die mit ihnen einerley Religionsgrundſaͤtze annahmen, ausgeuͤbt wurden; zumal da manche Rechte, welche Pabſt, Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe an ſich gezogen hatten, ſelbſt nach richtigen Grundſaͤtzen des allgemeinen Staats- und Kirchenrechts einer jeden hoͤchſten Gewalt von Rechtswegen zukommen.
VII.
Aber auch ſolche Rechte, die an ſich nicht der buͤrgerlichen hoͤchſten Gewalt, ſondern der kirchlichen Gewalt einer jeden kirchlichen Geſellſchaft zukaͤmen, und allenfalls collegialiſch ausgeuͤbt werden koͤnnten, uͤberließ man in den meiſten Laͤndern gerne der Beſorgung der Landesherren, weil man einmal gewohnt war, auch in ſolchen Dingen Vorſchriften der Oberen anzunehmen, jetzt aber auch alle Urſache zum Mißtrauen wegfiel, da Herr und Land in ihren Religionsgeſinnungen uͤbereinkamen.
Doch bekamen nach Verſchiedenheit der Verfaſſung der Laͤnder theils Landſtaͤnde mehr oder mindern Antheil an dieſen Geſchaͤfften, theils wurden gemeiniglich beſondere Conſiſtorien errichtet, die aus geiſtlichen und weltlichen Raͤthen beſtanden, und meiſt das zu beſorgen bekamen, was in catholiſchen Laͤndern nur von der biſchoͤflichen, erzbiſchoͤflichen oder paͤbſtlichen Gewalt beſorget wurde.
VIII.
IX.
Was alſo auch irgend ein evangeliſcher Reichsſtand ſeitdem in Kirchenſachen in ſeinem Lande mehr Gewalt hatte, als ein catholiſcher weltlicher Reichsſtand, das hatte er nicht vermoͤge der Landeshoheit; denn dieſe blieb bey catholiſchen und evangeliſchen Reichsſtaͤnden einerley.
Sondern es waren beſonders erworbene Rechte, die ihm von ſeiner Landſchaft, weil er mit derſelben ſich zu gleicher Religion bekannte, zugeſtanden waren.
Ein jeder evangeliſcher Reichsſtand ſtellte ſeitdem zweyerley Perſonen vor; gerade wie die catholiſchen geiſtlichen Reichsſtaͤnde.
Was dieſe mit weltlichen Staͤnden gemein haben, ſind Teutſche Landeshoheitsrechte; was ſie aber nicht als Teutſche Reichsfuͤrſten, ſondern in ihrer anderen Eigenſchaft als Biſchoͤfe fuͤr Rechte haben, das ſind keine Rechte der Landeshoheit.
So uͤbt ein evangeliſcher Reichsſtand aus Landeshoheit nur eben die Rechte, die ein catholiſcher weltlicher Reichsſtand ausuͤbt.
Was er in der Kirchenverfaſſung ſeines Landes zu ſagen hat, das iſt eigentlich kein Theil der Landeshoheit, ſondern der ihm von ſeiner Landſchaft ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend uͤbertragenen kirchlichen Gewalt.
Von demjenigen, was auf ſolche Art ein evangeliſcher Landesherr uͤber ſeine Unterthanen von eben der Religion auszuuͤben hat, kann deswegen kein Schluß gemacht werden, daß nach evangeliſchen Grundſaͤtzen einer jeden hoͤchſten Gewalt von ſelbſten alle die Rechte zukaͤmen.
Viel weniger kann ein catholiſcher Landesherr, der evangeliſche Unterthanen hat, begehren, daß ſolche Unterthanen, die nicht mit ihm gleicher Religion ſind, eben ſolche Rechte auch ihm geſtatten ſollen.
X.
Aus eben der Urſache koͤnnen auch dem Kaiſer und den Reichsgerichten dergleichen Rechte uͤber evangeliſche Reichsſtaͤnde und Unterthanen nicht beygelegt werden.
Weder durch den Religionsfrieden noch ſonſt ſind ihnen weitere Rechte beygelegt worden, als die ſie vor der Religionstrennung hatten.
Da war aber an eine kaiſerliche oder reichsgerichtliche geiſtliche Gerichtbarkeit gar nicht zu denken.
Man kann auch nicht ſagen, daß ſie in Anſehung der Proteſtanten von ſelbſten wieder aufgelebt waͤre, wie ſie etwa ehedem Carl der Große gehabt haben moͤchte.
Denn Carl der Große hat doch nie dergleichen Rechte anders als uͤber ſeine eigne Glaubensgenoſſen auszuuͤben gehabt.
Hier iſt die Frage, was ein catholiſcher Kaiſer uͤber evangeliſche Mitglieder des Reichs fuͤr Rechte begehren koͤnne?
Ueberhaupt iſt bey einer Reviviſcenz ſolcher Rechte, die von mehreren Jahrhunderten her wieder herbeygeholet werden ſollen, nach einer inzwiſchen ſo ſehr veraͤnderten Staatsverfaſſung natuͤrlicher Weiſe vieles zu erinnern.
Wegen des Cammergerichts waͤre es vollends noͤthig geweſen, daß ein neuer ausdruͤcklicher Auftrag von Kaiſer und Reichs wegen, alſo mit Uebereinſtimmung beider Religionstheile haͤtte geſchehen muͤßen, wenn es eine neue Gattung von Gerichtbarkeit haͤtte erlangen ſollen, wie der Fall geweſen ſeyn wuͤrde, wenn es uͤber die evangeliſchen Mitglieder des Reichs eine geiſtliche Gerichtbarkeit haͤtte bekommen ſollen.
Daran iſt aber beym Religionsfrieden und in allen damaligen Reichsgeſetzen kein Gedanke geweſen.
XI.
VIII.
Verordnungen des Religionsfriedens 1555. wegen der Kloͤſter und des geiſtlichen Vorbehalts.
I. II.
Wegen der eingezogenen Kloͤſter wurden billig die evangeliſchen Reichsſtaͤnde in Ruhe gelaßen; —
III. IV. nur mit Ausnahme ſolcher Kloͤſter, die einem dritten Reichsſtande zugehoͤrten, — wegen derer man die Zeit des Paſſauer Vertrags zum Entſcheidungsziele feſtſetzte. — V. VI.
In Anſehung der unmittelbaren Stifter war es uͤberhaupt nicht unbillig, daß auch der evangeliſche hohe und niedere Adel von der darin zu erwartenden Verſorgung nicht ausgeſchloſſen wuͤrde; —
VII. X. zumal wenn ſowohl Biſchof und Domherren als die Unterthanen im Lande ſelbſt in Anſehung der Religion andere Geſinnungen bekamen. —
XI.
Darin wollten aber die Catholiſchen durchaus nicht nachgeben.
— Alſo ruͤckte Ferdinand, als eine Art von Machtſpruch, den ſo genannten geiſtlichen Vorbehalt in den Religionsfrieden; —
XII. der aber an ſich gleich unverbindlich, und leider nur die Quelle unuͤberſehlicher neuer Streitigkeiten war.
Noch ein wichtiger Gegenſtand des Religionsfriedens war endlich der Streit, der wegen der geiſtlichen Stiftungen zwiſchen beiden Religionstheilen entſtanden war.
Die meiſten evangeliſchen Reichsſtaͤnde hatten nunmehr ſchon ſeit mehreren Jahren nach dem Beyſpiele des Landgrafen von Heſſen die unter ihrer Landeshoheit gelegenen Stifter und Kloͤſter eingezogen, und zu Kirchen, Schulen und milden Sachen oder anderen Anſtalten verwandt; — in der That nach Grundſaͤtzen, die ſelbſt unter den Catholiſchen nicht verkannt werden, ſofern ſowohl die Wohlfahrt des Staates, als der wahre Vortheil der Religion dabey gewinnt, wenn die zu ausgearteten uͤblen Zwecken verwandten Reichthuͤmer der Kloͤſter zu heilſameren und gemeinnuͤtzigeren Abſichten verwandt werden, wie nicht nur in unſeren Tagen, ſondern auch ſchon von langen Zeiten her catholiſche Maͤchte und ſelbſt geiſtliche Staͤnde in ihren Laͤndern dergleichen Veraͤnderungen haͤufig vorgenommen haben.
An manchen Orten war es ſelbſt mit Zufriedenheit der Ordensleute oder Stiftsperſonen, oder wenigſtens mit ihrer hinlaͤnglichen billigmaͤßigen Verſorgung geſchehen.
Oder Fuͤrſten und Landſchaften waren doch daruͤber einſtimmig geweſen.
Was hatte alſo im Grunde ein Dritter dabey zu erinnern?
I.
II.
Hatten die Kronen Frankreich, Spanien, Portugall kein Recht ſich darum zu bekuͤmmern, wenn in Daͤnemark, Schweden, England mit den Kloͤſtern und geiſtlichen Stiftungen Aenderungen vorgenommen wurden; — oder konnten die catholiſchen Cantons in der Schweiz nicht verhindern, wenn dergleichen Veraͤnderungen in den evangeliſchen Cantons vorgiengen —; und haben endlich in unſeren Tagen andere Reichsſtaͤnde ſo wenig als der Kaiſer etwas dabey zu erinnern gehabt, noch haben koͤnnen, wenn im Hildesheimiſchen, Muͤnſteriſchen, Mainziſchen und Oeſterreichiſchen Kloͤſter aufgehoben und zu anderen Zwecken verwandt worden ſind; — was war dann dagegen zu ſagen, wenn im XVI. Jahrhunderte evangeliſche Staͤnde ſich angelegen ſeyn ließen, ſchon damals ſolche Veraͤnderungen vorzunehmen, die erſt nach 200. und mehr Jahren noch jetzt von catholiſchen Maͤchten und Reichsſtaͤnden geſchehen? —
Doch damals wurde es den evangeliſchen Reichsſtaͤnden, wo nicht als ein Sacrilegium, doch als ein Spolium, angerechnet.
Verſchiedentlich war deswegen ſelbſt der Reichsfiſcal am Cammergerichte mit Klagen gegen evangeliſche Reichsſtaͤnde eingekommen.
Haͤufig hatte auch das Cammergericht ſchon Mandate und andere Erkenntniſſe dagegen erlaßen.
Jetzt erhielten die Evangeliſchen es erſt im Religionsfrieden, daß es bey der Verordnung, wie es ein jeder Stand mit den eingezogenen geiſtlichen Guͤtern gemacht, gelaßen werden, und dieſelben Staͤnde weder inn- noch auſſerhalb Rechtens deshalb beſprochen noch angefochten werden ſollten.
Dem Cammergerichte wurde zugleich befohlen, ſolcher Guͤter halber keine Citation, Mandate oder andere Proceſſe zu erkennen.
Nur noch eine Beſtimmung wurde in dieſer Stelle des Religionsfriedens hinzugefuͤget, die nachher verſchiedentlich zu Mißdeutungen und Streitigkeiten Anlaß gegeben hat. Hin und wieder hatte ſichs gefuͤget, daß Kloͤſter oder andere geiſtliche Stiftungen in einem evangeliſchen Lande lagen, aber einem andern Reichsſtande, z. B. als Zugehoͤre einer reichsſtaͤndiſchen Abtey oder andern Praͤlatur, eigenthuͤmlich zugehoͤrten.
Wenn mit ſolchen Kloͤſtern oder Stiftungen ein evangeliſcher Reichsſtand, unter deſſen Landeshoheit ſie gelegen waren, eine Veraͤnderung vornehmen wollte; ſo hielt ſich der Reichsſtand, der die Stiftung als ſein Eigenthum anſah, berechtiget, dagegen Widerſpruch einzulegen und reichsgerichtliche Huͤlfe zu ſuchen.
Hieruͤber wurde die Auskunft getroffen:
Was von ſolchen Kloͤſtern oder Stiftungen ſchon zur Zeit des Paſſauer Vertrages eingezogen war, dabey ſollte es verbleiben.
Was aber davon zur Zeit des Paſſauer Vertrages oder ſeither noch in catholiſchen geiſtlichen Haͤnden geweſen, das ſollte ferner darin bleiben.
Im Religionsfrieden wurde alſo die Sache ſo gefaſſet: daß ſolche eingezogene geiſtliche Guͤter, ”welche denjenigen, ſo dem Reiche ohne Mittel unterworfen und reichsſtaͤndig ſind, nicht zugehoͤrig, und deren Poſſeſſion die Geiſtlichen zur Zeit des Paſſauer Vertrages oder ſeither nicht gehabt,” in dieſem Friedſtand mitbegriffen ſeyn ſollten.
III.
IV.
In der Folge wollte man davon eine ſolche Auslegung machen, daß uͤberall nur ſolche Kloͤſter und Stiftungen, welche von den Evangeliſchen ſchon vor 1552. eingezogen waͤren, denſelben gelaßen werden ſollten.
Allein jene Einſchraͤnkung gieng offenbar nur auf ſolche Kloͤſter, welche anderen unmittelbaren Reichsſtaͤnden zugehoͤrten.
Die landesherrlichen Rechte auch auf andere Kloͤſter und Stiftungen, die keinem dritten Reichsſtande zugehoͤrten, einzuſchraͤnken, war gar nicht die Abſicht . Evangeliſche Reichsſtaͤnde ließen ſich daher nicht abhalten, auch nach dem Religionsfrieden aͤhnliche Veraͤnderungen in ihren Laͤndern vorzunehmen.
Ein Beyſpiel eines hieruͤber entſtandenen Streites wegen des Kloſters Kemnade, das zur Abtey Corvey gehoͤrte, aber im Herzogthum Braunſchweig gelegen war, findet ſich in meinen Rechtsfaͤllen B. 2. Th. 2. S. 299. u. f.
V.
Das alles galt inzwiſchen nur von mittelbaren unter eines evangeliſchen Reichsſtandes Landeshoheit gelegenen geiſtlichen Stiftungen.
Nun blieb noch eine andere große Frage uͤbrig: wie es in unmittelbaren Stiftern gehalten werden ſollte, wenn ein Biſchof oder Erzbiſchof oder anderer Praͤlat, oder auch nur ein Domherr ſich zur Augsburgiſchen Confeſſion bekaͤnnte?
Auch hier beſtand der evangeliſche Religionstheil darauf, daß eine allgemeine Gewiſſensfreyheit ſtatt finden, und alſo einem jeden frey geſtellt werden muͤßte, ob er bey der catholiſchen Religion bleiben, oder zur evangeliſchen hinuͤbergehen wolle.
Freylich wenn man bloß auf die biſchoͤfliche Wuͤrde, als ein Kirchenamt, ſehen wollte, ſo ſchien es dem erſten Anblick nach eben ſo unthunlich, daß ein catholiſcher Biſchof, wenn er evangeliſch wuͤrde, ſeine Stelle behalten koͤnnte, als ein evangeliſcher Paſtor, wenn er catholiſch wuͤrde, bey ſeiner Pfarre bleiben koͤnnte.
In ſo weit hatte es allerdings ſeine gute Richtigkeit, daß ein Proteſtant kein catholiſcher der paͤbſtlichen Hierarchie unterworfener Biſchof ſeyn konnte.
Allein wie unſere Teutſche Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer nun einmal beſchaffen waren, da ihre Beſitzer zugleich als Teutſche Reichsfuͤrſten Land und Leute zu regieren hatten, ſo war vors erſte in der doppelten Eigenſchaft, die ein jeder Biſchof eines Theils als Biſchof, aber andern Theils zugleich als Teutſcher Reichsfuͤrſt und Landesherr in ſeiner Perſon mit einander verband, unſtreitig das Verhaͤltniß ſo ungleich, daß, wenn man die Sache aufrichtig nehmen will, wie ſie iſt, die biſchoͤfliche Wuͤrde in Teutſchland in der fuͤrſtlichen und landesherrlichen Wuͤrde ſich beynahe gaͤnzlich verliehrt.
Nicht jene, ſondern dieſe iſt es, die unſern hohen und niedern Adel reizt, ſich darum zu bewerben.
Selbſt die der biſchoͤflichen Wuͤrde eigentlich anklebenden Verrichtungen gehen durch Weyhbiſchoͤfe, Vicariate und Officialen oder andere Stellvertreter ihren Gang fort, wenn der Teutſche Biſchof ſich mehr um ſeinen Hofſtaat und ſeine Landesregierung, als um die ihm anvertrauten Kirchenſachen bekuͤmmert.
Beynahe kann man es als Ausnahmen von der Regel anſehen, wenn Biſchoͤfe perſoͤnlich ſich ſolchen geiſtlichen Verrichtungen unterziehen, die ſie durch andere thun laßen koͤnnen.
Unter dieſer Vorausſetzung iſt es ſelbſt ſo widerſprechend nicht, wenn auch ein Biſthum der catholiſchen Hierarchie nicht entzogen wird, und doch einen evangeliſchen Biſchof hat, der nur das beſorgt, was ihm als Reichsfuͤrſten und Landesherrn obliegt, und die eigentlich biſchoͤflichen Geſchaͤffte anderen uͤberlaͤßt.
VI.
VII.
Aber wie wenn nun vollends in dem Lande, das dem Biſchofe als Landesfuͤrſten anvertrauet war, ſich veraͤnderte Geſinnungen in der Religion hervorthaten, und nun der Biſchof gleiche Ueberzeugung bekam, wohl gar auch das Capitel, oder doch ein Theil deſſelben damit uͤbereinſtimmte!
Was ſollte da einen ſolchen geiſtlichen Fuͤrſten zuruͤckhalten, ſeiner Ueberzeugung zu folgen und ſeiner Unterthanen Wuͤnſchen zu willfahren?
Wie ſich ein Biſchof von Luͤbeck ſchon in dem Falle gefunden hatte, daß er in gleicher Geſinnung mit ſeiner Landſchaft und ſelbſt mit dem groͤßten Theile des Domcapitels ſich zur Augsburgiſchen Confeſſion bekannte, und alſo dem Pabſte den Gehorſam aufkuͤndigte; ſollte er deswegen aufhoͤren, Biſchof zu Luͤbeck zu ſeyn, und die damit verbundenen Vorzuͤge eines Teutſchen Reichsfuͤrſten und Landesherrn zu genießen?
Oder ſollte er etwa die biſchoͤfliche Wuͤrde erſt in die Haͤnde des Pabſtes zuruͤckgeben, und demſelben heimſtellen, die Anſetzung eines andern catholiſchen Biſchofs zu veranſtalten?
War doch das Land ſelbſt nicht mehr catholiſch, war auch keine Dioeces mehr da, wo ein catholiſcher Biſchof noͤthig geweſen waͤre; wozu ſollte dann wieder ein catholiſcher Biſchof angeſetzt werden?
Auf der andern Seite war darum auch noch keine Folge, daß das Biſthum, das jetzt einen evangeliſchen Biſchof hatte, nothwendig aufhoͤren muͤßte, ein Biſthum zu ſeyn, oder daß es aus einem geiſtlichen in ein weltliches Fuͤrſtenthum verwandelt, mit einem Worte, ſeculariſirt werden muͤßte.
Nein, es konnte, wie bisher, ein geiſtliches, ein Wahlfuͤrſtenthum bleiben.
Es konnte ſeine Domherren, mit ihren Activ- und Paſſiv- Wahlſtimmen behalten.
Die damit verbundene ganze Verfaſſung konnte bleiben, wenn gleich Biſchof und Domherren nun nicht mehr catholiſch, ſondern evangeliſch waren.
VIII.
Das alles war deſto billiger, wenn es damit nach den Grundſaͤtzen einer voͤlligen Freyſtellung ohne allen Zwang zugieng, und nunmehr evangeliſchen adelichen oder hoͤheren Standesperſonen der Zutritt zu ſolchen biſchoͤflichen oder domherrlichen Wuͤrden und Einkuͤnften, die auch von Stiftungen ihrer Vorfahren herruͤhrten, eben ſo gut, wie catholiſchen, zugeſtanden wurde.
Wenn auch nicht ganz Teutſchland daruͤber einig war, was konnte gleichwohl z. B. Baiern dabey zu erinnern haben, wenn in einem Niederſaͤchſiſchen Stifte Biſchof und Domherren ihrer Ueberzeugung von anderen Religionsſaͤtzen folgten?
Oder ſollte der Niederſaͤchſiſche hohe und niedere Adel den Vortheil in der biſchoͤflichen Wuͤrde oder in Domherrenſtellen ihre Verſorgung zu finden, wegen ihrer veraͤnderten Religionsgeſinnungen nun etwa dem Bairiſchen Adel uͤberlaßen, da doch jene Vortheile urſpruͤnglich gewiß von ihren eignen Vorfahren, nicht von Vorfahren des Bairiſchen Adels geſtiftet waren?
Mit eben dem Rechte haͤtten dann auch die Catholiſchen in Spanien, Portugall u. ſ. w. darauf dringen koͤnnen, daß biſchoͤfliche und andere geiſtliche Ehrenſtellen in Daͤnemark, Schweden, England, nur ihnen zu gute kommen muͤßten.
IX.
X.
Warum ſollte alſo in Luͤbeck, Magdeburg, Halberſtadt, Bremen, Verden u. ſ. w., wo das Land ſelbſt, und großentheils auch das Capitel ſchon evangeliſch war, nicht auch ein evangeliſcher Biſchof oder Erzbiſchof gewehlt werden koͤnnen?
Oder wenn einer, der noch als catholiſch Biſchof oder Domherr geworden war, jetzt mit veraͤnderten Religionsgeſinnungen ſich zur evangeliſchen Religion bekannte, ſollte er darum ſeine biſchoͤfliche Stelle oder ſeine Pfruͤnde verliehren?
— alſo nur darum, weil er die Augsburgiſche Confeſſion annahm, mit dem Verluſte ſeiner Verſorgung geſtrafet werden?
So waͤre es dann ein Verbrechen, ſich zur evangeliſchen Religion zu bekennen!
Das war doch dem evangeliſchen Religionstheile auf keine Weiſe zuzumuthen, bis in ſolche Grundſaͤtze mit ihrer Nachgiebigkeit hineinzugehen.
Der catholiſche Theil wollte ſeines Orts ebenfalls nichts weniger als nachgeben.
Alſo war eine Vereinigung uͤber dieſen wichtigen Punct nicht zu bewirken.
So blieb nichts uͤbrig, als dieſen Punct unentſchieden zu laßen, und auf den Erfolg kuͤnftiger Zeiten heimzuſtellen.
Allein was geſchah?
Im Religionsfrieden wurde zwar ſelbſt geſagt: uͤber die Frage, wie es in dem Falle, wenn ein Geiſtlicher von der alten Religion abtreten wuͤrde, mit deſſen inngehabten Praͤlaturen oder Beneficien gehalten werden ſollte, haben bey Vergleichung dieſes Friedens beider Religionen Staͤnde ſich nicht vergleichen koͤnnen.
Aber an ſtatt es nun dabey zu laßen, gab der Roͤmiſche Koͤnig mit Beziehung auf die vom Kaiſer ihm gegebene Vollmacht und Heimſtellung die Erklaͤrung von ſich: daß, ”wo ein Erzbiſchof, Biſchof, Praͤlat, oder ein anderer geiſtlichen Standes von der alten Religion abtreten wuͤrde, derſelbe ſein Erzbiſthum, Biſthum, Praͤlatur und andere Beneficien, auch damit alle Fruͤchte und Einkommen, ſo er davon gehabt, alsbald ohne einige Verweigerung oder Verzug, jedoch ſeiner Ehre unnachtheilig, verlaßen ſollte.
Auch ſollte den Capiteln, oder wem es von Rechtswegen zukomme, alsdann zugelaßen ſeyn, eine Perſon, die der alten Religion zugethan, zu wehlen, welche auch ſammt den Capiteln bey den dazu gehoͤrigen Gerechtigkeiten und Guͤtern gelaßen werden ſollten; jedoch kuͤnftiger Chriſtlicher Vergleichung der Religion unvorgreiflich”
.
XI.
Corp. iur. publ. S. 161. §. 18.
Dieſe Erklaͤrung bekam ſeitdem den Namen des geiſtlichen Vorbehalts (reſeruatum eccleſiaſticum), und ward unter den Artikeln, die den verglichenen Religionsfrieden enthielten, in den Reichsabſchied vom 25. Sept. 1555. mit eingeruͤckt.
Es ergab ſich aber von ſelbſten, daß dieſer unverglichene Artikel in einem Frieden, worin nichts, als woruͤber beide Theile ſich wuͤrklich verglichen hatten, verbindlich ſeyn konnte, von keiner Rechtskraft war.
Denn wenn eine kaiſerliche oder Roͤmiſchkoͤnigliche Erklaͤrung die Stelle eines Vergleichs haͤtte erſetzen koͤnnen, ſo haͤtte es der ganzen Vergleichshandlung nicht bedurft, ſondern eine Erklaͤrung von der Art haͤtte alles entſcheiden koͤnnen.
Allein eine ſolche Machtvollkommenheit fand hier allerdings keine Anwendung.
Der geiſtliche Vorbehalt war und blieb alſo unverbindlich.
— Traurig gnug, daß im Frieden ſelbſt ein ſo wichtiger Punct unverglichen blieb, und uͤber kurz oder lang einen neuen Ausbruch weit ausſehender Irrungen beſorgen ließ!
Natuͤrlicher weiſe ſuchte ſich hernach jeder Theil ſo gut zu helfen, als er konnte.
Manche geiſtliche Laͤnder, wo ſchon die Landſchaften meiſt evangeliſch waren, bekamen wuͤrklich evangeliſche Prinzen, Grafen und Edelleute zu Biſchoͤfen und Domherren.
Wo der catholiſche Religionstheil mit Beyſtand des kaiſerlichen Hofes es hintertreiben konnte, da ließ man es nicht dazu kommen.
XII.
IX. Guͤnſtige und unguͤnſtige Ausſichten auf die Zukunft; Gleichgewicht der Religion unter den Churfuͤrſten; aber Auf kommen der Jeſuiten!
I. II.
Gluͤckliches Gleichgewicht fuͤr die Ruhe von Teutſchland in der voͤlligen Religionsgleichheit der ſechs Churfuͤrſten. —
III. IV.
Aber unguͤnſtige Ausſichten fuͤr die Zukunft in dem neu entſtandenen Jeſuiterorden. — V-VII.
Deſſen Schulunterricht, Moral und Eingang bey Hoͤfen.
— VIII.
IX. Erwerbungsmittel. — X. Innere Einrichtung des Ordens. —
XI.
Deſſen wahre Beherrſchung der Welt. —
XII.
Seine genaue Verbindung mit dem paͤbſtlichen Stuhle.
— XIII. Letzter Zweck des Ordens ſeine eigne Wohlfahrt. —
XIV.
Hauptbemuͤhungen deſſelben gegen die Proteſtanten gerichtet, — XV. entweder ihnen Haß und Verfolgung zuzuziehen, —
XVI. oder ſie zur Roͤmiſchen Kirche zuruͤckzubringen.
Sowohl bey Errichtung des Religionsfriedens als fuͤr deſſen Aufrechthaltung in der folgenden Zeit war es ein großes Gluͤck, daß das churfuͤrſtliche Collegium in gleicher Anzahl catholiſche und evangeliſche mitſtimmende Glieder hatte.
Die Boͤhmiſche Stimme wurde in den churfuͤrſtlichen Berathſchlagungen nun ſchon nicht mehr zugezogen.
In Reichsgeſetzen ſprach man immer nur von ſechs Churfuͤrſten.
Von dieſen waren die drey geiſtlichen Mainz, Trier, Coͤlln, catholiſch; die drey weltlichen Sachſen, Brandenburg, Pfalz, evangeliſch; alſo beiderley Religionen in voͤllig gleicher Anzahl Stimmen.
Und wenn man dieſe ſechs Churfuͤrſten nicht bloß nach ihrer Anzahl, ſondern nach ihrem Gewichte an Macht und Laͤndern mit einander verglich; ſo war das Uebergewicht offenbar ungleich ſtaͤrker auf der evangeliſchen als catholiſchen Seite.
I.
II.
Wenn nun gleich im Reichsfuͤrſtenrathe der groͤßere Theil der Staͤnde catholiſch blieb, und dieſe Mehrheit der Stimmen zum Nachtheil der Proteſtanten geltend zu machen ſuchen wollte; ſo hielt das churfuͤrſtliche Collegium, ohne deſſen Beytritt kein Reichsſchluß gemacht werden konnte, doch immer noch dagegen ein gluͤckliches Gleichgewicht.
So lange dieſes ſtatt fand, beſtand darin noch die groͤßte Schutzwehr fuͤr die Proteſtanten, und die Grundfeſte der innerlichen Ruhe des Teutſchen Reichs.
Sonſt wuͤrde des Friedens ungeachtet wenig Ruhe zu erwarten geweſen ſeyn.
Denn die meiſten Catholiſchen konnten ſich der Gedanken nicht entſchlagen, daß ihre Religion die herrſchende, die proteſtantiſche nur neu aufgenommen, und nach den Grundſaͤtzen einer ungleichen Duldung zu behandeln ſey.
Vielen, und natuͤrlicher Weiſe hauptſaͤchlich dem paͤbſtlichen Stuhle war der ganze Religionsfriede etwas aͤußerſt verhaßtes und unleidliches.
Mit den bisherigen hierarchiſchen Grundſaͤtzen ließ ſichs kaum vereinigen, daß ohne Zuthun des Pabſtes und der Kirche ein ſolcher Vertrag fuͤr rechtsbeſtaͤndig gehalten werden ſollte.
Doch das alles wuͤrde weniger zu bedeuten gehabt haben, wenn um eben die Zeit, da die paͤbſtliche Hierarchie einen ſo großen Stoß bekam, dieſelbe auf der andern Seite nicht auch wieder eine maͤchtige neue Stuͤtze bekommen haͤtte.
III.
Die Stuͤtzen, welche der paͤbſtliche Stuhl am Moͤnchsweſen und inſonderheit an den Bettelorden bisher gehabt hatte, waren ziemlich wankend und baufaͤllig geworden.
Seitdem mit Erfindung der Buchdruckerey und Herſtellung der alten Litteratur ſich mehr Aufklaͤrung verbreitet, und ſeitdem vollends Luther ſo laut, ſo nachdruͤcklich und ſo deutlich geſprochen und geſchrieben hatte, waren die unwiſſenden Moͤnche mehr ein Gegenſtand des Spottes als der Hochachtung geworden.
Jetzt entſtand aber ein Orden von ganz entgegengeſetzter Art; eine Geſellſchaft ausgeſuchter Koͤpfe , die ſich uͤber den bisherigen zweckloſen Zwang der Moͤnche in ihren Zellen und an gewiſſe Stunden bey Tag und bey Nacht gebundenen gottesdienſtlichen Handlungen hinausſetzten, und ſich zu einem deſto thaͤtigern Leben mit Unterricht der Jugend, Predigen und Beichtſitzen, Ausbreitung der Religion unter Unglaͤubigen und Widerſtand gegen weitere Trennungen von der Roͤmiſchen Kirche widmeten.
Auch ihre innere Verfaſſung war von der Einrichtung der uͤbrigen bisherigen Orden darin ſehr unterſchieden, daß ſie unter ſich eine voͤllig abſolutmonarchiſche Regierungsform einfuͤhrten, mit der ſtrengſten Unterwerfung unter ihrem Generale und den davon wieder abhangenden Provincialen und anderen Oberen.
Der erſte Urheber war bekanntlich ein Spaniſcher Edelmann Ignaz von Lojola, dem ſich gleich anfangs noch acht Maͤnner von verſchiedenen Nationen zugeſellet hatten: nehmlich Peter Faber, Jacob Laynez, Claudius Jajus, Paſchaſius Broet, Franz Xavier, Alfonſus Salmeron, Simon Roderich, Johann Coduri und Nicolaus von Bobabilla.
IV.
Der paͤbſtliche Stuhl fand erſt ſelbſt Bedenken dieſen neuen Orden zu beſtaͤtigen; er mochte nicht ohne Grund beſorgen, daß ein ſolcher Orden dem Pabſte ſelbſt uͤber den Kopf wachſen koͤnnte. Anfangs (1540.) erhielt der Orden nur die Genehmigung fuͤr eine Anzahl von 60. Perſonen, doch endlich erfolgte (1543.
Maͤrz 14.) deſſen unbeſchraͤnkte Beſtaͤtigung.
Und nun wuchs die Anzahl dieſer Geſellſchafter Jeſu oder Jeſuiten, wie ſie ſich nannten, noch vor Ablauf des XVI. Jahrhunderts bis auf 10. tauſend, die ſich in der Folge noch bis uͤber 20. tauſend vermehrten, und in alle catholiſche Staaten und alle Welttheile verbreiteten .
Sie uͤbernahmen uͤberall den Unterricht der Jugend, ohne daß ſie eine eigne Bezahlung dafuͤr verlangten.
Ihre Lehrart war in ihrer Art neu; zwar mehr handwerksmaͤßig und zum aͤußern Schein, als mit aͤchtem Geſchmack und zur wahren Aufklaͤrung zweckmaͤßig eingerichtet; aber doch ſo, daß ihre Zoͤglinge ſcheinen und glauben konnten etwas zu wiſſen.
— Was haͤtte fuͤr ein beſſeres Mittel erdacht werden koͤnnen, um ſich aller Orten Eingang zu verſchaffen, da fuͤr Eltern nichts wichtiger ſeyn kann, als den Unterricht ihrer Kinder in guten Haͤnden zu wiſſen?
Wie weit ausſehend konnte auf der andern Seite der Umſtand benutzt werden, daß der Orden den Unterricht der Jugend ſowohl in hoͤheren als niederen Schulen bald uͤberall beynahe ausſchließlich ſich zu eigen zu machen wußte; daß er es dann in ſeiner Gewalt hatte, uͤberall gleichfoͤrmig zu Werke zu gehen; wenn er wollte, Ziel und Maaß zu halten, wie weit die Aufklaͤrung ſich erſtrecken ſollte; uͤberall gewiſſe Grundſaͤtze, wie ſie der Orden ſeinem Syſteme dienlich fand, einzufloͤßen; und Faͤhigkeit und Neigungen kuͤnftiger Buͤrger und Staatsleute kennen zu lernen, fuͤr ſich aber in Zeiten die beſten Koͤpfe auszuſuchen und zum Eintritt in ihre Geſellſchaft aufzumuntern?
Ein Buch, das der erſten hundertjaͤhrigen Jubelfeier der Geſellſchaft zu Ehren geſchrieben ward, (Imago primi ſeculi ſocietatis Ieſu a prouincia Flandro-Belgica eiusdem ſocietatis repraeſentata, Antwerp.
1640 fol.) enthaͤlt S. 237-248. ein ausfuͤhrliches Verzeichniß vom Jahre 1626., in wie viele Provinzen damals ſchon in Italien, Spanien, Frankreich, Teutſchland, in der Tuͤrkey, in Oſtindien in Goa, Malabar, in den Philippiniſchen Inſeln, in China, Japan, in America in Mexico, Peru, Chili, Paragay, Braſilien und Canada, der ganze Jeſuiterorden ſich ausgebreitet hatte, und wie viel Profeßhaͤuſer, Collegien, Seminarien, Probationshaͤuſer, Reſidenzen, und Miſſionen uͤberall damals waren.
Teutſchland war in fuͤnf Provinzen vertheilt, Niederrhein, Oberrhein, Oberteutſchland, Oeſterreich und Boͤhmen.
Die Niederlande waren noch beſonders in zwey Provinzen unter dem Namen der Flandriſchen und Franzoͤſiſchen Niederlande vertheilt.
Der Geſchichte der Jeſuiten in der Oberteutſchen Provinz iſt ein eignes Werk gewidmet: Ign.
Agricola S I. hiſtoria prouinciae ſocietatis Ieſu Germaniae ſuperioris quinque primas annorum complexa decades, Aug. Vind. 1727. 1728. zwey Folianten.
Beide Werke geben ſowohl uͤber die Geſchichte als uͤber den Geiſt des ganzen Ordens manchen Aufſchluß, der zu weiterem Nachdenken Anlaß geben kann.
Einige kurzgefaßte Auszuͤge und Bemerkungen daraus finden ſich in den Sendſchreiben eines Laien uͤber das waͤhrend der Jeſuiterepoche ausgeſtreuete Unkraut, Frf. u. Lpz. 1785. 4. Von dem Einfluſſe, den die Jeſuiten in Teutſchen Sachen gehabt, finden ſich ſchon ſehr fruͤhzeitige Spuhren.
Als im Jahre 1540. zu Worms ein Religions-Colloquium gehalten werden ſollte, ward dem kaiſerlichen Agenten Peter Ortitz ſchon der Jeſuit Peter Faber als geheimer paͤbſtlicher Geſchaͤfftstraͤger beygeordnet.
Dem Cardinale Moronus, den der Pabſt zum Kaiſer ſchickte, gab er die zwey Jeſuiten Jajus und Bobadilla mit; letzterem gelang es zu Innſpruck und Wien bey Hofe wohl aufgenommen zu werden.
Im Jahre 1541. ward Faber abermals nach Teutſchland geſchickt, wo er bey den Biſchoͤfen zu Speier und Worms, und vorzuͤglich beym Churfuͤrſten zu Mainz ſtarken Eingang fand.
Hier warb er unter andern 1542. den Peter Caniſius an, der hernach als erſter Jeſuiter-Provincial in Teutſchland große Rollen ſpielte, und deſſen Catechismus mit Ausſchließung aller anderen 1555, in den kaiſerlichen Erblanden, und nachher uͤberall im catholiſchen Teutſchlande eingefuͤhrt wurde.
Die erſten Orte, wo in Teutſchland Jeſuiter-Collegien errichtet wurden, und alſo der Orden feſten Fuß faßte, waren 1552.
Wien, 1555.
Prag, 1556.
Ingolſtadt, Loͤwen, Antwerpen, 1559.
Muͤnchen, 1560.
Mainz, 1563.
Dillingen, 1567.
Wuͤrzburg, 1571.
Fulda und Speier, 1574. Heiligenſtadt ꝛc. Ignaz als Stifter und erſter General des Ordens lebte bis 1556.
Deſſen Nachfolger Jacob Laynetz gab erſt vollends dem Orden ſeine rechte Conſiſtenz und noch mehr verfeinerte Einrichtung.
Eine Stelle in Mich. Ign.
Schmidts neuerer Geſchichte der Teutſchen B. 1. (Wien 1785. 8.) S. 313-315. verdient ihrer ſehr treffenden Reflexionen wegen, daß ich ſie ganz hieher ſetze:
”Was ſollte — einem Corps, das ganz Thaͤtigkeit, ganz von einem Geiſte beſeelt war, das ganz zu einem Zwecke raſtlos und mit vereinten Kraͤften hin arbeitete, und noch dazu bey ſeiner Ergaͤnzung jedes mal die Auswahl der beſten Koͤpfe vor ſich hatte, unmoͤglich geweſen ſeyn!
Was haͤtte man nicht fuͤr Wiſſenſchaften, und alles, was es nur angriff, erwarten ſollen! — —
Man hatte aber doch dabey eine Menge Sachen vergeſſen mit in Anſchlag zu bringen.
Wird eine ſolche Erziehung nicht zu einſeitig, nicht dem Intereſſe dieſes Corps, wo nicht gaͤnzlich, doch meiſtens angemeſſen ſeyn?
Wird nicht das Intereſſe des Staates daruͤber entweder vergeſſen, oder doch erſterem untergeordnet werden?
Werden einzelne Glieder hinlaͤngliche Freyheit haben, ohne welche nichts oder wenig gedeiliches bey Wiſſenſchaften zu erwarten iſt?
Laͤuft der Staat nicht zuletzt Gefahr, daß das gefaͤhrlichſte Monopol juſt aus demjenigen werde, was ihm am ſchaͤtzbarſten ſeyn muß?
Und muß endlich, wenn man die Sache auch in oͤconomiſchen Ruͤckſichten betrachtet, derſelbe nicht allemal zehn Menſchen ernaͤhren, bis einer oder der andere wuͤrkliche Dienſte leiſtet?
Wenn vollends ein ſolches Corps Volksaufklaͤrung nicht zutraͤglich fuͤr Religion oder ſeine uͤbrigen Abſichten haͤlt; wenn es einen gewiſſen Grad von Unwiſſenheit gefliſſentlich unterhaͤlt, und ſelbſt auch in den Wiſſenſchaften hoͤchſtens ſo viel thut, als ihm noͤthig iſt, diejenigen, die um ſelbes unmittelbar herum ſind, zu uͤberſehen; wenn die Moͤnchs-Moral und Anhaͤnglichkeit an Ordensregeln und hergebrachte Maximen alle wahre Philoſophie bey ihm, und eben dadurch auch den Keim davon bey ſeinen Zoͤglingen erſtickt; wenn ſo gar Ordensregeln den einzelnen Mitgliedern vorſchreiben, ſich nicht zu unterſtehen, etwas neues und von den uͤbrigen verſchiedenes zu lehren, gerade als haͤtten die Vorgaͤnger derſelben bereits alles erſchoͤpft; wenn es mit dem Geiſte zu herrſchen behaftet iſt, und ſchon glaubt ein Unbild zu leiden, wenn es nicht alles in allem iſt; wenn es ſich mehr ſucht fuͤrchten als lieben zu machen; wenn es mehr durch Nebenwege, als durch wahre Verdienſte das Vertrauen des Publicums zu erhalten ſucht; wenn es alles, was ihm entgegen ſteht, durch ſein Gewicht und Anſehen oder auch durch geheime Kunſtgriffe vielmehr unterdruͤcken, als durch Belehrung und beſcheidenes Betragen gewinnen will; wenn ſein Eifer fuͤr Religion mit Feindſeligkeit und Verfolgungsgeiſt vergeſellſchaftet iſt; wenn es im Grunde alles auf ſich zuruͤckzieht, und noch dazu durch Geluͤbde an auswaͤrtige Hoͤfe oder Oberen gebunden iſt, deren Intereſſe nichts weniger als mit dem des eigenen Vaterlandes in gewiſſen Faͤllen uͤbereinſtimmt; mag es auch noch ſo gelehrte und geſchickte einzelne Mitglieder haben, ſo wird doch kaum die wahre Abſicht einer wohl eingerichteten National-Erziehung durch daſſelbe erreicht werden.”
— Schwerlich hat noch je eine catholiſche Feder ſo gruͤndlich uͤber dieſen Gegenſtand geſchrieben, wie hier einer unſerer erſten jetzigen catholiſchen Schriftſteller!
Ihr Schulunterricht beſchraͤnkte ſich meiſt auf mechaniſche Kenntniß der Lateiniſchen Sprache und erkuͤnſtelte Beredtſamkeit, auf ſcholaſtiſche in zahlloſe Kunſtwoͤrter und ſpitzfindige caſuiſtiſche Fragen verwickelte Philoſophie und Theologie, allenfalls auch auf Phyſik und Mathematik.
Aechte Philologie und Geſchichte, und was davon auf Bildung wahrer Gelehrſamkeit fuͤr Einfluß zu erwarten iſt, war nicht das, was ſie zu cultiviren und auszubreiten ſuchten.
V.
VI.
Ihre Grundſaͤtze waren fuͤrchterlich, wo es darauf ankam, diejenigen, die ihnen zuwider waren, zu unterdruͤcken, oder Verfolgung und Rache auszuuͤben.
Geſchmeidig war ihre Moral, wenn ſie es zutraͤglich fanden, ihre Beichtkinder glimpflich zu behandeln.
Ein Grundſatz, den ſie annahmen, daß es keine Suͤnde ſey, was man aus wahrſcheinlichen Gruͤnden thue, und daß eine gute Abſicht auch boͤſe Handlungen rechtfertigen koͤnne, war ſehr dazu behuͤlflich, Leidenſchaften nachzuſehen, und nach Befinden Fehler und Vergehungen bis zu den groͤbſten Laſtern und Verbrechen zu beſchoͤnigen.
Ihr eignes Betragen war manierlich.
Sie kleideten ſich reinlich und mit Anſtand.
Ihr ganzes aͤußerliches Weſen ſchien Sittſamkeit, Beſcheidenheit und eine ſtrenge Tugendliebe anzuzeigen .
Bey Gelegenheit der neueren Unterſuchungen, welche in Frankreich in den Jahren 1761. 1762. uͤber die Jeſuiten ergiengen, ward unter andern folgendes Buch gedruckt: Extraits des aſſertions dangereuſes et pernicieuſes en tout genre, que les ſoi-diſans Jeſuites ont, dans tous les temps perſévéramment, ſoutenues, enſeignées et publiées dans leurs Livres, avec l’approbation de leurs Supérieurs et Généraux; vérifiés et collationnés par les Commiſſaires du Parlement, en execution de l’Arrêté de la Cour du 31. Août 1762., et Arrêt du 3. Septembre ſuivant, ſur les Livres, Theſes, Cahiers compoſés, dictés et publiés par les ſoidiſans Jeſuites, et autres Actes authentiques, dépoſés au Greffe de la Cour par Arrêts des 3. Septembre 1761. 5. 17. 18. 26. Fevrier et 5. Mars 1762.
à Paris, chez Pierre Guillaume Simon, Imprimeur du Parlement, rue de la Harpe, à l’Hercule. 1762. 4. (3. Alph.)
In dieſem Buche waren lauter Stellen aus jeſuitiſchen Schriften unter gewiſſen Rubriken zuſammengetragen, um daraus ihre moraliſche Grundſaͤtze und den Geiſt des Ordens kenntlich zu machen.
Die Rubriken waren: 1)
Unité de ſentimens et de doctrine de ceux qui ſe diſent de la ſocieté de Jeſus; 2) Probabiliſme; 3) Peché philoſophique, ignorance invincible, conſcience erronée, etc.; 4)
Simonie et confidence; 5) Blasphême; 6) Sacrilege; 7) Magie ou malefice; 8) Aſtrologie; 9) Irreligion; 10) Idolatrie, Chinoiſe et Malabare; 11) Impudicité; 12) Parjure, fauſſeté, faux temoignages; 13) Prévarication de Juges; 14) Vol, compenſation occulte, recelé etc.; 15) Homicide; 16) Parricide et homicide; 17) Suicide et homicide; 18) Leze-majeſté et regicide.
Dagegen erſchien aber auch:
Réponſe au livre intitulé:
Extraits des aſſertions etc. — I. partie.
Infidelité du Redacteur prouvée par les falſifications en tout genre contenues dans les Extraits, 1763. (3. Alph.) —
II. partie.
Mauvaiſe doctrine du Redacteur des Extraits prouvée par les aſſertions qu’ il denonce, 1764. 4. (16. Bog.) Darin wurde behauptet, von den Schriften ein oder anderer Jeſuiten, beſonders in Italien, koͤnne man nicht auf Grundſaͤtze des ganzen Ordens ſchließen; in einigen Stellen der angefuͤhrten Schriften habe man auch verſchiedenes ausgelaßen; andere habe man wenigſtens unrichtig uͤberſetzt u. ſ. w.
VII.
So war es kein Wunder, daß ſie bey Hoͤfen, und in großen Staͤdten bey erhabenen, vornehmen, reichen und angeſehenen Perſonen beiderley Geſchlechts vor allen anderen Geiſtlichen bald den allgemeinſten Zutritt erlangten.
Es vergiengen wenige Jahre, ſo hatten ſie ſowohl die Canzeln in den meiſten und wichtigſten Kirchen, als die Beichtſtuͤhle großer Herren und aller Perſonen von Stande faſt gaͤnzlich an ſich gezogen.
Andere Ordensleute, die ſonſt dieſen Vorzug genoſſen, mußten ihnen bald Platz machen.
Doch wußten ſie auch die Moͤnchskunſtgriffe, das gemeine Volk mit Wundererzehlungen und Andaͤchteleyen zu unterhalten, zu ihrem Vortheile wohl zu benutzen .
So findet man z. B. in jeſuitiſchen Schriften, wie Ignaz die Einrichtung ſeiner Geſellſchaft unmittelbar von Chriſto erhalten habe, mit der goͤttlichen Verſicherung, daß in den erſten drey hundert Jahren keiner, der darin bis an ſein Ende beharren wuͤrde, verdammt werden ſollte; wie die Jungfrau Maria ihm mehr als 13. mal mit dem Jeſuskinde erſchienen ſey, und es ihm in die Arme gegeben habe; wie Ignaz durch die Luft geflogen und in einem Augenblick von Rom nach Coͤlln gekommen ſey, um von einem ſterbenden Freunde Abſchied zu nehmen; wie er oͤfters mit glaͤnzendem und beſtrahltem Angeſichte, auch in der Luft ſchwebend, geſehen worden; wie er Todte erweckt, Geſpenſter verjagt habe u. ſ. w. und wie viele andere Mitglieder des Ordens aͤhnliche Wunder gethan ꝛc., wovon in obigem Sendſchreiben eines Laien ꝛc. S. 13. u. f. aus dem Buche:
Imago primi ſeculi, und aus anderen Buͤchern, die von Jeſuiten ſelber geſchrieben worden, noch mehr Beyſpiele geſammlet ſind.
Das Geluͤbde der Armuth, das ſie nebſt dem Geluͤbde des Gehorſams und eheloſen Standes gleich anderen Orden ablegten, geſtattete zwar einzelnen Jeſuiten nicht auf Reichthuͤmer zu denken.
Aber die ganze Geſellſchaft und ein jedes Collegium konnte Guͤter beſitzen und Einkuͤnfte haben, die vorzuͤglich auf praͤchtige Gebaͤude, koſtbare Kirchengeraͤthe, Buͤcherſammlungen, Gaͤrten u. d. g. oder wo es ſonſt die Oberen der Geſellſchaft gut fanden, verwandt wurden.
In ſolcher Abſicht waren ihnen Schenkungen und milde Stiftungen nichts weniger als gleichguͤltig.
Selbſt in der Wahl ihrer Mitglieder kam Reichthum und vornehme Gebuhrt darum eben ſo ſehr in Betrachtung, als Faͤhigkeit des Kopfes, worauf ſie ſonſt vorzuͤglich ſahen.
Wo Wittwen oder andere Perſonen von großem Vermoͤgen keine oder nur entfernte Erben hatten, da war ihnen kein Mittel zu ſchwer oder bedenklich, um ſie zu milden Stiftungen zu ihrem Beſten zu bewegen.
VIII.
IX.
Doch kein Mittel von der Art war ſo ergiebig, als dasjenige, wozu ein viertes Geluͤbde Anlaß gab, wodurch ſie ſich anheiſchig machten, zu allen Miſſionen in auswaͤrtige Laͤnder und andere Welttheile auf Befehl des Pabſtes und zum Vortheile der Roͤmiſchen Kirche ſich gebrauchen zu laßen, ohne einen paͤbſtlichen Geldbeytrag dazu zu verlangen.
Nur die Erlaubniß hatte die Geſellſchaft ſich ausbedungen, daß ſie zu Unterhaltung ihrer Miſſionarien bey entfernten Voͤlkern, an deren Bekehrung ſie arbeiteten, Waaren umſetzen duͤrften.
Das gab ihnen fruͤhzeitig Gelegenheit in Oſt- und Weſtindien einen vortheilhaften Handel zu treiben, den ſie nach und nach ſo ausbreiteten, daß ihnen dadurch eine Quelle zu unermeßlichen Reichthuͤmern geoͤffnet wurde.
Mit dem Anfange des XVII. Jahrhunderts bekamen ſie den Zutritt zu Paragay, einer fruchtbaren Provinz im mittaͤglichen Theile des feſten Landes von America.
Deren Einwohner, die bisher kuͤmmerlich von Jagd und Fiſcherey lebten, lehrten ſie zuerſt Feldbau, Viehzucht und die Vortheile des geſelligen Lebens mit den dazu noͤthigen Kuͤnſten und Geſchicklichkeiten.
Daruͤber bildete ſich aber auch die Geſellſchaft hier einen eignen Staat, wo ſie mehr als 100. tauſend Unterthanen beherrſchte, und mit kluger Entfernung von allen benachbarten Spaniern und Portugieſen in ſolchen Stand ſetzte, daß ſelbſt ein Kriegsheer, das mit allem verſehen und in Waffen geuͤbt war, ihr zu Gebot ſtand, wenn ſich der Fall ereignen ſollte, eines gewaltſamen Schutzes hier zu beduͤrfen.
X.
Die innere Einrichtung der Geſellſchaft war uͤbrigens ſo, daß niemand eher, als im 33. Jahre ſeines Alters und nach einem 13. jaͤhrigen Novitiate, mithin nach einer beiderſeitigen hinlaͤnglichen Pruͤfung zur Profeſſion gelaßen wurde.
Und dann ward doch noch ein großer Unterſchied unter den Mitgliedern der Geſellſchaft gehalten, nachdem man ſie mehr oder weniger in den wahren Geheimniſſen des Ordens einzuweihen gut fand.
Ihre Subordination war aber ſo ſtrenge, daß ein jeder Jeſuit gaͤnzlich ſeinem eignen Willen entſagen, und dem unbeſchraͤnkteſten Gehorſame gegen ſeine Oberen ſich unterwerfen mußte.
So ſtand ſtuffenweiſe jeder Jeſuit unter ſeinem Rector, dieſer unter dem Provinciale, und die ganze Geſellſchaft unter dem Generale des Ordens, der zu Rom ſeinen Sitz, und daſelbſt etliche Aſſiſtenten zum Beyſtande hatte.
Dieſer General bekam zu beſtimmten Zeiten, oder ſo oft er es verlangte, ſchriftliche Berichte aus allen Provinzen, worin ſowohl der innere Zuſtand der Geſellſchaft und ihrer Mitglieder als andere die Geſellſchaft intereſſirende Perſonen und Vorfaͤlle aufs genaueſte geſchildert wurden.
Dadurch war der General im Stande, aus allen Laͤndern und Welttheilen Nachrichten einzuziehen, und Einfluͤſſe des Ordens geltend zu machen.
So hatte dieſer Orden, ehe man ſichs verſah, in der That die Herrſchaft der Welt an ſich gezogen.
Kein Cabinet war ihm undurchdringlich; keine Angelegenheit ſo groß oder klein, wo er ſich nicht einen Zugang und Einfluß zu verſchaffen wußte, wenn es ihm darum zu thun war. —
Und nun wehe dem, wer in den Umſtaͤnden war, daß ihn der Orden ſeine Uebermacht, ſeinen Haß, ſeine Rachſucht konnte fuͤhlen laßen!
XI.
XII.
Bey allem dem hielt ſich der Orden immer an den paͤbſtlichen Stuhl angelehnt, deſſen Hoheit deswegen von ſeinen Mitgliedern aufs aͤußerſte getrieben und vertheidiget wurde.
Im Grunde geſchah das aber nur, um unter dem Schutze der paͤbſtlichen Hierarchie ſelbſt alle Gewalt ausuͤben zu koͤnnen, und in der Zuverſicht, daß der Pabſt ſelbſt den Orden nicht entbehren, und ſelten anders, als nach der Abſicht und Einleitung des Ordens zu Werke gehen konnte.
XIII.
So nahm der Orden uͤberall dem Namen nach das Heil der Kirche und den Willen des ſichtbaren Oberhaupts derſelben zum Schilde ſeiner Unternehmungen.
Aber die wahre Triebfeder, und der letzte Zweck, worauf alles abzielte, beſtand in der Wohlfahrt und immer groͤßeren Aufnahme der Geſellſchaft.
Das gab aber auch derſelben im Ganzen und in allen ihren Gliedern eine ſolche Feſtigkeit, einen ſolchen Zuſammenhang, einen ſolchen immer aufs Ganze gerichteten Geiſt (Eſprit de Corps), daß ſchwerlich jemals ein aͤhnliches Beyſpiel zu finden ſeyn wird.
Ein Geiſt, eine Seele ſchien die ganze Geſellſchaft zu beleben.
Ein Mitglied derſelben ſprach, wie das andere.
Ihre Geſinnungen, ihre Gedanken, ſchienen, wie nach einer Form, gemodelt zu ſeyn.
Wie haͤtte aber auch nicht jedes einzelne Mitglied einer ſolchen Geſellſchaft an der Wohlfahrt des Ganzen Theil nehmen ſollen, da ein jeder in ſeiner Stelle auch den Vortheil des allgemeinen Uebergewichts des Ordens mit zu genießen hatte, und ſelbſt im Orden von einer Stuffe zur andern immer weiter zu kommen ſich ſchmeichlen durfte?
Nur Ein Hinderniß, das dem Orden in Ausuͤbung einer allgemeinen Herrſchaft uͤber die Welt, oder auch nur uͤber ganz Europa, im Wege ſtand, fand ſich in den Laͤndern und Staaten, die ſeit Luthers Zeiten dem Roͤmiſchen Stuhle und allen damit in Verbindung ſtehenden Ordensgeſellſchaften den Gehorſam aufgekuͤndiget hatten.
Zwar hielt ſich der Orden auch das zu gute, an Orte, wo ſeine Mitglieder in ihrer gewoͤhnlichen Geſtalt keinen Zutritt hatten, entweder Leute ihres Mittels unter anderen Namen, in anderen Charactern und Kleidungen zu ſchicken, oder mit Geld oder anderen Vortheilen ſich Freunde, von welcher Religion und Gattung ſie auch ſeyn mochten, zu verſchaffen und zu ihrem Vortheile in Bewegung zu ſetzen.
Inzwiſchen war doch allemal den meiſten proteſtantiſchen Reichen und Laͤndern mit unmittelbaren Einwirkungen zu ſchwer beyzukommen.
Auch war uͤberhaupt dem ganzen Ordensſyſteme nichts ſo ſehr entgegen, als das evangeliſche Religionsweſen, nicht nur wegen deſſen gaͤnzlicher Abweichung von der paͤbſtlichen Hierarchie, ſondern auch wegen der Freyheit und Aufklaͤrung, die in proteſtantiſchen Schriften und hohen und niederen Schulen herrſchte.
XIV.
Eben deswegen war auch von allen Bemuͤhungen der ganzen Geſellſchaft und eines jeden einzelnen Jeſuiten keine allgemeiner und eifriger, als die dahin abzielte, dieſes Hinderniß aus dem Wege zu raͤumen, oder doch ſoviel nur moͤglich zu vermindern, und eben dadurch das, was an ihrem allgemeinen Wirkungskreiſe abzugehen ſchien, noch zu erſetzen und wo moͤglich voͤllig zu ergaͤnzen.
In dieſer Abſicht war keine Lehre, die in jeſuitiſchen Schulen, Predigten, Beichtſtuͤhlen und Schriften eifriger betrieben wurde, als die von der Einheit der Kirche, von der Verdammung aller nicht zur Roͤmiſchen Kirche gehoͤrigen Menſchen, und vom Verbrechen der Ketzerey.
Nichts wurde ſo abſcheulich geſchildert, als das, was Luther gelehrt habe.
Kein Mittel wurde geſpahrt, jedem catholiſchen Chriſten von der fruͤheſten Jugend an einen wahren Haß und Abſcheu, und wo moͤglich den aͤußerſten Verfolgungsgeiſt gegen alle Proreſtanten einzufloͤßen .
Damit ward vorerſt der Zweck ziemlich erreicht, daß von nun an, wer einmal catholiſch war, und jeſuitiſchen Unterricht genoſſen hatte, ſo leicht nicht mehr ſich beykommen ließ, ſich zur evangeliſchen Religion zu bekennen.
XV.
In dem mehr erwehnten Sendſchreiben eines Laien S. 10. wird aus der Schrift eines Jeſuiten, Paul Windeck de exſtirpandis haereticis antith.
2. folgende Stelle angefuͤhrt:
”Lutherani mortis ſupplicio exterminandi, interficiendi, propulſandi, reprimendi, delendi, vſtionibus et ſectionibus exſcindendi, tollendi, explodendi, viriliter exſtirpandi, trucidandi, internecione delendi;” mit der hinzugefuͤgten Aeuſſerung, die der Geſinnung dieſes rechtſchaffenen catholiſchen Laien wahrhaft Ehre macht: ”Gott behuͤte ſeine Kirche fuͤr ſolche Liebe des Naͤchſten, fuͤr ſolche ſchinderknechtiſch geſinnte Apoſtel.”
XVI.
Aber nun war man auch darauf bedacht, vielmehr umgekehrt Proteſtanten wieder in den Schoß der catholiſchen Kirche zuruͤckzubringen.
Hier wurden keine Mittel unverſucht gelaßen, wo nur einige Moͤglichkeit ſchien, proteſtantiſchen Koͤnigen und Regenten beyzukommen, und inſonderheit den Bewegungsgrund geltend zu machen, daß ſelbſt nach proteſtantiſchen Grundſaͤtzen einem Catholiſchen die Moͤglichkeit ſelig werden zu koͤnnen nicht abgeſprochen werde, wohl aber umgekehrt; und daß alſo doch am ſicherſten ſey, den catholiſchen Glauben anzunehmen, (und alſo ſich denen zuzugeſellen, die das dem Geiſte der Religion Chriſti, die nichts ſo ſehr als allgemeine Menſchenliebe einſchaͤrft, fuͤr gemaͤß halten, daß alle, die ſich nicht zu ihrer kirchlichen Gemeinſchaft halten, verdammt, gehaßt und verfolgt werden muͤßten!) Hauptſaͤchlich galt es darum, in Teutſchland nicht nur dem weiteren Fortgange der bisherigen Reformation entgegen zu arbeiten, ſondern wo moͤglich ganze Laͤnder durch eine Gegenreformation wieder zur catholiſchen Kirche zu bringen.
Das alles gibt erſt den wahren Aufſchluß zur ganzen folgenden Geſchichte. —
Doch ehe ich den Faden dieſer Geſchichte weiter verfolge, muß ich nun noch verſchiedene andere Dinge nachholen, die ſonſt noch die Regierung Carls des V. fuͤr alle folgende Zeiten, inſonderheit in Anſehung unſerer noch jetzt dauernden Staatsverfaſſung unvergeßlich machen.
X.
Andere Veraͤnderungen in Reichsſachen unter Carl dem V.
I. II.
Neue Cammergerichtsordnung 1548. und von neuem promulgirt 1555. —
III.
Jaͤhrliche Viſitation des Cammergerichts, nebſt der damit verbundenen Reviſion. —
IV.
Erneuerung des Landfriedens. — V-VII.
Verbeſſerte Kreisverfaſſung mit Kreisverſammlungen und kreisausſchreibenden Fuͤrſten.
— VIII. Reichsexecutionsordnung. —
IX.
Cammergerichts- und Reichs-Matrikel. — X. XI.
Letztere nach ſo genannten Roͤmermonathen, — XII. XIII. und ſeit 1543. mit Beſteurung der Landſchaften. —
XIV.
Begruͤndung der heutigen Verfaſſung der Reichsritterſchaft. —
XV. Muͤnzordnung; peinliche Halsgerichtsordnung; Reichspolizeyordnung. —
XVI. XVII. Vertraͤge mit Lothringen und Burgund uͤber ihr Verhaͤltniß zum Reiche.
I.
Eines der wichtigſten Stuͤcke der Teutſchen Reichsverfaſſung, das unter Carl dem V. neue Beſtimmungen erhielt, und worauf auch das Religionsweſen nicht ohne Einfluß blieb, betraf das unter der vorigen Regierung errichtete Cammergericht.
Gleich auf dem erſten Reichstage, den Carl 1521. zu Worms hielt, wurden demſelben verſchiedene neue Vorſchriften gegeben.
Aber eine vollſtaͤndige ganz neue Geſetzgebung veranlaßte der Kaiſer durch einen Auftrag an zwey Beyſitzer des Cammergerichts, Doctor Braun und Doctor Viſch.
Dieſe beiden Maͤnner entwarfen eine ganz ausfuͤhrliche Cammergerichtsordnung in drey Theilen, wovon der erſte die Verfaſſung des Gerichts, der zweyte die Gerichtbarkeit deſſelben, der dritte den Proceß betraf; Ein Werk, das in ſeiner Art nach der damaligen Zeit fuͤr ein Meiſterſtuͤck gelten konnte, und bis auf den heutigen Tag nicht nur als ein im Ganzen noch jetzt dem Cammergerichte zur Richtſchnur dienendes Reichsgeſetz ſeinen Werth behalten hat, ſondern auch zur Quelle faſt aller darauf gefolgten Proceßordnungen in Teutſchen Laͤndern geworden iſt, und da, wo keine beſondere reichsſtaͤndiſche Proceßordnungen vorhanden ſind, auch noch jetzt als gemeines Recht ſeine geſetzliche Kraft hat.
Auf dem Reichstage, den Carl im Jahre 1547. nach der Schlacht bey Muͤhlberg beynahe mit unbeſchraͤnkter Macht zu Augsburg hielt, ließ er dieſe Cammergerichtsordnung den Reichsſtaͤnden vorlegen, und 1548. mittelſt Drucks promulgiren.
Vermoͤge des Religionsvertrages vom Jahre 1532. ſollten auch evangeliſche Raͤthe vom Cammergerichte nicht ausgeſchloſſen ſeyn.
Allein jetzt wurde feſtgeſetzt, daß keine andere als catholiſche Mitglieder am Cammergerichte geduldet werden ſollten.
Jedoch eben deswegen kam es nach dem Umſchlag der Sachen, der ſich mit dem Paſſauer Vertrage 1552. und dem Religionsfrieden 1555. ereignete, auch in Anſehung des Cammergerichts dahin, daß jene Stelle der Cammergerichtsordnung dahin abgeaͤndert werden mußte: ”daß Cammerrichter und Beyſitzer, desgleichen alle andere Perſonen des Cammergerichts von beiden der alten Religion und dann der Augsburgiſchen Confeſſion praͤſentirt und geordnet werden moͤchten, und deswegen nicht auszuſchließen ſeyen.”
Woruͤber die ganze Cammergerichtsordnung nun erſt 1555. mit dieſer Abaͤnderung neu promulgirt wurde.
II.
III.
Von dieſer Zeit an kam das Cammergericht, nachdem es vorher ſchon mehrmalen unterbrochen worden war, erſt recht in Aufnahme.
Unter andern kam auch das in Gang, daß alle Jahre eine Viſitation des Gerichts geſchah, wozu jedesmal ein kaiſerlicher Commiſſarius und nebſt Churmainz, noch ein Churfuͤrſt, ein geiſtlicher Fuͤrſt, ein weltlicher Fuͤrſt, ein Praͤlat, ein Graf, und eine Reichsſtadt nach der Ordnung, wie ſie auf dem Reichstage ſaßen, beſtimmt waren, um ihre ſubdelegirte Raͤthe dazu zu ſchicken.
Dieſe fanden ſich dann mit dem Anfange des Maymonaths am Orte des Gerichts ein, und ſtellten nicht nur uͤber den Zuſtand des Gerichts in Anſehung der etwa eingeriſſenen Real- oder Perſonalgebrechen die noͤthigen Unterſuchungen an, um ſelbigen nach Befinden ſelbſt abzuhelfen, oder an Kaiſer und Reich daruͤber zu berichten; Sondern ſie waren auch bemaͤchtiget, einzelne Rechtsſachen, worin das Cammergericht geſprochen hatte, von neuem zu eroͤrtern, wenn Partheyen mit Beobachtung der deshalb vorgeſchriebenen Erforderniſſe um Reviſion nachgeſucht hatten.
So konnte ſowohl Partheyen, wenn ſie ſich durch Urtheile des Cammergerichts beſchwert hielten, als dem Gerichte, wenn es ohne Grund beſchuldiget wurde, Gerechtigkeit widerfahren.
Und mit eben dem Mittel war dafuͤr geſorgt, daß das Gericht unter beſtaͤndiger Aufſicht erhalten wurde, und jede noͤthig befundene Verbeſſerung von Zeit zu Zeit gruͤndlich angebracht werden konnte.
Man kann mit Grunde behaupten, daß das Cammergericht nie bluͤhender geweſen, als ſo lange dieſe Anſtalt der jaͤhrlichen ordentlichen Viſitation in ihrem geſetzmaͤßigen Gange erhalten wurde.
Nach der genauen Beziehung, welche das Cammergericht und der Landfriede auf einander hatten, war es ſehr zweckmaͤßig, daß Carl der V. mit der neuen Cammergerichtsordnung auch den Landfrieden von neuem promulgirte.
Auch dies geſchah nicht ohne einige Zuſaͤtze, als inſonderheit daß niemand auch einige verbotene Conſpiration oder Buͤndniß wider den andern machen, daß das Cammergericht uͤber Haltung des Landfriedens zu wachen nach genau beſtimmten Vorſchriften alle Gewalt haben, und daß auch wider ſolche, die des Friedbruchs, oder daß ſie Friedbrechern heimlich Zuſchub gethan, verdaͤchtig ſeyen, gerichtlich verfahren werden ſolle.
IV.
Beide ſowohl das Cammergericht als der Landfriede wurden durch die Kreisverfaſſung unterſtuͤtzt, wie ſie unter dem Kaiſer Max ſchon in Gang gebracht war, aber jetzt erſt recht zweckmaͤßig eingerichtet wurde.
Ein Umſtand, der doppelte Aufmerkſamkeit verdiente, ſeitdem mit Erloͤſchung des Schwaͤbiſchen Bundes eine andere Stuͤtze, die bisher beiden Anſtalten zu ſtatten gekommen war, aufgehoͤret hatte.
V.
Weil ſich beym Antritt der Regierung Carls des V. hervorthat, daß nicht alle Kreiſe ſo, wie es unter Max dem I. verfuͤgt worden war, ihre Kreisoberſten gewehlt hatten; ſo ſchlug das Reichsregiment im Jahre 1522. das erſtemal den Weg ein, eine kaiſerliche Erklaͤrung, die fuͤr alle Staͤnde beſtimmt war, in jedem Kreiſe an den erſten Fuͤrſten im Range zu ſchicken, oder, wo geiſtliche und weltliche Fuͤrſten waren, die uͤber den Rang ſtritten, wie in den ſechs alten Kreiſen, an die zwey erſten Fuͤrſten von der geiſtlichen und weltlichen Bank, mit dem Auftrage daruͤber mit ihren Kreismitverwandten zu handeln.
Hernach hieß es im Reichsabſchiede 1530. §. 103.: ”Die Oberen eines jeden Kreiſes ſollten die andern Mitglieder deſſelben zuſammen berufen.”
So kamen nach und nach eigene Kreisverſammlungen in einzelnen Kreiſen in Gang.
Und jene Fuͤrſten, die den damaligen Auftrag anfangs nur fuͤr dasmal erhalten hatten, bekamen unvermerkt einen fortwaͤhrenden Vorzug, als die Fuͤrſten, die bisher die Kreistage ausgeſchrieben (wie ſie in den Reichsabſchieden 1542. und 1544. genannt werden,) oder, wie hernach der Ausdruck gewoͤhnlich geworden, der zuerſt im R. A. 1555. §. 57. vorkoͤmmt, als kreisausſchreibende Fuͤrſten.
VI.
VII.
Dieſes Kreisausſchreibamt hat in der Folge ſich nicht nur auf das Ausſchreiben der Kreisverſammlungen oder ſchriftliche Mittheilung an die uͤbrigen Kreismitſtaͤnde eingeſchraͤnkt, ſondern in den meiſten Kreiſen auch die Direction ſowohl auf den Kreistagen als uͤberhaupt in allen Kreisangelegenheiten in ſich begriffen, und zuletzt das Kreisoberſtenamt beynahe in Vergeſſenheit gebracht, oder doch deſſen Vorzuͤge auch meiſt mit ſich vereiniget; ſo, daß heutiges Tages die Vorrechte der kreisausſchreibenden Fuͤrſten faſt die wichtigſten ſind, die ein Reichsſtand vor anderen Staͤnden haben kann.
In einem jeden der vier neuen Kreiſe iſt nur ein kreisausſchreibender Fuͤrſt, als in Oeſterreich und Burgund nur das Haus Oeſterreich, im Churrheiniſchen Kreiſe nur Churmainz, im Oberſaͤchſiſchen Kreiſe nur Churſachſen.
In den ſechs alten Kreiſen, deren erſte Staͤnde urſpruͤnglich nur geiſtliche und weltliche Fuͤrſten waren, fuͤhrte ein geiſtlicher und ein weltlicher das Kreisausſchreibamt, als in Franken Bamberg und Anſpach, in Baiern Salzburg und Baiern, in Schwaben Coſtnitz und Wuͤrtenberg, in Oberrhein Worms und Pfalz-Simmern, in Weſtphalen Muͤnſter und Juͤlich, in Niederſachſen Magdeburg und Bremen und Braunſchweig-Luͤneburg.
Die wichtigſte Veraͤnderung, die in der Kreisverfaſſung ſelber vorgieng, veranlaßte die Unruhe, die der Marggraf Albrecht von Brandenburg- Culmbach erregte, da er den Paſſauer Vertrag nicht annehmen wollte, ſondern noch die folgenden Jahre unter den Waffen blieb, und mehrere Kreiſe nach einander beunruhigte.
Dadurch fanden ſich die vier Kreiſe, Churrhein, Franken, Schwaben und Oberrhein bewogen im Auguſt 1554. den Entwurf einer naͤhern Verbindung und innerlichen Kriegsverfaſſung zu machen.
Dieſer Entwurf ward im Nov. 1554. von allen zehn Kreiſen genehmiget, und ſo erwuchs daraus die ſo genannte Reichsexecutionsordnung, die hernach dem Reichsabſchiede 1555. einverleibet wurde.
Vermoͤge deren wird ein jeder Reichsſtand angewieſen, ſich gefaßt zu halten, um bey entſtehenden Unruhen oder Widerſetzlichkeiten gegen cammergerichtliche Erkenntniſſe in jedem Kreiſe mit den uͤbrigen Mitſtaͤnden unter Anfuͤhrung der Kreisoberſten zuſammentreten zu koͤnnen; und im Fall eines Kreiſes Macht nicht hinlaͤnglich ſeyn ſollte, ſollen mehrere, allenfalls endlich alle Kreiſe mit ihrer vereinigten Macht zuſammentreten.
VIII.
IX.
Noch ward die Kreisverfaſſung unter Carl dem V. dazu benutzt, daß die Unterhaltung des Cammergerichts, als eine immer fortgehende Beſteurung, auf ſaͤmmtliche Reichsſtaͤnde nach ihrer Eintheilung in zehn Kreiſe vertheilet blieb.
Mit anderen Beytraͤgen an Volk und Geld, die etwa in Kriegs- oder Friedenszeiten von Reichs wegen erfordert werden, kam unter dieſer Regierung eine ganz andere ſehr zufaͤllig veranlaßte Einrichtung in Gang.
Gleich auf Carls erſtem Reichstage zu Worms ward zum Behuf eines Roͤmerzuges, den Carl damals vor hatte, eine gewiſſe Anzahl Mannſchaft zu Pferde und zu Fuß bewilliget, und zu dem Ende ein Verzeichniß der Staͤnde oder eine ſo genannte Reichsmatrikel entworfen, worin genau beſtimmt war, wie viel Mann zu Roß und zu Fuß ein jeder Reichsſtand ſtellen ſollte.
Jedem Churfuͤrſten waren z. B. 60.
Mann zu Roß, und 277. zu Fuß angeſetzt (nur Boͤhmen 400. zu Roß, und 600. zu Fuß), und ſo verhaͤltnißmaͤßig den geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten, Praͤlaten, Grafen und Reichsſtaͤdten; unter andern Lothringen, Heſſen, Wuͤrtenberg, Holſtein eben ſoviel wie den Churfuͤrſten; Baiern, Oeſterreich, Burgund, Braunſchweig-Luͤneburg noch mehr; anderen deſto weniger.
X.
Der damalige Roͤmerzug gieng nun nicht vor ſich.
Als aber im Jahre 1535. zur Belagerung der von Wiedertaͤufern beſetzten Stadt Muͤnſter eine Reichshuͤlfe in Frage kam; beſchloß der Reichsabſchied 1535., daß ein jeder Stand den ganzen Anſchlag des Roͤmerzuges, wie er auf dem Reichstage zu Worms 1521. bewilliget worden, ſofern ſich der auf 1. Monath an Geld erſtrecke, und noch dazu ¼ eines Monaths an Geld erlegen ſollte.
Auf eben die Art wurde hernach im Reichsabſchiede 1541. zur eilenden Huͤlfe gegen die Tuͤrken ein halber Anſchlag an Geld auf drey Monathe, und im Fall der Noth auch auf den vierten bewilliget, da man jeden Monath fuͤr einen Mann zu Pferde zu 12. Fl., fuͤr einen Fußknecht zu 4. Fl. rechnete.
Hieraus erwuchs in der Folge eine Art der Reichsbeſteurung, die ſich bis auf den heutigen Tag erhalten hat.
Nehmlich ſo oft es der Reichstag gut findet, wird eine gewiſſe Anzahl ſo genannter Roͤmermonathe bewilliget, wobey noch immer die Matrikel vom Jahre 1521. den Maßſtab abgibt, daß ein jeder Reichsſtand ſo vielmal 12. oder 4. Gulden zu einem Roͤmermonathe geben muß, als er in der Matrikel an Mannſchaft zu Pferde oder zu Fuß angeſetzt iſt.
Da aber die Matrikel im Jahre 1521.
gar nicht in der Abſicht, einen ewigen Steuerfuß abzugeben, gemacht worden, auch ſeitdem die Vermoͤgensumſtaͤnde vieler Staͤnde ſich gar ſehr geaͤndert haben; ſo war natuͤrlich, daß viele Reichsſtaͤnde um Moderation ihres Anſatzes in der Reichsmatrikel nachgeſucht, auch zum Theil ſolche erhalten haben.
Ueberall aber hat daruͤber das Reichsſteuerweſen noch nie zu einiger Vollkommenheit gelangen koͤnnen.
Doch ſind die Roͤmermonathe keine immer fortwaͤhrende Steuern, wie die Cammerzieler; ſondern ſie erfordern eine jedesmalige reichstaͤgige Bewilligung, die in Friedenszeiten immer ſeltener wird, auch ſelbſt in Kriegeszeiten ihre Schwierigkeit hat.
XI.
XII.
Die erſte Schwierigkeit ereignete ſich ſchon unter Carl dem V., da bis zum Jahre 1543. ein jeder Reichsſtand fuͤr ſchuldig gehalten wurde, die Steuern, die der Reichstag bewilligte, aus ſeinen eignen Cammerguͤtern zu bezahlen, ohne daß die Landſchaften etwas dazu beytrugen.
Dieſes letztere wurde aber im Reichsabſchiede 1543. zur Schuldigkeit gemacht, und damit der Grund dazu gelegt, daß von dieſer Zeit an auch das Steuerweſen in den Laͤndern nach und nach eine ſehr veraͤnderte Geſtalt bekam.
XIII.
In vorigen Zeiten hatte kein Landesherr Geldbeytraͤge von ſeinen Unterthanen zu erwarten, als was von Landſtaͤnden etwa bittweiſe bewilliget war.
Wo das auch hin und wieder ſchon zu einer beſtaͤndigen Abgabe geworden war, betrug es doch nur ſehr wenig, und wurde nur von Buͤrger- und Bauernguͤtern bezahlet.
Adeliche bezahlten von ihren eigenen urſpruͤnglichen Ritterguͤtern ordentlicher Weiſe nichts.
Auch Praͤlaten, und die Staͤdte im Ganzen waren ſteuerfrey.
Seit den letzteren Zeiten des XV.
Jahrhunderts hatten die veraͤnderten Umſtaͤnde der Kriegsart, des Hoflebens, und der Landesbedienungen zuerſt viele Fuͤrſten veranlaßt Schulden zu machen, welche nach und nach großentheils von Landſtaͤnden uͤbernommen wurden, aber meiſt auch mit Vorbehalt der hergebrachten Steuerfreyheit der eignen Guͤter der Praͤlaten und des Adels, und gegen ausdruͤckliche Reverſe der Landesherren, daß die Bewilligung der Landſteuern nur aus freyem guten Willen ohne Schuldigkeit geſchehen ſey.
Jetzt wurde im Reichsabſchiede 1543. das erſtemal eine Schuldigkeit daraus gemacht, indem einer jeden Obrigkeit das Recht gegeben wurde, zu den damals bewilligten zwey Roͤmermonathen ihre Unterthanen mit Steuern zu belegen.
Dieſes wurde bald bey mehreren Gelegenheiten wiederholt, und alſo reichsverfaſſungsmaͤßig, daß ein jeder Reichsſtand die auf dem Reichstage bewilligten Steuern von ſeiner Landſchaft zu erheben berechtiget iſt.
In der Reichsſteuer entſtand noch eine beſondere Luͤcke, da derjenige Theil des Teutſchen Adels, der unter keiner Landeshoheit ſtand, ſondern von den unruhigen Zeiten des XIII. Jahrhunderts her ſich in einer Reichsunmittelbarkeit behauptet hatte, in Faͤllen, wenn ihm Geldbeytraͤge zu Reichskriegen zugemuthet wurden, ſich darauf bezog, daß ein jeder Reichsritter mit perſoͤnlichen Dienſten ſeiner Schuldigkeit ſich entledigte, und deswegen in keine neue Laſt zu ziehen ſey.
Dieſe unmittelbare Reichsritterſchaft war auch weder in der Eintheilung des Teutſchen Reichs in zehn Kreiſe, noch in der Reichsmatrikel vom Jahre 1521. begriffen.
Doch brachte es Carl der V. zuerſt in Gang, daß ſie, zwar gegen einen Revers, daß es nicht aus Schuldigkeit geſchehe, von Zeit zu Zeit dem Kaiſer nach Art eines freywilligen Geſchenkes ſo genannte Charitativſubſidien bezahlten.
Ihre Verfaſſung bekam zugleich eine neue Feſtigkeit, da nach Erloͤſchung des Schwaͤbiſchen Bundes der Schwaͤbiſche Adel, der ſchon als ein Mitglied dieſes Bundes in vier Viertheile vertheilt geweſen war, im Jahre 1543. eine neue geſellſchaftliche Verbindung errichtete, und 1545. den Creichgau als das fuͤnfte Viertel dazu nahm.
Worauf hernach noch weitere Vereinigungen ſowohl dieſer Schwaͤbiſchen , als der Fraͤnkiſchen und Rheiniſchen Reichsritterſchaft erfolget, und mit kaiſerlichen Beſtaͤtigungen und Gnadenbriefen verſehen ſind .
XIV.
Die Schwaͤbiſche Reichsritterſchaft beſtellte ſchon 1559. gemeinſam Rath und Diener.
Ihre heutige Verfaſſung ward aber doch erſt eigentlich durch eine neue Vereinigung berichtiget, die ſie den 5. Aug. 1560. zu Munderkingen ſchloß, deren Beſtaͤtigung hernach am 30. Jun. 1562. vom K. Ferdinand dem I. erfolgte.
Die Ritterordnung der Fraͤnkiſchen Reichsritterſchaft iſt den 3. Sept. 1590. errichtet, und den 27. Sept. 1591. vom K. Rudolf dem II. beſtaͤtiget; die Rheiniſche iſt 1652. errichtet, und 1662. vom K. Leopold beſtaͤtiget.
Allgemeine kaiſerliche Privilegien fuͤr die Reichsritterſchaft ſind inſonderheit von den Jahren 1605.
1609. 1717.
XV.
Sonſt machte Carl der V. um die Verfaſſung des Teutſchen Reichs ſich noch durch verſchiedene Geſetzgebungen verdient, als durch eine Muͤnzordnung im Jahre 1524., die jedoch noch in großer Unvollkommenheit blieb; durch eine peinliche Halsgerichtsordnung 1532., die deſto allgemeiner in Gang kam; und durch eine Reichspolizeyordnung 1548., die zwar vieles noch ſehr nur aus dem Rohen bearbeiten mußte , jedoch zu mehr genauer bearbeiteten Landespolizeyordnungen den Weg bahnte, und manche nuͤtzliche Verfuͤgungen fuͤr ganz Teutſchland gaͤng und gaͤbe machte.
Zum Beyſpiele, wie die Polizey ſelbſt da, wo Kaiſer und Reich verſammelt waren, unter Carl dem V. beſchaffen war, kann folgende Beſchreibung dienen, die jemand 1521. von dem damaligen Reichstage zu Worms machte.
”Es iſt allhier zu Worms (ſchrieb er,) bey der Nacht nicht gut gehen; iſt ſelten eine Nacht, da nicht 3. oder 4. Menſchen ermordet werden.
Der Kaiſer hat einen Profos, der hat uͤber 100. Menſchen ertraͤnkt, gehangen und ermordet.
Es geht hier ganz auf Roͤmiſch zu, mit Morden, Stehlen, und ſchoͤne Frauen ſitzen alle Gaſſen voll.
Es iſt keine Faſten bey uns; — und iſt ein ſolch Weſen, wie in Frau Venus Berg.
— Auch wiſſet, daß viele Herren und fremde Leute hier ſterben, die ſich hier alle zu Tod trinken in dem ſtarken Weine.”
Goldaſts polit. Reichshaͤndel S. 940., Moſers Teutſches Staatsrecht Th. 50. S. 159. §. 2.
Endlich wurde unter dieſer Regierung auch das bisher zweifelhafte Verhaͤltniß zwiſchen dem Teutſchen Reiche und den Herzogthuͤmern Ober- und Niederlothringen wenigſtens auf einen gewiſſen Fuß geſetzt.
Mit dem Herzoge von Lothringen brachte Carl im Jahre 1542. einen Vertrag zu Stande, vermoͤge deſſen derſelbe von wegen der Marggrafſchaften Nomeny und Pontamouſſon und einiger anderer benannten Stuͤcke ferner die Lehn vom Reiche zu empfangen, auch zwey Drittel von dem, was ein Churfuͤrſt bezahlte, zu den Reichsbeſchwerden beyzutragen verſprach, uͤbrigens aber Lothringen fuͤr ein freyes und dem Teutſchen Reiche nicht einzuverleibendes Herzogthum erklaͤret wurde.
Von dieſer Zeit an hat im Reichsfuͤrſtenrathe das Haus Lothringen unter dem Namen Nomeny wieder Sitz und Stimme gefuͤhret.
XVI.
XVII.
Vom ehemaligen Herzogthume Niederlothringen hatte ſich zwar der Name ſchon laͤngſt meiſt verlohren, da die Beſitzer deſſelben ſich nur Herzoge von Brabant ſchrieben, und die dazu gehoͤrigen Laͤnder, nachdem ſie an das Haus Burgund gekommen waren, nur Burgundiſche Laͤnder genannt zu werden pflegten, wie der Kaiſer Max auch bey der Eintheilung des Reichs in zehn Kreiſe denſelben den Namen des Burgundiſchen Kreiſes gegeben hatte.
Das eigentliche Verhaͤltniß zum Teutſchen Reiche war aber auch hier noch unbeſtimmt geblieben, bis Carl der V. auf dem Reichstage, den er in den Jahren 1547. 1548. zu Augsburg hielt, von wegen dieſer Niederlande den Vertrag mit dem Reiche eingieng, daß ſie allerdings den Schutz des Reichs genießen, aber auch einen doppelten churfuͤrſtlichen Anſchlag uͤbernehmen, und in Anſehung dieſer Zahlung auch der kaiſerlichen Gerichtbarkeit unterworfen, ſonſt aber ganz davon befreyt ſeyn ſollten.
Druckfehler. S. 19. Z. 21. an ſtatt vorzulegen iſt zu leſen: beyzulegen.
