Hiſtoriſche Entwickelung der heutigen Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs vom geheimen Juſtitzrath Puͤtter zu Goͤttingen.
Dritter und letzter Theil von 1740. bis 1786.
Goͤttingen, im Verlage der Wittwe Vandenhoeck, 1787.
An der Koͤniginn Sophie Charlotte von Großbritannien gebohrner Herzoginn zu Mecklenburg Koͤnigliche Majeſtaͤt.
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte Koͤniginn, Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau.
Der huldreiche Beyfall, den Eure koͤnigliche Majeſtaͤt uͤber die beiden erſten Theile meiner hiſtoriſchen Entwickelung der heutigen Teutſchen Reichsverfaſſung, ſelbſt mit einer Aufforderung zur baldigen Fortſetzung derſelben, in einem hoͤchſteigenhaͤndigen Schreiben mir zu erklaͤren allergnaͤdigſt geruhet haben, hat es mir zur angenehmſten Pflicht gemacht, dieſen dritten und letzten Theil, ſo bald es mir nur moͤglich geweſen, zu Stande zu bringen.
Bey deſſen Ueberlieferung bleibt mir nichts uͤbrig, als zur fernern koͤniglichen Huld in derjenigen tiefſten Ehrfurcht mich zu empfehlen, in welcher ich erſterbe Eurer koͤniglichen Majeſtaͤt Goͤttingen den 16. Dec. 1786. allerunterthaͤnigſter Diener Johann Stephan Puͤtter.
Inhalt.
Eilftes Buch der neueren Zeiten achtet Abſchnitt von Carls des VI.
Tode bis zum Aachner Frieden 1740 bis 1748. S. 1 bis 66.
I. Reichsvicariat nach Carls des VI. Tode 1740-1742. S. 1-6.
I. Mißliche Ausſichten fuͤr dieſe Zwiſchenzeit, S. 1. —
II. inſonderheit unter andern wegen des Reichsvicariats. S. 2. —
III. IV.
Die Haͤuſer Baiern und Pfalz hatten zwar inzwiſchen 1724. einen Hausunionsvertrag geſchloſſen, S. 3. — V. und darin auch des Vicariates halber ſich auf eine gemeinſchaftliche Verwaltung deſſelben verglichen. S. 4. —
VI.
Allein es fehlte dazu die Genehmigung des Reichs. S. 5. —
VII.
Am Cammergerichte fand deswegen die Verfertigung eines gemeinſchaftlichen Vicariatsſiegels Anſtand. S. 5. — VIII.
Und ein Rheiniſches gemeinſchaftliches Vicariatshofgericht zu Augsburg fand auch keinen Beyfall.
— Alſo war auſſer dem Churſaͤchſiſchen Vicariatshofgerichte beynahe ein Stillſtand im Reichsjuſtitzweſen. S. 6.
II. Schickſale der pragmatiſchen Sanction bis zur Kaiſerwahl Carls des VII. 1740-1742. S. 7-16.
I. Anſpruͤche des Hauſes Baiern auf die Oeſterreichiſche Erbfolge zur Entkraͤftung der pragmatiſchen Sanction. S. 7. —
II.
Deren Begruͤndung von wegen der ſo genannten Regredienterbſchaft; S. 8. —
III. die jedoch zum Nachtheile derer, die zum Letzten vom Mannsſtamm in naͤherem Verhaͤltniſſe ſtehen, nicht ſtatt findet. S. 9. —
IV. V.
Denn Recht und Ordnung der Erbfolge ſind zweyerley; S. 9. —
VI. und eine Erbfolge, die einmal in eine Linie gekommen, bleibt in derſelben, ſo lange ſie waͤhret. S. 11. —
VII.
Darum hatte Carls des VI.
Tochter Maria Thereſia vor allen entfernteren weiblichen Nachkommen der vorigen Herren des Hauſes den Vorzug. S. 11. — VIII.
Der bey den Verzichten der Toͤchter gewoͤhnliche Vorbehalt wirkt fuͤr ihre Nachkommen nur in ſo fern, als ſie die Reihe trifft. S. 12. —
IX.
Die ins Hans Baiern vermaͤhlte Erzherzoginn Anna konnte ſich alſo fuͤr ihre Nachkommen nur ſo viel vorbehalten, daß ihnen nach Abgang des Oeſterreichiſchen Mannsſtamms ihr Verzicht nicht mehr im Wege ſtehen ſollte; nicht aber daß ſie vor allen anderen weiblichen Nachkommen und ſelbſt vor der Tochter des Letzten vom Mannsſtamme den Vorzug haben ſollten; S. 13. — X. obgleich verſchiedene Rechtsgelehrte, aus uͤbel angewandten Roͤmiſchen Rechtsgrundſaͤtzen von bedingten Verzichtleiſtungen, anderer Meynung waren. S. 13. —
XI.
Maria Thereſia kam auch der pragmatiſchen Sanction gemaͤß zum Beſitz, S. 14. —
XII. und uͤbertrug ihrem Gemahle, um ihn zur Kaiſerwuͤrde zu verhelfen, die Ausuͤbung der Boͤhmiſchen Churſtimme. S. 14. — XIII. Allein durch einen Einbruch, den der Koͤnig von Preuſſen in Schleſien vornahm, um die Anſpruͤche ſeines Hauſes auf Jaͤgerndorf, Liegnitz, Brieg und Wohlan geltend zu machen, gaben der ganzen Sache eine andere Wendung. S. 14. —
XIV. XV.
Denn die Krone Frankreich bewirkte jetzt einen Bund zu Nymphenburg um ſowohl die Oeſterreichiſche Erbfolge als die Kaiſerwuͤrde dem Hauſe Baiern zuzuwenden. S. 15.
III. Wahlcapitulation Carls des VII.
Neue Verordnungen derſelben, inſonderheit von Mißheirathen.
Fuͤrſtentag zu Offenbach.
Churfuͤrſtliche Collegialſchreiben.
1742. S. 17-31.
I. Vermuthete Veraͤnderungen in der Wahlcapitulation. S. 17. —
II.
Deswegen angeſtellter Fuͤrſtentag zu Offenbach. S. 18. —
III.
Churfuͤrſtliche Collegialſchreihen. S. 19. —
IV.
Widerſpruch der Fuͤrſten gegen verſchiedene neue Stellen in der Wahlcapitulation, S. 20. — V. inſonderheit einige den Reichsvicarien zugeſtandene Vortheile betreffend. S. 21. —
VI.
Mit anderen Stellen waren jedoch die Fuͤrſten einverſtanden; — als namentlich mit einer neu eingeruͤckten Stelle gegen Mißheirathen, S. 22. —
VII. VIII. die zwar ſchon in aͤlterem Herkommen gegruͤndet war, — nicht nur in Anſehung morganatiſcher Ehen, da abſichtlich die Unſtandesmaͤßigkeit der Gemahlinn und Kinder bedungen wird, S. 22. —
IX. ſondern auch ohne ſolche Verabredung; — X. ohne daß auch Standeserhoͤhungen wider Willen der Stammsvettern dagegen etwas wirken koͤnnen. S. 25. —
XI.
Nur die gemeinen Roͤmiſchen und paͤbſtlichen Rechte ſchienen hier andere Grundſaͤtze aufzubringen. S. 26. —
XII.
Daruͤber gab eine Mißheirath des Herzog Anton Ulrichs von Sachſen-Meinungen Anlaß zu dieſer neuen Stelle in der Wahlcapitulation, S. 27. — XIII. welche hernach ſelbſt durch einen Reichsſchluß beſtaͤtiget wurde. S. 27. —
XIV.
Nur eine naͤhere Beſtimmung, was eigentlich Mißheirathen ſeyen? ward noch auf einen kuͤnftigen Reichsſchluß ausgeſtellt; — inſonderheit ob die Ehe eines Fuͤrſten mit einer Adelichen eine Mißheirath ſey; S. 28. —
XV. wie allerdings der Teutſchen Verfaſſung gemaͤß zu ſeyn ſcheint; S. 29. —
XVI. da auch widrigenfalls bedenkliche Folgen zu erwarten ſeyn moͤchten; S. 29. — XVII.
Auf dieſes und mehr andere Collegialſchreiben iſt inzwiſchen noch keine Reichsberathſchlagung erfolget. S. 30.
IV. Merkwaͤrdigkeiten der Regierung Kaiſer Carls des VII. 1742. Jan. 24. — 1745.
Jan. 20. S. 31-37.
I. So kurz dieſe Regierung war, ſo fruchtbar war ſie doch an wichtigen Begebenheiten. S. 31. —
II. III.
Inſonderheit bekam die Preuſſiſche Macht einen betraͤchtlichen Zuwachs an Schleſien — und Oſtfriesland; S. 31. —
IV.
Dem Hauſe Sachſen-Weimar fiel Eiſenach zu, S. 32. — V. und dem Hauſe Naſſau-Oranien Siegen, — wiewohl auf letzteres noch ein Praͤtendent Anſpruch machte. S. 33. —
VI.
Das Haus Holſtein-Gottorp bekam nahe Ausſichten zur Throufolge in Schweden und Rußland. S. 34. —
VII.
Das Haus Heſſencaſſel erhielt einen guͤnſtigen Reichsſchluß zu Befeſtigung ſeines Beſitzes in der Grafſchaft Hanau, — wie auch ein unbeſchraͤnktes Appellationsprivilegium. S. 35. — VIII.
Durch kaiſerliche Standeserhoͤhungen wurden verſchiedene neue Fuͤrſten gemacht. S. 36. —
IX.
Manche Veraͤnderungen, die ſonſt noch in der Reichsverfaſſung zu erwarten geweſen ſeyn moͤchten, unterbrach noch der Tod des Kaiſers. S. 36.
V. Merkwuͤrdigkeiten beym Antritt der Regierung Kaiſers Franz des I. 1745. S. 37-46.
I. Fuͤßner Friede zwiſchen Oeſterreich und Baiern. S. 37. —
II.
Kaiſerwahl und Kroͤnung Franz des I. S. 38. —
III.
Nunmehrige Zulaßung des Boͤhmiſchen Wahlbotſchafters, ohne weitern Anſtand, daß eine Dame die Churſtimme fuͤhren koͤnne. S. 38. —
IV.
Dresdner und Aachner Friedensſchluͤſſe. S. 38. — V. Beide ohne Theilnehmung des Reichs, S. 39. —
VI. außer daß der Dresdner Friede vom Reiche garantirt wurde, — nur mit Vorbehalte der Rechte des Reichs in Anſehung Schleſiens. S. 40. —
VII.
Das Reich hatte dem Kaiſer nur eine Geldhuͤlfe bewilliget, und ſich zur Vermittelung des Friedens erboten. S. 40. — VIII. Neue Frage und Verordnung uͤber die Fortdauer der Aſſociation der vorliegenden Kreiſe. S. 41. —
IX.
Neue Einrichtung wegen Abwechſelung des Rheiniſchen Reichsvicariates. S. 41. — X. Ruͤckkehr des ehemaligen Verhaͤltniſſes zwiſchen der Kaiſerwuͤrde und dem Hauſe Oeſterreich. S. 42. —
XI.
Damit gehobene Schwierigkeit wegen des kaiſerlichen Reichshofarchives, S. 43. —
XII. wie auch wegen Veraͤnderung des Reichshofraths von einer kaiſerlichen Regierung zur andern, S. 44. — XIII. ingleichen mit den Stellen des Reichsvicecanzlers und Reichsreferendarien. S. 44.
VI. Reichstagsverhandlungen uͤber Recurſe und Ceremonielſtreitigkeiten 1745-1748. S. 47-66.
I. II.
Von Reichsgerichts-Erkenntniſſen wurden jetzt immer haͤufiger Recurſe an den Reichstag genommen. S. 47. —
III.
Doch war ſchwer zu beſtimmen, in welchen Faͤllen es mit Recht geſchehe? S. 49. —
IV. V. Vier jetzt gegen das Cammergericht betriebene Recurſe veranlaßten die Frage: ob nicht wenigſtens erſt Bericht vom Cammergerichte zu fordern ſey? S. 50. —
VI.
Eine ſcheinbare Ausfuͤhrung erſchien dawider; S. 52. —
VII. doch im Grunde war mehr fuͤr die Berichtsforderung. S. 54. — VIII.
IX. Inſonderheit diente ein Sachſen-Meinungiſcher Recurs in der Gleichiſchen Sache bald zum Beweiſe, daß ſelbſt Thatſachen, wie ſie in fuͤrſtlichen Schriften erzehlt werden, nicht immer ganz zuverlaͤßig ſeyen. S. 55. — X.
Ein Churpfaͤlziſcher Recurs erhielt zwar ein guͤnſtiges churfuͤrſtliches Concluſum; aber die Hoffnung zu einem gleichmaͤßigen fuͤrſtlichen Schluſſe ward noch vereitelt. S. 57. —
XI.
Ueber einen andern Recurs des Herzog Anton Ulrichs von Sachſen-Meinungen wegen der Succeſſionsfaͤhigkeit ſeiner in einer Mißheirath erzeugten Soͤhne erfolgte ein widriger Reichsſchluß. S. 58. —
XII. XIII.
Als der neue Principalcommiſſarius, Fuͤrſt von Taxis, das erſtemal zur Tafel bitten ließ, erwachte der alte Rangſtreit zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten; S. 59. —
XIV-XVIII.
Woruͤber zehn Schriften vom Heſſencaſſeliſchen, Heſſendarmſtaͤdtiſchen, Bambergiſchen, Graͤflichen, Hollaͤndiſchen und Bairiſchen Geſandten nach einander zum Vorſcheine kamen; —
deren Hauptinhalt hier bemerklich gemacht wird.
S. 61.
Zwoͤlftes Buch der neueren Zeiten neunter Abſchnitt vom Aachner Frieden bis zur Roͤmiſchen Koͤnigswahl Joſephs des II. 1748-1764. S. 67-113.
I. Der Friedenszeit bis zum ſiebenjaͤhrigen Kriege erſte Abtheilung 1748-1753.
Inſonderheit die in dieſer Zeit vorgegangene Muͤnzveraͤnderung; Hohenlohiſche Religionsbeſchwerden; und Recurs gegen die Reichsritterſchaft. S. 67-78.
I. Veraͤnderungen, ſo im bisherigen Syſteme von Europa ſeit dem Aachner Frieden merklich geworden, — inſonderheit das Vernehmen zwiſchen Oeſterreich und Frankreich betreffend; S. 68. —
II.
Benutzung dieſer Friedenszeit, beſonders in den Preuſſiſchen Staaten. S. 69. —
III.
Muͤnzveraͤnderung, wegen unrichtigen Verhaͤltniſſes zwiſchen Gold und Silber, S. 69. —
IV. ſo Graumann im Leipziger Fuße entdeckt. S. 70. — V. Dadurch veranlaßter Schriftwechſel, S. 71. —
VI. und ſo genannter Conventionsfuß. S. 71. —
VII.
Hohenlohiſche Religionsbeſchwerden, S. 72. — VIII. woruͤber das evangeliſche Corpus die im Weſtphaͤliſchen Frieden nachgelaßene Selbſthuͤlfe verfuͤget, S. 73. —
IX. am kaiſerlichen Hofe aber und beym catholiſchen Religionstheile großes Aufſehen erwaͤchſt. S. 73. — X. XI.
Wider die Reichsritterſchaft wird von Wuͤrtenberg ein wichtiger Recurs betrieben; S. 74. —
XII. inſonderheit wegen fortgehender Beſteurung ritterſchaftlicher Guͤter, die in reichsſtaͤndiſche Haͤnde kommen; S. 75. — XIII. wie auch wegen des von der Reichsritterſchaft behaupteten Naͤherrechts im Verkaufen ritterſchaftlicher Guͤter; wegen gemeinſamer Vertretung ihrer einzelnen Glieder; wegen haͤufiger Aufnahme ſo genannter Perſonaliſten ꝛc.; S. 76. —
XIV. jedoch ohne daß der bewirkte Reichsſchluß dem gewuͤnſchten Zwecke gemaͤß ausfaͤllt. S. 77.
II.
Der Friedenszeit bis zum ſiebenjaͤhrigen Kriege zweyte Abtheilung 1753-1756.
Neuer Stoff zu Irrungen zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Berlin, und zwiſchen beiden Religionstheilen. S. 78-86. I. Neue Vorfaͤlle, wo die Hoͤfe zu Wien und Berlin, oder auch beide Religionstheile verſchieden dachten. S. 78. —
II. III. Einfuͤhrung der Taxiſchen Stimme im Reichsfuͤrſtenrathe gegen die Mehrheit der Stimmen auf der weltlichen Fuͤrſtenbank. S. 79. —
IV. V. Religionsaͤnderung des damaligen Erbprinzen von Heſſencaſſel, und deshalb getroffene Verſicherungsanſtalten. S. 80. —
VI.
Transplantation der evangeliſchen Unterthanen in Kaͤrnthen, Steiermark und Oberoeſterreich nach Ungarn und Siebenbuͤrgen. S. 83. —
VII.
Neuer Bau eines Capucinerkloſters in der graͤflich Wiedrunkeliſchen Reſidenz zu Dierdorf. S. 84. — VIII. Geheime Nachricht, daß man zu Wien damit umgehe, den Religionsſachen im Reiche ein anderes Anſehen zu geben, und Schleſien wieder zu erobern. S. 86.
III. Urſachen des ſiebenjaͤhrigen Krieges, und was Kaiſer und Reich dabey fuͤr eine Parthey ergriffen.
1756.
1757. S. 87-97.
I. Geheimer Vertrag, den die Hoͤfe von Wien und Dresden am 18.
May 1745. zu Leipzig geſchloſſen, um dem Koͤnige in Preuſſen nicht nur Schleſien, ſondern noch mehr Laͤnder abzunoͤthigen. S. 87. —
II.
Geheimer Artikel eines vom Wiener Hofe mit dem zu Petersburg am 22.
May 1746. geſchloſſenen Buͤndniſſes. S. 88. —
III.
Noch hinzugekommene geheime Nachrichten, wegen deren der Koͤnig in Preuſſen glaubte, ſich im Fall einer Nothwehr und gerechten Praͤvention zu finden. S. 89. —
IV.
Der Reichshofrath nahm es hingegen auf den Fuß eines Landfriedensbruchs. S. 90. — V. Und am Reichstage ward ein Reichsexecutionskrieg gegen Churbrandenburg beſchloſſen. S. 91. —
VI.
Wegen Verſagung der Dictatur, die einem dawider gerichteten Aufſatze des Berliner Hofes widerfuhr, ward bey dieſer Gelegenheit eine bisher beſtrittene Stelle der Wahlcapitulation in Gang gebracht. S. 94. —
VII. VIII.
Auch entſtand ein Streit uͤber die Art die Stimmen auf dem Reichstage abzulegen. S. 93. —
IX.
Inzwiſchen erfolgte eine Erklaͤrung der Kronen Frankreich und Schweden wegen ihrer uͤbernommenen Garantie des Weſtphaͤliſchen Friedens. S. 95. — X. Hingegen der Berliner Hof berief ſich auf eine Stelle der Wahlcapitulation, vermoͤge deren keine fremde Kriegsvoͤlker auf Teutſchen Boden gefuͤhret werden ſollten. S. 96. —
XI.
Nach einer vom Koͤnige verlohrnen Schlacht und nach dem Vorgange Franzoͤſiſcher, Ruſſiſcher und Schwediſcher Kriegsheere kam auch ein Reichsexecutionsheer ins Feld, ward aber bey Roßbach geſchlagen. S. 96.
IV. Reichsexecutionskrieg 1757., und was dabey in Anſehung der Reichskriegsverfaſſung vorgekommen. S. 98-108.
I. Maͤngel der Reichskriegsverfaſſung, wie ſie inſonderheit bey der Schlacht bey Roßbach entdeckt worden; — beſonders wegen der jedem Reichsſtande uͤberlaßenen Unterhaltung ſeines Contingents; S. 98. —
II. wegen der deswegen erforderlichen vielen Beckereyen, S. 99. —
III. wegen Verſchiedenheit der Loͤhnung; S. 101. —
IV. wegen Mangels vieler Kriegsbeduͤrfniſſe und ungleicher Calibre ꝛc. S. 101. — V. Reichsoperationscaſſe von bewilligten Roͤmermonathen, —
VI. und deren Berechnung. S. 102. —
VII. VIII. Aſſignationen und Compenſationen, ſo dabey vorzukommen pflegen. S. 103. —
IX.
Beſteurung der Unterthanen zu den Roͤmermonathen; — deren Vervielfaͤltigung fuͤr nicht bewaffnete Staͤnde. S. 105. — X. Reichsgeneralitaͤt, S. 105. —
XI. die jetzt auch in Friedenszeit unterhalten wird, S. 106. —
XII. aber nur bey wuͤrklichen Feldzuͤgen Vortheile zu genießen hat. S. 107. — XIII. Ueber die Befehlshabung des Reichskriegsheeres wird jedesmal beſondere Verfuͤgung getroffen. S. 107. —
XIV.
Ein Reichskriegsrath, der vermoͤge der Wahlcapitulation von beiden Religionstheilen beſtellt werden ſollte, iſt wuͤrklich nicht in Uebung. S. 108.
V. Verhandlungen uͤber das Vorhaben den Koͤnig in Preuſſen in die Acht zu erklaͤren, und uͤber einen Friedenscongreß zu Augsburg.
Endlich geſchloſſener Friede zu Hubertsburg. 1758-1763. S. 109-113.
I.
Als es im Werk war unmittelbar in den drey Reichscollegien auf die Achtserklaͤrung des Koͤnigs in Preuſſen anzutragen; beſchloß das evangeliſche Corpus zur Aufrechthaltung der Wahlcapitulation in partes zu gehen. S. 109. —
II.
Dieſen Schluß unternahm der Kaiſer vergeblich fuͤr nichtig zu erklaͤren. S. 110. —
III.
Zum Friedenscongreſſe, der zu Augsburg gehalten werden ſollte, wollte das Reich ſich aufdringen, S. 111. —
IV. und auf Beſtaͤtigung der vorigen Friedensſchluͤſſe, ohne den Ryßwickiſchen davon auszunehmen, dringen.
— Daruͤber kam es wieder zur Trennung beider Religionstheile; — und aus dem Congreſſe wurde nichts. S. 111. — V.
Dem Kriege wurde inzwiſchen durch anderweitige Friedensſchluͤſſe, inſonderheit zu Paris und zu Hubertsburg, ein Ende gemacht. S. 112.
Dreyzehntes Buch der neueren Zeiten zehnter Abſchnitt von Joſeph dem II. 1764-1786. S. 114-214.
I. Roͤmiſche Koͤnigswahl Joſephs des II. 1764. S. 114-120.
I. Churfuͤrſtlicher Collegialtag und Wahlconvent zu Frankfurt. S. 114. —
II.
Wahlcapitulation und churfuͤrſtliche Collegialſchreiben an den Kaiſer. S. 115. —
III.
Zwey kaiſerliche Commiſſarien bey dieſer churfuͤrſtlichen Verſammlung. S. 116. —
IV.
Irrung uͤber die Zahl der Canonenſchuͤſſe bey der Ankunft der kaiſerlichen Commiſſarien und der Churfuͤrſten. S. 116. — V. Abaͤnderung in Anſehung der ehemaligen perſoͤnlichen Anweſenheit des neu gewehlten Roͤmiſchen Koͤnigs im Conclave, S. 117. —
VI. und in Anſehung der ſonſt demſelben perſoͤnlich ertheilten vaͤterlichen Einwilligung. S. 117. —
VII.
Vollziehung dieſer Roͤmiſchen Koͤnigswahl ohne vorgaͤngige Einwilligung des Reichstages. S. 118. — VIII. Diesmal waren das erſtemal alle neun churfuͤrſtliche Stimmen bey der Wahl im Gange. S. 119. —
IX.
Neue Beſchwoͤrung der Churverein.
— Beſondere Bemerkung uͤber die Abwechſelung im Range zwiſchen Churtrier und Churcoͤlln. S. 119. — X. Genehmigter Vergleich der Hoͤfe zu Muͤnchen und Manheim uͤber die Abwechſelung des Rheiniſchen Reichsvicariates.
— Noch ein Vergleich der Vicariatshoͤfe uͤber die Graͤnzen des Rheiniſchen und Saͤchſiſchen Vicariates ward zur reichstaͤgigen Berathſchlagung und Genehmigung empfohlen. S. 120.
II. Cammergerichts-Viſitation 1767-1776. S. 121-151.
I. Preiswuͤrdiger Juſtitzeifer Joſephs des II., S. 122. —
II. wie er ſich durch eine eigne Verordnung an den Reichshofrath an den Tag legte, S. 122. —
III. und von einer vorzunehmenden Viſitation des Cammergerichts das beſte hoffen ließ. S. 123. —
IV.
Daruͤber ward ſchon eine wichtige Reichstagsberathſchlagung in Gang gebracht. S. 124. — V.
Aber aus einer Schrift unter dem Titel: Betrachtungen uͤber das Viſitationsweſen, ergaben ſich ganz neue Grundſaͤtze, — als ob die Viſitation nur ein Gericht ſey; S. 124. —
VI. und nicht vom Reichstage abhange, S. 125. —
VII. ſondern vermoͤge eines R. A. vom Jahre 1543. nur vom kaiſerlichen Hofe; S. 126. — VIII. der alſo in Gefolg der ſchon vorhandenen Reichsgeſetze alles uͤbrige fuͤr ſich beſtimmen koͤnne. S. 127. —
IX.
Dieſe Grundſaͤtze fieng man zu Wien an zu befolgen. S. 128. — X.
Die Viſitation ward im May 1767. eroͤffnet. S. 129. —
XI.
Nun ereignete ſich gleich anfangs eine Schwierigkeit wegen Abtheilung der eigentlichen Viſitation und der Reviſionen; S. 130. —
XII. und wegen einer Churmainziſchen Behauptung in jedem Reviſionsſenate einen Subdelegirten zu haben; S. 131. — XIII. welches eine von den Veranlaßungen war, woruͤber die Viſitation zuletzt ſcheiterte. S. 132. —
XIV.
Dazu kam eine ſehr weitlaͤuftige Behandlung des Geſchaͤffts mit jedesmaligen 24. grundausfuͤhrlichen gelehrten Abſtimmungen; S. 133. —
XV. ohne daß der Vorſchlag Subdeputationen zu veranſtalten ins Werk gerichtet werden konnte. S. 134. —
XVI.
Eine unerwartete Entdeckung, daß ein Jude mit Sollicitaturen ein Gewerbe getrieben, und drey Aſſeſſoren ſich beſtechen laßen, gab Stoff zu einer weitlaͤuftigen Unterſuchung. S. 134. — XVII.
Nach Verlauf eines Jahres entſtand Streit uͤber die Abloͤſung der erſten Claſſe, wozu es doch erſt im Nov. 1774. kam. S. 135. — XVIII.
Noch entſtand ein Streit, ob die kaiſerliche Commiſſion einen durch Mehrheit der Stimmen gefaßten Schluß durch Verſagung ihrer Genehmigung entkraͤften koͤnne? S. 137. —
XIX.
Ein Bericht an Kaiſer und Reich veranlaßte endlich einen Reichsſchluß uͤber verſchiedene bey der Viſitation vorgekommene Gegenſtaͤnde. S. 137. —
XX.
Zur Berichtigung des Concepts der C. G. O. hatte die Viſitation vorlaͤufig einiger Aſſeſſoren Gutachten bewirket, aber ſelbſt noch nicht Hand angelegt. S. 138. —
XXI.
Hingegen viele Beſchwerden einzelner Reichsſtaͤnde in ihren Rechtsſachen hatten die Viſitation uͤber die Gebuͤhr beſchaͤfftiget. S. 139. — XXII. Endlich kam noch ein Streit uͤber die Art der graͤflichen Theilnehmung an der Viſitation hinzu, — die nicht einzelnen Grafen ſondern nur den vier Grafencollegien zugeſtanden werden konnte, S. 140. — XXIII-XXV. wovon das Fraͤnkiſche und Weſtphaͤliſche ſowohl als das Wetterauiſche bisher fuͤr pur evangeliſch gerechnet waren.
S. 141. — XXVI.
So hatte auch noch 1766. der ganze Reichstag die Sache genommen. S. 143. — XXVII. XXVIII.
Jetzt ſollten aber auf einmal die Weſtphaͤliſchen und Fraͤnkiſchen Grafen nach einander auf der catholiſchen Seite berufen werden, — wie bey der zweyten Claſſe ein catholiſcher Bevollmaͤchtigter des Grafen von Metternich von wegen der Weſtphaͤliſchen Grafen erſchien. S. 144. — XXIX.
XXX. Daruͤber erfolgten zu Regensburg von beiden Religionstheilen einander entgegengeſetzte Schluͤſſe, — und zu Wetzlar eine ungluͤckliche Trennung der ganzen Viſitation. S. 146. — XXXI. XXXII.
Auch erſchienen von beiden Seiten Schriften, — deren Werth erſt die Nachwelt unpartheyiſch zu beurtheilen vermoͤgend ſeyn wird. S. 147. — XXXIII.
Der Vorwurf, daß ein von Carlsruh erlaßenes Schreiben auf das ganze Geſchaͤfft widrigen Einfluß gehabt haben ſollte, war zuverlaͤßig ungegruͤndet. S. 149.
III. Ueberbleibſel der Cammergerichtsviſitation.
Streit uͤber die Religionseigenſchaft der Fraͤnkiſch und Weſtphaͤliſch graͤflichen Stimmen.
Befolgung des Reichsſchluſſes 1775. S. 152-169.
I. Erfolg des Streits uͤber die Religionseigenſchaft der Fraͤnkiſch und Weſtphaͤliſch graͤflichen Stimmen.
— Fuͤnfjaͤhrige voͤllige Unthaͤtigkeit des Reichstages. S. 152. —
II.
Vermehrung der Anzahl der Cammergerichtsbeyſitzer bis auf 25. — erſt ſeit dem 1. Jun. 1782. S. 155. —
III- VII.
Befolgung des Reichsſchluſſes 1775. in Anſehung der Senate am C. G. — mit merklichen Mißdeutungen und noch immer uͤbrig gelaßenen Anſtaͤnden. S. 156. — VIII.
Andere Verfuͤgungen des Reichsſchluſſes, um allerley nachtheilige Directorialwillkuͤhren einzuſchraͤnken. S. 161. —
IX.
Verſchiedene Gegenſtaͤnde, woruͤber erſt die Viſitation berichten ſollte, — die aber inzwiſchen abgebrochen iſt, und alſo erſt wieder hergeſtellt werden muͤßte. S. 162. — X. XI. Vorzuͤglich wuͤnſchenswerth waͤre eine naͤhere geſetzliche Beſtimmung der Faͤlle, wann Mandate ohne Clauſel von Reichsgerichten ſollen erkannt werden koͤnnen; S. 162. —
XII. ingleichen der ſo genannten Ordinationen, die erſt in neueren Zeiten am Cammergerichte haͤufig in Gang gekommen ſind; S. 164. — XIII. und wie den Colliſionen, die ſich oft zwiſchen beiden Reichsgerichten ereignen, abzuhelfen ſey; S. 166. —
XIV. da unter andern der Reichshofrath in Sachen, welche kaiſerliche Reſervatrechte und die Aufrechthaltung der paͤbſtlichen Concordate betreffen, dem Cammergerichte keine concurrirende Gerichtbarkeit zugeſtehen will.
S. 167. —
XV.
Woruͤber wegen einer von Seiten des kaiſerlichen Hofes einſeitig geſchehenen Abforderung der Cammergerichts-Acten und Berathſchlagungs Protocolle noch erſt 1786. neue Irrungen entſtanden ſind.
S. 168. —
XVI.
Biedermaͤnniſcher Wunſch, daß allen ſolchen Irrungen durch Befolgung gleichfoͤrmig richtiger Grundſaͤtze abgeholfen werden moͤchte. S. 169.
IV.
Neue Ausſichten fuͤr die Religionsbeſchwerden. S. 170-174.
I. II.
Zu Abhelfung der Religionsbeſchwerden war ſeit 1742. eine neue Stelle in die Wahlcapitulation eingeruͤckt, S. 170. —
III. und auf Veranlaßung eines churfuͤrſtlichen Collegialſchreibens 1764. von Joſeph dem II. eine preiswuͤrdige Erklaͤrung ertheilet. S. 171. —
IV.
Zu deren Befolgung und Benutzung ward 1770. eine beſondere Deputation ſechs evangeliſcher Reichsſtaͤnde beſchloſſen und ins Werk gerichtet; wozu jedoch die zur Beſtreitung der Unkoſten noͤthigen Geldbeytraͤge mit Ausgang des Jahres 1784. meiſt erſchoͤpft ſind.
S. 173.
V. Veraͤnderungen in der catholiſchen Kirchenverfaſſung; beſonders mit Aufhebung der Jeſuiten. S. 174-184.
I. Erneuerte Beſchwerden der Teutſchen catholiſchen Kirche uͤber den Roͤmiſchen Hof, S. 174. —
II. inſonderheit auf Veranlaßung eines Streits zwiſchen dem Biſchofe und Domcapitel, und dem Domdechanten zu Speier, — den die paͤbſtliche Rota zum Nachtheile der erzbiſchoͤflichen Inſtanz zu Mainz nach Rom ziehen wollte; S. 175. —
III. da jedoch, auf ein churfuͤrſtliches Collegialſchreiben an den Kaiſer, der Pabſt nachgab; — wiewohl der Inhalt dieſes Collegialſchreibens noch nicht ganz erſchoͤpft iſt.
S. 175. —
IV.
Inzwiſchen erſchien daruͤber in Druck eine vollſtaͤndigere Ausgabe der Concordate, mit eingeruͤckter Acceptation der Baſeliſchen Concilienſchluͤſſe, — und ein der paͤbſtlichen Gewalt ſehr nachtheiliges Buch unter dem Namen Juſtinus Febronius. S. 178. — V.
Auch entwarfen die drey geiſtlichen Churfuͤrſten von neuem ihre Beſchwerden uͤber den Roͤmiſchen Hof; — wiewohl ohne noch die gehoffte Unterſtuͤtzung vom Kaiſer zu erlangen. S. 180. —
VI.
Die wichtigſte Veraͤnderung ereignete ſich endlich mit Aufhebung der Jeſuiten; S. 180. —
VII. wovon ſich ſchon mit mehr Aufklaͤrung und toleranteren Geſinnungen betraͤchtliche Folgen zu zeigen anfiengen; S. 181. — VIII. zum Theil ſchon unter Maria Thereſia, aber noch ungleich mehr unter Joſeph dem II., in den Oeſterreichiſchen Erbſtaaten. S. 182. —
IX.
Doch blieben noch immer Exjeſuiten in Teutſchland wirkſam gnug. S. 182. — X. Und unter Ruſſiſchem Schutze fand der Orden noch Mittel von neuem ſich fortzupflanzen. S. 183.
VI. Abgang des Hauſes Baiern und daruͤber entſtandener Krieg bis zum Teſchner Frieden 1777- 1779. S. 185-202.
I.
Nach Abgang des Hauſes Baiern behauptete Churpfalz die Erbfolge in deſſen Staaten. S. 186. —
II. III.
Allein Oeſterreich machte jetzt Anſpruch auf Niederbaiern, S. 186. —
IV. und auf Lehnſtuͤcke, die dem Reiche und der Krone Boͤhmen eroͤffnet ſeyen. S. 188. — V.
Der Churfuͤrſt von der Pfalz bequemte ſich dieſe Anſpruͤche anzuerkennen. S. 188. —
VI.
Aber der Herzog von Zweybruͤcken widerſprach, und wurde, nebſt anderen Anſpruͤchen des Churhauſes Sachſen und des Herzogs von Mecklenburg, vom Koͤnige in Preuſſen unterſtuͤtzt. S. 188. —
VII-IX.
Als es daruͤber zum Kriege kam, gab eine Erklaͤrung des Ruſſiſchen Hofes den groͤßten Nachdruck; S. 189. — X. ſo daß es unter Ruſſiſcher und Franzoͤſiſcher Vermittelung zu Teſchen bald zum Frieden kam; — vermoͤge deſſen bekam Oeſterreich nur den Strich Landes zwiſchen der Donau, dem Inn und der Salze. S. 192. —
XI.
Churſachſen bekam fuͤr die Mobiliarverlaßenſchaft ſechs Millionen Gulden. S. 193. —
XII.
Dem Hauſe Mecklenburg wurde zu einer unbeſchraͤnkten Befreyung von allen Appellationen Hoffnung gemacht. S. 194. — XIII.
Ein gelegentlich erhobener Anſtand wegen kuͤnftiger Wiedervereinigung der Brandenburgiſchen Fuͤrſtenthuͤmer in Franken mit der Chur Brandenburg wurde gaͤnzlich gehoben. S. 196. —
XIV.
Ueber alles das enthielt der Teſchner Friede nicht nur die Garantie von Frankreich und Rußland; — ſondern es erfolgte auch die ausbedungene Einwilligung des Teutſchen Reichs; — nur mit Vorbehalt eines jeden Dritten erweislicher Rechte, S. 196. —
XV. wie namentlich theils ſchon zu Teſchen, theils zu Regensburg verſchiedene Reichsſtaͤnde ſich mit ihren Anſpruͤchen gemeldet hatten, — wovon z. B. die von Salzburg und wegen Donawerth noch durch beſondere Vergleiche gehoben ſind.
S. 197. —
XVI.
Wegen der erledigten Reichslehne erfolgte auch die erforderliche Einwilligung der beiden hoͤheren Reichscollegien; — und uͤber alles das die kaiſerliche Genehmigung. S. 198. — XVII.
Der ganze Friede war nicht nur Franzoͤſiſch abgefaſſet, ſondern auch in dieſer Sprache ohne beygefuͤgte Ueberſetzung dem Reichstage vorgelegt worden. S. 199.
VII. Neueſte Vorfaͤlle ſeit dem Teſchner Frieden.
Tod der Kaiſerinn Maria Thereſia.
Fuͤrſtenbund 1785.
Schluß des Zeitalters Friedrichs des II. S. 203-213.
I. Joſephs des II. Regierungsantritt und große neue Veranſtaltungen in ſeinen Erblanden.
— Irrungen mit den vereinigten Niederlanden wegen Eroͤffnung der Schelde ꝛc. S. 203. —
II.
Beſorgniſſe wegen einiger bey der Gelegenheit geaͤußerten Grundſaͤtze; S. 204. III. IV. wie auch wegen verſchiedener Unternehmungen gegen das Hochſtift Paſſau und das Erzſtift Salzburg; S. 204. — V. ingleichen wegen verſchiedener in Reichsſachen von aͤlteren Zeiten her von neuem hervorgeſuchter kaiſerlichen Vorrechte, S. 206. —
VI. z. B. der ſo genannten Panisbriefe; S. 207. —
VII. ferner wegen ein und andern Betragens der Oeſterreichiſchen Directorialgeſandtſchaft zu Regensburg; S. 208. — VIII. und wegen einiger Unternehmungen gegen mindermaͤchtige Nachbaren. S. 210. —
IX.
Endlich dem Herzoge von Zweybruͤcken zugemuthete Einwilligung, Baiern gegen die Oeſterreichiſchen Niederlande unter dem Titel eines Koͤnigreichs Burgund vertauſchen zu laßen; S. 210. — X. ſo zu Berlin dem Teſchner Frieden zuwider gehalten wurde. S. 211. —
XI.
Daruͤber geſchloſſener Fuͤrſtenbund; — eine der letzten Thaten Friedrichs des II., deſſen Zeitalter hiermit einen merkwuͤrdigen Abſchnitt in der Geſchichte macht.
— Hoffnung und Wunſch die bisher entwickelte Reichsverfaſſung bis auf die ſpaͤteſten Zeiten dadurch befeſtiget zu ſehen! S. 212.
Vierzehntes Buch.
Einige allgemeine Bemerkungen uͤber die Verfaſſung des Teutſchen Reichs, wie ſie jetzt wuͤrklich iſt.
S. 214.
I.
Einige Bemerkungen uͤber die drey Orte Wien, Regensburg und Wetzlar, wo die Reichsverfaſſung noch am meiſten ſichtbar iſt.
S. 214-233.
I. Noch immer fortwaͤhrende Einheit des Teutſchen Reichs, wie ſie beſonders vorzuͤglich noch zu Wien, Regensburg und Wetzlar ſichtbar iſt.
S. 214. —
II.
Zu Wien werden die Reichsſachen nur ſehr durch das groͤßere Gewicht der kaiſerlichen Erblande verdunkelt. S. 215. —
III.
Zur Geſchaͤfftsbehandlung zwiſchen dem kaiſerlichen Hofe und den Reichsſtaͤnden dienen uͤbrigens theils Reichshofrathsagenten oder reichsſtaͤndiſche Geſandten zu Wien, theils kaiſerliche Geſandten im Reiche. S. 218. —
IV.
Am feierlichſten zeigt ſich zu Wien das Band zwiſchen Haupt und Gliedern in den Reichsbelehnungen; S. 219. — V. VI. inſonderheit uͤber Thronlehne. S. 220. —
VII.
Anſtaͤnde die ſich dabey wegen der Entſchuldigung, nicht in Perſon zu erſcheinen, ereignet; S. 222. — VIII. wie auch wegen Anfallsgelder und Laudemien. S. 223. —
IX.
Zu Regensburg faͤllt der Reichstag mehr in die Augen, hat aber doch an der Zahl der reichsſtaͤndiſchen Geſandten merklich abgenommen. S. 229. — X.
Auch in den Berathſchlagungen iſt nicht mehr ſo viele Thaͤtigkeit, als ehedem. S. 230. —
XI.
Zu Wetzlar iſt das Cammergericht in beſtaͤndiger Thaͤtigkeit, — doch eigentlich nur in Rechtsſachen; S. 232. —
XII. auſſer wenn Fragen uͤber die Verfaſſung des Cammergerichts ſelbſt zur Sprache kommen. S. 232.
II.
Ein Hauptzweck, der in der bisherigen Reichsverfaſſung zur allgemeinen Sicherheit und Wohlfahrt noch immer durch reichsgerichtliche Erkenntniſſe erreicht wird.
S. 234-244.
I.
Ein wichtiger Vortheil der Reichsverfaſſung iſt noch, daß gegen alle Mitglieder des Reichs richterliche Huͤlfe ſtatt findet; S. 234. —
II. III. ſelbſt zum Vortheile der Unterthanen gegen ihre Landesherrſchaften; S. 235. —
IV. wie auch zum Vortheile der Glaͤubiger gegen verſchuldete Reichsſtaͤnde; — beſonders in ſo genannten Debitcommiſſionen. S. 239. — V.
Nur wegen der Recnrſe, die von Reichsſtaͤnden gegen widrige reichsgerichtliche Erkenntniſſe haͤufig an den Reichstag genommen werden, waͤre eine genauere geſetzliche Beſtimmung zu wuͤnſchen; S. 241. —
VI. VII. die aber auch ihre Schwierigkeiten hat. S. 241. — VIII.
Bis dahin beruhet der Ausgang eines jeden Recurſes auf der Mehrheit der Stimmen in den drey Reichscollegien. S. 243.
III.
Noch einige Bemerkungen von Wahlconventen, Kreisverſammlungen und Trennung der beiden Religionstheile. S. 245-257.
I. II. Auſſer den drey Orten Wien, Regensburg und Wetzlar, wo die Reichsverfaſſung noch immer fortwaͤhrend ſichtbar iſt, zeigt ſich dieſelbe von Zeit zu Zeit auch bey Kaiſerwahlen oder Roͤmiſchen Koͤnigswahlen; S. 245. —
III. und bey Reichsdeputationen, inſonderheit zur Viſitation des Cammergerichts. S. 247. —
IV.
Auch koͤnnen beſondere collegialiſche Verſammlungen angeſtellt werden, wie ſonſt haͤufiger von Churfuͤrſten und Reichsſtaͤdten geſchehen iſt, S. 247. — V. beſonders von altweltlichen Fuͤrſten, Reichspraͤlaten und Reichsgrafen. S. 248. —
VI.
So ſtehen mit der Reichsverfaſſung auch noch die beſonderen Kreisverſammlungen in Verbindung, inſonderheit in Schwaben, Franken, Baiern und den Rheiniſchen Kreiſen; S. 249. —
VII. wie auch die abgeſonderten Berathſchlagungen eines jeden Religionstheils; S. 249. — VIII.
IX. wozu inſonderheit das evangeliſche Corpus wegen der gegenſeitigen Mehrheit der Stimmen und intoleranten Geſinnungen bisher die groͤßte Urſache gehabt hat. S. 250. — X. XI.
Wenn gleich aufgeklaͤrte Catholiken anders denken, ſo ſind doch die Quellen der Intoleranz noch nicht verſtopft; S. 253. —
XII. XIII. wovon die bisherigen Folgen und deren weitere Beſorgniſſe unvermeidlich ſind.
S. 254. —
XIV.
Doch muß man wuͤnſchen und hoffen, daß das Teutſche Reich noch zum Beyſpiele dienen moͤge, wie verſchiedene Religionsverwandten auch in einem Reiche friedlich und gluͤcklich bey einander wohnen koͤnnen. S. 256.
IV.
Einige Bemerkungen, wie weit noch jetzt in Regierung der beſonderen Teutſchen Staaten Verfuͤgungen des Reichstages oder des kaiſerlichen Hofes erforderlich ſind, und was davon abhaͤngt. S. 258.
I. Jedes einzelne Teutſche Gebiet wird jetzt meiſt nur nach ſeiner eignen Convenienz, nicht etwa in Gleichfoͤrmigkeit des ganzen Reichs, regiert.
— Hoͤchſtens zeigt ſich noch etwa einige Ruͤckſicht auf Nachbarſchaft oder Kreisverfaſſung. S. 259. —
II.
Allgemeine Reichsſchluͤſſe uͤber Dinge, die in die innere Verfaſſung der beſonderen Staaten einſchlagen, werden immer ſeltener und ſchwieriger. S. 260. —
III.
Daraus erwaͤchſt nun eine immer groͤßere Verſchiedenheit in ſothaner Verfaſſung jeder einzelnen Gebiete; S. 261. —
IV. wovon zu ihrem Gluͤcke ein vortheilhafter Gebrauch gemacht werden kann. —
Doch gibt es noch einige kaiſerliche Reſervatrechte, die hier in Betrachtung kommen. S. 262. — V.
So hat der Kaiſer noch jetzt in ganz Teutſchland das Recht Standeserhoͤhungen zu ertheilen, — ingleichen kaiſerliche Hofpfalzgrafen und Notarien zu ernennen; S. 263. —
VI.
Zoͤlle hat zwar der Kaiſer ſelbſt nicht mehr; es kann ſie aber auch kein Reichsſtand ohne kaiſerliche Conceſſion haben; — ſo auch das Recht der Muͤnze; S. 264. —
VII. und Univerſitaͤten. S. 265. — VIII.
Einige Gegenſtaͤnde ſind ſtreitig, oder doch einer genauern Beſtimmung unterworfen, — als Jahrmaͤrkte und Meſſen, S. 266. —
IX. X. Stadtrecht und Zuͤnfte; S. 268. —
XI. XII. Moratorien. S. 269. — XIII. Bisweilen gilt noch eine Concurrenz gewiſſer kaiſerlicher und landesherrlicher Hoheitsrechte, — als in Ergaͤnzung der Volljaͤhrigkeit und Legitimation unehelicher Kinder. S. 271. —
XIV.
Kaiſerliche Conceſſionen fuͤr ganz Teutſchland koͤnnen den Reichsſtaͤnden in ihren Laͤndern nicht vorgreifen. S. 272. —
XV.
Auch mit Buͤcherprivilegien hat es eine ganz eigne Bewandtniß. S. 272. —
XVI.
So laͤßt ſich ungefaͤhr zwiſchen kaiſerlichen Reſervatrechten und landesherrlichen Rechten eine richtige Graͤnzlinie ziehen. S. 273. — XVII. Auſſerdem werden unſere Reichsſtaͤnde in ihren Regierungsrechten anderen Europaͤiſchen Maͤchten meiſt gleich gehalten; S. 274. — XVIII. ſelbſt in Kriegen, Buͤndniſſen, Repreſſalien, und allen Gattungen gegenſeitiger Vertraͤge. S. 275. —
XIX.
Ein Verzeichniß aller Europaͤiſchen Maͤchte darf deswegen die Teutſchen beſonderen Staaten nicht auslaßen. S. 276. —
XX. XXI.
Nur gibt es unter ihnen auch noch Staatsdienſtbarkeiten haͤufiger und aus anderen Quellen, als unter Europaͤiſchen Maͤchten. S. 277. — XXII.
Selbſt Reichsgeſetze koͤnnen gewiſſe Einſchraͤnkungen der Landeshoheit begruͤnden. S. 279. — XXIII.
Einige geiſtliche Laͤnder haben noch beſondere Ueberbleibſel von ehemaligen Vogteyen; S. 279. — XXIV. wie auch einige Reichsſtaͤdte. S. 280.
V.
Einige beſondere Quellen der großen Mannigfaltigkeit der beſonderen Teutſchen Staaten. S. 281-299.
I. Ungemein haͤufig ſind mehrere Laͤnder auf gar vielerley Art unter einen Herrn gekommen; S. 281. —
II. welches ſowohl auf die groͤßere Macht einiger Haͤuſer als auf die Verfaſſung der Laͤnder Einfluß gehabt hat; S. 282. —
III. beſonders in Laͤndern, die ihre Landesherren nicht mehr bey ſich haben. S. 284. —
IV.
Mehrere geiſtliche Laͤnder ſind oft bloß zufaͤlliger Weiſe und nur auf Lebenszeit unter einem Herrn vereiniget. S. 284. — V.
In weltlichen Laͤndern kann ſich zu Zeiten etwas aͤhnliches mit Vormundſchaften und Debitcommiſſionen zutragen; — So koͤnnen auch apanagirte Herren und Wittwen oder Erbtoͤchter dazu kommen, Regierungen zu fuͤhren. S. 286. —
VI.
Hinwiederum hat oft ein Land mehrere Herren, von denen es gemeinſchaftlich regiert wird; S. 288. —
VII. oder mit abwechſelnden Regierungen. S. 289. — VIII.
Noch gibt es beſondere Verfaſſungen in Laͤndern, welche in einigen Haͤuſern juͤngere Linien in gewiſſer Abhaͤngigkeit von der aͤltern regierenden Linie beſitzen. S. 290. —
IX. X.
Eine andere Art von Abhaͤngigkeit kann ſich in einzelnen reichsritterſchaftlichen Gebieten von den Cantons oder Kreiſen der Reichsritterſchaft aͤußern; — wie auch in reichsſtaͤndiſchen Laͤndern von Collegialverfuͤgungen oder Kreisſchluͤſſen. S. 291. —
XI. XII. Hin und wieder gibt es Streitigkeiten uͤber den Zuſtand der Unmittelbarkeit und Reichsfreyheit einzelner Glieder des Reichs, — oder ſo genannte Exemtionsſtreirigkeiten; — wodurch manche, die ſich fuͤr unmittelbar gehalten, in mittelbare Reichsmitglieder verwandelt worden. S. 292. — XIII.
Bey einigen ſind durch Vergleiche noch beſondere Verhaͤltniſſe eingeſchraͤnkter Freyheiten oder Unterwuͤrfigkeiten entſtanden. S. 293. —
XIV. XV. Ineiner ſo großen Verſchiedenheit der vielerley beſonderen Teutſchen Staaten gibt es auch natuͤrlich eine große Mannigfaltigkeit mehr oder minder gluͤcklicher Laͤnder. S. 295. —
XVI.
Eben das gilt auch von reichsritterſchaftlichen Gebieten, S. 298. — XVII. und von Reichsſtaͤdten- S. 298. — XVIII.
Im Ganzen behaͤlt die Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs noch immer unverkennbare Vorzuͤge, — die jeden Teutſchen zu frohen Ausſichten in die fernere Zukunft beleben koͤnnen. S. 299.
Eilftes Buch.
Der neueren Zeiten achter Abſchnitt von Carls des VI.
Tode bis zum Aachner Frieden 1740 — 1748.
I. Reichsvicariat nach Carls des VI. Tode 1740-1742.
I. Mißliche Ausſichten fuͤr dieſe Zwiſchenzeit, — II. inſonderheit unter andern wegen des Reichsvicariats. —
III. IV.
Die Haͤuſer Baiern und Pfalz hatten zwar inzwiſchen 1724. einen Hausunionsvertrag geſchloſſen, — V. und darin auch des Vicariates halber ſich auf eine gemeinſchaftliche Verwaltung deſſelben verglichen. —
VI.
Allein es fehlte dazu die Genehmigung des Reichs. —
VII.
Am Cammergerichte fand deswegen die Verfertigung eines gemeinſchaftlichen Vicariatsſiegels Anſtand.
— VIII.
Und ein Rheiniſches gemeinſchaftliches Vicariatshofgericht zu Augsburg fand auch keinen Beyfall.
— Alſo war auſſer dem Churſaͤchſiſchen Vicariatshofgerichte beynahe ein Stillſtand im Reichsjuſtitzweſen.
I.
Der Tod Carls des VI. machte ſchon deswegen einen Hauptabſchnitt in der Teutſchen Reichsgeſchichte, weil damit die Reihe der Kaiſer aus dem Hauſe Oeſterreich, die jetzt volle drey Jahrhunderte hindurch ununterbrochen geblieben war, nunmehr auf einmal ein Ende nahm.
Man hoffte zwar anfangs zu Wien, daß Carls Tochtermann, Franz von Lothringen, nunmehriger Großherzog von Toſcana, Kaiſer werden, und alſo Wien doch nach wie vor der Sitz des kaiſerlichen Hofes bleiben wuͤrde.
Allein dieſe Hoffnung ſchlug bald fehl, und deſto mehrere Umſtaͤnde ſchienen ſich von allen Seiten her zu vereinigen, um fuͤr die Verfaſſung des Teutſchen Reichs, wo nicht einen voͤlligen Umſturz, doch viele wichtige Hauptveraͤnderungen erwarten zu koͤnnen.
Gleich das Zwiſchenreich, ehe eine neue Kaiſerwahl zu Stande kam, war voller Merkwuͤrdigkeiten.
II.
Schon wegen des Reichsvicariates hatte man Urſache beſorgt zu ſeyn, wenn man ſich erinnerte, was nach Ferdinands des III.
Tode zwiſchen den beiden Haͤuſern Baiern und Pfalz fuͤr ein Streit daruͤber geweſen war . Bey dem letzten Zwiſchenreiche nach Joſephs des I. Tode hatte dieſer Streit nur darum geruhet, weil der Churfuͤrſt von Baiern damals in der Acht war, alſo Churpfalz das Vicariat damals ohne Widerſpruch fuͤhren konnte.
Als das Publicum jetzt voller Erwartung war, wie diesmal die Sache ablaufen wuͤrde; erfuhr man auf einmal, daß ſchon zum voraus im Jahre 1724. nicht nur dieſer Streit zwiſchen beiden Haͤuſern verglichen, ſondern noch uͤber mehrere wichtige Puncte ein allgemeiner Hausunionstractat von denſelben geſchloſſen ſey.
Oben Th. 2. S. 256.
Unſtreitig hatte in das bisherige Verhaͤltniß dieſer beiden Haͤuſer ihre ehemalige Religionsverſchiedenheit, ſo lange die reformirte Pfalzſimmeriſche Churlinie bluͤhete, nicht geringen Einfluß gehabt.
Da nunmehr das catholiſche Haus Pfalzneuburg in Beſitz der Chur Pfalz war, hatte es weit weniger Schwierigkeit, daß nach der im Badiſchen Frieden erfolgten Herſtellung des Hauſes Baiern von der damaligen Acht ſich beide Haͤuſer naͤher zuſammenſetzen konnten.
Das geſchah nun endlich in vorgedachtem Unionstractate, den beide Churhaͤuſer am 15.
May 1724. ganz in der Stille mit einander ſchloſſen.
Weil der damalige Churfuͤrſt Franz Ludewig von Trier ein Bruder des Churfuͤrſten von der Pfalz, und der Churfuͤrſt Clemens Auguſt von Coͤlln ein Sohn des Churfuͤrſten von Baiern war; ſo wurden auch dieſe zwey geiſtliche Churfuͤrſten in die Hausunion mit eingeſchloſſen.
III.
Dieſer in vielem Betrachte fuͤr die Reichsverfaſſung wichtige Hausvertrag erneuerte erſtlich einige aͤltere Vertraͤge von den Jahren 1490. 1529. und 1674., ſofern ſie dem Weſtphaͤliſchen Frieden nicht zuwider waͤren.
Hernach verbanden ſich beide Haͤuſer, einander ihre Laͤnder und Gerechtſame zu ſchuͤtzen, und zu dem Ende bey allen reichsſtaͤndiſchen Verſammlungen einerley Maßregeln zu befolgen, auch in Unterhandlungen am kaiſerlichen oder an anderen Hoͤfen ſich fuͤr einander zu verwenden, oder, wo etwa beſondere Abſichten oder Vertraͤge das verhinderten, wenigſtens mit Vermeidung aller Widerſtrebung ſich aus der Sache zu halten.
Im Fall eines Angriffs verſprachen ſie einander nach allen Kraͤften beyzuſtehen, zu welchem Ende ein jedes Churhaus in einer beſtaͤndigen Verfaſſung von 8000.
Mann, 2000. zu Pferde, 6000. zu Fuß, ſeyn ſollte.
Auch ſollten alle von dem geſammten Hauſe Baiern und Pfalz abſtammende Herren, die zu geiſtlichen Churfuͤrſtenthuͤmern oder Fuͤrſtenthuͤmern gelangten, dieſem Tractate von ſelbſten mit einverleibet ſeyn.
Vermoͤge einiger abgeſonderten Artikel ſollte die gemeinſchaftliche Huͤlfe vornehmlich auch darauf gehen, wenn einer der catholiſchen Religion halber bedraͤngt wuͤrde.
Desgleichen ſollte zu Vermaͤhlungen und biſchoͤflichen Wahlen oder Coadjutorien ein Haus des andern Vortheil befoͤrdern helfen.
Hingegen ſollte man von Seiten beider Haͤuſer in das Begehren der Fuͤrſten in Anſehung der beſtaͤndigen Wahlcapitulation und der Gleichſtellung mit den Churfuͤrſten niemals eingehen, auch jeder Einfuͤhrung neuer Fuͤrſten ſich aufs kraͤftigſte widerſetzen .
IV.
Fabers Staatscanzley Th. 80. S. 690., Geſchichte des interregni nach Carls des VI.
Tode Th. 1. S. 322.
V.
Wegen des Rheiniſchen Reichsvicariates war der Vergleich ſo gefaſſet, daß beide Haͤuſer Baiern und Pfalz daſſelbe kuͤnftig gemeinſchaftlich fuͤhren, und in ſolcher Abſicht bey jeder Erledigung des kaiſerlichen Thrones ein gemeinſchaftliches Reichsvicariatshofgericht zu Augsburg errichten ſollten.
Das alles ward nun auch gleich nach Carls des VI.
Tode ſo ins Werk gerichtet.
Aber jetzt entſtand die Frage: ob die beiden Hoͤfe zu Muͤnchen und Manheim bloß fuͤr ſich eine ſolche Veraͤnderung mit dem Rheiniſchen Vicariate haͤtten vornehmen koͤnnen, ohne von Kaiſer und Reich erſt die Einwilligung dazu zu erwarten.
Viele hielten es fuͤr eine Abweichung von der goldenen Bulle, daß an ſtatt der darin verordneten zwey Reichsverweſer, Pfalz und Sachſen, deren kuͤnftig drey ſeyn ſollten; auch fuͤr Abweichung vom bisherigen Herkommen, daß ein Vicariatshofgericht, das in die Stelle des Reichshofraths trete, nicht an dem Vicariatshofe ſelbſt, ſondern in einer dritten Reichsſtadt gehalten werden ſollte.
VI.
Der Churſaͤchſiſche Hof nahm ſeines Orts an dieſer Veraͤnderung keinen Antheil.
Man konnte ſich deswegen auch nicht uͤber ein gemeinſchaftliches Siegel vereinigen, wie ſonſt gewoͤhnlich war fuͤr jedes Interregnum dem Cammergerichte zuzufertigen.
Zu Wetzlar konnte daher, ſo lange dieſes Interregnum waͤhrte, nichts zur foͤrmlichen Ausfertigung gelangen; (woruͤber unter andern die dortigen Canzleyperſonen in große Verlegenheit kamen, weil deren Beſoldungen auf die Taxen angewieſen ſind, die nur bey foͤrmlichen Ausfertigungen bezahlet werden.)
VII.
VIII.
Jenes Vicariatshofgericht zu Augsburg wurde nun auch von den meiſten Reichsſtaͤnden nicht anerkannt.
Alſo entſtand außer dem Gebiete des Saͤchſiſchen Vicariates beynahe ein Stillſtand im Reichsjuſtitzweſen.
Und das alles ließ ſich ſo wenig heben, daß vielmehr die Vicariatshoͤfe ſelbſt darauf Bedacht nehmen mußten, uͤber eine andere Einrichtung ſich zu vereinbaren.
In der Wahlcapitulation 1742. hieß es nur: Weil wegen der verglichenen Gemeinſchaft des Rheiniſchen Reichsvicariates die bekannten Umſtaͤnde ſich ereignet haͤtten; ſollte die Sache bey der Reichsverſammlung vorgenommen werden.
Bis dahin mußte ſelbſt die ſonſt gewoͤhnliche kaiſerliche Genehmigung der Rheiniſchen Vicariatshandlungen auf ſich beruhend gelaßen, und diesmal nur auf die Saͤchſiſchen Vicariatsſachen eingeſchraͤnket werden .
Wahlcap.
Carls des VII. Art. 3. §. 18. 19.
II. Schickſale der pragmatiſchen Sanction bis zur Kaiſerwahl Carls des VII. 1740-1742.
I. Anſpruͤche des Hauſes Baiern auf die Oeſterreichiſche Erbfolge zur Entkraͤftung der pragmatiſchen Sanction. —
II.
Deren Begruͤndung von wegen der ſo genannten Regredienterbſchaft; —
III. die jedoch zum Nachtheile derer, die zum Letzten vom Mannsſtamm in naͤherem Verhaͤltniſſe ſtehen, nicht ſtatt findet. —
IV. V.
Denn Recht und Ordnung der Erbfolge ſind zweyerley; —
VI. und eine Erbfolge, die einmal in eine Linie gekommen, bleibt in derſelben, ſo lange ſie waͤhret. —
VII.
Darum hatte Carls des VI.
Tochter Maria Thereſia vor allen entfernteren weiblichen Nachkommen der vorigen Herren des Hauſes den Vorzug.
— VIII.
Der bey den Verzichten der Toͤchter gewoͤhnliche Vorbehalt wirkt fuͤr ihre Nachkommen nur in ſo fern, als ſie die Reihe trifft. —
IX.
Die ins Haus Baiern vermaͤhlte Erzherzoginn Anna konnte ſich alſo fuͤr ihre Nachkommen nur ſo viel vorbehalten, daß ihnen nach Abgang des Oeſterreichiſchen Mannsſtamms ihr Verzicht nicht mehr im Wege ſtehen ſollte; nicht aber daß ſie vor allen anderen weiblichen Nachkommen und ſelbſt vor der Tochter des Letzten vom Mannsſtamme den Vorzug haben ſollten; — X. obgleich verſchiedene Rechtsgelehrte, aus uͤbel angewandten Roͤmiſchen Rechtsgrundſaͤtzen von bedingten Verzichtleiſtungen, anderer Meynung waren. —
XI.
Maria Thereſia kam auch der pragmatiſchen Sanction gemaͤß zum Beſitz, — XII. und uͤbertrug ihrem Gemahle, um ihn zur Kaiſerwuͤrde zu verhelfen, die Ausuͤbung der Boͤhmiſchen Churſtimme.
— XIII. Allein durch einen Einbruch, den der Koͤnig von Preuſſen in Schleſien vornahm, um die Anſpruͤche ſeines Hauſes auf Jaͤgerndorf, Liegnitz, Brieg und Wohlau geltend zu machen, gaben der ganzen Sache eine andere Wendung. —
XIV. XV.
Denn die Krone Frankreich bewirkte jetzt einen Bund zu Nymphenburg um ſowohl die Oeſterreichiſche Erbfolge als die Kaiſerwuͤrde dem Hauſe Baiern zuzuwenden.
Die Hauptſache, worauf gleich nach Carls des VI.
Tode aller Augen gerichtet waren, und wovon faſt alle uͤbrige Staatsangelegenheiten abhiengen, kam jetzt darauf an: ob es bey der pragmatiſchen Sanction, deren Befeſtigung der verſtorbene Kaiſer ſich ſo ſehr hatte angelegen ſeyn laßen, nunmehr bleiben wuͤrde, oder nicht?
Soviel man wußte, war nur noch der einzige Hof zu Muͤnchen, deſſen Widerſpruch gegen die pragmatiſche Sanction noch nicht gehoben war.
Dieſen Widerſpruch gruͤndete aber der Churfuͤrſt von Baiern jetzt nicht ſowohl auf die Gerechtſame ſeiner Gemahlinn, als einer Tochter des Kaiſer Joſephs, als vielmehr von wegen ſeiner eignen Perſon, weil ſeine vaͤterliche Urururgroßmutter, weiland Herzogs Albrechts des V. von Baiern Gemahlinn Anna, eine Tochter Kaiſer Ferdinands des I. geweſen war, die zwar bey ihrer Vermaͤhlung zum Beſten ihrer Bruͤder und deren maͤnnlichen Nachkommen den gewoͤhnlichen Verzicht geleiſtet, jedoch auf den Fall des Abganges des Oeſterreichiſchen Mannsſtamms ſich und ihren Nachkommen ihre Rechte vorbehalten hatte.
I.
II.
Dieſe Art Anſpruͤche, die man mit dem Namen einer Regredienterbſchaft zu belegen pfleget, hat in ſo weit ihren guten Grund, daß einer fuͤrſtlichen Tochter und ihren Nachkommen, wenn ſie den Abgang des Mannsſtamms erleben, gegen den ſie in der Erbfolge ihres Hauſes zuruͤckſtehen muͤßen, ihre bisherige Ausſchließung und Verzichtleiſtung nicht mehr zum Nachtheile gereichen kann.
Denn ſofern nicht etwa von ſolchen Lehnguͤtern die Rede iſt, worin gar keine weibliche Erbfolge ſtatt findet, ſo koͤnnen nach den in Teutſchland hergebrachten Succeſſionsrechten fuͤrſtlicher Haͤuſer nach gaͤnzlich erloſchenem Mannsſtamme auch Toͤchter und weibliche Nachkommen des Haufes zur Succeſſion gelangen, weil nun der Vorzug des bisherigen Mannsſtamms ihnen nicht mehr im Wege ſtehet.
In ſo weit konnte der Churfuͤrſt von Baiern mit Recht ſagen, daß ihm als einem weiblichen Abkoͤmmlinge von Ferdinand dem I. der ausſchließliche Vorzug, den deſſen maͤnnliche Nachkommen bisher in der Erbfolge des Hauſes Oeſterreich genoſſen hatten, und die darauf ſich beziehende Verzichtleiſtung der Ferdinandiſchen Tochter, von welcher der Churfuͤrſt abſtammte, nunmehr nach erloſchenem Oeſterreichiſchen Mannsſtamme nicht weiter im Wege ſtand.
Vielmehr war jetzt auf einmal unſtreitig das Recht der Erbfolge allen weiblichen Nachkommen des Hauſes Oeſterreich in ſo weit eroͤffnet, daß jetzt keinem derſelben das bisherige Vorrecht des Mannsſtamms mehr entgegengeſetzt werden konnte.
Aber nun iſt noch eine andere Frage, worauf hier alles ankoͤmmt:
Soll dann jetzt auch die Reihe der Erbfolge auf einmal an alle weibliche Nachkommen zugleich kommen? oder ſoll eine gewiſſe Ordnung der Erbfolge auch hier die Wirkung haben, daß nur eine Linie nach der andern zum wuͤrklichen Genuſſe ihres Erbfolgrechts gelangen kann?
Soll alſo nicht auch hier der entferntere gegen den naͤheren zuruͤckſtehen muͤßen? und nach welchem Verhaͤltniſſe ſoll allenfalls dieſe Naͤhe oder Entfernung beſtimmt werden?
III.
Hier bringt ſowohl die Natur der Sache als die in Teutſchland hergebrachte Succeſſionsart unſerer reichsſtaͤndiſchen Haͤuſer mit ſich, daß unter dem Rechte der Erbfolge und der Ordnung derſelben noch ein großer Unterſchied obwaltet.
Auch im Mannsſtamme eines fuͤrſtlichen Hauſes geht das Recht der Erbfolge unmittelbar vom erſten Erwerber auf alle ſeine Nachkommen, deren keinem es benommen oder an Fremde zu ſeinem Nachtheile es uͤbertragen werden kann.
Aber deswegen muͤßen doch nachgebohrne Herren in Haͤuſern, wo die Erſtgebuhrt gilt, oder entferntere Linien, ſo lange noch naͤhere da ſind, in der Ordnung zuruͤckſtehen, bis auch darin die Reihe an ſie koͤmmt; oder, wenn ſie das nicht erleben, iſt das eine Sache des Schickſals, wenn ſie die Reihe nicht trifft.
Eben ſo kann es gar wohl mit einander beſtehen, daß mit Erloͤſchung eines Mannsſtamms das Recht der Erbfolge allen weiblichen Nachkommen eroͤffnet wird, d. i. daß keinem derſelben mehr ihre bisherige Unfaͤhigkeit der Erbfolge, die nur auf dem Vorzuge des Mannsſtamms beruhete, entgegengeſetzt werden kann.
Aber ſollen ſie deswegen nun alle auf einmal auch in der Ordnung der Erbfolge einander gleich ſeyn?
Das iſt keine Folge.
Sollten nach Carls des VI.
Tode alle Nachkommen ehemaliger Oeſterreichiſcher Prinzeſſinnen ohne Unterſchied auf einmal zur Succeſſion gelangen koͤnnen?
Das wird wohl niemand behaupten.
IV.
V.
Allein nach welchem Verhaͤltniſſe ſollte nun die Ordnung der Erbfolge ihre richtige Beſtimmung erhalten? —
Da iſt wieder eine ausgemachte Sache, daß zwar das Recht der Erbfolge jedesmal ohne Unterſchied immer vom erſten Erwerber herzuleiten iſt, weil keiner der nachherigen Beſitzer eben dieſes Recht den uͤbrigen Nachkommen des erſten Erwerbers nehmen kann.
In ſo weit iſt allerdings dieſes Teutſche Succeſſionsrecht nicht ſo, wie das Roͤmiſche, dem jedesmaligen Letztverſtorbenen zu verdanken.
Aber was die Ordnung der Erbfolge betrifft, da bleibt nach allen Succeſſionsrechten, ſie moͤgen Namen haben, wie ſie wollen, nichts uͤbrig, als daß ein jeder erſt auf des andern Tod wartet, und alſo nach dem Verhaͤltniſſe in die Reihe koͤmmt, wie er dem Letztverſtorbenen naͤher iſt, als andere.
Ob dieſe Naͤhe bloß nach der im Roͤmiſchen Rechte angenommenen Berechnung der Grade zu beſtimmen ſey, oder nach dem Vorzuge der Erſtgebuhrt und anderen Grundſaͤtzen, braucht hier nicht eroͤrtert zu werden.
Gnug, wo nicht bloß vom Succeſſionsrechte, ſondern von der Succeſſionsordnung die Frage iſt, da koͤmmt alles auf das naͤhere Verhaͤltniß zum Letztverſtorbenen an.
Und da tritt noch ein anderer wichtiger Grundſatz des Teutſchen Succeſſionsrechts hinzu, daß eine Erbfolge, die einmal in eine Linie gekommen iſt, ſo lange dieſelbe waͤhret, ihren Fortgang darin behaͤlt.
VI.
Das alles auf die Oeſterreichiſche pragmatiſche Sanction angewandt, war es dem unter unſern fuͤrſtlichen Haͤuſern von uralten Zeiten hergebrachten Succeſſionsſyſteme voͤllig gemaͤß, daß mit Carls des VI.
Tode zwar allen weiblichen Nachkommen des Hauſes Oeſterreich das Recht der Erbfolge offen ſtand, ohne daß irgend ein ehemals geleiſteter Verzicht dagegen mehr angefuͤhrt werden konnte.
Aber in der Ordnung der Erbfolge giengen jetzt des Letztverſtorbenen Toͤchter des vorher verſtorbenen Bruders Toͤchtern, und ſo allen entfernteren weiblichen Nachkommen ehemaliger Herren des Hauſes vor.
VII.
VIII.
Vergeblich beriefen ſich jetzt die Bairiſchen Schriftſteller, wie uͤberhaupt alle Vertheidiger der Regredienterbſchaft, darauf, daß die verzichtleiſtende Tochter bey dem Verzichte ſich zugleich ausdruͤcklich den Vorbehalt der kuͤnftigen Erbfolge im Fall des erloſchenen Mannsſtamms ausbedungen habe; daß alſo der Verzicht nur unter einer Reſolutivbedingung geſchehen ſey, mit deren Eintretung der Verzicht von ſelbſten aufhoͤren, und das bis dahin vergebene Recht ſogleich wieder aufleben muͤße.
— Dieſe Folgerungen wuͤrden ganz richtig ſeyn, wenn die Verzichtleiſtungen fuͤrſtlicher Toͤchter von der Art waͤren, wie man ſich eines Rechts, deſſen Genuß man ſonſt gleich gehabt haͤtte, bis auf einen gewiſſen Fall begibt.
So verhaͤlt ſich aber hier die Sache nicht.
Von aͤlteſten Zeiten her hat ohnedem eine Prinzeſſinn, die Bruͤder hatte, kein Erbfolgsrecht gehabt, ſo lange die Bruͤder oder maͤnnliche Nachkommen derſelben vorhanden waren . Nur Beſorgniſſe, die man ſich wegen uͤbel angebrachter Anwendung Roͤmiſcher Rechtsgrundſaͤtze machte, gaben Anlaß, daß erſt ſeit dem XIII. Jahrhunderte Verzichte der Toͤchter eingefuͤhret wurden; nicht als ob man geglaubt haͤtte, daß eine Tochter, wenn ſie nicht Verzicht gethan haͤtte, zu ſuccediren berechtiget waͤre; ſondern nur zur Vorſorge, damit eine ſolche Dame oder ihre Nachkommenſchaft deſto weniger gereizt werden moͤchte, Anſpruͤche zu machen, die ihr nicht gebuͤhrten.
In den meiſten Haͤuſern wurde durch ausdruͤckliche Hausvertraͤge ausgemacht, daß auch ohne Verzichtleiſtung Toͤchter und weibliche Nachkommen gegen den Mannsſtamm zuruͤckſtehen muͤßten.
Oben Th. 1. S. 14.
Wenn alſo die Erzherzoginn Anna, wie ſie an den Herzog Albrecht den V. von Baiern vermaͤhlt ward, keinen Verzicht geleiſtet haͤtte, wuͤrde ihr doch kein Recht zur Erbfolge zugeſtanden haben, ſolange von einem ihrer Bruͤder noch Mannsſtamm uͤbrig war.
Sie mochte immer nur bis auf Abgang des Mannsſtamms Verzicht thun; darum ließ ſich doch nicht behaupten, daß mit dem Eintritt dieſes Falls ein Recht, das ſchon zur Zeit der Verzichtleiſtung haͤtte ausgeuͤbt werden koͤnnen, wieder aufleben muͤßte; oder daß nunmehr die Nachkommen dieſer Erzherzoginn Anna vor allen uͤbrigen weiblichen Nachkommen, ſelbſt vor den Toͤchtern des Letzten vom Mannsſtamme, den Vorzug haben muͤßten.
IX.
Kurz, nach aͤchten Grundſaͤtzen des Teutſchen Fuͤrſtenrechts waren die Anſpruͤche des Hauſes Baiern nicht ſo beſchaffen, daß ſie den Rechtsbeſtand der pragmatiſchen Sanction zu entkraͤften vermocht haͤtten; wiewohl damals noch viele Rechtsgelehrte, von uͤbel angewandten Roͤmiſchen Rechtsſaͤtzen eingenommen, uͤberhaupt die Lehre von der Regredienterbſchaft fuͤr gegruͤndet hielten.
Inzwiſchen kam es jetzt auf ganz andere Entſcheidungsgruͤnde an, als die bloß aus Geſetzen oder Rechtsbuͤchern herzunehmen waͤren.
X.
XI.
Einmal, geſtuͤtzt auf die von ſo vielen Maͤchten garantirte pragmatiſche Sanction, nahm Maria Thereſia unmittelbar nach ihres Vaters Tode von allen deſſen hinterlaßenen Staaten und Laͤndern Beſitz.
Sie ſchmeichelte ſich auch, daß ihr Gemahl, der Großherzog von Toſcana, die Mehrheit der Stimmen bey der Kaiſerwahl davon tragen wuͤrde.
Auf die Stimmen von Mainz, Trier, Sachſen, Hannover ſchien man zu Wien nicht ohne Wahrſcheinlichkeit rechnen zu koͤnnen.
Die eigene Stimme von Boͤhmen dazu gerechnet, war die Mehrheit der Stimmen da.
XII.
Nur wegen Boͤhmen ſchien ſich eine Schwierigkeit in den Weg zu legen: ob auch eine Dame eine Churſtimme bey der Kaiſerwahl fuͤhren koͤnne?
Es war wenigſtens der erſte Fall in ſeiner Art. daß Maria Thereſia jetzt als Koͤniginn von Boͤhmen einer Kaiſerwahl beywohnen ſollte.
Um allen Zweifeln hieruͤber zuvorzukommen, erklaͤrte ſie ſich (1740. Nov. 21.) ihren Gemahl zum Mitregenten anzunehmen, und demſelben die Fuͤhrung der Boͤhmiſchen Stimme zu uͤbertragen.
Doch eben damit wurde die Schwierigkeit hernach noch mehr vergroͤßert, da inzwiſchen ein unerwarteter Auftritt der ganzen Sache eine andere Wendung gab.
XIII.
Den Vertrag, wodurch der Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm von Brandenburg der Anſpruͤche ſeines Hauſes auf die vier Schleſiſchen Fuͤrſtenthuͤmer Jaͤgerndorf, und Liegnitz, Brieg und Wohlau ſich begeben hatte , wiederrief der in eben dieſem Jahre (1740.
May 31.) zur Regierung gekommene Koͤnig Friedrich der II., weil er ihn an ſich fuͤr widerrechtlich geſchloſſen, und fuͤr die kuͤnftigen Nachfolger des Hauſes nicht fuͤr verbindlich hielt.
Sein Recht auf dieſe Fuͤrſtenthuͤmer geltend zu machen, ruͤckte er ſchon im Dec. 1740. mit einem Kriegsheere in Schleſien ein; bot zwar noch, wenn man ihm ein Stuͤck von Schleſien abtreten wollte, ſeine Churſtimme zur Kaiſerwahl und ſeinen Beyſtand zur Unterſtuͤtzung der pragmatiſchen Sanction an; fuhr aber, als man zu Wien dieſe durch den Grafen von Gotter daſelbſt vorgebrachten Antraͤge verwarf, auf dem angefangenen Wege fort; und erfocht ſchon am 10. Apr. 1741. einen ziemlich entſcheidenden Sieg bey Molwitz.
Oben Th. 2. S. 322.
Nun gelang es dem von der Krone Frankreich an die Teutſchen Churhoͤfe und zum Wahlconvente abgeſandten Marſchall von Bellisle, daß der Churfuͤrſt von Baiern ſich bewegen ließ, als Competent zur Kaiſerwuͤrde aufzutreten, und daß, ſowohl darin als in ſeinen Anſpruͤchen gegen die pragmatiſche Sanction ihn zu unterſtuͤtzen, zu Nymphenburg im May 1741. erſt zwiſchen Frankreich, Spanien und Baiern, hernach mit Churcoͤlln, Churpfalz, Neapel, und Preuſſen noch mehrere Buͤndniſſe geſchloſſen wurden.
Hingegen von allen Maͤchten, deren Gewehrleiſtung der pragmatiſchen Sanction jetzt Maria Thereſia aufforderte, war der Koͤnig Georg der II. von Großbritannien der einzige, der durch einen neuen Tractat zu Hannover ſich nun noch zur wuͤrklichen Huͤlfe bereit finden ließ.
XIV.
XV.
In dieſer Lage gewann es ſowohl mit der Aufrechthaltung der pragmatiſchen Sanction, als mit der Kaiſerwahl ein ganz anderes Anſehen.
Die Bairiſchen Anſpruͤche wurden jetzt mit maͤchtigen Franzoͤſiſchen Huͤlfsheeren unterſtuͤtzt.
Im October 1741. nahm der Churfuͤrſt von Baiern ſchon von Oberoeſterreich Beſitz; Am 19. Dec. wurde ihm ſchon als Koͤnige in Boͤhmen gehuldiget.
Selbſt Churſachſen trat am 19. Sept. 1741. dem Franzoͤſiſch-Bairiſchen Bunde bey.
Auf dem Wahlconvente zu Frankfurt wurde nunmehr die Boͤhmiſche Wahlſtimme fuͤr dieſesmal ſuspendiret.
Die uͤbrigen Stimmen fielen jetzt ſaͤmmtlich auf Carl den VII., bisherigen Churfuͤrſten von Baiern.
Seine Wahl erfolgte am 24. Jan. 1742., die Kroͤnung am 12. Febr. Fuͤr die Reichsverfaſſung war inzwiſchen das wichtigſte, was in die kaiſerliche Wahlcapitulation diesmal fuͤr erhebliche neue Zuſaͤtze kamen.
III. Wahlcapitulation Carls des VII.
Neue Verordnungen derſelben, inſonderheit von Mißheirathen.
Fuͤrſtentag zu Offenbach.
Churfuͤrſtliche Collegialſchreiben.
1742.
I. Vermuthete Veraͤnderungen in der Wahlcapitulation. —
II.
Deswegen angeſtellter Fuͤrſtentag zu Offenbach. —
III.
Churfuͤrſtliche Collegialſchreiben. —
IV.
Widerſpruch der Fuͤrſten gegen verſchiedene neue Stellen in der Wahlcapitulation, — V. inſonderheit einige den Reichsvicarien zugeſtandene Vortheile betreffend. —
VI.
Mit anderen Stellen waren jedoch die Fuͤrſten einverſtanden; — als namentlich mit einer neu eingeruͤckten Stelle gegen Mißheirathen, — VII. VIII. die zwar ſchon in aͤlterem Herkommen gegruͤndet war, — nicht nur in Anſehung morganatiſcher Ehen, da abſichtlich die Unſtandesmaͤßigkeit der Gemahlinn und Kinder bedungen wird, — IX. ſondern auch ohne ſolche Verabredung; — X. ohne daß auch Standeserhoͤhungen wider Willen der Stammsvettern dagegen etwas wirken koͤnnen. —
XI.
Nur die gemeinen Roͤmiſchen und paͤbſtlichen Rechte ſchienen hier andere Grundſaͤtze aufzubringen. —
XII.
Daruͤber gab eine Mißheirath des Herzog Anton Ulrichs von Sachſen-Meinungen Anlaß zu dieſer neuen Stelle in der Wahlcapitulation, — XIII. welche hernach ſelbſt durch einen Reichsſchluß beſtaͤtiget wurde —
XIV.
Nur eine naͤhere Beſtimmung, was eigentlich Mißheirathen ſeyen? ward noch auf einen kuͤnftigen Reichsſchluß ausgeſtellt; — inſonderheit ob die Ehe eines Fuͤrſten mit einer Adelichen eine Mißheirath ſey? —
XV. wie allerdings der Teutſchen Verfaſſung gemaͤß zu ſeyn ſcheint; —
XVI. da auch widrigenfalls bedenkliche Folgen zu erwarten ſeyn moͤchten.
— XVII.
Auf dieſes und mehr andere Collegialſchreiben iſt inzwiſchen noch keine Reichsberathſchlagung erfolget.
Bey einer ſo wichtigen Veraͤnderung, da nach einem ſo langen Zeitraume die Kaiſerwuͤrde einmal an ein anderes Haus kam, und bey vielerley Beobachtungen, die man unter der letzten beynahe dreyßigjaͤhrigen Regierung hatte machen koͤnnen, konnte es an Stoff zu neuen Zuſaͤtzen und anderen Veraͤnderungen in der Wahlcapitulation nicht fehlen.
Der Entwurf einer beſtaͤndigen Wahlcapitulation, woruͤber man ſich im Jahre 1711. vereinbaret hatte, konnte auch nicht hindern, daß nicht von Zeit zu Zeit noͤthig gefunden werden ſollte, nach Veranlaßung der Zeitlaͤufte manche neue Stellen einzuruͤcken.
Sofern daruͤber die Churfuͤrſten nicht nur mit dem neu zu erwehlenden Kaiſer ſich vereinigen konnten, ſondern auch mit Beyfall der uͤbrigen Reichsſtaͤnde zu Werke giengen; war uͤberall dabey nichts zu erinnern.
Aber einige neue Zuſaͤtze in der Wahlcapitulation Carls des VI. hatten ſchon Widerſpruͤche von Seiten der Fuͤrſten und anderer Staͤnde erfahren.
I.
II.
Diesmal ſchien der Fuͤrſtenſtand noch aufmerkſamer zu ſeyn, da, noch ehe die Wahlcapitulation ſelbſt in die Arbeit kam, ein eigner Fuͤrſtentag, in der Naͤhe bey Frankfurt, zu Offenbach gehalten wurde.
(Die meiſten churfuͤrſtlichen Comitialgeſandten waren damals als zweyte oder dritte Wahlbotſchafter von Regensburg nach Frankfurt abgegangen.
Ob und wie der Reichstag im Zwiſchenreiche fortgeſetzt werden koͤnne, war ohnedem noch nicht ausgemacht.
Alſo geriethen die noch uͤbrigen Geſandten zu Regensburg in ziemliche Unthaͤtigkeit.
Um aus ſolcher ſich herauszureiſſen mochten wohl einige der fuͤrſtlichen Herren Geſandten ihren Hoͤfen den Vorſchlag gethan haben, einen Fuͤrſtentag anzuſtellen, um naͤher beym Wahlconvente ein wachſames Auge darauf haben zu koͤnnen, damit zum Nachtheile der Fuͤrſten nichts vorgehen moͤge.
Es waren alſo meiſt lauter Comitialgeſandten folgender altfuͤrſtlichen Haͤuſer, Sachſen-Gotha, Sachſen Meinungen, Brandenburg-Anſpach und Bayreuth, Braunſchweig-Wolfenbuͤttel, Heſſen-Caſſel, Heſſen-Darmſtadt, Schwediſch-Vorpommern, Wuͤrtenberg, Baden-Durlach, Holſtein-Gluͤckſtadt und Anhalt.
Der Heſſencaſſeliſche Geſandte, Rudolf Anton von Heringen, hatte perſoͤnlich vielleicht den groͤßten Antheil an der Sache.)
Weil es nicht ſowohl eine collegialiſche Verſammlung als eine Conferenz von wegen mehrerer einzelnen Hoͤfe war, ſo wurden die Verſammlungen wechſelsweiſe in den verſchiedenen Wohnungen eines jeden Geſandten gehalten.
Der Anfang der Conferenzen war zu Offenbach den 25. Apr. 1741.
In einem Schreiben vom 16. Oct. 1741. wurden die Erinnerungen der altfuͤrſtlichen Haͤuſer uͤber die Wahlcapitulation Carls des VI. an Churmainz geſchickt.
Im November 1741. wurde der Fuͤrſtentag ſelbſt nach Frankfurt verlegt.
Dieſe Umſtaͤnde hatten vielleicht einigen Einfluß darauf, daß die Churfuͤrſten bey Abfaſſung der Wahlcapitulation in Anſehung mancher Gegenſtaͤnde diesmal einen anderen Weg einſchlugen, den ſie ſchon mehr mit Nutzen gebraucht hatten, aber diesmal noch haͤufiger benutzten.
Nehmlich, an ſtatt gewiſſe Dinge in der Wahlcapitulation ſelbſt zu beſtimmen, faßten ſie in ihrem geſammten Namen eigne Collegialſchreiben an den neu erwehlten Kaiſer ab, worin ſie ihn erſuchten, die darin enthaltenen Gegenſtaͤnde an das ganze Reich zu Abfaſſung eines allgemeinen Reichsſchluſſes gelangen zu laßen.
Hiermit hatte das geſammte Reich Urſache ſehr zufrieden zu ſeyn.
Nur das gefiel den Fuͤrſten doch nicht, daß in der Wahlcapitulation ſelbſt jetzt zugleich eine Stelle eingeruͤckt wurde, die den Kaiſer verbindlich machte, die in dieſen Collegialſchreiben enthaltenen churfuͤrſtlichen Gutachten zur wuͤrklichen Vollziehung zu bringen . Die wahre Meynung gieng nur dahin, damit die dem Kaiſer empfohlnen Sachen nicht uneroͤrtert liegen bleiben moͤchten.
Die Fuͤrſten beſorgten aber, durch dieſe Stelle koͤnnte, wenn ſie ferner in jeder Capitulation bliebe, ein Kaiſer kuͤnftig einmal ſchon zum voraus zu Dingen, die anderen unbekannt waͤren, verbindlich gemacht werden.
Sie legten deswegen auch hiergegen ihren Widerſpruch ein, um ſich deshalb wenigſtens fuͤr die Zukunft zu verwahren.
III.
Wahlcap. (1742.)
Art. 30. §. 3.
IV.
Das war aber nicht der einzige Widerſpruch, den die Fuͤrſten gegen dieſe Wahlcapitulation einlegten.
Denn die Churfuͤrſten hatten nicht nur die vorhin ſchon von den Fuͤrſten widerſprochenen Stellen aus der Wahlcapitulation Carls des VI. beybehalten, ſondern auch verſchiedentlich noch neue Stellen hinzugefuͤgt, die den Fuͤrſten eben ſo wenig gefielen.
Dahin gehoͤrten inſonderheit diejenigen Stellen, vermoͤge deren in gewiſſen Faͤllen allenfalls wenigſtens nur der Churfuͤrſten Einwilligung erforderlich ſeyn ſollte, wenn auch nicht eine vollſtaͤndige Reichstagsberathſchlagung abgewartet werden koͤnnte.
(Sofern das ſolche Faͤlle betraf, wo ſonſt der Kaiſer ſchuldig war, die Einwilligung des geſammten Reichs erſt zu begehren, wie z. B. in Beſchließung eines Reichskrieges oder Reichsfriedensſchluſſes; ſo ſchien dieſer Widerſpruch nicht ganz ohne Grund zu ſeyn.
Betraf es aber ſolche Gegenſtaͤnde, wo der Kaiſer ſonſt niemands Einwilligung noͤthig gehabt hatte; ſo war es doch beſſer, daß wenigſtens die Churfuͤrſten ihre Einwilligung geben ſollten, als daß bloß der kaiſerlichen Willkuͤhr ſolche Gegenſtaͤnde uͤberlaßen wurden.
Oder wenn es auch nur um eine Art der Vorberathſchlagung galt, ſo ließ ſich ſolche doch fuͤglicher nur mit den Churfuͤrſten, als auf einmal ſchon mit der geſammten Reichsverſammlung anſtellen, z. B. wenn die Frage: ob ein Reichstag zu halten ſey? einmal von neuem zur Sprache kaͤme, oder wenn geſtritten wuͤrde, ob eine Schrift zur Dictatur kommen ſollte, oder nicht? u. ſ. w.)
Auch gefiel den Fuͤrſten nicht, was zum Vortheile der Reichsvicarien neu geordnet ward, als z. B. daß ſie berechtiget ſeyn ſollten, Reichstag zu halten, es moͤchte nun von deſſen Fortſetzung oder neuer Ausſchreibung die Rede ſeyn.
(Ueberhaupt waren diesmal fuͤr die Reichsvicarien ungemein guͤnſtige Umſtaͤnde, da außer den drey Vicariatshoͤfen, Churbaiern, Churſachſen und Churpfalz, auch der Churfuͤrſt von Coͤlln ein Bairiſcher Prinz, und Churbrandenburg ein Bairiſcher Bundesgenoſſe war.
Doch hat auch in der Folge noch nicht alles zur wuͤrklichen Vollziehung gebracht werden koͤnnen, was damals zum Vortheile der Reichsvicarien neu verordnet wurde.)
V.
VI.
Manche neue Stellen dieſer Wahlcapitulation hatten aber auch den voͤlligen Beyfall der Fuͤrſten, und waren zum Theil ſelbſt mit auf ihre Veranlaßung darein gekommen.
Von dieſer Art war inſonderheit eine Stelle von Mißheirathen, die noch vorzuͤglich verdient hier etwas naͤher ins Licht geſetzt zu werden.
VII.
Es war nehmlich ſchon vom mittlern Zeitalter her ein unwiderſprechliches Herkommen, daß, wenn ein Fuͤrſt eine Perſon von geringerem Stande, d. i. die nicht vom Herrenſtande war, zur Ehe nahm, weder dieſe Perſon fuͤr eine Fuͤrſtinn geachtet, noch den in einer ſolchen Ehe erzeugten Kindern die fuͤrſtliche Wuͤrde und Succeſſionsfaͤhigkeit in den vaͤterlichen Landen zugeſtanden wurde.
Wenn ein Fuͤrſt aus einer ſtandesmaͤßigen Ehe bereits Soͤhne hatte, und dann Wittwer wurde, oder auch aus anderen Gruͤnden ſich bewogen fand, ſich nicht ſtandesmaͤßig zu vermaͤhlen; ſo geſchah es oft abſichtlich, daß unter ſolchen Umſtaͤnden ein Fuͤrſt ſich eine Perſon geringern Standes zur linken Hand antrauen ließ, um der Familie mit Witthum und Verſorgung mehrerer nachgebohrnen Kinder nicht uͤbermaͤßige Laſt zuzuziehen.
Dann wurde gemeiniglich gleich beym Anfange der Ehe vertragsmaͤßig feſtgeſetzt, wie eine ſolche Ehegattinn (etwa nach dem Vornamen des Fuͤrſten z. B. Madame Rudolphine, Madame Erneſtine, oder auch nach einem fuͤr ſie gekauften Gute Frau von N. N. ꝛc.) genannt, und was ſowohl ihr, als ihren Kindern zur Verſorgung angewieſen, wie auch was den Kindern fuͤr ein Name beygelegt werden ſollte.
So erzehlt eine alte Heſſiſche Chronik von einem Landgrafen Otto (aus dem XIV. Jahrhunderte):
”Dieſer Landgraf Otto regierte wohl, bat ſeine Soͤhne, ſie wollten die Unterthanen gnaͤdig hoͤren, und das Land nicht theilen.
Und wenn ihm ſeine Gemahlinn (gebohrne Graͤfinn von Ravensberg) ſtuͤrbe, wenn er dann ſeinen Wittwerſtand nicht keuſch halten koͤnnte; wollte er doch in keinem ſuͤndigen Leben gefunden werden vor Gott, aber auch keines Fuͤrſten, Herrn noch Grafen Tochter nehmen, damit durch zweyerley Kinder das Land nicht zertheilt wuͤrde; ſondern wollte eine fromme Jungfrau von Adel zur Ehe nehmen, und die Kinder mit Geld und Lehnſchaft und anderen Guͤtern wohl verſorgen, daß das Fuͤrſtenthum bey einander bleiben ſollte”
.
So hatte der Churfuͤrſt Friedrich der Siegreiche von der Pfalz zum Vortheile ſeines aͤltern Bruders Sohnes ſich anheiſchig gemacht, keine ſtandesmaͤßige Gemahlinn zu nehmen, und deswegen nur eine gewiße Clara Dettinn ſich antrauen laßen, deren Nachkommen aber mit der Grafſchaft Loͤwenſtein verſorgt und als Grafen von Loͤwenſtein erzogen wurden.
Ein Herzog von Zweybruͤcken, Friedrich Ludewig, ließ ſich auf ſolche Art mit einer gewiſſen Heppinn trauen, und deren Soͤhne als Herren von Fuͤrſtenwaͤrter erziehen; Herzog Rudolf Auguſt von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel nahm in zweyter Ehe eine gewiſſe Menthinn unter dem Namen Madame Rudolphine; Landgraf Ernſt von Heſſen-Rheinfels eine Duͤrniczel unter dem Namen Madame Erneſtine u. ſ. w. Solcher vertragsmaͤßig ungleicher Ehen thut auch das Longobardiſche Lehnrecht Meldung, unter dem Namen morganatiſcher Ehen, welcher Name ſelbſt unſtreitig Teutſchen Urſprungs iſt .
VIII.
Hert de ſpecial. rebusp. ſect. 2. §. 6. not. II. opusc. vol. I. tom. 2. p. 75.
Die Benennung morganatiſcher Ehen hat man bisher gemeiniglich davon hergeleitet, weil ſolche Frauen ſich mit der Morgengabe begnuͤgen mußten.
Treffender ſcheint die Ableitung zu ſeyn, die Moͤſer (in der Berliniſchen Monathsſchrift vom May 1784.) angegeben hat, weil die Kinder aus ſolchen Ehen nur der Mutter folgen; das heißt nach der Niederteutſchen Mundart na der Moder gan, oder zuſammengezogen na der Mor gan.
IX.
Wenn aber auch kein Vertrag zum voraus daruͤber gemacht war, ſo verſtand ſichs doch von ſelbſten, daß eine Perſon, die nicht ſelbſt vom Herrenſtande war, wenn ſie gleich ein Fuͤrſt zur Gemahlinn nahm, weder Fuͤrſtinn wurde, noch fuͤrſtliche und ſucceſſionsfaͤhige Kinder erzielen konnte.
Das war der Fall des Marggrafen Henrichs des Erlauchten von Meiſſen mit Eliſabeth von Maltitz, des Erzherzogs Ferdinands von Oeſterreich-Tyrol mit Philippine Welſerinn, des Prinzen Ferdinands von Baiern mit Marie Pettenbeck, des Fuͤrſten Georg Ariberts von Anhalt- Deſſau mit einer von Kroſigk u. ſ. w. Nur alsdann konnte davon eine Ausnahme ſtatt finden, wenn mit Bewilligung der Stammsvettern Soͤhnen, die aus ſolchen Mißheirathen erzeuget waren, ein Succeſſionsrecht zugeſtanden wurde; wie z. B. im Hauſe Braunſchweig 1546.
Otto dem juͤngern von Haarburg geſchah, den ſein Vater gleiches Namens mit Metta von Campen erzeugt hatte; desgleichen im Hauſe Badendurlach dem Marggrafen Carl, deſſen Mutter Urſula von Roſenfeld war; und im Hauſe Anhaltdeſſau der Nachkommenſchaft aus der Ehe des Fuͤrſten Leopolds mit Anne Louiſe Foͤſen, u. ſ. w.
In dieſem letztern Falle ward auch eine kaiſerliche Standeserhoͤhung zu Huͤlfe genommen, welche die Gemahlinn des Fuͤrſten aus dem buͤrgerlichen Stande in den Fuͤrſtenſtand erhoͤhte, und auch ihre Kinder fuͤr fuͤrſtlich erklaͤrte.
Sofern die Stammsvettern des Hauſes, die allenfalls alleine ein Recht zu widerſprechen gehabt haͤtten, damit zufrieden waren; ließ ſich freylich nichts dawider einwenden.
Sonſt aber, wenn die Stammsvettern widerſprachen, ſo konnten dieſelben ihr Succeſſionsrecht auf den Fall, ſobald keine naͤhere ſtandesmaͤßige und ſucceſſionsfaͤhige Nachkommenſchaft mehr im Wege ſtand, als ein ſo gegruͤndetes Recht (ius quaeſitum) behaupten, das ihnen unter keinerley Vorwand, auch nicht durch eine kaiſerliche Standeserhoͤhung wider ihren Willen benommen werden konnte.
Das waren ungefaͤhr die Grundſaͤtze, wie ſie bisher in Anſehung der Mißheirathen nach einem uͤbereinſtimmenden Gebrauche unſerer reichsſtaͤndiſchen fuͤrſtlichen Haͤuſer obgewaltet hatten, ohne daß uͤbrigens noch zur Zeit ein allgemeines Reichsgeſetz daruͤber vorhanden war.
Eben deswegen haͤtte aber auch bald dieſes althergebrachte fuͤrſtliche Gewohnheitsrecht Noth gelitten, da es theils mit Roͤmiſchen und paͤbſtlichen Rechtsgrundſaͤtzen in Widerſpruch ſtand, theils das Intereſſe des kaiſerlichen Hofes zu erfordern ſchien, auch dieſe Gelegenheit nicht außer Acht zu laßen, um dem kaiſerlichen Reſervatrechte der Standeserhoͤhungen eben dadurch noch einen groͤßeren Werth beyzulegen.
X.
XI.
Dem Syſteme der beiden Geſetzbuͤcher des Roͤmiſchen und paͤbſtlichen Rechts ſchien es freylich gemaͤßer zu ſeyn, daß eine richtig vollzogene Ehe ſowohl der Ehegenoſſinn die Theilnehmung der Wuͤrde des Mannes, als den Kindern nicht nur den vaͤterlichen Stand ſondern auch die Erbfaͤhigkeit in den vaͤterlichen Guͤtern zuwege braͤchte.
In der letztern Abſicht bezog man ſich ſogar auf den Ausſpruch der Bibel: Sind wir dann Kinder, ſo ſind wir auch Erben.
Man bedachte aber nicht, daß, ohne der Religion Abbruch zu thun, jede Nation und jeder Stand noch eigene Beſtimmungen haben koͤnne, um erſt alle rechtliche Eigenſchaften einer Ehe angedeihen zu laßen; und daß jene beide Geſetzbuͤcher nur gemeines Recht enthielten, das zuruͤckſtehen muͤße, ſobald ein beſonderes Land, eine Stadt, eine Familie, oder auch ein beſonderer Stand, wie hier der Fuͤrſtenſtand, ſein eignes Recht hat.
War aber einmal auf ſolche Art den Stammsvettern eines Hauſes in Anſehung einer vorgegangenen Mißheirath ein gewiſſes gegruͤndetes Recht erwachſen; ſo konnte ihnen wider ihren Willen das durch keine kaiſerliche Standeserhoͤhung benommen werden, ſo wenig auch ſonſt dagegen zu ſagen war, wenn der kaiſerliche Hof das Recht der Standeserhoͤhungen als ein Reſervatrecht behauptete, ſofern nur von Titel und Wuͤrden, aber nicht von eignen Faminengerechtſamen die Rede war.
Nun fuͤgte ſich der beſondere Fall, daß der Herzog Anton Ulrich von Sachſen-Meinungen mit eines Heſſiſchen Hauptmanns Tochter zwey Soͤhne erzeuget hatte, und vom Kaiſer Carl dem VI. eine Standeserhoͤhung bewirkte, vermoͤge deren nicht nur jene als ſeine Gemahlinn in den Fuͤrſtenſtand erhoben, ſondern auch die mit derſelben erzeugten Soͤhne zu gebohrnen Herzogen von Sachſen, und zugleich voͤllig ſucceſſionsfaͤhig erklaͤret wurden.
Hierwider erhoben gleich damals alle Stammsvettern des Hauſes Sachſen lauten Widerſpruch; und, ehe noch dieſer einzelne Rechtsfall durch Urtheil und Recht entſchieden ward, nahmen die Churfuͤrſten davon Anlaß, in die Wahlcapitulation folgende Stelle einzuruͤcken: daß der Kaiſer ”den aus unſtreitig notoriſcher Mißheirath erzeugten Kindern eines Standes des Reichs oder aus ſolchem Hauſe entſproſſenen Herrn, zu Verkleinerung des Hauſes die vaͤterlichen Titel, Ehre und Wuͤrde nicht beylegen, vielweniger dieſelben zum Nachtheile der wahren Erbfolger und ohne deren beſondere Einwilligung fuͤr ebenbuͤrtig und ſucceſſionsfaͤhig erklaͤren, auch, wo dergleichen vorhin bereits geſchehen, ſolches fuͤr null und nichtig anſehen und achten ſolle.”
XII.
Waͤre dieſes eine ganz neue Verfuͤgung eines erſt jetzt einzufuͤhrenden neuen Rechts geweſen; ſo haͤtte es ohne Unbilligkeit auf den vorher bereits im Gange geweſenen Sachſenmeinungiſchen Rechtsfall nicht zuruͤckgezogen werden koͤnnen.
Allein es war hier ſchon ein laͤngſt gegruͤndetes Recht, das nur bisher auf bloßem Herkommen beruhet hatte, und jetzt erſt zu mehrerer Sicherheit in ein ausdruͤckliches Geſetz verwandelt wurde.
Alſo konnte ohne alles Bedenken auch in der Meinungiſchen Sache ſchon nach eben den Grundſaͤtzen geſprochen werden, wie im Jahre 1744. das Endurtheil des Reichshofraths auch dahin ausfiel.
Dagegen nahm zwar der Herzog Anton Ulrich noch ſeine Zuflucht zur allgemeinen Reichsverſammlung.
Aber auch da erfolgte ein Reichsſchluß, der es nicht nur bey dem Urtheile des Reichshofraths ließ, und dem Herzoge ein ewiges Stillſchweigen auflegte, ſondern auch eben damit jener Stelle der Wahlcapitulation zur neuen reichsgrundgeſetzlichen Befeſtigung diente.
XIII.
XIV.
Nur einen Umſtand hatten die Churfuͤrſten bey Abfaſſung dieſer Stelle der Wahlcapitulation noch einer naͤheren Beſtimmung uͤbrig gelaßen, die ſie lieber durch ein Collegialſchreiben dem Kaiſer zur reichstaͤglichen Eroͤrterung empfehlen, als ſelbſt entſcheiden wollten; — nehmlich welche Ehen eigentlich fuͤr Mißheirathen zu halten ſeyen, da eine oder andere Gattung derſelben etwa noch zweifelhaft ſcheinen moͤchte?
In der Wahlcapitulation ſelbſt hatte man ſich wohlbedaͤchtlich des Ausdrucks: unſtreitig notoriſcher Mißheirathen, bedienet; womit man ohne Zweifel ſo viel zu erkennen gab, daß man die Ehe eines Fuͤrſten mit einer Perſon von buͤrgerlichem Stande, wie die des Herzog Anton Ulrichs war, welche zu dieſer Stelle den naͤchſten Anlaß gegeben hatte, fuͤr eine unſtreitig notoriſche Mißheirath hielt.
Als zweifelhaft ſah man vielleicht noch an, ob die Ehe eines Fuͤrſten mit einer Perſon von altem Adel, oder auch mit einer neugraͤflichen, ingleichen mit einer landſaͤſſig oder auslaͤndiſch neufuͤrſtlichen, und ob auch die Ehe eines Reichsgrafen mit einer adelichen Perſon fuͤr eine Mißheirath zu halten ſey?
Ueber das alles waͤre nun ein Regulativ zu erwarten, indem das churfuͤrſtliche Collegialſchreiben den Kaiſer erſuchte, daruͤber ein forderſamſtes Reichsgutachten zu erfordern, und dieſe Sache, die als eine Nothwendigkeit angeſehen ward, zu einem allgemeinen Reichsſchluſſe zu befoͤrdern.
Bis jetzt iſt inzwiſchen bey der Reichsverſammlung noch nichts weiter davon vorgekommen.
Von der wahren Beſchaffenheit der Sache laͤßt ſich aus obigen Beyſpielen ſchon von ſelbſten manches abnehmen.
Inſonderheit laßen ſich, was den in Teutſchland bis auf den heutigen Tag uralthergebrachten Unterſchied zwiſchen dem hohen und niedern Adel anbetrifft, ziemlich ſichere Graͤnzlinien in Anſehung der Vermaͤhlungen ziehen, wenn man nur auf die zwey Umſtaͤnde Ruͤckſicht nimmt, daß eine Prinzeſſinn, wenn ſie an einen Reichsgrafen vermaͤhlt wird, ihren Fuͤrſtenſtand nicht verliehrt, wohl aber, wenn ſie nur mit einem von Adel ſich in die Ehe begibt, und daß morganatiſche Ehen Teutſcher Reichsfuͤrſten wohl mit adelichen Perſonen eben ſo gut, wie mit buͤrgerlichen, ſtatt finden, nicht aber mit Prinzeſſinnen und Graͤfinnen von gleichem Herrenſtande.
Allemal wuͤrden wenigſtens fuͤr den Teutſchen Fuͤrſtenſtand aͤußerſt bedenkliche Folgen zu erwarten ſeyn, wenn das bisherige Herkommen eine Aenderung leiden ſollte.
XV.
Wenn das erſt ausgemacht waͤre, daß die Ehe eines Fuͤrſten mit einer Perſon von altem Adel keine Mißheirath ſey; ſo moͤchte es wohl nicht lange waͤhren, daß Fuͤrſten haͤufiger adeliche Perſonen, als gebohrne Prinzeſſinnen, zu Gemahlinnen nehmen wuͤrden.
Unter jenen wuͤrde wenigſtens die Wahl ungleich groͤßer ſeyn.
Und wie manche Prinzeſſinn wuͤrde dann nicht unvermaͤhlt bleiben?
Ob aber dann auch der bisherige Vorzug des Teutſchen Fuͤrſtenſtandes, daß Monarchen Teutſche Prinzeſſinnen zu Gemahlinnen wehlen, noch lange waͤhren wuͤrde, wenn ſie dadurch Gefahr liefen mit adelichen Geſchlechtern in Verwandtſchaft zu kommen, das moͤchte wohl eine andere Frage ſeyn.
Hingegen nachgebohrne Herren fuͤrſtlicher Haͤuſer, die jetzt ſelten ebenbuͤrtige Gemahlinnen nehmen koͤnnen, wuͤrden freylich ungleich haͤufiger mit adelichen Damen ſich vermaͤhlen.
Und wenn deren Toͤchter dann wieder der Fraͤuleinſteuer, wie ſolche in den meiſten Laͤndern, doch bisher durchgaͤngig nur fuͤr Toͤchter aus ebenbuͤrtigen Ehen, hergebracht iſt, ſich zu erfreuen haͤtten, ſo moͤchten ſich die Teutſchen Landſchaften nur auf oͤftere Fraͤuleinſteuern gefaßt halten; — vieler anderen Folgen von Nepotismus u. d. gl., die einem jeden bey einigem Nachdenken leicht von ſelbſten einleuchten werden, nicht zu gedenken.
XVI.
XVII.
Die Materie von Mißheirathen iſt inzwiſchen nicht die einzige, die von den damals an Carl den VII. erlaßenen churfuͤrſtlichen Collegialſchreiben noch nicht erlediget worden.
Auch mit mehreren Stellen der Wahlcapitulation hat es noch jetzt eben die Bewandtniß, wie zu der Zeit, da ſie zuerſt eingeruͤckt wurden.
Diejenigen, die ſeitdem zur Sprache gekommen ſind, werden ſich fuͤglich bey einer jeden Gelegenheit, da das geſchehen iſt, nachholen laßen.
IV. Merkwuͤrdigkeiten der Regierung Kaiſer Carls des VII. 1742. Jan. 24. — 1745.
Jan. 20.
I. So kurz dieſe Regierung war, ſo fruchtbar war ſie doch an wichtigen Begebenheiten. —
II. III.
Inſonderheit bekam die Preuſſiſche Macht einen betraͤchtlichen Zuwachs an Schleſien — und Oſtfriesland; —
IV.
Dem Hauſe Sachſen-Weimar fiel Eiſenach zu, — V. und dem Hauſe Naſſau-Oranien Siegen, — wiewohl auf letzteres noch ein Praͤtendent Anſpruch machte. —
VI.
Das Haus Holſtein-Gottorp bekam nahe Ausſichten zur Thronfolge in Schweden und Rußland. —
VII.
Das Haus Heſſencaſſel erhielt einen guͤnſtigen Reichsſchluß zu Befeſtigung ſeines Beſitzes in der Grafſchaft Hanau, — wie auch ein unbeſchraͤnktes Appellations-Privilegium. — VIII.
Durch kaiſerliche Standeserhoͤhungen wurden verſchiedene neue Fuͤrſten gemacht. —
IX.
Manche Veraͤnderungen, die ſonſt noch in der Reichsverfaſſung zu erwarten geweſen ſeyn moͤchten, unterbrach noch der Tod des Kaiſers.
Die kaiſerliche Regierung Carls des VII. waͤhrte kaum drey Jahre; war aber doch voll merkwuͤrdiger Begebenheiten, die ſelbſt auf die Verfaſſung des Teutſchen Reichs im Ganzen nicht geringen Einfluß hatten.
I.
Das Schickſal der pragmatiſchen Sanction ward zwar noch nicht ganz entſchieden.
Doch ſchien das Gluͤck der Waffen der Hoffnung, die ſich das Haus Baiern von der Unterſtuͤtzung ſo zahlreicher und maͤchtiger Bundesgenoſſen hatte machen koͤnnen, dieſe ganze Zeit uͤber gar nicht zu entſprechen.
Der Koͤnig in Preuſſen war bisher der einzige, dem Maria Thereſia ſich bequemen mußte, im Breslauer Frieden von ganz Niederſchleſien und einem betraͤchtlichen Theile von Oberſchleſien nebſt der Grafſchaft Glatz ein Opfer zu machen.
Darauf konnte ſie aber auch ihre ganze Macht gegen ihre uͤbrigen Widerſacher vereinigen.
Und als auch darin der neue Preuſſiſche Einbruch in Boͤhmen einen Querſtrich machte, ſo ſtand es noch dahin, ob es auch von dieſer Seite noch beym Breslauer Frieden bleiben wuͤrde, der uͤbrigens das Haus Brandenburg beynahe um die Haͤlfte ſeiner Macht verſtaͤrkte, und es alſo einem in Teutſchland ſelbſt gegen das Haus Oeſterreich zu haltenden Gleichgewichte um ſo viel naͤher brachte.
II.
III.
Noch bekam die Macht des Hauſes Brandenburg unter dieſer Regierung einen neuen Zuwachs mit dem Fuͤrſtenthume Oſtfriesland, das der Koͤnig nach Abgang des letzten Fuͤrſten († 1744.
May 25.) vermoͤge einer kaiſerlichen Anwartſchaft vom 10. Dec. 1694. in Beſitz nehmen ließ; wiewohl Churbraunſchweig vermoͤge einer aͤltern Erbverbruͤderung vom 20. Maͤrz 1691. ebenfalls Anſpruch darauf machte.
IV.
Zwey andere fuͤrſtliche Haͤuſer, oder doch zwey regierende Staͤmme anderer Haͤuſer waren ſchon vorher ausgeſtorben, und halfen alſo ebenfalls die Zahl der bisherigen regierenden Reichsfuͤrſten vermindern.
Einer derſelben war der Herzog Wilhelm Henrich von Sachſen-Eiſenach, der am 29. Jul. 1741. als der letzte ſeines Stammes geſtorben war; worauf dieſer Eiſenachiſche Landesantheil nebſt der darauf haftenden Stimme im Reichsfuͤrſtenrathe mit dem Hauſe Sachſen-Weimar vereiniget wurde.
Nur die Grafſchaft Altenkirchen, welche des letzten Herzogs Großvater Johann Georg durch ſeine Vermaͤhlung mit einer Graͤfinn von Sain an ſein Haus gebracht hatte, fiel dem Marggrafen von Anſprach zu, weil deſſen Großvater, der Marggraf Johann Friedrich, eine Tochter des Herzogs Johann Georgs von Eiſenach zur Gemahlinn gehabt hatte.
(Eine Tochter des Marggrafen Johann Friedrichs von Anſpach war die Gemahlinn Koͤnigs Georgs des II.
Darum wird nach Abgang des Hauſes Anſpach dereinſt Altenkirchen an das Haus Hannover fallen.)
Der andere Fuͤrſt, der ſeinen Stamm beſchloß, war Wilhelm Hyacinth von Naſſau-Siegen († 1743.
Febr. 18.), deſſen Landesantheil nebſt der fuͤrſtlichen Stimme von Naſſau-Hadamar darauf dem Hauſe Naſſau-Oranien zufiel.
(Wilhelm Hyacinths Vater Johann Franz hatte zwar noch einen Sohn, Immanuel Ignatz, gehabt; aber aus einer ungleichen Ehe mit Iſabelle Clare Eugenie de la Serre, in deren Eheberedung vom 9. Febr. 1669. es ausbedungen war, daß ihre Kinder nur den Adelſtand fuͤhren ſollten.
Nichts deſto weniger nahm dieſer Immanuel Ignatz, jedoch mit Widerſpruche der Naſſauiſchen Stammsvettern, den Titel:
Prinz von Naſſau-Siegen, an; vermaͤhlte ſich auch im May 1711. mit Catharine Charlotte, einer Tochter Ludewigs von Mailly, Marquis von Nesle.
Dieſe verließ aber ihren Gemahl 1715., gebahr jedoch am 23. Nov. 1722. noch einen Sohn Maximilian Wilhelm Adolf, und behauptete, ihr Gemahl habe ſich im Jahre 1722. noch mit ihr ausgeſoͤhnt und ſie auf kurze Zeit zu Paris beſucht gehabt.
Eben der Maximilian Wilhelm Adolf erſchien hernach als Praͤtendent von Naſſau-Siegen mit einer Klage gegen Naſſau-Oranien am Reichshofrathe; wo jedoch am 5. Aug. 1746. ein entſcheidendes Endurtheil wider ihn erfolgte.
Ein Ausſpruch des Parlaments zu Paris ergieng hingegen im Jahre 1756. zu ſeinem Vortheile.
Vermoͤge deſſen wird auch ein noch lebender Sohn, Carl Henrich Nicolaus Otto, den Max Wilhelm Adolf am 9. Jan. 1745. mit Maria Magdalena Amalia, einer Tochter Nicolas von Monchy, Marquis von Senarpont, erzeuget hat, in Frankreich als ein gebohrner Prinz von Naſſau-Siegen anerkannt.
Derſelbe hat ſich theils durch ſeine Begleitung des Herrn von Bougainville auf der Seereiſe um die Welt in den Jahren 1766. bis 1769., theils durch einen mißlungenen Angriff auf Jerſey 1779. bekannt gemacht, und endlich am 22. Sept. 1780. mit einer Tochter Bernhards von Godzky, des Fuͤrſten Janus von Sanguſzko geſchiedener Gemahlinn, in Polen ſich vermaͤhlet.)
V.
VI.
Ein anderer doppelter maͤchtiger Zuwachs ward um dieſe Zeit dem Hauſe Holſtein-Gottorp fuͤr die Zukunft ausgemacht, da zwey Prinzen dieſes Hauſes zu Thronfolgern in zwey nordiſchen Reichen beſtimmt wurden; Carl Peter Ulrich, oder nach angenommener Griechiſchen Religion Peter Feodorowitz (1742. Nov. 18.), als Großfuͤrſt und Thronfolger von Rußland; und Adolf Friedrich (1743. Jul. 4.) als Thronfolger in Schweden.
Noch gehoͤrte endlich zu den Haͤuſern, welche die Zeit her einen betraͤchtlichen Zuwachs erhalten hatten, das Haus Heſſen-Caſſel.
Schon in den letzteren Jahren der vorigen kaiſerlichen Regierung hatte nach dem Tode des letzten Grafen von Hanau († 1736.
Maͤrz 28.) der Prinz Wilhelm von Heſſen-Caſſel, dem ſein aͤlterer Bruder, damaliger Koͤnig in Schweden, ſein Recht uͤberlaßen hatte, Hanau in Beſitz genommen, weil ſein Haus von der Graͤfinn Amalia Eliſabeth von Hanau-Muͤnzenberg abſtammte, und uͤberdas nicht nur eine im Jahre 1643. zwiſchen Heſſen-Caſſel und Hanau errichtete Erbvereinigung fuͤr ſich hatte, ſondern auch durch einen im Jahre 1728. mit Churſachſen errichteten und vom Kaiſer beſtaͤtigten Vertrag die Churſaͤchſiſchen Rechte auf die Hanau-Muͤnzenbergiſchen Reichslehne, als Churſaͤchſiſche Afterlehne, an ſich gebracht hatte.
Hiergegen machte der damalige Erbprinz von Heſſen-Darmſtadt, der eine Tochter des letzten Grafen zur Gemahlinn hatte, Anſpruch auf die graͤfliche Mobiliarverlaßenſchaft und auf das Amt Babenhauſen.
Desgleichen behauptete Churmainz das bisher mit Hanau gemeinſchaftlich beſeſſene Freygericht bey Alzenau vor dem Berge Welmitzheim nunmehr ſich alleine zueignen zu koͤnnen.
Beide Sachen waren am Cammergerichte anhaͤngig gemacht, wo jedoch Heſſen-Caſſel ſich auf das Recht der Auſtraͤgalinſtanz bereif.
Als hierauf das Cammergericht keine Ruͤckſicht nehmen wollte; wandte Heſſen-Caſſel ſich an den Reichstag, und bewirkte im Jun. und Jul. 1743. einen Reichsſchluß: daß dieſe ſtreitige Hanauiſche Succeſſionsſache an die fuͤrſtlich Heſſiſchen Stammsaustraͤge zu verweiſen ſey. —
Noch erhielt das Haus Heſſen-Caſſel von Carl dem VII. am 7. Dec. 1742. ein unbeſchraͤnktes kaiſerliches Privilegium gegen alle Appellationen an die Reichsgerichte, in Gefolg deſſen am 26. Nov. 1743. ein neues Oberappellationsgericht zu Caſſel errichtet wurde.
VII.
VIII.
Endlich entſtanden durch kaiſerliche Standeserhoͤhungen unter dieſer kurzen Regierung verſchiedene neue Fuͤrſten von Stolberg-Gedern, Solms- Braunfels, Hohenlohe-Schillingsfuͤrſt, Hohenlohe-Bartenſtein, Hohenlohe-Pfaͤdelbach, und Iſenburg-Birſtein; doch ohne daß weder auf dem Reichstage, noch in den Kreiſen und graͤflichen Collegien damit eine Aenderung vorgieng.
IX.
Wenn dieſe Regierung noch laͤnger gewaͤhret haͤtte, moͤchten wohl noch mehrere Veraͤnderungen in manchen Faͤchern zu erwarten geweſen ſeyn.
Schwerlich wuͤrden auch ſelbſt Wiener Schriftſteller alsdann der kaiſerlichen Gewalt ſo viel eingeraͤumt haben, als wohl vor- und nachher geſchehen iſt.
Inſonderheit duͤrfte die Verbindung zwiſchen Teutſchland und Italien ſchwerlich lange auf den bisherigen Fuß geblieben ſeyn, da das Haus Baiern ſelbſt keinen feſten Fuß in Italien hatte, und alſo den kaiſerlichen Verfuͤgungen in ſelbigen Gegenden keinen Nachdruck geben konnte.
Jedoch mit dem fruͤhzeitigen Tode des Kaiſers bekam alles wieder eine ganz veraͤnderte Geſtalt.
V. Merkwuͤrdigkeiten beym Antritt der Regierung Kaiſers Franz des I. 1745.
I. Fuͤßner Friede zwiſchen Oeſterreich und Baiern. —
II.
Kaiſerwahl und Kroͤnung Franz des I. —
III.
Nunmehrige Zulaßung des Boͤhmiſchen Wahlbotſchafters, ohne weitern Anſtand, daß eine Dame die Churſtimme fuͤhren koͤnne. —
IV.
Dresdner und Aachner Friedensſchluͤſſe. — V. Beide ohne Theilnehmung des Reichs, — VI. außer daß der Dresdner Friede vom Reiche garantirt wurde, — nur mit Vorbehalte der Rechte des Reichs in Anſehung Schleſiens. —
VII.
Das Reich hatte dem Kaiſer nur eine Geldhuͤlfe bewilliget, und ſich zur Vermittelung des Friedeus erboten.
— VIII. Neue Frage und Verordnung uͤber die Fortdauer der Aſſociation der vorliegenden Kreiſe. —
IX.
Neue Einrichtung wegen Abwechſelung des Rheiniſchen Reichsvicariates. — X. Ruͤckkehr des ehemaligen Verhaͤltniſſes zwiſchen der Kaiſerwuͤrde und dem Hauſe Oeſterreich. —
XI.
Damit gehobene Schwierigkeit wegen des kaiſerlichen Reichshofarchives, —
XII. wie auch wegen Veraͤnderung des Reichshofraths von einer kaiſerlichen Regierung zur andern, — XIII. ingleichen mit den Stellen des Reichsvicecanzlers und Reichsreferendarien.
Carl der VII. hatte ſeinen Sohn, Max Joſeph, dem nur noch wenige Monathe an der bey den Churfuͤrſten mit dem achtzehnten Jahre eintretenden Volljaͤhrigkeit abgiengen, noch kurz vor ſeinem Tode fuͤr volljaͤhrig erklaͤret.
Derſelbe fand ſich aber bald bewogen, dem bisherigen Kriege ſeines Orts ein Ende zu machen.
In einem Frieden, den er am 22. Apr. 1745. zu Fueßen zeichnen ließ, begnuͤgte er ſich, ſein vaͤterliches Land zuruͤckzubekommen, und begab ſich hingegen aller der pragmatiſchen Sanction zuwiderlaufenden Anſpruͤche; verſprach auch nicht nur die Boͤhmiſche Wahlftimme anzuerkennen, ſondern auch mit ſeiner Stimme den Großherzog von Toſcana zur Kaiſerwuͤrde befoͤrdern zu helfen.
I.
II.
Auf ſolche Art blieb zwar Maria Thereſia noch mit Preuſſen in Boͤhmen und Schleſien, mit Frankreich in den Niederlanden, und mit Frankreich, Spanien und Neapel in Italien, in Krieg verwickelt.
Aber in Anſehung der Kaiſerwahl lenkten ſich jetzt bald alle Umſtaͤnde zum Vortheile ihres Gemahls.
Ohne diesmal große Aenderungen in der Wahlcapitulation zu machen, wurde die Wahl ſchon den 13. Sept. 1745. vollzogen, und am 4. Oct. wurde Kaiſer Franz gekroͤnet.
(Seine Gemahlinn fand ſich zwar ebenfalls zu Frankfurt ein, ward aber nicht ſelbſt gekroͤnet, weil ſie eben guter Hoffnung war.
Des vorigen Kaiſers Carls des VII. Gemahlinn war noch am 8. Maͤrz 1742. gekroͤnet worden.)
III.
Einer der merkwuͤrdigſten Umſtaͤnde bey dieſer Kaiſerwahl war dieſer, daß nunmehr ohne Anſtand die Boͤhmiſchen Wahlbotſchafter mit Vollmachten von Maria Thereſia als Koͤniginn in Boͤhmen zugelaßen wurden.
Eben damit hat alſo nunmehr der Satz: daß auch eine Dame der Churſtimme nicht unfaͤhig ſey, ſeine voͤllige Erledigung erhalten.
IV.
Die beiden Geſandten von Churbrandenburg und Churpfalz giengen zwar vor Vollziehung der Wahl mit Widerſpruch von Frankfurt weg.
Sie konnten aber der goldenen Bulle zufolge die uͤbrigen an Vollziehung der Wahl nicht hindern.
Da es auch bald hernach mit dem Koͤnige in Preuſſen zum Frieden kam, der am 25. Dec. 1745. zu Dresden meiſt voͤllig auf den Fuß des Breslauer Friedens geſchloſſen ward; ſo ließen beide Hoͤfe, vermoͤge eines beſondern Artikels dieſes Friedens, von ihrem Widerſpruche nach.
Allen uͤbrigen Kriegslaͤuften machte hernach im Jahre 1748. der Friede zu Aachen ein Ende, wo die Praͤliminarien von den Geſandten von Großbritannien, Frankreich und den vereinigten Niederlanden ſchon am 30. Apr. gezeichnet wurden.
Der voͤllige Friedensſchluß mit Beytritt des Wiener Hofes kam erſt in den letzten Tagen des Octobers zu Stande.
Vermoͤge deſſen blieb es nun am Ende doch voͤllig bey der pragmatiſchen Sanction, bis auf den einzigen Punct, daß Don Philipp, ein juͤngerer Sohn des inzwiſchen verſtorbenen Koͤnigs Philipps des V. von Spanien, die Herzogthuͤmer Parma, Piacenza und Guaſtalla bekam.
Das Teutſche Reich hatte an allen den Kriegen keinen Theil genommen, konnte alſo auch bey den Friedensſchluͤſſen nicht als mitſchließender Theil in Betrachtung kommen.
Doch ſchien darin einiger Widerſpruch zu liegen, daß man im Jahre 1720. noͤthig gefunden hatte, die in der damaligen Quadrupelallianz beliebte Verfuͤgung uͤber Toſcana, Parma und Piacenza dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen; jetzt aber an eine reichstaͤgliche Genehmigung der im Aachner Frieden enthaltenen neuen Verfuͤgung uͤber Parma, Piacenza und Guaſtalla nicht gedacht wurde.
(Meines Wiſſens iſt auch ſeitdem keine kaiſerliche Belehnung uͤber dieſe Laͤnder geſchehen.)
V.
VI.
Beym Dresdner Frieden bedang ſich der Koͤnig in Preuſſen, daß man von Seiten des Teutſchen Reichs eine Garantie deſſelben zuwege zu bringen ſuchen ſollte.
Dieſe iſt hernach in einem Reichsgutachten vom 14.
May 1751. geſchehen, jedoch mit Einruͤckung der Clauſel: ”mit Vor- und Beybehaltung der iurium imperii.”
(Weil ehedem Schleſien der Krone Boͤhmen einverleibt geweſen war, dieſe aber zum Teutſchen Reiche gehoͤrte; ſo hat vielleicht der Anſtand erwachſen koͤnnen, ob dieſe ehemalige Einverleibung ohne Beytritt des Reichs habe aufgehoben werden koͤnnen, wie ſolches ſchon vom Kaiſer Carl dem VII. als Koͤnige in Boͤhmen, und hernach im Breslauer Frieden geſchehen war.
Damit deshalb dem Reiche an ſeinem Rechte nichts vergeben wuͤrde, war wohl die Abſicht jener Clauſel.
Der Koͤnig in Preuſſen nahm inzwiſchen gleich nach dem Breslauer Frieden den Titel: Souverainer Herzog von Schleſien, und ſouverainer Graf von Glatz, an; der ihm auch aus der Reichshofcanzley nicht verſagt worden iſt.)
VII.
Das einzige war von Reichs wegen geſchehen, daß auf ein Commiſſionsdecret vom 28.
May 1742., worin Carl der VII. wegen des damaligen Zuſtandes ſeiner Erblande auf eine Geldhuͤlfe antrug, im Oct. 1742. ihm 50. Roͤmermonathe bewilliget wurden.
Uebrigens erklaͤrte ſich das Reich in einem Reichsgutachten vom 10.
May 1743. geneigt, mit Zutritt der Seemaͤchte eine Vermittelung zwiſchen den damals im Kriege begriffenen Theilen zu uͤbernehmen; wiewohl es auch dazu hernach nicht gekommen iſt.
Am eifrigſten bemuͤhten ſich beide Theile eine Aſſociation der Kreiſe zu Stande zu bringen; der Wiener Hof, weil bisher die vorderen Kreiſe ſich immer zum Vortheile des Wiener Hofes gegen den Franzoͤſiſchen aſſociirt hatten; der Muͤnchner Hof, weil gewoͤhnlich bisher nur der Kaiſer die Aſſociation auf ſeiner Seite gehabt habe.
Wie dieſer letzte Grund unter dem Kaiſer Franz wiederum dem Wiener Hofe zu ſtatten kam, ward die Sache von neuem in Bewegung gebracht, und zuletzt uͤber die Frage: ob die Aſſociation der Kreiſe auch in Friedenszeit allenfalls ihren Fortgang behalte? zwar ein bejahender Schluß gefaſſet; jedoch auf weitere Berathſchlagung ausgeſetzt, was das nun fuͤr Wirkung haben ſolle, und wie ſolche zu bewerkſtelligen ſey?
(Wobey es ſeitdem bisher geblieben iſt; zumal da ſeit dem Aachner Frieden das Verhaͤltniß zwiſchen Oeſterreich und Frankreich ſich merklich geaͤndert hat; ſo daß, ſo lange es dabey bleibet, kein Krieg zwiſchen dieſen beiden Maͤchten zu beſorgen iſt, und alſo die ehemalige Haupturſache dieſer Aſſociation damit aufgehoͤret hat.
Sollte ſich aber hierin uͤber kurz oder lang wieder eine Aenderung ereignen; ſo wird wahrſcheinlich auch dieſe Aſſociation der Kreiſe von neuem in Bewegung kommen.)
VIII.
Mit dem Rheiniſchen Reichsvicariate wurde bald nach Carls des VII.
Tode eine andere Einrichtung getroffen.
An ſtatt der im Jahre 1724. beliebten Gemeinſchaft verglichen ſich die beiden Hoͤfe zu Muͤnchen und Manheim auf eine kuͤnftige Abwechſelung deſſelben, womit diesmal zu Muͤnchen der Anfang gemacht wurde.
Das churfuͤrſtliche Collegium bezeigte ſchon in der Wahlcapitulation Franz des I. ſeine Zufriedenheit daruͤber, und empfahl den Vergleich zur Genehmigung des geſammten Reichs, die hernach durch ein Reichsgutachten vom 7. Aug. 1752., und deſſen kaiſerliche Genehmigung vom 21. Aug. 1752. erfolget iſt.
(Doch haben ſich die Umſtaͤnde ſeitdem wieder geaͤndert, da nach dem Abgange des Hauſes Baiern jetzt ohnedem wieder nur ein Rheiniſcher Vicariatshof ſeyn kann.)
IX.
X.
Uebrigens kam mit dem Regierungsantritt Kaiſer Franz des I. nunmehr in Anſehung des kaiſerlichen Hofes meiſt alles wieder auf den Fuß, wie es unter Carl dem VI. geweſen war.
Ein weſentlicher Unterſchied zeigte ſich zwar darin, daß die Regierung der Erbſtaaten des Hauſes Oeſterreich mit der kaiſerlichen Regierung diesmal nicht, wie ehedem, in einer Perſon verbunden war.
Jedoch das genaue Verhaͤltniß, worin Franz und Maria Thereſia als Gemahl und Gemahlinn gegen einander ſtanden, ließ jenen Unterſchied kaum merklich werden.
Wenigſtens war nun doch fuͤr die Zukunft der Weg von neuem gebahnt, dereinſt in der Nachkommenſchaft dieſes erhabenen Paares beide Regierungen wieder in einer Perſon vereiniget zu ſehen.
Von nun an ſchien alſo kaiſerlich und Oeſterreichiſches Staatsintereſſe wieder ziemlich in einander zu fließen.
(Von dieſer Zeit an konnten alſo auch Oeſterreichiſche Schriftſteller wieder ſolche Grundſaͤtze annehmen, die ſie ſchwerlich mit eben dem Eifer aufgeſtellt und vertheidiget haben moͤchten, wenn die Kaiſerwuͤrde laͤnger zu Muͤnchen ihren Sitz behalten haͤtte.)
Eine Schwierigkeit, die unter Carl dem VII. nicht ganz hatte gehoben werden koͤnnen, (und die in aͤhnlichen Umſtaͤnden wahrſcheinlich noch immer wieder eintreten wuͤrde,) verlohr ſich jetzt von ſelbſten, ſobald das kaiſerliche Hoflager wieder zu Wien ſeinen Sitz hatte.
Man war in den Regiſtraturen und Archiven in vorigen Zeiten nicht immer ſo ſorgſam geweſen, die Geſchaͤffte der kaiſerlichen und Oeſterreichiſchen Regierung ſo genau von einander abzuſondern, wie man es jetzt gewohnt iſt.
Als daher mit Verlegung des kaiſerlichen Hoflagers von Wien nach Muͤnchen auch natuͤrlich in Frage kam, das kaiſerliche Reichshofarchiv nunmehr von Wien nach Muͤnchen heruͤberzubringen; ſo machte der Wiener Hof nicht nur darum Schwierigkeit, weil derſelbe Carl den VII. nicht als Kaiſer erkennen wollte, ſondern auch vorzuͤglich deswegen, weil erſt eine Abſonderung der Oeſterreichiſchen Briefſchaften von den Reichsſachen geſchehen muͤßte.
Inzwiſchen ward auf ein am 13.
May 1742. an das Reich erlaßenes Commiſſionsdecret im Oct. 1742. zu Wien zwar ein Anfang gemacht, jene Abſonderung zu bewerkſtelligen.
Allein nun kamen noch andere Schwierigkeiten hinzu, unter andern ſelbſt wegen der Koſten des Transports einer ſo ungeheuren Actenmaſſe nur einen Fond zu verſchaffen, u. ſ. w. Das alles erledigte ſich aber von ſelbſten, da nunmehr die Sachen zu Wien bleiben konnten, wie ſie waren.
XI.
XII.
Eine andere bisher ungewoͤhnliche Veraͤnderung ereignete ſich bey den diesmaligen abwechſelnden Regierungen in Anſehung des Reichshofraths.
Derſelbe nimmt zwar mit jedem Todesfalle eines Kaiſers ein Ende.
So lange aber die Kaiſerwuͤrde unverruͤckt beym Hauſe Oeſterreich geblieben war, wurde auch der Reichshofrath bey jeder neuen Regierung wieder mit den vorigen Mitgliedern beſetzt.
Carl der VII. ſah ſich hingegen genoͤthiget, den ganzen Reichshofrath mit neuen Perſonen zu beſetzen, weil diejenigen, die vorher zu Wien im Reichshofrathe geſeſſen hatten, theils vom Bairiſchen Hofe nicht begehret, theils vom Oeſterreichiſchen nicht entlaßen wurden.
So gieng es hernach auch unter dem Kaiſer Franz, da diejenigen, die unter Carl dem VII. gedient hatten, nicht wieder ankamen, wohl aber einige, die noch von Carl dem VI. her lebten, in ihre vorige Stellen zuruͤckkehrten.
Dieſes letztere traf unter andern ſelbſt den Reichshofrathspraͤſidenten Grafen von Wurmbrand, der uͤber ein halbes Jahrhundert im Reichshofrathe geſeſſen hat.
XIII.
Eben ſo gieng es mit der ſehr eintraͤglichen Reichsvicecanzlers-Stelle, die zwar vom Churfuͤrſten von Mainz vergeben wird, aber doch mit jedem Kaiſer aufhoͤret.
Dieſe Stelle hatte ſchon in den letzten Jahren Carls des VI. der Graf Rudolf von Colloredo bekleidet; unter Carl dem VII. bekam ſie ein Graf von Koͤnigsfeld, unter Franzen wieder Colloredo, der 1764. in Fuͤrſtenſtand erhoben wurde, und noch immer in dieſem Poſten ſtehet.
(Eigentlich iſt der Reichsvicecanzler der einzige wahre Staatsminiſter, den der Kaiſer als Kaiſer hat.
Er allein hat nach Vorſchrift der Wahlcapitulation in Reichsſachen dem Kaiſer alle Vortraͤge zu thun.
Und was der Kaiſer als Kaiſer zu unterſchreiben hat, muß immer erſt vom Reichsvicecanzler contraſignirt ſeyn.
Deſto ſonderbarer iſt es, daß hierin der Kaiſer nicht einmal freye Haͤnde hat, ſeinen eignen Miniſter zu ernennen.
Der Churfuͤrſt von Mainz wird zwar nicht leicht dem Kaiſer wider ſeinen Willen einen Mann in dieſem Poſten aufdringen.
Doch ſoll nach ausdruͤcklicher Vorſchrift der Wahlcapitulation der Kaiſer dem Churfuͤrſten von Mainz in der ihm alleine diesfalls zuſtehenden Dispoſition keinen Eingriff thun, noch ſonſt darin Ziel und Maaß ſetzen . Unter Leopolden geſchah es doch, daß im Jahre 1705. der damalige Churfuͤrſt von Mainz ſeines Bruders Sohn, Friedrich Carl Grafen von Schoͤnborn, der kaum 20. Jahre alt war, gegen die Neigung des kaiſerlichen Hofes zu dieſer Stelle befoͤrderte.
Die Stelle iſt ſehr eintraͤglich, weil von allen Taxen und Sporteln der betraͤchtlichſte Theil immer dem Reichsvicecanzler zufaͤllt.
Bey den letzteren Veraͤnderungen ſoll einer dem andern eine betraͤchtliche Summe Geldes, die beym Antritte der Stelle bezahlt werden muͤßen, wieder verguͤtet haben.
— Naͤchſt dem Reichsvicecanzler iſt die Stelle des Reichsreferendarien, der ihm von Mainz aus noch an die Seite geſetzt wird, eine der erheblichſten.
Derſelbe hat eigentlich die Ausfertigungen, die außer dem Reichshofrathe am kaiſerlichen Hofe zu machen ſind, zu concipiren, und noch vor dem Reichsvicecanzler zu contraſigniren, auch in Conferenzen in Reichsſachen muͤndliche Vortraͤge zu thun.
Seit 1765. bekleidet dieſe Stelle Herr Franz Georg von Leikam, der vorher Cammergerichtsaſſeſſor zu Wetzlar war.)
Wahlcap. Art. 25. §. 1.
VI. Reichstagsverhandlungen uͤber Recurſe und Ceremonielſtreitigkeiten 1745-1748.
I. II.
Von Reichsgerichts-Erkenntniſſen wurden jetzt immer haͤufiger Recurſe an den Reichstag genommen. —
III.
Doch war ſchwer zu beſtimmen, in welchen Faͤllen es mit Recht geſchehe? —
IV. V. Vier jetzt gegen das Cammergericht betriebene Recurſe veranlaßten die Frage: ob nicht wenigſtens erſt Bericht vom Cammergerichte zu fordern ſey? —
VI.
Eine ſcheinbare Ausfuͤhrung erſchien dawider; —
VII. doch im Grunde war mehr fuͤr die Berichtsforderung.
— VIII.
IX. Inſonderheit diente ein Sachſen- Meinungiſcher Recurs in der Gleichiſchen Sache bald zum Beweiſe, daß ſelbſt Thatſachen, wie ſie in fuͤrſtlichen Schriften erzehlt werden, nicht immer ganz zuverlaͤßig ſeyen. — X.
Ein Churpfaͤlziſcher Recurs erhielt zwar ein guͤnſtiges churfuͤrſtliches Concluſum; aber die Hoffnung zu einem gleichmaͤßigen fuͤrſtlichen Schluſſe ward noch vereitelt. —
XI.
Ueber einen andern Recurs des Herzog Anton Ulrichs von Sachſen-Meinungen wegen der Succeſſionsfaͤhigkeit ſeiner in einer Mißheirath erzeugten Soͤhne erfolgte ein widriger Reichsſchluß. —
XII. XIII.
Als der neue Principalcommiſſarius, Fuͤrſt von Taxis, das erſtemal zur Tafel bitten ließ, erwachte der alte Rangſtreit zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten; — XIV-XVIII.
Woruͤber zehn Schriften vom Heſſencaſſeliſchen, Heſſendarmſtaͤdtiſchen, Bambergiſchen, Graͤflichen, Hollaͤndiſchen und Bairiſchen Geſandten nach einander zum Vorſcheine kamen; —
deren Hauptinhalt hier bemerklich gemacht wird.
Von dem, was in Reichsſachen in den erſten Jahren der Regierung Kaiſers Franz des I. vorgieng, war das wichtigſte, was wegen der Recurſe an den Reichstag ſowohl bey der Reichsverſammlung als bey den Hoͤfen in dieſer Zeit verhandelt wurde.
Es ſchien unvermerkt zu einem allgemeinen Herkommen zu werden, daß ein Reichsſtand, wider den am Reichshofrathe oder Cammergerichte ein unangenehmes Erkenntniß ergieng, dawider ſeine Zuflucht an den Reichstag nahm, um wo moͤglich ein Reichsgutachten zu bewirken, vermoͤge deſſen der Kaiſer erſucht werden moͤchte, das reichsgerichtliche Erkenntniß aufzuheben oder abzuaͤndern.
I.
II.
Wenn Kaiſer und Reich eine Sache ſo beſchaffen finden, daß ein Reichsgericht die Graͤnzen ſeiner Gewalt offenbar uͤberſchritten hat; ſo iſt freylich nichts dabey zu erinnern, wenn von wegen der hoͤchſten Gewalt ein ſolcher Schritt geſchieht, der auch einem Gerichte, das ſonſt in der hoͤchſten und letzten Inſtanz zu ſprechen hat, zur Belehrung dienen kann, daß es von der geſetzgebenden Gewalt und hoͤchſten Oberaufſicht nicht ganz unabhaͤngig ſey.
Nach der beſonderen Verfaſſung unſers Reichsjuſtitzweſens ſcheint das doppelt erheblich zu ſeyn, da dasjenige Rechtsmittel, das ſonſt die Erkenntniſſe des Cammergerichts noch einer Reviſion ganz anderer Richter unterwirft, jetzt ſeit 200. Jahren nicht zum Ausgange gebracht werden koͤnnen, und da am Reichshofrathe gar kein Mittel iſt, eine Sache zu Eroͤrterung einer Beſchwerde in andere Haͤnde zu bringen.
In ſolchen Ruͤckſichten konnte es alſo wohl geſchehen, daß zu Zeiten fuͤr Partheyen, die gegen das eine oder das andere Reichsgericht ihre Beſchwerden beym Reichstage angebracht hatten, ein guͤnſtiges Reichsgutachten ergieng.
Dergleichen waren inſonderheit in den erſten Jahren des jetzigen Jahrhunderts verſchiedene ergangen , wiewohl ohne daß ſie ſich einer kaiſerlichen Genehmigung zu erfreuen hatten.
Hauptſaͤchlich aber war das ein wichtiges Beyſpiel, als das Haus Heſſencaſſel unter der vorigen Regierung ſelbſt ein vom Kaiſer genehmigtes Reichsgutachten und alſo einen foͤrmlichen Reichsſchluß in ſeiner Recursſache erhalten hatte .
Nehmlich folgende Reichsgutachten: 1704.
Apr. 18. fuͤr Wuͤrzburg gegen den Cammergerichtsaſſeſſor Wigand; 1704. Jun. 4. fuͤr den Herzog von Wuͤrtenberg und die Grafen von Caſtell gegen die Reichsritterſchaft; 1705. Apr. 7. fuͤr Heſſencaſſel wegen der Grafſchaft Rittberg; 1706. Jul. 14. fuͤr die marggraͤflich Brandenburgiſchen Haͤuſer wegen der vom Reichshofrathe angenommenen Rechtsſachen waͤhrenden Stillſtandes des Cammergerichts; 1709. Jun. 14. fuͤr Naſſau-Ottweiler gegen Naſſau-Idſtein; 1709. Oct. 7. fuͤr die Graͤfinnen von Poͤttingen und Kirchberg; 1714. May 8. fuͤr den Biſchof von Augsburg wegen eines vom Reichshofrathe gegen gewiſſe Gebruͤder Lottich angeſtellten Criminalproceſſes.
Oben S. 35. 36.
Inzwiſchen ließ ſich aus allen dieſen Beyſpielen doch nicht folgern, daß ein jeder, der ſich von einem Reichsgerichte beſchwert hielte, ohne Unterſchied noch ein Recht behaupten koͤnne, die Eroͤrterung ſeiner Beſchwerde von der allgemeinen Reichsverſammlung zu begehren; wenn man anders den Reichstag nicht in einen foͤrmlichen Gerichtshof verwandeln, und den hoͤchſten Reichsgerichten ihr bisheriges Recht der hoͤchſten und letzten Inſtanz benehmen, oder, welches einerley iſt, die Graͤnzen der hoͤchſten Gewalt und der hoͤchſten Gerichtsſtelle mit einander vermengen wollte.
Inſonderheit mußte es einem jeden, wer daruͤber nachdachte, mißlich vorkommen, was aus der Reichsjuſtitzpflege herauskommen wuͤrde, wenn nun mehrere Reichsſtaͤnde zu gleicher Zeit Recurſe in ihren Angelegenheiten zu betreiben haͤtten, und einander gegenſeitig mit ihren Stimmen zu ſtatten kaͤmen, um dadurch die Mehrheit der Stimmen in den hoͤheren Reichscollegien zu bewirken . Ueberhaupt iſt wenigſtens der Reichstag an ſich eigentlich nicht dazu beſtimmt, um Rechtsſachen zu eroͤrtern, da die Comitialgeſandten nicht, wie es Gerichtsperſonen gebuͤhret, nach eigner gepruͤfter Einſicht, ſondern nach Vorſchrift ihrer Hoͤfe ihre Stimmen ablegen, jeder Hof aber die Anweiſungen ſeiner Comitialgeſandtſchaft nach ſeiner Convenienz zu ertheilen pfleget.
III.
So erſchien z. B. im Jahre 1750. folgender Auszug eines fuͤrſtlichen Reſcriptes:
”Anſonſten haben Wir fuͤr gut befunden, unſern geheimen Rath — an des Herrn Churfuͤrſten zu Coͤlln Liebden nach Mergentheim abzuſchicken, und unſere — Angelegenheiten beſtens recommendiren zu laßen; Welche ſich dann — ganz favorabel gegen Uns erklaͤret, dagegen aber viciſſim die Unterſtuͤtzung in Dero Recursſachen ausgebeten haben; Weswegen Wir unterm heutigen Dato unſerem geheimen Rathe und Comitialgeſandten gemeſſen aufgegeben haben, daß er alle Churcoͤllniſche Recursſachen ohne Ausnahme nachdruͤcklich zu ſecundiren ſich angelegen ſeyn laßen ſolle” ꝛc. Moſers Staatsarchiv 1751.
Th. 1. S. 157.
IV.
Man hatte deswegen wohlbedaͤchtlich ſchon in der Wahlcapitulation Carls des VII. einfließen laßen, daß ”den in letzteren Zeiten bey Ermangelung der Reviſion an den Reichstag genommenen Recurſen Ziel und Maaß zu ſetzen” ſey . Da aber ſtatt deſſen ſelbſt unter Carl dem VII. das neue Beyſpiel des Heſſencaſſeliſchen Recurſes vielmehr neuen Muth machte; ſo nahm ſeitdem die Zahl der Recurſe noch immer zuſehends zu.
Gleich in dem erſten Regierungsjahre Franz des I. wurden inſonderheit vier Recurſe, welche von Churpfalz, Sachſenweimar, Anhaltcoͤthen und Salm ſchon unter der vorigen Regierung wider das Cammergericht am Reichstage angebracht waren, ſehr lebhaft betrieben.
Wahlcap. (1742.)
Art. 17. §.
3.
Bey dieſer Gelegenheit entſtand eine neue Frage; ob nicht wenigſtens vom Cammergerichte erſt Bericht zu fordern ſey, ehe man am Reichstage in dieſen Sachen ſelbſt etwas entſcheiden koͤnne?
Nun war wohl nichts billiger, als daß der ganz allgemeine Grundſatz, niemanden ungehoͤrt zu verurtheilen, auch einem ſo hohen Gerichte zu gute kommen muͤße, damit daſſelbe nicht, ohne erſt mit ſeinen Gruͤnden gehoͤret zu ſeyn, unrecht erkannt zu haben verurtheilt werden moͤchte.
Das war auch der Analogie gemaͤß, da kein Appellationsrichter leicht eines Unterrichters Erkenntniß abaͤndern wird, ohne erſt ſeine Entſcheidungsgruͤnde und ſeinen Bericht uͤber die wider ihn angebrachten Beſchwerden vernommen zu haben.
Selbſt die naͤchſte Analogie von der Reviſion am Cammergerichte ſtimmt damit uͤberein, da ſelbſt der Beyſitzer, der am Cammergerichte Referent geweſen, beym Reviſionsſenate zu Vertheidigung ſeines Urtheils zugelaßen, oder doch die am Cammergerichte abgelegte Relation nebſt den darauf im Senate erfolgten Stimmen von den Reviſoren eingeſehen werden ſoll.
Auch war ſchon in mehreren Recurſen erſt Bericht von den Reichsgerichten gefordert worden; oder, wo es nicht geſchehen war, hatte man den Recurs gleich als unſtatthaft verworfen, oder doch uneroͤrtert liegen laßen.
Nur in dem letztern Heſſencaſſeliſchen Recurſe, da zwar das reichsſtaͤdtiſche Collegium auch darauf angetragen hatte, war die Berichtsforderung nach den beſonderen Umſtaͤnden dieſes Falles, und mit der ausdruͤcklichen Erklaͤrung, daß das in anderen Faͤllen nicht zur Conſequenz gezogen werden ſollte, unterlaßen worden.
V.
VI.
Nun mochten diejenigen, die in obigen vier Recurſen die Feder gefuͤhrt hatten, wohl nicht gerne ſehen, wenn erſt das Cammergericht mit ſeinen Berichten gehoͤrt werden ſollte, die vielleicht manches in ein ander Licht geſtellt haben moͤchten, als worin bisher dieſe Angelegenheiten in den einſeitigen Recursſchriften vorgeſtellt worden waren.
Alſo ergriff einer der damaligen Comitialgeſandten, der ſich vorzuͤglich als ein eifriger und gelehrter Vertheidiger der Recurſe hervorthat , die Feder, um zu beweiſen, daß keine Berichtsforderung in Recursſachen noͤthig ſey . Seinen Hauptgrund ſetzte er im Herkommen, zu deſſen Begruͤndung er ſich auf den Heſſencaſſeliſchen Recurs und auf diejenigen, die ohne Bericht zu fordern verworfen waren, berief.
Dem zufolgevermeynte er demjenigen Trotz bieten zu koͤnnen, der in den vier Recurſen von dieſen vier Hoͤfen jetzt erſt den Anfang machen wollte, eine Berichtsforderung fuͤr noͤthig zu halten; zumal da doch ein Fuͤrſtenwort mehr gelten muͤßte, als die Glaubwuͤrdigkeit eines Cammergerichtsbeyſitzers, aus deſſen Feder man einen Bericht zu erwarten haͤtte.
Rudolf Anton von Heringen, Geſandter von Sachſen-Weimar und Eiſenach, wie auch von Brandenburg-Culmbach und Onolzbach; vertrat zugleich die Stimmen von Holſtein-Gottorp, Luͤbeck, Baden-Durlach und Hochberg, Henneberg und Oſtfriesland.
Ueberdies war er Heſſencaſſeliſcher geheimer Rath, und hatte dieſes Hofes Stimme beym Fuͤrſtentage zu Offenbach gefuͤhrt.
Oben S. 19.
Meine Litteratur des Staatsrechts Th. 2. S. 145.
Die Schrift erſchien unter dem Titel: Eroͤrterung der Frage, ob in den Recurſen vom Cammergerichte Bericht zu fordern ſey?
(1746. Fol.).
Sie zeichnete ſich zugleich durch eine ſehr allgemeine Begruͤndung aller Recurſe aus, womit ſie in folgendem Tone anfieng:
”Wer ſich in den Teutſchen Geſchichten umgeſehen, der wird wiſſen, daß in aͤlteren Zeiten und vor Errichtung des Cammergerichts, obſchon die jedesmaligen Kaiſer eine Art von einem Hofgerichte, an deſſen Platz der jetzige Reichshofrath getreten, an ihrem Hoflager gehabt, dennoch von der Jurisdiction dieſes Gerichts, ſo allein auf Perſonen niedern Standes gegangen, Fuͤrſten und Staͤnde mit ihren Rechtshaͤndeln ganz und gar ausgenommen geweſen, und davon nirgend anders, als auf oͤffentlichen Reichstagen vor Fuͤrſten und Staͤnden gehandelt werden koͤnnen.”
— Zum Beweiſe beruͤft ſich der Herr Verfaſſer auf Verordnungen der Kaiſer, Friedrichs d. II. von 1236., Rudolfs des I. von 1291., Albrechts des I. von 1438., und Sigismunds von 1446., dann auf eine beſtaͤndige Praxin, die darauf erfolgt ſey.
Und vom Cammergerichte behauptet er, es ſey nur auf den Fall, wenn kein Reichstag vorhanden ſey, errichtet worden; die Staͤnde haͤtten ſich aber vorbehalten, die Aſſeſſoren als ihre Repraͤſentanten zu ernennen.
— Hernach faͤhrt er fort:
”Aus dieſer kurzen in notorietate facti beruhenden Erzehlung ergibt ſich von ſelbſten, daß die Gewalt und Gerichtbarkeit des Cammergerichts eine delegirte Gewalt und Gerichtbarkeit ſey, die der Direction und Oberaufſicht des in ſeinem Oberhaupte und geſammten Staͤnden verſammelten Reichs dergeſtalt unterworfen iſt, daß ſie nach deſſen Gutfinden gemehret oder gemindert, vor allen Dingen aber ſich bey ſelbigem als conſtituente et delegante ordinisque praeſcripti cuſtode von einem conconſtituente und condelegante beſchwert, und gegen das aus ſeinen Graͤnzen ſchreitende Gericht die ordnungsmaͤßige Remedur geſucht werden koͤnne.” ꝛc.
Die ganze Schrift iſt in Koͤnigs ſelectis iuris publ. nouiſſ.
Th. 15. S. 4-28. eingedruckt.
VII.
Doch dem angeblichen Herkommen wurden bald obige Faͤlle, die vielmehr ein gegentheiliges Herkommen begruͤndeten, und durch einen einzigen Fall, der nicht zur Conſequenz gereichen ſollte, nicht entkraͤftet ward, mit gutem Grunde entgegengeſetzt.
Und, was den anderen Grund betraf, ergab ſich von ſelbſten, daß zwiſchen einem recurrirenden Reichsſtande und dem Cammergerichte immer das Verhaͤltniß blieb, wie zwiſchen Parthey und Richter, wo doch der letztere jedesmal mehr Vermuthung fuͤr ſich hat, als erſtere.
Die Achtung aber, die ein jeder Fuͤrſt perſoͤnlich fuͤr ſein Ehrenwort erwarten kann, durfte hier wohl nicht in Anſchlag kommen, da Recursſchriften nicht von Fuͤrſten ſelbſt, ſondern von ihren Raͤthen gemacht zu werden pflegen.
Es waͤhrte nicht lange, ſo ereignete ſich ein ganz beſonderer Fall, der dieſes alles noch in ein helleres Licht ſetzte.
Der Herzog Anton Ulrich von Sachſen-Meinungen hatte eine Graͤfinn von Hohenſolms, die einen Secretaͤr geheirathet hatte, in ſeinen Schutz genommen, ihren Mann zum Regierungsrath ernannt, und ihr als einer gebohrnen Reichsgraͤfinn den Rang vor anderen Damen an ſeinem Hofe beygelegt.
Eine Frau von Gleichen, welche ſich dieſer Rangordnung nicht fuͤgen wollte, und einige Briefe ohne Unterſchrift, die jene Dame betrafen, ihren Freunden mitgetheilt hatte, war deswegen zu Meinungen gefaͤnglich eingezogen worden, da der Herzog peinlich wider ſie verfahren ließ, weil ſie ſich des Verbrechens eines Pasquills und eines Vergehens gegen das Saͤchſiſche Duellmandat ſchuldig gemacht habe.
Auf eine darauf im Namen der Frau von Gleichen erhobene Klage hatte das Cammergericht dem Herzoge von Gotha aufgetragen, die Frau von Gleichen zu ſequeſtriren, um einsweilen ihre Perſon in Sicherheit zu ſetzen.
Ein Herr von Diemar, der dieſe Sache am Cammergerichte betrieben hatte, und daruͤber vom Herzoge geſchimpft worden war, hatte nun auch fuͤr ſich eine Injurienklage gegen den Herzog angeſtellt, worauf das Cammergericht nach dem gewoͤhnlichen Formulare eine Ladung an den Herzog erkannt hatte.
VIII.
In dieſer Sache ließ der Herzog eine kurze Recursſchrift drucken, worin er dem Reichstage vortrug:
Das Cammergericht habe ihm, ohne daß er daruͤber gehoͤret ſey, eine Sentenz zugeſchickt, wodurch er verurtheilt werde, dem von Diemar Abbitte zu thun, und noch eine Strafe von zehntauſend Rthlr. zu erlegen.
Es ergab ſich aber bald, daß der Herzog eine bloße Ladung fuͤr eine Sentenz angeſehen habe.
Alſo hielt wenigſtens diesmal die Vermuthung, die ſonſt fuͤr Fuͤrſtenworte ſtreitet, in dieſer Recursſache nicht die Probe.
Eine reellere Widerlegung haͤtte gegen obige Behauptung der Unnoͤthigkeit einer Berichtsforderung nicht eintreten koͤnnen!
Ein Umſtand, der uͤberhaupt fuͤr das Syſtem von Recurſen, das viele Teutſche Hoͤfe um dieſe Zeit zu beguͤnſtigen ſchienen, nicht ſehr vortheilhaft war .
IX.
Aus der Feder des Herrn von Heringen erſchienen deswegen gleich damals eigne ”Conſiderationen uͤber den Sachſen-Meinungiſchen Recurs in der Gleichiſchen Sache” (1748. Fol.), die gleich ſo anfiengen:
”Wenn man dieſe Sache in ihrer wahren Geſtalt betrachtet, ſo haben alle, die damit melirt ſind, gefehlt.
Der Frau von Gleichen Conduite uͤber einen Damenrang — zuerſt in ſolche vernunftsloſe Heftigkeit auszubrechen, und hernach — beym Cammergerichte paſſus einzuleiten, die gerade gegen die Saͤchſiſche uralte Haus- und Landesverfaſſungen ſtreiten, — wird niemand loben koͤnnen.
Sereniſſimi Meinungenſis Verfahren, dieſen Fall, der nimmermehr unter das Duellmandat gezogen werden kann, — ſo hart zu ahnden, wird ebenfalls niemand gut heiſſen, noch vielweniger aber die Art und Weiſe approbiren, wie der eingeleitete Recurs gefuͤhret wird, daß nehmlich die angebrachten grauamina mit nichts beſcheiniget, noch ein begreiflicher ſtatus cauſae dargelegt wird, daß Facta avancirt werden, die aperte falſch ſind, und zuruͤckgenommen werden muͤßen, damit auch ſelbſt die Reichsverſammlung nicht verſchonet wird, und ihr praematura concluſa beygelegt werden, die nicht exiſtiren, — und daß endlich in der Schreibart gar keine Maße gehalten, ſondern zu ſolchen Unziemlichkeiten geſchritten wird, die kein Exempel vor ſich haben, und denen keine Nachfolge zu geſtatten iſt.
Wendet man ſich von Sr. Durchlaucht zu Sachſen-Meinungen zum Cammergerichte; ſo iſt daſelbſt procedirt, als ob keine Ordnung und Recht im Reiche waͤre.
Der Reichsabſchied von 1600. verbietet ausdruͤcklich, gegen der Staͤnde Diener und Raͤthe keine Klagen in Sachen anzunehmen, die ſie vi officii auf Befehl des Herrn thun muͤßen, woruͤber dieſer ſie zu vertreten hat.
Dem ungeachtet aber wird die Regierung zu Meinungen uͤber Befolgung der Befehle ihres Herrn verklaget und citirt.
Der Reichsabſchied 1570. und der von 1600. verbieten ausdruͤcklich Nullitaͤtsklagen in denjenigen Faͤllen anzunehmen, wo nicht erlaubt iſt zu appelliren. —
Dem ungeachtet nimmt die Cammer — eine Nullitaͤtsklage an. —
Man wird lachen, wenn man ſiehet, daß in einer Sache, die am Reichstage fuͤr einen oder den anderen Theil entſchieden werden ſoll, alle Intereſſenten Unrecht haben ſollen, — auch folglich fragen, was dann zu thun ſey?
Es iſt aber leicht darauf zu antworten. —
Das cammergerichtliche Verfahren ſollte man ſimpliciter caſſiren, und zwar unter dem Vorbehalte, daß, wenn dergleichen wieder vorkomme, es gebuͤhrend geahndet, und dem Cammergerichte die Koſten ex propriis zu erſetzen auferleget werden ſollte.” ꝛc.
In einem Recurſe, den Churpfalz wegen einer Commiſſion zur Guͤte, die vom Reichshofrath auf eine Klage der Reichsritterſchaft wegen der Herrſchaft Zwingenberg erkannt war, ergriffen hatte, faßte zwar das churfuͤrſtliche Collegium am 5. Jun. 1747. mit Mehrheit der Stimmen einen Schluß zum Vortheile dieſes Churpfaͤlziſchen Recurſes.
Als aber die churfuͤrſtlichen Geſandten in der Erwartung waren, daß ſie nach geendigter churfuͤrſtlichen Berathſchlagung an eben dem Tage auch noch die fuͤrſtlichen Stimmen ihrer Hoͤfe wuͤrden ablegen koͤnnen; hatte der Oeſterreichiſche Directorialgeſandte indeſſen eine Verabredung fruͤher anzufangender Ferien veranlaßet.
Daruͤber gab es zwar nachher einige Conteſtation, ob das mit Recht geſchehen ſey, oder ob die fuͤrſtlichen Geſandten erſt die Ruͤckkunft der churfuͤrſtlichen haͤtten erwarten ſollen?
Allein das fuͤrſtliche Directorium erwiederte, daß den fuͤrſtlichen Geſandten nicht zuzumuthen ſey, ihre Berathſchlagungen deswegen aufzuſchieben, weil einige fuͤrſtliche Stimmen zugleich churfuͤrſtlichen Geſandten aufgetragen ſeyen, da ein jeder Hof fuͤr jedes Collegium billig einen eignen Geſandten halten ſollte, wie das von den Hoͤfen zu Wien und Muͤnchen zu geſchehen pflegt.
Die Sache ſelbſt kam hernach im Reichsfuͤrſtenrathe nicht zur Sprache.
Der Recurs gelangte alſo nicht zu ſeinem Ziele.
X.
XI.
Ein anderer Recurs, den der Herzog Anton Ulrich von Meinungen um dieſe Zeit gegen das Reichshofrathsurtheil betrieb, das am 25. Sept. 1744. gegen die Succeſſionsfaͤhigkeit ſeiner Soͤhne ergangen war, kam zwar zur Sprache.
Allein es erfolgte am 24. Jul. 1747. gegen ihn ein widriges Reichsgutachten, dem der Kaiſer am 4. Sept. 1747. durch ſeine Genehmigung die voͤllige Kraft eines Reichsſchluſſes gab.
Dadurch bekam vollends obige Stelle der Wahlcapitulation gegen notoriſche Mißheirathen ihre vollkommene Befeſtigung .
Um jedoch ſeinen Stammsvettern den davon gehofften Vortheil zu benehmen, vermaͤhlte ſich der Herzog hernach (1750.) noch mit einer ſtandesmaͤßigen Gemahlinn, die ihm noch Soͤhne und Toͤchter gebahr.
Oben S. 27.
Auſſer den Recursſachen gab ein beſonderer Vorfall Anlaß, daß auf einmal viele Kangſtreitigkeiten und Ceremoniel-Irrungen zu Regensburg wach wurden, und ſelbſt in eine ſonderbare Art von Schriftwechſel ausbrachen.
Nachdem der bisherige Principalcommiſſarius, ein Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg, ſeine Stelle niedergelegt hatte, und der Fuͤrſt von Taxis an deſſen Stelle gekommen war; gedachte dieſer den ſonſt gewoͤhnlichen Ceremonielſtreitigkeiten dadurch auszuweichen, daß er ſich eine Zeitlang auf dem Lande nicht weit von der Stadt aufhielt, und da die Herren Geſandten, ohne ſich ſo genau an den Rang zu binden, nach und nach zur Tafel einladen ließ.
Dieſes geſchah den 4. Jun. 1748. das erſtemal ſo, daß der damalige Concommiſſarius, und die Geſandten von Churmainz, Churcoͤlln, Churboͤhmen, Oeſterreich und Wuͤrtenberg, alle mit ihren Gemahlinnen, nebſt einem geiſtlichen Herrn, von Stingelheim, der die Stimmen der Biſchoͤfe von Regensburg, Freiſingen und Luͤttich fuͤhrte, eingeladen waren.
Da die Reihe den Boͤhmiſchen Geſandten, Grafen von Sternberg, getroffen haͤtte, die Frau von Buchenberg (des Oeſterreichiſchen Geſandten) zur Tafel zu fuͤhren, derſelbe aber nicht gleich bey der Hand war; kam der Wuͤrtenbergiſche Geſandte, Herr von Wallbrunn, dem Herrn von Stingelheim zuvor, dieſe Dame zu fuͤhren, und an der Tafel den Platz uͤber ihn zu nehmen.
Hieruͤber wachte der ganze Rangſtreit zwiſchen dem geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſtenſtande auf.
Eine foͤrmliche Proteſtation, die der Herr von Stingelheim gleich den folgenden Tag dem Herrn von Wallbrunn zufertigen ließ, mußte vorerſt dazu dienen, die Gerechtſame der geiſtlichen Fuͤrſten wider dieſen Vorgang aufrecht zu erhalten.
Eine Art von Gnugthuung ſchien es vollends zu ſeyn, die der Fuͤrſt von Taxis den geiſtlichen Fuͤrſten widerfahren ließ, als er hernach am 16. Jun. alle Geſandten der geiſtlichen Fuͤrſten, und darauf erſt auf den 20. Jun. ſieben weltlich fuͤrſtliche Geſandten einladen ließ.
XII.
XIII.
Hier aͤußerte ſich vorerſt ein neuer Anſtoß, da der Bambergiſche Geſandte von Bibra, als der erſte von den geiſtlich fuͤrſtlichen, bey der Tafel am 16. Jun. nicht erſchien, weil der Herr von Stingelheim, der erſt nach ihm im Range folgte, ſchon vor ihm zur Tafel gezogen war.
Hauptſaͤchlich aber verbaten jetzt die weltlichfuͤrſtlichen die Einladung, damit jener Vorzug der geiſtlich fuͤrſtlichen Geſandten nicht als ein von ihnen anerkannter Beſitz zum Nachtheile des von den weltlichen Fuͤrſten behaupteten Ranges angeſehen werden moͤchte.
Nur einer von den gebetenen weltlich fuͤrſtlichen Geſandten (Herr von Schwarzenau von Heſſendarmſtadt) erſchien doch.
An der uͤbrigen Stelle wurden der Hollaͤndiſche und die graͤflichen Geſandten gebeten.
Ueber dieſe Geſchichte kamen nach einander zehn Staatsſchriften ins Publicum .
Die erſte aus der Feder des Herrn von Heringen, als eines der weltlichfuͤrſtlichen Geſandten, endigte ſich mit den Worten:
“So leicht es iſt, auf dem Reichstage etwas ins Truͤbe zu bringen, ſo ſchwer iſt es, ſolches wieder ins Helle zu ſetzen.
Und wird alſo zweifelsohne auch dieſe Sache ohne fernere beſchwerliche Weiterung nicht abgehen; noch deren Ende ſo leicht ſeyn, als der Anfang geweſen.”
— In der zweyten Schrift, worin der Herr von Schwarzenau Anmerkungen uͤber die erſte machte, wurde gleich anfangs geaͤußert:
“Es habe am Reichstage ſchon ſeit geraumer Zeit her nie an Maͤnnern gefehlt, welche unter dem Deckmantel der verhaßten und bey den Hoͤfen ſowohl als auswaͤrts laͤcherlich gewordenen Recurſe und Ceremonielhaͤndel weitſchichtige und auf Unordnung und Mißverſtaͤndniß gerichtete Abſichten zu verbergen, im Truͤben zu fiſchen, oft aus einer Muͤcke Elephanten zu machen, unter dem Scheine einer, wiewohl ſchwachen Seulen ſchwerlich anzuvertrauenden, Unterſtuͤtzung und Aufrechthaltung der altfuͤrſtlichen Vorzuͤge ſolche in chimaͤriſche Rangſtreitigkeiten zu verwickeln, und dann den Kopf aus der Schlinge zu ziehen, andern aber das Odium zuzuweiſen, und ſich nur gewiſſer Orten neceſſaͤr zu machen ſuchten. ꝛc.”
— “Es ſey ohnſchwer zu ermeſſen, daß Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde in Dingen, welche die Leibesnahrung und Nothdurft betreffen, ſchwerlich eine Wuͤrde und ein Vorrecht ſuchen, wohl aber auf das Solide ſehen, und am rechten Orte in den Seſſionen ihren Rang zu behaupten wiſſen wuͤrden.” ꝛc. — Gelegentlich wurde uͤbrigens auch noch der Einladung des Hollaͤndiſchen Geſandten und der graͤflichen Abgeordneten gedacht.
XIV.
Sie finden ſich in Fabers Staatscanzley Th. 97. S. 94-133., Th. 98. S. 187-211., Th. 99. S. 107-124.
Einige Hauptſtellen, woraus ſich ungefaͤhr der Geiſt dieſer Schriften abnehmen laͤßt, finde ich doch der Muͤhe werth hier bemerklich zu machen.
XV.
In einer hierdurch veranlaßten dritten Schrift aͤußerte der Bambergiſche Geſandte, Herr von Bibra: Er habe darum Bedenken getragen, die zweyte Einladung zur Tafel anzunehmen, “weil einem Geſandten die Aufrechthaltung ſeiner Principalen Zuſtaͤndigkeit nicht gleichguͤltig ſeyn, noch der wohlluͤſtigen Leibesnahrung oder einer Leidenſchaft zum Spiele nachſtehen duͤrfe.”
— Eine vierte Schrift vom graͤflichen Comitialgeſandten von Piſtorius unter der Aufſchrift: Incidentanmerkungen, enthielt folgendes:
“Die hoͤhniſche Art, womit der Verfaſſer der zweyten Schrift der graͤflichen Comitialgeſandtſchaft, die er gar wohl haͤtte vorbeyſegeln koͤnnen, Erwehnung gethan habe, zeige deutlich, daß er ſelbſt unter die Liebhaber der von ihm verhaßt und laͤcherlich beſchriebenen Ceremonielhaͤndel gehoͤre, daß er ſelbſt im Truͤben zu fiſchen, aus Muͤcken Elephanten zu machen, und ſich zum Rangdirector auf dem Reichstage aufzuwerfen ſuche.
So ſorgfaͤltig er ſich befleiſſige die reichsgraͤflichen Comitialminiſter unter dem Worte Abgeordneten von anderen zu unterſcheiden; ſo wolle man zwar den eigentlichen Character eines Abgeordneten nicht unterſuchen, noch in die Zeiten zuruͤckgehen, da ſelbſt churfuͤrſtliche und fuͤrſtliche noch im vorigen Jahrhunderte ſo genannt worden.
Zu ſeiner Belehrung diene aber nur zur Nachricht, daß Kaiſer Carl der VII. den Reichsgrafen die geſandtſchaftlichen Rechte und den graͤflichen Miniſtern den Titel: Geſandre, zulegen laßen, welche kaiſerliche Verfuͤgung hier gnug Ziel und Maß gebe.
Es ſtehe auch dahin, ob nicht ſelbſt den altfuͤrſtlichen Geſandten nach den bekannten Widerſpruͤchen, welche ihnen von auswaͤrtigen Republiken gemacht wuͤrden, es zum Nachtheile gereichen muͤßte, wenn die Reichsgrafen, die mit den Fuͤrſten ein Collegium ausmachten, und gleicher Gebuhrt ſeyen, Auswaͤrtigen ſo zu reden Preis gegeben wuͤrden .”
Das bezog ſich darauf, weil der Herr von Schwarzenau den Hollaͤndiſchen Geſandten vor den graͤflichen genannt hatte.
Der Herr von Schwarzenau erwiederte in einer fuͤnften Schrift:
“Des weltlichen Fuͤrſtenſtandes Geſandtſchaften wuͤrden, weil ſie doch die ſo genannte Leibesnahrung oder Leidenſchaft zum Spiele nach dem jetzigen Weltlaufe und civiliſirter Lebensart zu accommodiren wuͤßten, den anderen ſtatt deſſen das Breviarium zu ihrer Gemuͤthsberuhigung nach Belieben gerne uͤberlaßen.
In Anſehung der graͤflichen Bevollmaͤchtigten koͤnne eine von dem vorigen kaiſerlichen Hofe vielleicht durch Geld erkaufte, von der jetzigen Churbairiſchen Geſandtſchaft bey Notification ihrer Legitimation aber nicht beobachtete papierne Erhebung oder angebliche Parification der graͤflichen Deputirten eben ſo wenig zu Verkleinerung großer Churfuͤrſten und Fuͤrſten oder deren Miniſter gereichen, als die von den Thorſchreibern und Zeitungsſchreibern bisweilen ausgetraͤumte hochgraͤfliche Geſandtſchafts-Excellenz, mit welchem Praͤdicate ihre hohe Herren Committenten ſelbſt vor lieb naͤhmen, eine Wuͤrklichkeit geben moͤge.”
XVI.
XVII.
Eine ſechſte Schrift erſchien vom Herrn von Piſtorius mit dem Motto aus dem Juvenal:
Praelia quanta illo dispenſatore videbis armigero! und zum Schluſſe aus dem Phaͤdrus:
Hoc ſcriptum eſt tibi, qui, magna quum minaris, extricas nihil.
Der Inhalt gieng aber dahin:
“Es ſcheine, der Herr von Schwarzenau habe Luſt einen ganzen Federkrieg anzuheben.
Wenigſtens werde er gute Gelegenheit haben, die bevorſtehenden Comitialferien in muͤhſamer, aber unnoͤthiger Arbeit zuzubringen.
Die Stelle von Gelderkaufungen, die ganz namentlich auf Kaiſer Carl den VII. gehe, bleibe billig hoͤchſter Orten zu weiterer Ahndung heimgeſtellt.
Die Beziehung auf die Churbairiſche Geſandtſchaft wuͤrde wenigſtens uͤbel ausfallen.”
— Herr von Schwarzenau antwortete in einer ſiebenten Schrift:
“Der abgehetzte Incidentanmerker habe die Schwaͤche rangſuͤchtiger Erhebungsgrillen unter dem Schulſtaube zu verbergen geſucht.
Er ſey aber nicht gemeynt, mit den Diis minorum gentium in einen ſo ſchmutzigen Schriftwechſel ſich einzulaßen.” ꝛc.
XVIII
Noch erſchien eine achte Schrift vom Herrn von Bibra:
“Unter den geiſtlich fuͤrſtlichen Geſandten ließen ſich ſonder Zweifel auch ſolche antreffen, welche die civiliſirte Lebensart nicht erſt zu Regensburg lernen duͤrften.
Das mit den Haaren herbeygezogene Breviarium haͤtte aber wohl verſchont bleiben koͤnnen, um nicht mit der Leibesnahrung und Neigung zum Spiele vergeſellſchaftet zu werden.” ꝛc. —
Auch erklaͤrte ſich der Hollaͤndiſche Geſandte in einer neunten Schrift: “Er ſey zwar bey den Comitialrangſtreitigkeiten gleichguͤltig, und gedenke weder mit dieſer oder jener Diſtinction oder Federſchmeicheley Beute zu machen, noch ſonſt mit laͤcherlichen Rangdispuͤten ſich abzugeben.
Weil er aber in obigen Schriften namentlich genannt ſey, ſo ſtelle er dahin, ob der Verfaſſer der Incidentanmerkungen Urſache gehabt habe eines Theils ſo ſonderbar zu doliren, daß die graͤflichen Comitialgeſandtſchaften Auswaͤrtigen gleichſam Preis gegeben wuͤrden, und andern Theils mit dem, was bey der Tafel ſelbſt unverfaͤnglich vorgegangen ſey, ſich ſelbſt groß zu machen.” ꝛc. — Endlich erſchien noch die zehnte Schrift (des Bairiſchen Geſandten von Schneid):
“Es ſey poͤbelhaft, in Dingen, womit nur Leute von der geringſten Sorte ihr albernes Religionsgeſpoͤtte zu treiben pflegten, einem niedertraͤchtigen ſcoptiſchen Witze die Zuͤgel ſchießen zu laßen.
Der verſtellte Verfaſſer ſcheine zwar nicht im Breviarium, wohl aber in abgeſchmackten Romanen ſeine Gemuͤthsberuhigung zu finden.
Am allermeiſten ſey es eine unuͤberlegte Vermeſſenheit von verkauften allerhoͤchſten kaiſerlichen Decreten etwas zu erwehnen.” ꝛc. —
Doch gnug mit dieſer Probe eines Comitialſchriftwechſels von der Mitte des XVIII.
Jahrhunderts! —
Die Sache ſelbſt blieb inzwiſchen, wie ſie war; konnte alſo, inſonderheit was den Rangſtreit zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten betrifft, bey jeder Gelegenheit von neuem zur Sprache kommen.
Doch damals gab es bald ernſtlichere Gegenſtaͤnde zur Beſchaͤfftigung der Herren Comitialgeſandten.
Zwoͤlftes Buch.
Der neueren Zeiten neunter Abſchnitt vom Aachner Frieden bis zur Roͤmiſch.
Koͤnigswahl Joſephs d. II. 1748 — 1764.
I. Der Friedenszeit bis zum ſiebenjaͤhrigen Kriege erſte Abtheilung 1748-1753.
Inſonderheit die in dieſer Zeit vorgegangene Muͤnzveraͤnderung; Hohenlohiſche Religionsbeſchwerden; und Recurs gegen die Reichsritterſchaft.
I. Veraͤnderungen, ſo im bisherigen Syſteme von Eutopa ſeit dem Aachner Frieden merklich geworden, — inſonderheit das Vernehmen zwiſchen Oeſterreich und Frankreich betreffend; —
II.
Benutzung dieſer Friedenszeit, beſonders in den Preuſſiſchen Staaten —
III.
Muͤnzveraͤnderung, wegen unrichtigen Verhaͤltniſſes zwiſchen Gold und Silber, — IV. ſo Graumann im Leipziger Fuße entdeckt. — V. Dadurch veranlaßter Schriftwechſel, —
VI. und ſo genannter Conventionsfuß. —
VII.
Hohenlohiſche Religionsbeſchwerden, — VIII. woruͤber das evangeliſche Corpus die im Weſtphaͤliſchen Frieden nachgelaßene Selbſthuͤlfe verfuͤget, — IX. am kaiſerlichen Hofe aber und beym catholiſchen Religionstheile großes Aufſehen erwaͤchſt. — X. XI.
Wider die Reichsritterſchaft wird von Wuͤrtenberg ein wichtiger Recurs betrieben; —
XII. inſonderheit wegen fortgehender Beſteurung ritterſchaftlicher Guͤter, die in reichsſtaͤndiſche Haͤnde kommen; — XIII. wie auch wegen des von der Reichsritterſchaft behaupteten Naͤherrechts im Verkaufen ritterſchaftlicher Guͤter; wegen gemeinſamer Vertretung ihrer einzelnen Glieder; wegen haͤufiger Aufnahme ſo genannter Perſonaliſten ꝛc.; —
XIV. jedoch ohne daß der bewirkte Reichsſchluß dem gewuͤnſchten Zwecke gemaͤß ausfaͤllt.
I.
Nach dem Aachner Frieden vergiengen wenige Jahre, als es ſich auf der einen Seite ſchon zu neuen weitausſehenden Irrungen zwiſchen den Kronen Großbritannien und Frankreich uͤber die Graͤnzen von Canada anließ, und auf der andern Seite der Koͤnig in Preuſſen aus gewiſſen geheimen Nachrichten wahrzunehmen glaubte, daß ein Angriff mehrerer verbundenen Maͤchte gegen ihn im Werke ſey.
Soviel hat allemal der Erfolg bewieſen, daß nach dem Aachner Frieden das bisherige Syſtem von Europa eine andere Wendung genommen hat, da die Mißhelligkeit, welche beynahe drey Jahrhunderte hindurch zwiſchen dem Hauſe Oeſterreich und der Krone Frankreich obgewaltet hatte, ſich auf einmal in eine gewiſſe Harmonie zu verwandeln ſchien; inſonderheit ſeitdem der Graf Wenzel Anton von Kaunitz-Rittberg, der als Oeſterreichiſcher Geſandter den Aachner Frieden gezeichnet hatte, unmittelbar darauf als Geſandter des Wiener Hofes am Franzoͤſiſchen Hofe, und im May 1753. ſelbſt als Hof- und Staatscanzler zu Wien angeſetzt wurde; (welche Stelle er, nachdem er 1764. in Fuͤrſtenſtand erhoben worden, ſeitdem in unverruͤckter Thaͤtigkeit — gewiß ein ſeltenes Beyſpiel, in manchem Betrachte vielleicht einzig in ſeiner Art, — noch 1786. bekleidet.)
Kaum hatte Teutſchland nach dem Aachner Frieden acht Jahre, (oder vom Dresdner Frieden anzurechnen elf Jahre) Friedenszeit zu genießen.
Aber eben dieſer Zeitraum war in mehreren Ruͤckſichten fuͤr die Teutſche Verfaſſung von großer Wichtigkeit.
— Gleich thaͤtig, im Frieden ſeine Staaten in mehrere Aufnahme zu bringen, als im Kriege ſeine Heere ſelbſt anzufuͤhren, erſchien Friedrich in dieſer Zeit als ein weiſer Geſetzgeber, als Verbeſſerer des Juſtitzweſens, als Befoͤrderer der Schifffahrt und Handlung; und ſein Beyſpiel ermunterte mehr andere große Hoͤfe zur Nachahmung gleicher landesvaͤterlicher Thaͤtigkeit.
Doch die Fruͤchte, die davon einzuerndten oder doch zu hoffen waren, betrafen mehr die Verfaſſung einzelner beſonderer Teutſchen Staaten als des Teutſchen Reichs im Ganzen.
Nur eine Veraͤnderung von dieſer Art breitete bald ihre Folgen auf ganz Teutſchland aus.
II.
Im Leipziger Muͤnzfuße, der ſeit 1738. nun auch der Reichmuͤnzfuß ſeyn ſollte, hatte man das Verhaͤltniß zwiſchen Gold und Silber, wie es ſcheint, ohne große Kenntniß oder Ueberlegung, wie 1. zu 15. angenommen.
Das heißt, fuͤr 1. Pfund Gold ſollten 15. Pfund Silber zu haben ſeyn.
In Holland, Frankreich, Spanien war hingegen das Verhaͤltniß, wie 1. zu 14. Wer alſo Silber brauchte, fand es nirgend wohlfeiler, als in Teutſchland.
Dennoch waren hier die ergiebigſten Silberbergwerke, deren Beſitzer alle Urſache gehabt haͤtten, dieſe edle Naturgabe deſto hoͤher im Preiſe zu halten, je gewiſſer ſie ſeyn konnten, daß es fuͤr andere doch ein nothwendiges Beduͤrfniß ſeyn wuͤrde.
Nun mochten die Hoͤfe, welche dem Leipziger Fuße getreu waren, ſoviel Silber muͤnzen, als ſie wollten; ſo wurde es doch in kurzem unſichtbar und gegen Hollaͤndiſche Ducaten und Franzoͤſiſche alte Louisdor ausgewechſelt.
So zogen auswaͤrtige Handlungsgeſellſchaften, die Silber mit Vortheil nach anderen Welttheilen zu ſchicken hatten, daſſelbe großentheils aus Teutſchland.
Daraus erwuchs fuͤr den Teutſchen Handel ein ſo großer Verluſt, als hingegen die Hollaͤnder und Franzoſen deſto groͤßeren Vortheil davon zu ziehen wußten.
III.
IV.
Endlich fand ein dieſer Sachen kundiger Mann (Johann Philipp Graumann,) der in Hollaͤndiſchen großen Handlungshaͤuſern gedient hatte, Gelegenheit, zu Braunſchweig von dieſen Grundſaͤtzen etwas zu aͤußern.
Auf deſſen Vorſchlag fieng man zu Braunſchweig an, die Mark Silber nicht mehr nach Vorſchrift des Leipziger Fußes zu 18., ſondern zu 20. Gulden auszumuͤnzen, auch einheimiſche Goldſtuͤcke zu 5 Rthlr. zu praͤgen.
Im Anfange machte das bey den uͤbrigen Mitgenoſſen des Leipziger Fußes großes Aufſehen.
Aber auf eine in Druck gegebene Rechtfertigung dieſer neuen Grundſaͤtze ward Graumann ſelbſt nach Berlin verſchrieben, wo er endlich die Oberaufſicht uͤber alle koͤnigliche Muͤnzen erhielt.
Nun befolgte man zu Berlin in ungleich groͤßerer Menge neugepraͤgter Gold- und Silbermuͤnzen eben dieſe Grundſaͤtze.
Und durchgehends fand man es unwiderleglich richtig, daß das beym Leipziger Fuße angenommene Verhaͤltniß zwiſchen Gold und Silber fehlerhaft ſey.
Nur zu Hannover trug man Bedenken, das Silbergeld deswegen ſchlechter zu muͤnzen, da in der That einem jeden, der ein Quantum von 20. in Silbermuͤnze zu heben hatte, damit 2/20 entzogen wurden, weil er nun in einer Maſſe, die 20. Loth am Gewicht hatte, nur 18. von der bisherigen Guͤte beſaß.
Statt deſſen glaubte man der Unrichtigkeit des bisherigen Verhaͤltniſſes damit abzuhelfen, wenn man fortfuͤhre das Silbergeld in ſeiner bisherigen Guͤte zu laßen, aber die Goldmuͤnzen dagegen auf einen geringern Werth, alſo Fuͤnfthalerſtuͤcke auf ſieben Gulden oder 4⅔ Rthlr. herunterſetzte.
Allein faſt alle andere Hoͤfe gaben vielmehr den Graumaͤnniſchen Vorſchlaͤgen den Vorzug.
V.
Selbſt der Wiener Hof fand ſich hierdurch bewogen, eine Veraͤnderung in ſeinem Muͤnzweſen nach dem neuen Verhaͤltniſſe zwiſchen Gold und Silber vorzunehmen.
Um aber nicht von anderen benachbarten Laͤndern dadurch in Nachtheil geſetzt zu werden, ſchloß der Wiener Hof am 21. Sept. 1753. mit dem Hofe zu Muͤnchen eine eigene Convention, (wovon dieſer neue Muͤnzfuß nachher beynahe in ganz Teutſchland den Namen des Conventionsfußes und der Conventionsmuͤnze bekommen hat.)
Vermoͤge dieſer Convention ſollte auch in Baiern die Mark Silber zu 20. Gulden ausgemuͤnzet werden, und zu einem gleichen Muͤnzfuße ſuchte man von Wien aus die Kreiſe Schwaben, Franken, und Oberrhein zu bewegen.
In allen dieſen Kreiſen zeigte ſich aber eine ganz andere Schwierigkeit, da hier Silbergeld im Gange war, wovon ſogar 24. Fl. auf die Mark giengen, und wogegen Ducaten 5. Fl., Piſtolen 9. Fl., Carolinen und neue Louisd or 11. Fl. galten.
Alle Bemuͤhungen das zu aͤndern waren da am Ende fruchtlos.
Der Bairiſche Hof ſah ſich endlich genoͤthiget, ſeine Convention aufzurufen.
Alſo war im Ganzen nichts weniger als Gleichfoͤrmigkeit.
Doch noch zur Zeit war das nur ein kleines Vorſpiel von weit groͤßeren Muͤnzverwirrungen, die wenige Jahre hernach der leidige Krieg in Gang brachte.
VI.
VII.
Von anderen in die Reichsverfaſſung einſchlagenden Angelegenheiten dieſer Zeit war keine wichtiger, als die, welche wegen einiger Hohenlohiſchen Keligionsbeſchwerden die Frage von der Selbſthuͤlfe in ſolchen Faͤllen zwiſchen beiden Religionstheilen aufs neue zur Sprache brachte.
Die erſt nach dem Weſtphaͤliſchen Frieden catholiſch gewordenen Fuͤrſten von Hohenlohe hatten in ihrem Lande gegen den Zuſtand des Entſcheidungsjahrs ſolche Veraͤnderungen vorgenommen, daß auf die Klage ihrer evangeliſchen Unterthanen und Stammsvettern ſchon am 30. Sept. 1744. ein rechtskraͤftiges Reichshofrathserkenntniß gegen ſie ergangen war.
Sie waren aber nicht dahin zu bringen, demſelben Folge zu leiſten, und es fehlte an der wuͤrklichen Huͤlfsvollſtreckung, ungeachtet auch darauf ſchon am 13. Sept. 1748. vom Reichshofrathe erkannt worden war.
Weil das in mehr aͤhnlichen Sachen bisher der Fall geweſen war, ſo fand ſich das Corpus der evangeliſchen Staͤnde auf Anſuchen des beſchwerten Theils endlich bewogen, von derjenigen Stelle des Weſtphaͤliſchen Friedens Gebrauch zu machen, welche daſſelbe in ſolchen Faͤllen zur Selbſthuͤlfe berechtiget .
Oben Th. 2. S. 338. XVIII.
XIX.
Oben Th. 2. S. 145-147.
Es beſchloß alſo am 29. Apr. 1750., dem Fraͤnkiſchen Kreisausſchreibamte evangeliſchen Theils den Auftrag zu thun, den beſchwerten evangeliſchen Unterthanen zu ihrem Rechte zu verhelfen; zu welchem Ende auch noch am 8. Jun. 1750.
Churbrandenburg, Churbraunſchweig, Sachſengotha und Heſſencaſſel erſucht wurden, benoͤthigten Falls die Ausfuͤhrung dieſes Auftrages unterſtuͤtzen zu helfen.
Als darauf am 15. Oct. 1750. ein Anſpachiſcher Hauptmann mit 104. Grenadieren ins Hohenlohiſche einruͤckte; ſo hatte das endlich die Wirkung, daß die Fuͤrſten von Hohenlohe ſich bequemten, die ihnen vorgelegten Puncte einzugehen.
VIII.
Nur von Seiten des kaiſerlichen Hofes und des catholiſchen Religionstheiles wollte man dieſes als einen geſetzwidrigen Eingriff in das dem Kaiſer alleine zuſtehende Recht Huͤlfsvollſtreckungen zu verfuͤgen anſehen.
Jedoch die hier einſchlagende Stelle des Weſtphaͤliſchen Friedens iſt zu klar, als daß ſie nicht zur Rechtfertigung dieſes Schrittes haͤtte dienen ſollen.
Auf den Fall, wenn einer wider den Frieden zugefuͤgten Beſchwerde weder in Guͤte noch im Wege Rechtens in drey Jahren abgeholfen wird, ſollen alle und jede Friedensconſorten, (mithin auch ſaͤmmtliche evangeliſche Reichsſtaͤnde, die einen der Friedenſchließenden Theile ausmachten,) gehalten und alſo auch berechtiget ſeyn, mit dem beſchwerten Theile ihre Rathſchlaͤge und Kraͤfte zu vereinigen um dem Unrechte abzuhelfen; und zwar nicht in der Vorausſetzung, daß der Kaiſer den Befehl dazu gebe, ſondern daß der leidende Theil nur darum nachgeſucht habe.
Nach dieſer Vorſchrift war der Schluß, den das evangeliſche Corpus hier gefaßt hatte, voͤllig abgemeſſen.
Freylich war es das erſtemal in ſeiner Art, daß es mit dieſem Nachdruck zu Werke gieng, da bisher nur hoͤchſtens zu Repreſſalien geſchritten war.
Allein eben das bewies die Maͤßigung, die man bisher gebraucht hatte.
Nur die Nothwendigkeit erforderte es, diesmal einen Schritt weiter zu gehen, wenn anders ein ſo evident beſchwerter Theil nicht huͤlflos gelaßen werden ſollte, und wenn nicht vielleicht eine Art von Sicherheit, daß man nie zu dieſer Extremitaͤt ſchreiten wuͤrde, daraus entſtehen ſollte.
So bedenkliche Folgen es allerdings haben koͤnnte, wenn dem Gebrauche einer ſolchen Selbſthuͤlfe eine gleich maͤchtige Gegenwehr entgegen geſetzt werden ſollte; ſo ſehr iſt eben deswegen fuͤr die Ruhe von Teutſchland und fuͤr die wahre Wohlfahrt beider Religionstheile zu wuͤnſchen, daß kein Theil dem andern Gelegenheit geben moͤge, zu dieſer Extremitaͤt ſchreiten zu muͤßen.
IX.
X.
Eine andere Reichsangelegenheit dieſer Zeit betraf endlich die Keichsritterſchaft, wobey es auf nichts geringeres ankam, als entweder zu ihrer voͤlligen Zernichtung den Weg zu bahnen, oder ihre bisherige Verfaſſung, wie ſie durch Reichsgrundgeſetze und Herkommen unterſtuͤtzt war, an- noch ferner aufrecht zu erhalten.
Manchen Reichsſtaͤnden mochte es freylich empfindlich fallen, in Vergleichung mit anderen Laͤndern, wo man von keinem andern als landſaͤſſigen Adel weiß, den Zuſammenhang ihrer Laͤnder durch ſo viele unmittelbare Ritterguͤter unterbrochen zu ſehen.
Nicht ſelten mochte ſichs auch von der andern Seite zutragen, daß die Reichsritterſchaft von ihren Privilegien und angenommenen Grundſaͤtzen uͤbertriebenen Gebrauch zu machen ſuchte.
Allein jenes hatte einmal im Weſtphaͤliſchen Frieden ſeine Beſtaͤtigung erhalten, war alſo nunmehr in unſere Reichsverfaſſung mit verwebt, und ließ ſich als ein Beſtandtheil des Ganzen ohne dieſem zu nahe zu treten, nicht mehr heben.
Letzteres mußte allenfalls in jedem einzelnen Falle nach deſſen beſonderen Umſtaͤnden im Wege Rechtes eroͤrtert werden.
Nur hier waren ſchon mehrmalen Beſchwerden der Reichsſtaͤnde vorgekommen, daß die Reichsritterſchaft in einzelnen Rechtsſtreitigkeiten mit Reichsſtaͤnden bey den hoͤchſten Reichsgerichten zu ſehr beguͤnſtiget wuͤrde.
XI.
Inſonderheit behauptet die Reichsritterſchaft, daß, wenn auch eines von ihren Guͤtern durch Kauf oder andere Mittel und Wege in eines Reichsſtandes Haͤnde kaͤme, dennoch die darauf haftenden Ritterſteuern in ihrem Gange bleiben muͤßten, und daß ihr deswegen nichts in Weg gelegt werden duͤrfte, wenn Steuern auf ihren Ritterconventen (wozu niemand als unmittelbare Adeliche zugelaßen werden,) bewilliget worden, und ſolche alsdann auch von jenen Guͤtern nach wie vor unmittelbar durch ritterſchaftliche Befehle und Verfuͤgungen executiviſch beygetrieben wuͤrden.
Von Seiten der Reichsſtaͤnde wird hingegen behauptet, daß einem Reichsſtande unverwehrt ſeyn muͤße, neu erworbene Guͤter ſeinem Lande einzuverleiben und mit den darin hergebrachten Landſteuern zu belegen, ohne ſie dann noch ferner der Laſt der Beytraͤge zu Ritterſteuern zu unterwerfen.
XII.
XIII.
Um zu verhuͤten, daß nicht ſo viele ritterſchaftliche Guͤter in reichsſtaͤndiſche Haͤnde kommen moͤchten, hat die Reichsritterſchaft durch kaiſerliche Privilegien von den Jahren 1624. 1652. und 1688. ſich ein ſehr ausgedehntes Retractsrecht zu eigen zu machen geſucht, vermoͤge deſſen ſie behauptet binnen drey Jahren in jeden Kauf eines reichsritterſchaftlichen Gutes eintreten zu koͤnnen, ohne auch wegen angeblicher Meliorationen ein Retentionsrecht dagegen geſtatten zu duͤrfen.
Auch dieſem Rechte widerſprechen die Reichsſtaͤnde, die uͤberdies eine Beſchwerde daraus machen, daß, wenn ſie nur mit einem Mitgliede der Reichsritterſchaft zu thun zu haben glauben, gleich ein ganzer Canton, oder ein ganzer Kreis, oder gar die geſammte Reichsritterſchaft in allen drey Kreiſen, Schwaben, Franken und am Rhein gemeine Sache dagegen mache; daß aber die Ritterſchaft auch nicht an ſolchen Mitgliedern, die wuͤrklich in derſelben beguͤtert ſeyen, ſich begnuͤge, ſondern auch Staatsminiſter und Geſandten an Hoͤfen und Mitglieder der beiden hoͤchſten Reichsgerichte, als bloße Perſonaliſten, in ihre Matrikel aufnehme; ohne zu gedenken, was fuͤr Colliſionen zu entſtehen pflegen, wenn ein Mitglied der Reichsritterſchaft in einem reichsſtaͤndiſchen Lande dient oder ſonſt wohnhaft iſt, und vor reichsſtaͤndiſchen Gerichten belangt, oder in Todesfaͤllen die Verlaßenſchaft verſiegelt und inventirt werden ſoll u. ſ. w.
Jetzt ſchlug der Wuͤrtenbergiſche Hof uͤber alle dieſe Irrungen einen ganz andern Weg ein.
Er behauptete, daß aus Mangel einer allgemeinen Richtſchnur in den verſchiedenen Streitigkeiten zwiſchen Reichsſtaͤnden und der Reichsritterſchaft nicht nach gleichfoͤrmigen Grundſaͤtzen, ſondern bald ſo, bald anders geſprochen wuͤrde.
Er wandte ſich alſo an die geſetzgebende Gewalt, um ein noch ermangelndes allgemeines beſtimmtes Regulativ uͤber alle hieher gehoͤrige Streitfragen zu erlangen.
Eine mit einem ganzen Folianten Archivalurkunden begleitete Deduction wurde in ſolcher Abſicht (1749.) dem Reichstage vorgelegt, und die Sache mittelſt eigner Geſandtſchaften an die wichtigſten Hoͤfe mit auſſerordentlichem Eifer betrieben.
Von Seiten der Ritterſchaft erſchienen hingegen nach und nach ganze Folianten Gegendeductionen.
Die Reichstagsſtimmen ſchienen ziemlich getheilt zu ſeyn.
Endlich kam es (1752. Jul. 23.) zu einem Reichsgutachten, das in der Hauptſache alles ließ, wie es war, indem es zu erkennen gab, daß die Errichtung eines allgemeinen Normatives wegen des verſchiedenen Herkommens in den verſchiedenen Gegenden von Teutſchland mit zu vielen Anſtaͤnden umwunden ſey, und alſo nichts uͤbrig bleibe, als der kaiſerlichen Majeſtaͤt ſolche Irrungen nach den beſonderen Umſtaͤnden jeden Falles zu Befoͤrderung guͤtlicher Auswege oder in deren Entſtehung zu oberſtrichterlichen Verfuͤgungen und Erkenntniſſen zu empfehlen.
Die darauf erfolgte kaiſerliche Genehmigung war der Reichsritterſchaft noch guͤnſtiger, als das Reichsgutachten ſelbſt.
XIV.
II.
Der Friedenszeit bis zum ſiebenjaͤhrigen Kriege zweyte Abtheilung 1753-1756.
Neuer Stoff zu Irrungen zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Berlin, und zwiſchen beiden Religionstheilen.
I. Neue Vorfaͤlle, wo die Hoͤfe zu Wien und Berlïn, oder auch beide Religionstheile verſchieden dachten. —
II. III. Einfuͤhrung der Taxiſchen Stimme im Reichsfuͤrſtenrathe gegen die Mehrheit der Stimmen auf der weltlichen Fuͤrſtenbank. —
IV. V. Religionsaͤnderung des damaligen Erbprinzen von Heſſencaſſel, und deshalb getroffene Verſicherungsanſtalten. —
VI.
Transplantation der evangeliſchen Unterthanen in Kaͤrnthen, Steiermark und Oberoeſterreich nach Ungarn und Siebenbuͤrgen. —
VII.
Neuer Bau eines Capucinerkloſters in der graͤflich Wiedrunkeliſchen Reſidenz zu Dierdorf.
— VIII. Geheime Nachricht, daß man zu Wien damit umgehe, den Religionsſachen im Reiche ein anderes Anſehen zu geben, und Schleſien wieder zu erobern.
I.
Der Eindruck, den die Hohenlohiſche Sache inſonderheit am kaiſerlichen Hofe zu machen ſchien, ward noch merklich verſtaͤrkt, als noch einige Vorfaͤlle hinzukamen, worin die Hoͤfe zu Wien und Berlin einander entgegengeſetzte Grundſaͤtze aͤußerten.
Ein ſolcher Vorfall ereignete ſich zuerſt bey Gelegenheit der Einfuͤhrung mit Sitz und Stimme im Reichsfuͤrſtenrath, die zum Vortheile des Fuͤrſten von Thurn und Taxis bewerkſtelliget werden ſollte.
Hierzu hatte zwar das churfuͤrſtliche Collegium, und darunter auch Churbrandenburg, ſeine Einwilligung gegeben; und im Reichsfuͤrſtenrathe war ebenfalls die Mehrheit der Stimmen dafuͤr.
Allein auf der weltlichen Fuͤrſtenbank, auf welcher dieſe neue Stimme ihren Sitz nehmen ſollte, waren die meiſten Stimmen dagegen.
Nun enthaͤlt die kaiſerliche Wahlcapitulation (Art. 1. §. 5.) buchſtaͤblich dieſe Vorſchrift: daß, wenn von Aufnahme neuer reichsſtaͤndiſchen Stimmen die Frage iſt, ”neben dem churfuͤrſtlichen auch dasjenige Collegium und (die) Bank, darin ſie aufgenommen werden ſollen, in die Admiſſion ordentlich gewilliget” haben muͤße.
Die altfuͤrſtlichen Haͤuſer behaupteten alſo:
es ſey nicht gnug, daß das ganze fuͤrſtliche Collegium durch Mehrheit der Stimmen ſeine Einwilligung gebe; ſondern es muͤße auch noch uͤberdas die beſondere Einwilligung der weltlichen Fuͤrſtenbank hinzukommen; da ſeyen aber die mehreren Stimmen dem Fuͤrſten von Taxis nicht guͤnſtig.
II.
Dieſes Umſtandes ungeachtet wollte ſich der Oeſterreichiſche Directorialgeſandte nicht abhalten laßen, die Taxiſche Stimme, zu deren Fuͤhrung er ſelbſt bevollmaͤchtiget war, im Fuͤrſtenrathe einzufuͤhren.
Dagegen widerſetzten ſich nun die altfuͤrſtlichen Haͤuſer, welchen nunmehr auch der Preuſſiſche Geſandte von wegen Magdeburg und der uͤbrigen fuͤrſtlichen Stimmen des Hauſes Brandenburg beytrat, ſofern jetzt die Sache aus dem Geſichtspuncte in Betrachtung kam, da das Directorium eines ſo erheblichen Widerſpruchs ungeachtet eigenmaͤchtig in der Sache fortfahren wollte.
In der That kam es daruͤber ſo weit, daß, ſo oft hernach die Stimme Thurn und Taxis im Fuͤrſtenrathe aufgerufen wurde, die widerſprechenden Geſandten weggiengen, und in ihren Protocollen dieſe Stimme nie mitſchreiben ließen.
(Soviel aus oͤffentlichen Nachrichten abzunehmen geweſen, iſt dieſe Sache bis auf den heutigen Tag nicht aus dem Grunde gehoben worden, noch eine authentiſche Erklaͤrung obiger Stelle der Wahlcapitulation erfolget.
Inzwiſchen gehet die Taxiſche Stimme immer ihren Gang fort.
Mit derſelben wurde zugleich die Stimme des fuͤrſtlichen Hauſes Schwarzburg eingefuͤhret; auf dieſe hat ſich jener Widerſpruch nicht erſtreckt.
Seit dieſer Zeit hat aber auch keine Einfuͤhrung neuer fuͤrſtlicher Stimmen mehr zu Stande gebracht werden koͤnnen; ſo wie in der ganzen vorigen Zeit ſeit der Regierung Leopolds keine neue Stimme mehr zur Einfuͤhrung gelangt iſt, als unter Carl dem VI. das einzige Haus Lichtenſtein.)
III.
IV.
Ein anderer Vorfall, den man zu Wien anders anſah, als zu Berlin, und woruͤber beide Religionstheile ſehr ungleich dachten, beſtand in der Religionsveraͤnderung des damaligen Erbprinzen von Heſſencaſſel.
Von demſelben wurde erſt im Herbſte 1754. bekannt, daß er ſchon im Jahre 1749. zu Paderborn, wo er damals beym Churfuͤrſten Clemens Auguſt von Coͤlln zum Beſuche geweſen, catholiſch geworden ſey.
Weil ſein Herr Vater, der Landgraf Wilhelm der VIII., noch lebte; ſo ſorgte der dafuͤr, daß die Heſſiſche Landſchaft, die deswegen auf einen Landtag zuſammenberufen ward, eine ausfuͤhrliche Verſicherung bekam, daß der bisherige Religionszuſtand im Lande voͤllig ungeaͤndert bleiben, und inſonderheit unter andern kein Simultaneum und keine Anſetzung catholiſcher Bedienten ſtatt finden ſollte.
Daneben verordnete der Landgraf, daß nach ſeinem Tode von ſeinen drey Enkeln, die der Erbprinz mit der Engliſchen Prinzeſſinn Maria erzeugt hatte, der aͤlteſte als kuͤnftiger Erbprinz gleich die Grafſchaft Hanau in Beſitz und Genuß bekommen ſollte, und zwar, ſo lange er minderjaͤhrig ſeyn wuͤrde, unter Vormundſchaft ſeiner Frau Mutter.
Zu dieſer Verordnung hielt er ſich um ſo mehr berechtiget, da er ſich als erſten Erwerber der Grafſchaft Hanau anſah, und uͤber die Ordnung der Erbfolge unter ſeiner eignen Nachkommenſchaft nach den Grundſaͤtzen des Teutſchen Fuͤrſtenrechts wohl disponiren konnte.
Aus großvaͤterlicher Gewalt traf er zugleich ſolche Verfuͤgungen uͤber die Erziehung ſeiner Enkel, daß auch nach ſeinem Tode ſo leicht nicht zu beſorgen war, daß ſie zur catholiſchen Religion erzogen werden moͤchten.
(Sie wurden gleich damals nach Goͤttingen, und, als die hieſigen Gegenden von Kriegsunruhen bedrohet wurden, nach Coppenhagen geſchickt; wo die beiden aͤlteſten Prinzen auch nachher mit koͤniglich Daͤniſchen Prinzeſſinnen vermaͤhlt worden ſind.)
Alle dieſe Verfuͤgungen ließ ſich der Erbprinz gefallen, und vollzog ſie mit ſeiner Unterſchrift.
Sie erhielten auch die Garantie der Koͤnige von Großbritannien, Daͤnemark und Preuſſen, und des geſammten evangeliſchen Religionstheils.
V.
In der That geſchah damit nichts, was nicht ſchon in mehr aͤhnlichen Faͤllen bey den vorgegangenen Religionsveraͤnderungen in den Haͤuſern Sachſen, Wuͤrtenberg und anderen geſchehen war.
Die Hauptabſicht gieng dabey offenbar nur auf Erhaltung des Religionszuſtandes, wie er dem Entſcheidungsjahre und alſo dem Weſtphaͤliſchen Frieden gemaͤß war.
Nur einigen Anſtaͤnden, die man wegen einiger gegentheiligen Auslegungen etlicher Stellen des Weſtphaͤliſchen Friedens aus bisherigen Vorgaͤngen in anderen Haͤuſern und Laͤndern beſorgen konnte, ſuchte man durch vertragsmaͤßige Beſtimmungen vorzubeugen.
Das war ſo wenig gegen den Weſtphaͤliſchen Frieden als gegen irgend ein anderes Reichsgrundgeſetz oder anderes Stuͤck unſerer Teutſchen Reichsverfaſſung.
Es galt auch nicht darum etwas neues einzufuͤhren, ſondern nur alles im bisherigen Zuſtande zu laßen, und nur kuͤnftigen Beſchwerden und Irrungen vorzubeugen.
— Lauter Dinge, denen jeder Teutſcher Biedermann, dem Billigkeit und Erhaltung der Ruhe nicht gleichguͤltig iſt, ſeinen Beyfall nicht verſagen ſollte.
Inzwiſchen ſchienen verſchiedene Schriftſteller ſich ein Geſchaͤfft daraus zu machen, dieſe Heſſiſche Religionsverſicherung als eine dem Weſtphaͤliſchen Frieden zuwiderlaufende Sache vorzuſtellen, und wohl gar aus dem Tone zu ſprechen, als ob das alles fuͤr null und nichtig erklaͤret werden koͤnnte.
Das gab natuͤrlicher Weiſe zu Widerlegung ſolcher Schriften und zur ſtandhaften Behauptung gegentheiliger Saͤtze Anlaß; — alles zwar ohne daß ein Hof ſelber gerade zu Parthey nahm, aber doch ſo, daß die Verſchiedenheit der Geſinnungen unſerer großen Hoͤfe nicht unverkannt bleiben konnte.
Noch deutlicher veroffenbarte ſich dieſer Unterſchied in Geſinnungen und Grundſaͤtzen bey Gelegenheit einer Fuͤrſprache, die das Corpus der evangeliſchen Staͤnde in einem Schreiben an die Kaiſerinn Maria Thereſia (1754. Nov. 6.) fuͤr die evangeliſchen Unterthanen in Kaͤrnthen, Steiermark und Oberoeſterreich einlegte, da eine Verfuͤgung ergangen war, dieſelben, wenn ſie ſich nicht zur catholiſchen Religion bekennen wuͤrden, nach Ungarn und Siebenbuͤrgen transplantiren zu laßen.
— Dem Weſtphaͤliſchen Frieden iſt es zwar nicht zuwider, daß ein catholiſcher Landesherr evangeliſche Unterthanen, denen das Entſcheidungsjahr 1624. nicht zu ſtatten koͤmmt, zur Auswanderung aus dem Lande zwingen kann.
Allein dann bleibt doch den vertriebenen Unterthanen frey, nach ihrer eigenen Wahl ſich zu wenden, wohin ſie wollen; wie auf ſolche Art in den Jahren 1732. u. f. viele tauſend evangeliſche Emigranten aus dem Salzburgiſchen in anderen evangeliſchen Laͤndern ihre Aufnahme gefunden hatten.
Und eine ſolche gewaltſame Vertreibung — an ſich ſchon hart genug, — iſt dann doch auch das aͤußerſte, was der Weſtphaͤliſche Friede irgend einem catholiſchen Landesherrn uͤber evangeliſche Unterthanen geſtattet.
Alles, was uͤber dieſe Graͤnzen hinaus noch weiter gehet, laͤßt ſich offenbar mit den Grundſaͤtzen des Weſtphaͤliſchen Friedens nicht vereinbaren.
Nun iſt klar, daß eine gewaltſame Verpflanzung, wodurch Unterthanen nicht nur ihr angebohrnes Vaterland zu verlaßen, ſondern auch an einen beſtimmten Ort wider ihren Willen ſich zu begeben gezwungen werden, noch ungleich mehr iſt, als eine bloß erzwungene Auswanderung, die noch den Vertriebenen die Wahl laͤßt, wohin ſie ſich wenden wollen.
Alſo kann jene Verpflanzung mit dem Weſtphaͤliſchen Frieden nicht beſtehen.
Der Militaͤrſtand bringt es zwar mit ſich, daß eine Verſetzung aus einem Regimente ins andere, und aus einer Beſatzung in die andere ſtatt finden kann.
Sonſt aber kann ſelbſt ohne Ruͤckſicht auf die Religion wohl keiner hoͤchſten Gewalt ein ſolches Recht zugeſtanden werden, anders als wegen ſtrafbarer Verbrechen einen Unterthanen von einem Orte zum andern zu verſetzen.
Vielweniger kann es der Religion halber geſchehen; und vollends nicht ohne ungerechten Gewiſſenszwang, wenn nur zwiſchen Verlaßung einer bisher gehabten Religion oder einer gewaltſamen Verpflanzung in ein ander Land und Clima die Wahl gelaßen wird. —
Dieſe und andere Vorſtellungen fanden aber damals zu Wien ſo wenig Eingang, daß vielmehr an den Oeſterreichiſchen Directorialgeſandten ein heftiges Reſcript von ſeinem Hofe erfolgte (1755. Apr. 23.), worin derſelbe uͤber jene Fuͤrſprache ſich ſehr empfindlich bezeigte.
Die einmal beſchloſſene Transplantation behielt auch ihren Fortgang.
VI.
VII.
Endlich ereignete ſich noch ein Gegenſtand ſtreitiger Grundſaͤtze uͤber einen Kloſterbau, den der regierende Graf von Wied-Runkel (1755. Febr. 1.) den Capucinern in ſeiner Reſidenz zu Dierdorf geſtattet hatte.
Wo Herr und Unterthanen einerley Religion zugethan ſind, iſt zwar jenem der Regel nach unbenommen, anderen Glaubensgenoſſen in ſeinem Lande ihre Religionsuͤbung zu geſtatten, wie auf ſolche Art ſelbſt zu Berlin erſt unter Friedrich dem II. eine catholiſche Kirche von neuem gebauet war.
Allein hier hatte der Graf, der uͤbrigens, wie ſeine Unterthanen, reformirter Religion war, ſchon bey einer andern Gelegenheit den Unterthanen gegen ein dafuͤr erhaltenes Geſchenk einer namhaften Geldſumme die Verſicherung ertheilt, daß kein catholiſches Kloſter in ſeinem Lande erbauet werden ſollte.
Wie jetzt deſſen ungeachtet jene Conceſſion erfolgte, und der Graf mit catholiſchen Geiſtlichen aus den benachbarten Churtrieriſchen Landen vielen Umgang hatte; geriethen die Unterthanen auf die Beſorgniß, daß ihr Landesherr wohl gar vielleicht heimlich catholiſch geworden ſeyn moͤchte.
Auf ihr Anſuchen erließ deswegen das evangeliſche Corpus (1755. Jun. 3.) nicht nur ein Abmahnungsſchreiben an den Grafen, ſondern auch noch beſondere Schreiben an Brandenburg-Anſpach (als Beſitzer von Sain-Altenkirchen) und Naſſau-Oranien, mit dem Erſuchen, als Nachbaren zu verhuͤten, daß nichts gegen den Weſtphaͤliſchen Frieden hierunter vorgehen moͤchte.
Zu Wien ſah man dieſes als eine widerrechtliche Vorbeygehung der reichsgerichtlichen Inſtanz an.
Der Herr Graf ließ ſich auch nicht abhalten, den Fortgang des Kloſterbaues zu geſtatten.
VIII.
Alle dieſe Dinge moͤgen wohl ihren Einfluß darauf gehabt haben, wenn es an dem iſt, wie gewiſſe geheime Nachrichten ſelbiger Zeit verſichern wollten, daß man damals zu Wien auf nichts mehr bedacht geweſen, als theils den Religionsſachen im Reiche ein anderes Anſehen zu geben, theils Schleſien wieder zu erobern .
Teutſche Kriegscanzley 1757. B. 2. S. 168.
III. Urſachen des ſiebenjaͤhrigen Krieges, und was Kaiſer und Reich dabey fuͤr eine Parthey ergriffen.
1756. 1757.
I. Geheimer Vertrag, den die Hoͤfe von Wien und Dresden am 18.
May 1745. zu Leipzig geſchloſſen, um dem Koͤnige in Preuſſen nicht nur Schleſien, ſondern noch mehr Laͤnder abzunoͤthigen. —
II.
Geheimer Artikel eines vom Wiener Hofe mit dem zu Petersburg am 22.
May 1746. geſchloſſenen Buͤndniſſes. —
III.
Noch hinzugekommene geheime Nachrichten, wegen deren der Koͤnig in Preuſſen glaubte, ſich im Fall einer Nothwehr und gerechten Praͤvention zu finden —
IV.
Der Reichshofrath nahm es hingegen auf den Fuß eines Landfriedenshruchs. — V. Und am Reichstage ward ein Reichsexecutionskrieg gegen Churbrandenburg beſchloſſen. —
VI.
Wegen Verſagung der Dictatur, die einem dawider gerichteten Aufſatze des Berliner Hofes widerfuhr, ward bey dieſer Gelegenheit eine bisher beſtrittene Stelle der Wahlcapitulation in Gang gebracht. —
VII. VIII.
Auch entſtand ein Streit uͤber die Art die Stimmen auf dem Reichstage abzulegen. —
IX.
Inzwiſchen erfolgte eine Erklaͤrung der Kronen Frankreich und Schweden wegen ihrer uͤbernommenen Garantie des Weſtphaͤliſchen Friedens. — X. Hingegen der Berliner Hof berief ſich auf eine Stelle der Wahlcapitulation, vermoͤge deren keine fremde Kriegsvoͤlker auf Teutſchen Boden gefuͤhret werden ſollten. —
XI.
Nach einer vom Koͤnige verlohrnen Schlacht und nach dem Vorgange Franzoͤſiſcher, Ruſſiſcher und Schwediſcher Kriegsheere kam auch ein Reichsexecutionsheer ins Feld, ward aber bey Roßbach geſchlagen.
Waͤhrend der Zeit, als der Koͤnig in Preuſſen in Gefolg der Frankfurter Union im Jahre 1744. von neuem in Boͤhmen eingebrochen war, und ehe noch der Dresdner Friede dieſem neuen Kriege ein Ende gemacht hatte, war am 18.
May 1745. zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Dresden ein geheimer Vertrag zu Leipzig geſchloſſen worden, worin die Abrede genommen ward, beiderſeits nicht eher die Waffen niederzulegen, als bis man nicht allein ganz Schleſien und die Grafſchaft Glatz wieder erobert, ſondern auch den Koͤnig in Preuſſen noch weiter heruntergebracht haben wuͤrde.
Inſonderheit wuͤnſchte man auſſer der Wiedererlangung von Schleſien und Glatz noch das Herzogthum Magdeburg, den dazu gehoͤrigen Saalkreis, das Fuͤrſtenthum Croſſen, nebſt dem darunter begriffenen Zuͤllichauer Kreiſe, und des Hauſes Brandenburg in der Lauſitz gelegene Boͤhmiſche Lehne, nehmlich Cotbus, Priz, Storkau, Breskau, Sommerfeld und andere dazu gehoͤrige Orte und Laͤnder zu erobern.
Woruͤber dann zum voraus ſchon verabredet ward, was dem Hauſe Sachſen davon zu Theile werden ſollte, nachdem das Gluͤck der Waffen zu mehr oder weniger hier beſchriebenen Eroberungen befoͤrderlich ſeyn wuͤrde.
Bey dieſem Vertrage war in ſo weit nichts zu erinnern, als derſelbe waͤhrenden Krieges geſchloſſen war, da nur das Gluͤck der Waffen das Urtheil daruͤber ſprechen mußte.
I.
II.
Nachdem aber am 25. Dec. 1745. ſowohl das Haus Oeſterreich als Churſachſen den Dresdner Frieden dahin geſchloſſen hatte, daß der Koͤnig ſowohl Schleſien und Glatz als alle ſeine uͤbrige Laͤnder und Staaten behielt; ſo ward am 22.
May 1746. zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Petersburg ein neues Buͤndniß geſchloſſen, und in einem demſelben beygefuͤgten geheimen Separatartikel von Seiten des Wiener Hofes zwar erklaͤret, den Dresdner Frieden heilig halten zu wollen, und von dem auf Schleſien und Glatz gethanen Verzichte nicht abzugehen.
Allein nun ward auch der Fall erwehnet, wenn der Koͤnig in Preuſſen ſich zuerſt vom Dresdner Frieden entfernen, und das Haus Oeſterreich von neuem angreifen ſollte.
Auf ſolchen Fall, glaubte man, wuͤrden die Rechte des Hauſes Oeſterreich auf den abgetretenen Theil von Schleſien und die Grafſchaft Glatz von neuem wieder ſtatt haben. —
Auch dabey war nichts zu erinnern.
Aber eben das wurde nun auch auf die Vorausſetzung ausgedehnt, wenn der Koͤnig in Preuſſen Rußland oder die Republik Polen feindlich angreifen wuͤrde.
— Ob in dieſem Falle ſo, wie in dem erſten, der Wiener Hof von der Verbindlichkeit des Dresdner Friedens ſich wuͤrde haben losſagen koͤnnen, weil der Koͤnig eine dritte Macht angegriffen haͤtte, das war freylich eine andere Frage, die in Berliner Staatsſchriften nachher auf alle Weiſe beſtritten wurde.
Nun fuͤgte ſichs, daß der Koͤnig in Preuſſen durch einen beſonderen Canal nicht nur von dieſen beiden geheimen Vertraͤgen beglaubte Abſchriften bekam, ſondern auch ſonſt noch ſoviele weitere Nachrichten erhielt, daß es im Werke zu ſeyn ſchien, den Koͤnig zu einem Bruche mit Polen oder Rußland zu veranlaßen, um jenen Fall eintreten zu machen; ja daß ſchon nahe Zuruͤſtungen im Werke waͤren, den Koͤnig an mehreren Orten zugleich in ſeinen eignen Laͤndern mit Krieg zu uͤberziehen.
Als er hieruͤber vom Wiener Hofe vergeblich eine beſtimmte beruhigende Erklaͤrung begehret hatte, und deswegen erſt wegen Sachſen ſich in Sicherheit ſetzte, hernach in Boͤhmen einbrach; geſtand der Koͤnig zwar der zuerſt losſchlagende Theil (Aggreſſor) zu ſeyn, behauptete aber ſich in dem Falle einer Nothwehr zu finden, und nach den Grundſaͤtzen des Praͤventionsrechts zu handeln. —
In ſofern war hier viel aͤhnliches mit den Vorfaͤllen zur Zeit Carls des V., da der Landgraf Philipp von Heſſen 1529. wegen der Packiſchen Geſchichte ins Feld ruͤckte, und 1542. wider den Herzog Henrich den juͤngern von Braunſchweig-Wolfenbuͤttel losſchlug.
Mit dem letztern Falle war noch die beſondere Aehnlichkeit, daß auf gleiche Art, wie damals der Landgraf Wolfenbuͤttel eroberte, und daſelbſt Urkunden, die zu ſeiner Rechtfertigung dienten, wovon er zum Theil ſchon Abſchriften hatte, vorfand, ſo auch diesmal der Koͤnig in Preuſſen ſich des geheimen Archives zu Dresden bemaͤchtigte, und daſelbſt die Originalurkunden, die er in Abſchriften ſchon gehabt hatte, in ſeine Haͤnde bekam, um damit die Thatſachen, worauf er ſich berief, beweiſen zu koͤnnen.
III.
IV.
Von groͤßerer Wichtigkeit iſt wohl nie die Frage von Anwendung des Landfriedens geweſen, als in dieſem Falle.
Beides ſowohl den Einfall in Sachſen als in Boͤhmen ſuchte man zu Wien als einen offenbaren Landfriedensbruch darzuſtellen.
Zu Berlin ſetzte man hinwiederum dem Wiener Hofe entgegen, daß dem Landfrieden nicht nur zuwider ſey, wenn ein Reichsſtand den andern mit Krieg uͤberzoͤge, ſondern auch wenn einer verbotene Conſpiration oder Buͤndniſſe wider den andern machte.
Der Reichshofrath machte inzwiſchen alle Anſtalten, ein foͤrmliches rechtliches Verfahren zu eroͤffnen, um dem Koͤnige als Churfuͤrſten von Brandenburg die auf den Landfriedensbruch geſetzten Strafen zuzuziehen.
Die in ſolcher Abſicht erkannte Ladung ſollte ein Notarius dem Churbrandenburgiſchen Comitialgeſandten zu Regensburg inſinuiren; Damit gelang es aber nicht, und dieſe Art und Weiſe der Inſinuation wurde auch nicht als rechtmaͤßig anerkannt.
Bey Avocatorien, die der Reichshofrath erkannte, war in der vom Reichshofrathe angenommenen Vorausſetzung nach Vorſchrift der Geſetze vielleicht weniger zu erinnern.
Sie waren auch in Anſehung einiger Herren von reichsſtaͤndiſchen Haͤuſern und von der Reichsritterſchaft, die deswegen den Preuſſiſchen Dienſt verließen, nicht ganz ohne Wirkung.
Die Hauptſache aber kam darauf an, ob auch der Reichstag die Anwendung der Reichsgeſetze vom Landfrieden, wie ſie der Reichshofrath auf den gegenwaͤrtigen Fall gemacht hatte, genehmigen, und zu deren Unterſtuͤtzung die erforderlichen Schluͤſſe faſſen wuͤrde.
Durch ein kaiſerliches Hofdecret ward bald nach dem Einbruche in Sachſen das Reich aufgefordert, dem uͤberfallenen Theile mit einem Reichsexecutionsheere beyzuſtehen.
Verſchiedene Reichsſtaͤnde hielten fuͤr zutraͤglicher, lieber darauf anzutragen, daß das Reich die Vermittelung zwiſchen den im Kriege begriffenen Maͤchten uͤbernehmen moͤchte.
Dieſer Meynung war vorzuͤglich Churbraunſchweig.
Manche andere moͤgen hernach wohl Urſache gehabt haben zu bedauern, daß ſie dieſem wohlgemeynten Rathe mit ihren Stimmen nicht beygetreten waren.
Durch Mehrheit der Stimmen kam endlich ein Reichsgutachten fuͤr den Executionskrieg zu Stande.
Zu Berlin ſuchte man hernach den Rechtsbeſtand des Reichsgutachtens anzufechten, weil es mit den dazu gerechneten Stimmen nicht richtig zugegangen ſey.
Das veranlaßte noch einen beſonderen Vorfall, wodurch ein gewiſſer Umſtand unſerer Reichstagsverfaſſung erſt in mehrere Richtigkeit kam.
V.
VI.
Um das Churmainziſche Reichsdirectorium nicht alleine daruͤber gewaͤhren zu laßen, ob eine reichsſtaͤndiſche Schrift der Reichsverſammlung durch die gewoͤhnliche Dictatur mitzutheilen ſey, oder nicht; hatte man zuerſt in die Wahlcapitulation Carls des VII. eingeruͤckt, daß, wenn ſich deshalb wegen unziemlicher harter Ausdruͤcke oder ſonſt einiger Anſtand faͤnde, das Reichsdirectorium mit dem churfuͤrſtlichen Collegio vorgaͤngige Communication und Beredung pflegen, und darnach verfahren ſolle . Gegen dieſe Stelle hatten die Fuͤrſten einen Widerſpruch eingelegt, weil nur die Churfuͤrſten, nicht auch ſie, hieruͤber zu Rathe gezogen werden ſollten.
Jetzt ereignete ſich ein ſolcher Fall, da der Preuſſiſche Geſandte von Plotho die Dictatur einer Schrift verlangte, die uͤber viele reichsſtaͤndiſche Stimmen zu obigem Reichsgutachten allerley Critiken enthielt.
Als Churmainz mit den uͤbrigen Churfuͤrſten daruͤber Ruͤckſprache hielt, erfolgte ein churfuͤrſtliches Concluſum gegen dieſe Dictatur.
Der Reichsfuͤrſtenrath ließ das geſchehen.
Alſo hob ſich in der That damit jener Widerſpruch, und dieſe Stelle der Wahlcapitulation bekam nunmehr ihre voͤllige Richtigkeit; — in der That auch um ſo billiger, weil es hier nur um eine Art von Vorberathſchlagung galt, da es ſonderbar geweſen ſeyn wuͤrde, wenn bloß daruͤber, ob etwas zur legalen Notitz des Reichs zu bringen ſey? erſt das ganze Reich in Berathſchlagung geſetzt werden ſollte.
Das churfuͤrſtliche Collegium daruͤber urtheilen zu laßen, hatte weniger Schwierigkeit, und war doch immer zutraͤglicher, als die ganze Sache bloß dem Gutfinden des Mainzer Hofes oder Geſandten heimzuſtellen.
Wahlcap. Art. 13. §. 7.
Der Herr von Plotho ſuchte ſich hernach auf andere Art zu helfen, wobey wieder allerley Anſtaͤnde in Anſehung der Reichstagsverfaſſung vorkamen.
Nach derſelben hat ein jeder Geſandter, wenn die Reihe an ihn koͤmmt, ſeine Stimme abzulegen, die Wahl, ob er ſie den anweſenden Legationsſecretarien in die Feder dictiren, oder aus einem geſchriebenen Aufſatze herleſen und hernach den Aufſatz dem Directorialſecretaͤr hingeben will, damit er ins Protocoll eingetragen werden koͤnne.
Als am 11. Febr. 1757. das churfuͤrſtliche Collegium beyſammen war, und die Reihe an Churbrandenburg kam, fieng der Herr von Plotho an zu dictiren, ward aber, weil es zu lange zu waͤhren ſchien, vom Churmainziſchen Geſandten unterbrochen, und erſucht, den Aufſatz vielmehr nur abzuleſen und hinzugeben.
Herr von Plotho erklaͤrte ſich dazu bereit, wenn man ihm die Verſicherung geben wollte, den Aufſatz ungeaͤndert ins Protocoll zu bringen.
Dieſe Verſicherung wurde ihm verſagt.
Alſo fuhr er fort zu dictiren.
Die uͤbrigen Geſandten und Legationsſecretarien giengen daruͤber weg, und ließen das Protocoll unvollendet.
Die Geſandten und Secretarien von Churbrandenburg und Churbraunſchweig fuhren aber fort.
So gab es eine Discrepanz im Protocolle.
Dennoch konnte dem vollſtaͤndigen Protocolle der beiden letzteren Geſandtſchaften der Glaube nicht verſagt werden, weil ein jeder reichsſtaͤndiſcher Legationsſecretaͤr nicht mindere Glaubwuͤrdigkeit hat, wie der Directorialſecretaͤr.
Selbſt waͤhrend des fortgeſetzten Schreibens mußten die abgegangenen Geſandten noch einmal in das churfuͤrſtliche Verſammlungszimmer kommen, weil ſie bey ihrem Abtritt ins Nebenzimmer vergeſſen hatten, ihre Huͤte mitzunehmen, die gewoͤhnlich auf dem Confecttiſche hingelegt zu werden pflegen .
VII.
Ehedem wurden die Comitialgeſandten von der Stadt Regensburg mit Coufect und ſuͤßem Weine bedient.
Auch den Canzliſten wurde bey der Dictatur Wein und weiß Brod vorgeſetzt.
Da ſich aber der Reichstag in die Laͤnge zog, beſchwerte ſich die Stadt Regensburg ſchon im vorigen Jahrhundert, daß ihr dieſe Ausgabe bereits etliche tauſend Rthlr. gekoſtet habe, zumal da nicht leicht etwas uͤbrig gelaßen, ſondern allenfalls eingeſteckt wuͤrde.
Die Stadt ward darauf von allen drey Reichscollegien dieſer Ausgabe uͤberhoben.
Seitdem wird der Confecttiſch, der noch in den Rathsſtuben vorhanden iſt, nur noch dazu gebraucht, Huͤte und Stoͤcke darauf zu legen.
VIII.
In der Sache ſelbſt berief ſich das Churmainziſche Directorium darauf, daß kein Canzliſt ſchuldig ſey mehr als drey Bogen zu ſchreiben.
Wenn eine Schrift mehr betraͤgt, wird ſie gedruckt ausgetheilt.
Vielweniger ſchien man den Secretarien zumuthen zu koͤnnen, mehr als drey Bogen von einem Geſandten ſich dictiren zu laßen.
Auf der andern Seite konnte es aber mit der Freyheit der reichsſtaͤndiſchen Stimmfuͤhrung auch nicht wohl beſtehen, wenn man einem Geſandten zumuthen wollte, ſeine abzuleſende Stimme erſt einer Critik der uͤbrigen Geſandten zu unterwerfen.
Ein Geſandter, der fuͤr ſeine Perſon etwas ungebuͤhrliches zum Protocolle gibt, kann daruͤber bey ſeinem Hofe verklagt und zur Verantwortung gezogen werden.
Ruͤhrt es vom Hofe ſelbſt her, oder hat ſich deſſen Genehmigung zu erfreuen, ſo kann freylich das ganze Collegium nach Befinden verfuͤgen, daß etwas wieder ausgeſtrichen oder auf andere Art aus dem Protocolle wieder zuruͤckgenommen wird.
Aber eine vorgaͤngige Beurtheilung ſchien allemal der Verfaſſung nicht gemaͤß zu ſeyn.
Noch ehe das zu Regensburg beſchloſſene Reichskriegsheer in Bewegung kam, geſchah am 14. Maͤrz 1757. vom Franzoͤſiſchen Miniſter zu Regensburg die Erklaͤrung, daß die Krone Frankreich nebſt der Krone Schweden von verſchiedenen der anſehnlichſten Staͤnde des Reichs erſucht ſey, ihre uͤbernommene Garantie des Weſtphaͤliſchen Friedens zur Ausuͤbung zu bringen, und daß beide Kronen den gemeinſchaftlichen Entſchluß gefaſſet haͤtten, dieſen Verbindungen durch die geſchwindeſten und werkthaͤtigſten Mittel ein Gnuͤge zu thun.
Eine gleichmaͤßige Erklaͤrung geſchah zu gleicher Zeit von dem Schwediſchen Geſandten.
Und den 20. Maͤrz 1757. erfolgte noch eine naͤhere Erklaͤrung des Franzoͤſiſchen Miniſters wegen des wuͤrklichen Einmarſches der Franzoͤſiſchen Kriegsvoͤlker.
IX.
X.
Bey dieſer Erklaͤrung wurde von Seiten des Berliner Hofes erinnert, daß nicht darin gemeldet ſey, wer eigentlich um die Garantie des Weſtphaͤliſchen Friedens nachgeſucht habe, und was fuͤr eine Stelle des Friedens hiebey zur Garantie gezogen werden ſolle.
Dann wurde dagegen eine Stelle der kaiſerlichen Wahlcapitulation angefuͤhrt, worin verordnet war: ”der Kaiſer ſollte ohne Conſens der Staͤnde kein fremdes Kriegsvolk ins Reich fuͤhren oder fuͤhren laßen; ſondern, da von einem oder mehr Staͤnden des Reichs ein fremdes Kriegsvolk in oder durch das Reich, wem ſie auch gehoͤren, unter was Schein und Vorwand immer es ſeyn moͤchte, gegen den Muͤnſter- und Osnabruͤckiſchen Friedensſchluß, gefuͤhret wuͤrde, daſſelbe mit Ernſt abſchaffen, Gewalt mit Gewalt hintertreiben, und dem Beleidigten ſeine Huͤlf- Handbieth- und Rettungsmittel kraͤftiglich wiederfahren laßen.”
Hiergegen wurde von der andern Seite erwiedert, dieſe Stelle verbiete nur, kein fremdes Kriegsvolk gegen den Weſtphaͤliſchen Frieden auf Teutſchen Boden zu fuͤhren, nicht aber, wenn es um Garantie des Friedens zu thun ſey.
Andere glaubten, der wahre Sinn dieſer Stelle ſey, daß es uͤberall gegen den Weſtphaͤliſchen Frieden ſtreite, wenn fremdes Kriegsvolk ohne vorgaͤngige Einwilligung der Staͤnde auf Teutſchen Boden gefuͤhret wuͤrde.
Wahlcap. Art. 4. §. 7.
XI.
Nachdem endlich der Koͤnig in Preuſſen bey Collin am 18. Jun. 1757. das erſtemal eine Schlacht verlohren hatte, und inzwiſchen nicht nur Franzoͤſiſche, ſondern auch Ruſſiſche und Schwediſche Kriegsheere vorgeruͤckt waren; trat zuletzt im Aug. 1757. auch das bey Nuͤrnberg zuſammengezogene Reichsexecutionsheer unter Anfuͤhrung des Prinzen Joſephs von Sachſen-Hildburghauſen den Marſch an, um Sachſen von den Preuſſiſchen Kriegsvoͤlkern zu befreyen.
Das Schickſal des Feldzuges von dieſer Seite entſchied ſich durch einen der vollkommenſten Siege, den Friedrich am 5. Nov. 1757. bey Roßbach in Thuͤringen erfocht.
IV. Reichsexecutionskrieg 1757., und was dabey in Anſehung der Reichskriegsverfaſſung vorgekommen.
I. Maͤngel der Reichskriegsverfaſſung, wie ſie inſonderheit bey der Schlacht bey Roßbach entdeckt worden; — beſonders wegen der jedem Reichsſtande uͤberlaßenen Unterhaltung ſeines Contingents; —
II. wegen der deswegen erforderlichen vielen Beckereyen, —
III. wegen Verſchiedenheit der Loͤhnung; —
IV. wegen Mangels vieler Kriegsbeduͤrfniſſe und ungleicher Caliber ꝛc. — V. Reichsoperationscaſſe von bewilligten Roͤmermonathen, —
VI. und deren Berechnung. —
VII. VIII. Aſſignationen und Compenſationen, ſo dabey vorzukommen pflegen. —
IX.
Beſteurung der Unterthanen zu den Roͤmermonathen; — deren Vervielfaͤltigung fuͤr nicht bewaffnete Staͤnde. — X. Reichsgeneralitaͤt, —
XI. die jetzt auch in Friedenszeit unterhalten wird, —
XII. aber nur bey wuͤrklichen Feldzuͤgen Vortheile zu genießen hat. — XIII. Ueber die Befehlshabung des Reichskriegsheeres wird jedesmal beſondere Verfuͤgung getroffen. —
XIV.
Ein Reichskriegsrath, der vermoͤge der Wahlcapitulation von beiden Religionstheilen beſtellt werden ſollte, iſt wuͤrklich nicht in Uebung.
I.
Unſere ganze bisherige Reichskriegsverfaſſung kann durch nichts in ſo helles Licht geſetzt werden, als durch die Beobachtungen, wozu die Niederlage der Reichsarmee bey Roßbach Anlaß gab .
Der Hauptumſtand iſt, daß ein jeder Reichsſtand ſein Contingent auch im Felde mit allen Beduͤrfniſſen verſehen muß.
Manches Regiment beſteht aus vielerley Contingenten mehrerer Staͤnde; deren jeder hat alſo bey der Armee ſeinen eignen Verſorger (Entrepreneur oder Impreſſarien), ſein eignes Fuhrwerk, ſeine eigne Beckerey, ſein eignes Hoſpital u. ſ. w. ”Es kann alſo bey der Armee niemals ein rechtes Magazin formiret werden, weil die unterſchiedenen Impreſſarien ihr Gut nicht zuſammenlegen koͤnnen, und daher ein jeder ein anderes Haus vonnoͤthen hat.
Auch ereignet es ſich, daß ſie weder mit Beckern verſehen ſind, noch Backoͤfen erbauen, mithin auf allen Doͤrfern herumkriechen, um von den Bauern in ihren Oefen backen zu laßen.
Folglich bekoͤmmt der Soldat ein ſchlechtes unausgebackenes ungeſundes Brod.”
Bald nach der Schlacht bey Roßbach wurden zwey Aufſaͤtze bekannt, unter der Aufſchrift: ”Verbeſſerung der bey der Reichsarmee wahrgenommenen Gebrechen und Maͤngel,” und: ”Nota ein und anderer Gebrechen, ſo ſich bey der Reichsarmee finden, und die mit dem Dienſte incompatible ſind.”
Beide ſind gedruckt in der Teutſchen Kriegscanzley auf das Jahr 1758.
B. I. S. 121- 125. Was ich hier von der heutigen Reichskriegsverfaſſung melde, iſt meiſt woͤrtlich aus dieſen Aufſaͤtzen genommen.
”Ein einziges Regiment, das aus den Contingenten von 10. 12. und mehr Staͤnden formirt iſt, muß immerzu auf 10. 12. Orte ſchicken, um ſein Brod fuͤr jedes Contingent herbeyzuſchleppen.
Hierzu kann das Fuhrwerk bey der Armee nicht erklecken; mithin muß Landvorſpann genommen werden.
Daraus entſtehen dann nicht allein Exceſſe, ſondern auch die unausbleiblichen Folgen, daß immerfort der eine Soldat unter der nehmlichen Compagnie gutes, der andere ſchlechtes Brod hat, ja der eine gar Hunger leiden, und zu gleicher Zeit, da ſein Camerad ſich ſatt eſſen kann, zuſehen muß, welches eine unglaubliche Jalouſie unter den Gemeinen verurſachet.
Die Armee iſt deswegen auch niemals auf eine gleiche Zeit mit Brod verſehen, weil ein Contingent heute, das andere morgen, das dritte uͤbermorgen das ſeinige empfaͤngt.
Der commandirende General kann alſo niemals darauf rechnen, daß ſeine Armee auf ſo und ſo viel Tage Brod habe.
Er kann aber auch nie eine Bewegung, die er vor hat, geheim halten, ſondern muß ſie immer einer Menge Leute anvertrauen, weil einer, der vielleicht nur 10. oder 12.
Mann von einem Stande zu verſorgen hat, eben ſo gut, als ein anderer, der 1000. zu verpflegen hat, wiſſen muß, wo er ſeine Veranſtaltung zu machen hat.
Und doch geſchieht es nicht ſelten, daß der Mannſchaft alle Augenblicke das Brod mangelt, indem die Impreſſarien davon laufen, ſich verkriechen, und das zehntemal nicht zu finden ſind, da dann, wenn nicht das Hauptproviantdirectorium den Contingenten allenfalls aushaͤlfe, die meiſten ſelbſt wegen Mangel des Brods zu Grunde gehen muͤßten.
Wenn vollends einzelne Commando’s oder Detachements abzuſchicken ſind, da ſichs oft fuͤgen kann, daß von einem Reichsſtande nur ein Mann dazu koͤmmt; da waͤre oft noͤthig, daß mit 50. Mann auch 50. Impreſſarien mitgiengen, um nur jeden Mann mit Brod zu verſorgen.
Gemeiniglich fehlt es auch an Brodtorniſtern, worin die Mannſchaft bey eiligen Maͤrſchen das Brod auf einige Tage mit ſich nehmen koͤnnte.”
II.
Ferner wird dem gemeinen Mann ſeine Loͤhnung weder zu einerley Zeit noch auf gleichen Fuß gereicht; woraus die unvermeidliche Unordnung erwaͤchſt, daß derjenige, welcher weniger, als ſein Camerad bekoͤmmt, uͤbel zufrieden iſt, und andere, welche gar das Geld auf ganze Wochen oder Monathe auf einmal empfangen, ſolches in wenig Tagen verſaufen, und ſich hernach auf Stehlen und Marodiren legen.
Auch hat meiſt ein jeder Kreis, wo nicht gar ein jeder Reichsſtand ſein eignes Hoſpital, ſo daß die Kranken und Verwundeten meiſt in ganz entlegenen Doͤrfern zerſtreuet ſind, und daruͤber oft ganz verlohren gehen, oder auch zu Ausſchweifungen und Erpreſſungen veranlaßt werden.”
III.
Noch hat man bemerkt, daß es zu beſſerer Einrichtung der Reichsarmee nothwendig ſey, ”den Regiments-Commandanten die noͤthige Auctoritaͤt beyzulegen, damit ſie untuͤchtige oder ſonſt im Dienſte nachlaͤßige Adjudanten, Fouriers und Officiers abſchaffen, auch inſonderheit die Oberofficiers ohne weitere Ruͤckfrage mit aller Strenge zu ihrer Kriegsſchuldigkeit anhalten koͤnnten;” — ingleichen, daß es die Nothdurft erfordere, fuͤr jedes Regiment eine Anzahl kleiner Mondirung, als Schuhe, Sohlen, Struͤmpfe ꝛc. allemal in der Naͤhe bey der Armee zur Hand zu haben; — daß bey jedem Bataillon das faſt taͤglich noͤthige Schanzzeug angeſchafft werden muͤßte, damit nicht noͤthig ſey, es mit Gewalt und Exceſſen aus den Doͤrfern zu nehmen, und die Truppen im Marſche aufzuhalten, oder wegen Abganges der noͤthigen Verſchanzung der groͤßten Gefahr auszuſezzen; — daß bey jedem Bataillon zu Fortfuͤhrung deſſen eigner Kriegsbeduͤrfniſſe ein wohlbeſpannter Wagen noͤthig ſey; — daß zu Nachfuͤhrung der Zelte noch beſondere Wagen oder Tragpferde gehalten werden muͤßten, damit in Ermangelung der Zelte der Soldat nicht unter freyem Himmel zu liegen genoͤthiget, und ſo zu Grunde gerichtet werde; — daß bey jedem Bataillon zwey Feldſtuͤcke von durchgaͤngig gleichem Calibre mit dazu gehoͤrigen Leuten und Artilleriepferden angeſtellt werden muͤßten; — hauptſaͤchlich aber endlich, daß auf die Conformitaͤt der Flinten und deren Calibre zu ſehen ſey, ”maßen darin (bey Roßbach) ſolche Nachlaͤßigkeit verſpuͤhret worden, daß von 100. Flinten kaum 20. Feuer gegeben haben.”
(So lange dieſen und wer weiß wie viel anderen hier nicht bemerkten Maͤngeln und Gebrechen nicht abgeholfen iſt, wird jeder Teutſcher Biedermann ſchon aus dieſen Umſtaͤnden die Wichtigkeit des Wunſches erkennen, daß das heilige Roͤmiſche Reich fuͤr Krieg in Gnaden bewahrt bleiben moͤge!)
IV.
V.
Zur Fuͤhrung eines Reichskrieges gehoͤret aber auch noch eine Reichsoperationscaſſe.
Denn wenn gleich ein jeder Reichsſtand ſein Contingent unterhalten, und ein jeder Kreis fuͤr die Koſten ſorgen muß, welche die Generalitaͤt eines jeden Kreiſes erfordert; ſo bleiben doch noch Ausgaben fuͤr die Armee im Ganzen uͤbrig, die von wegen des geſammten Reichs beſtritten werden muͤßen, als fuͤr die Reichsgeneralitaͤt, den Generalſtab, Couriers, Eſtaffetten, Spionen u. ſ. w. Hierzu wird nun jedesmal eine gewiſſe Anzahl Roͤmermonathe bewilliget.
In vorigen Zeiten trug es oft zu einem Feldzuge 90. Roͤmermonathe; mehr betrug es in dieſem letzten ganzen Kriege nicht fuͤr alle ſechs bis ſieben Feldzuͤge.
Zu Erhebung dieſer Gelder pflegte man ſonſt in den verſchiedenen Kreiſen mehrere Legſtaͤdte zu ernennen, und gewiſſe Reichspfennigmeiſter anzuſtellen.
Das letztemal hat man auf eine ganz einfache Art der Stadtkaͤmmerey zu Regensburg uͤberlaßen, das Geld von jedem Reichsſtande in Empfang zu nehmen, und auf gehoͤrige Anweiſung wieder auszuzahlen.
Die Berechnung geſchah hernach durch einen von Zeit zu Zeit bekannt gemachten Extract Stadt Regensburgiſchen Caſſebuches, worin ſich jede Einnahme nach Ordnung der Zeit genau verzeichnet fand . Die Ausgabe ward nur in ganzen Summen angefuͤhrt, wie ſie meiſt unmittelbar an die Reichsgeneralitaͤt oder auf deren Anweiſung geſchehen war.
Eine weitere Berechnung einzelner Poſten, wozu das Geld verwandt worden, welche nach der Wahlcapitulation (Art. 5. §. 4.) erforderlich ſcheinen koͤnnte, iſt nicht erfolget.
Einmal ereignete ſich doch ein Unfall, daß die Reichsoperationscaſſe durch einen Einbruch ins Rathhaus zu Regensburg beſtohlen wurde.
VI.
Teutſche Kriegscanzley 1757.
Th. 3. S. 15.
In vorigen Zeiten moͤgen wohl von Befehlshabern oder Kriegscommiſſariaten der Reichsarmee auf ganze Kreiſe oder einzelne Reichsſtaͤnde wider ihren Willen Aſſignationen ausgeſtellt worden ſeyn.
Das iſt aber durch eine beſondere Verfuͤgung der kaiſerlichen Wahlcapitulation abgeſtellt worden . Vermoͤge eben der Stelle ſollen auch ohne Bewilligung des Reichs keine Compenſationen geſtattet werden; inſonderheit nicht mit kaiſerlichen Privatgeldern und Schulden, wie ſonſt manchmal Ruͤckſtaͤnde ehemals verſprochener Oeſterreichiſchen Subſidiengelder in Gegenrechnung gebracht wurden.
Zu Zeiten gibt es Gegenforderungen an das Reich ſelber, die aber auch ohne des Reichs Bewilligung keine Compenſation begruͤnden ſollen.
VII.
Wahlcap. (1742.)
Art. 5. §.
8.
VIII.
(Eines der neueſten Beyſpiele dieſer Art hat noch im Jahre 1783. ein koͤniglich Daͤniſches Memorial an den Reichstag gebracht.
Zur Zeit des Spaniſchen Succeſſionskrieges hatte der Reichstag, weil die Gelder zur Reichsoperationscaſſe ſaͤumig eingiengen, am 21. Jun. 1713. die Erklaͤrung von ſich gegeben:
Der Prinz Eugen von Savoyen (damaliger Befehlshaber der Armee) koͤnne mit dem Frankfurter Wechſler Roſt, als Caſſirer, unter Garantie des Reichs auf Vorſchuß ſchließen, der aus den einkommenden Geldern wieder bezahlt werden ſollte.
Beſage einer Berechnung der kaiſerlichen Hofkriegsbuchhalterey zu Wien vom 24. Maͤrz 1733. hatte der Wechsler Roſt damals noch 80361.
Gulden 9. Kreuzer zu fordern.
Dieſe Forderung iſt an drey Erben gekommen, wovon Ein Drittheil dem Koͤnige in Daͤnemark cedirt worden iſt.
Der Daͤniſche Hof dringt alſo jetzt auf Zahlung, oder will ſich kuͤnftige Compenſation von wegen Holſtein vorbehalten.)
Das Geld, ſo uͤbrigens nach einer gewiſſen Anzahl Roͤmermonathe ſowohl vom Reiche als von einem jeden Kreiſe zur Zeit eines Reichskrieges bewilliget wird, bezahlt ein Reichsſtand nicht aus ſeinen Cammereinkuͤnften, ſondern erhebt es durch Steuern von ſeinen Unterthanen, von denen auch die Koſten zu Unterhaltung des Contingents beygetrieben werden.
Fuͤr ſolche Reichsſtaͤnde, die nicht ſelbſt Soldaten haben, pflegt auch wohl der Kreis die Stellung und Unterhaltung ihres Contingents zu uͤbernehmen, und dagegen denſelben ſoviel Roͤmermonathe mehr anzurechnen. —
So betrug es z. B. dem Biſthume Baſel im Jahre 1758. von Reichs wegen vermoͤge Reichsgutachtens vom 28. Aug. 20. Roͤmermonathe, ſodann zum Oberrheiniſchen Kreiſe fuͤr die Kreiskriegscaſſe 34., und fuͤr das Contingent, ſo es haͤtte ſtellen muͤßen, noch 77., zuſammen 131. Roͤmermonathe.
— Fuͤr die Verpflegung des Paderborniſchen Contingents, welche der Churfuͤrſt Clemens Auguſt von Coͤlln als Biſchof von Paderborn einem Juden Simon Baruch uͤberlaßen hatte, hat dieſer noch erſt vor kurzem eine große Summe von der Paderborniſchen Landſchaft beym Reichshofrathe eingeklagt.
— Verſchiedenen Staͤnden, die im ſiebenjaͤhrigen Kriege ihr Contingent bey der Reichsarmee nicht ſtellen koͤnnen, ſind noch nach geendigtem Kriege von Wien aus betraͤchtliche Rechnungen gemacht worden.
(Soviel Gruͤnde mehr, obigen biedermaͤnniſchen Wunſch zu wiederholen!)
IX.
Was endlich die zur Anfuͤhrung eines Reichskriegsheeres erforderliche Generalitaͤt anbetrifft, ſo hat zwar ein jeder Kreis die Generale zu ernennen, welchen die Befehlshabung uͤber die vom ganzen Kreiſe zuſammengeſtoßenen Kriegsvoͤlker anvertrauet wird.
Da aber keiner derſelben die Befehlshabung uͤber das Kriegsvolk eines andern Kreiſes begehren kann, ſo bleibt noch fuͤr das geſammte Reich uͤbrig, eine eigne Reichsgeneralitaͤt anzuordnen, welcher uͤber das ganze Reichskriegsheer die Oberbefehlshabung anvertrauet werden kann.
Dieſe beſteht eigentlich aus vier Stellen, die in folgender Ordnung auf einander folgen: Generalfeldmarſchall, Generalfeldzeugmeiſter, General der Cavallerie, Generalfeldmarſchall-Lieutenant.
Eine jede dieſer Stellen wird nach der Religionsgleichheit, alſo immer in gerader Zahl, gemeiniglich zweyfach, zu Zeiten auch wohl ein oder andere Stelle vierfach beſetzt.
X.
XI.
Ehedem geſchah die Beſetzung dieſer Stellen nicht anders, als zur Zeit eines Reichskrieges.
Als aber im Jahre 1727. eine Stelle erlediget wurde, die der damalige Fuͤrſt von Oettingen auf ſein Anſuchen erhielt, welches das erſte Beyſpiel in Friedenszeiten war; ſo iſt es ſeitdem zum neueren Herkommen geworden, daß auch waͤhrenden Friedens ſaͤmmtliche Stellen der Reichsgeneralitaͤt beſetzt zu werden pflegen.
So oft jetzt eine derſelben erlediget wird, fehlt es gemeiniglich nicht an mehreren Standesperſonen, die ſich darum bewerben.
Das foͤrmliche Geſuch wird jedesmal am Reichstage angebracht, wo ein Reichsgutachten und deſſen kaiſerliche Genehmigung die Sache entſcheidet.
Wer von der Reichsgeneralitaͤt in Kriegszeiten dem Feldzuge beywohnt, hat aus der Reichsoperationscaſſe den jedem Range zukommenden Sold, nebſt den gewoͤhnlichen Rationen und Portionen fuͤr Pferde und Mannſchaft zu erwarten.
Außerdem aber ſind keine Vortheile damit verbunden.
Nur im Range hat der Reichsgeneralfeldmarſchall vor allen anderen, die eben den Character von anderen Maͤchten fuͤhren, den Vorzug.
(In vorigen Zeiten wurde deswegen gemeiniglich dafuͤr geſorgt, daß derjenige, dem das Haus Oeſterreich ſeine Armeen anvertraute, auch die Stelle eines Reichsgeneralfeldmarſchalls zu bekleiden bekam, z. B. Prinz Eugen von Savoyen, Prinz Carl von Lothringen ꝛc.)
Die uͤbrigen gehen im Range nach dem Dienſtalter mit denen von anderen Maͤchten gleich.
Im Jahre 1758. war es ſtark im Werke, daß der Reichsgeneralitaͤt ihre Winterquartiere in Reichsſtaͤdten angewieſen werden ſollten.
Das geſammte reichsſtaͤdtiſche Collegium hat aber noch Mittel und Wege gefunden, das nicht zum Herkommen werden zu laßen .
XII.
Teutſche Kriegscanzley 1758.
Th. 3. S. 565. u. f.
Fuͤr jeden Reichskrieg kann doch noch im Reichsgutachten beſtimmt werden, wer das Commando fuͤhren ſolle; wenn es nicht etwa der Vorſorge des Kaiſers uͤberlaßen wird, wie es diesmal 1757. geſchah.
Hieruͤber entſtand jedoch eine neue Frage, als der Kaiſer fuͤr den Feldzug 1758. das Commando dem Prinzen Friedrich von Zweybruͤkken auftrug, ob einem Prinzen, der noch nicht zur Reichsgeneralitaͤt gehoͤrte, ein ſolcher Auftrag geſchehen koͤnne.
Erſt nachher wurde gedachter Prinz unter die Reichsgeneralitaͤt aufgenommen.
XIII.
XIV.
Eigentlich ſoll zur Zeit eines Reichskrieges auch noch ein beſonderer Reichskriegsrath von beiderley Religionsverwandten angeordnet werden , ſo jedoch nicht in Uebung iſt.
Die Angelegenheiten des Krieges werden alſo gemeiniglich von eben den Stellen dirigirt, welche von wegen der kaiſerlichen Erblande dazu beſtimmt ſind.
Sobald ſich das Reichskriegsheer verſammlet hat, wird es fuͤr Kaiſer und Reich noch eigends in Pflicht genommen, auch mit beſonderen Kriegsartikeln verſehen.
Bey irgend außerordentlichen Vorfaͤllen pflegt es nicht an allerley Streitigkeiten zu fehlen.
Wahlcap. (1742.)
Art. 4. §. 3.
V. Verhandlungen uͤber das Vorhaben den Koͤnig in Preuſſen in die Acht zu erklaͤren, und uͤber einen Friedenscongreß zu Augsburg.
Endlich geſchloſſener Friede zu Hubertsburg.
1758- 1763.
I.
Als es im Werk war unmittelbar in den drey Reichscollegien auf die Achtserklaͤrung des Koͤnigs in Preuſſen anzutragen; beſchloß das evangeliſche Corpus zur Aufrechthaltung der Wahlcapitulation in partes zu gehen. —
II.
Dieſen Schluß unternahm der Kaiſer vergeblich fuͤr nichtig zu erklaͤren. —
III.
Zum Friedenscongreſſe, der zu Augsburg gehalten werden ſollte, wollte das Reich ſich aufdringen, —
IV. und auf Beſtaͤtigung der vorigen Friedensſchluͤſſe, ohne den Ryßwickiſchen davon auszunehmen, dringen.
— Daruͤber kam es wieder zur Trennung beider Religionstheile; — und aus dem Congreſſe wurde nichts. — V.
Dem Kriege wurde inzwiſchen durch anderweitige Friedensſchluͤſſe, inſonderheit zu Paris und zu Hubertsburg, ein Ende gemacht.
Gegen das Ende des Jahres 1758. war es im Werke, daß die Frage: ob der Koͤnig in Preuſſen als Churfuͤrſt von Brandenburg wegen Landfriedensbruchs nicht in die Acht zu erklaͤren ſey? unmittelbar bey der geſammten Reichsverſammlung in den drey Reichscollegien zur Berathſchlagung geſtellt werden ſollte; an ſtatt, daß nach der im Jahre 1711. vergleichenen Stelle der Wahlcapitulation erforderlich geweſen waͤre, daruͤber erſt eine aus den drey Reichscollegien niederzuſetzende Reichsdeputation von gleichem Religionsverhaͤltniſſe urtheilen zu laßen.
Um dieſe Verordnung aufrecht zu erhalten faßte das evangeliſche Corpus am 29. Nov. 1758. den Schluß, daß es auf den Fall, wenn jener Vortrag geſchehen, und etwa die Mehrheit der Stimmen nach der dabey vor Augen habenden Abſicht fuͤr ſich haben ſollte, in partes gehen wuͤrde.
I.
II.
Hieruͤber kam es von neuem zur Sprache, ob man auch außer eigentlichen Religionsſachen in partes gehen koͤnne? und ob hierzu nothwendig eine voͤllige Einmuͤthigkeit aller evangeliſchen Staͤnde erforderlich ſey? oder ob nicht auch dazu vielmehr ein Geſammtſchluß, den das Corpus ſeiner Verfaſſung gemaͤß durch die Mehrheit der Stimmen gefaſſet habe, hinreiche?
Der Kaiſer Franz unternahm ſogar den Schluß des evangeliſchen Religionstheils fuͤr null und nichtig zu erklaͤren.
Das ließ ſich aber mit der Vorſchrift des Weſtphaͤliſchen Friedens, daß in Faͤllen der Trennung beider Religionstheile nur allein guͤtliche Vergleichung ſtatt finden ſollte (ſola amicabilis compoſitio litem dirimat,) nicht vereinigen.
Dem evangeliſchen Religionstheile konnte es alſo nicht an Gruͤnden fehlen, ſeine Gerechtſame ſtandhaft zu behaupten.
Es behielt auch dabey ſein Bewenden.
Die Achtserklaͤrung erfolgte nicht.
Sie ward nicht einmal zum Vortrage gebracht, wie ſonſt unfehlbar geſchehen ſeyn wuͤrde.
— Das war uͤbrigens ſeit der Zwingenbergiſchen Sache, alſo ſeit 31. Jahren, der erſte namhafte Fall, da das evangeliſche Corpus ſich genoͤthiget ſah, zu dieſem Rettungsmittel ſeine Zuflucht zu nehmen.
Jetzt ereignete ſich aber bald darauf noch ein Fall, der eben dieſe Nothwendigkeit veranlaßte.
Oben Th. 2. S. 394. 398.
Als ganz Teutſchland ſchon lange gnug unter dem verderblichen Kriege geſeufzet hatte, und ſelbſt die uͤbrigen im Kriege begriffenen Maͤchte die Hand zum Frieden zu bieten ſchienen; ward zur allgemeinen Freude ſo vieler Voͤlker im Jahre 1761. zwiſchen den Kriegfuͤhrenden Maͤchten Oeſterreich, Rußland, Frankreich, Schweden auf einer, und Großbritannien, Preuſſen und deren Bundesgenoſſen auf der andern Seite ein Congreß verabredet, der zu Augsburg gehalten werden ſollte.
Man war aber uͤbereingekommen, das Teutſche Reich an dieſem Congreſſe keinen Antheil nehmen zu laßen, weil man zu Berlin der Legalitaͤt des Reichsſchluſſes 1757. noch immer widerſprach, und weil unzehlige Schwierigkeiten ſowohl in Anſehung der Art und Weiſe, wie das Reich zum Frieden mitwirken ſollte, als in Anſehung der Puncte, die von Reichsſachen hiebey zur Sprache kommen koͤnnten, ſich vorausſehen ließen.
III
Nichts deſto weniger erließ der Kaiſer Franz den Antrag an das Reich, ob man nicht dienlich faͤnde, auch von Reichs wegen den bevorſtehenden Congreß zu beſchicken, oder dem Kaiſer in ſolcher Abſicht die erforderliche Vollmacht zu geben.
Alle Vorſtellungen vorberuͤhrter wichtigen Anſtaͤnde und der voͤllig ermangelnden Einladung des Reichs von wegen der uͤbrigen Maͤchte waren nicht vermoͤgend, den wuͤrklichen Vortrag dieſes kaiſerlichen Antrages zuruͤckzuhalten.
Die vorſitzenden catholiſchen Staͤnde in beiden hoͤheren Collegien legten vielmehr ihre Stimmen nicht nur beyfaͤllig ab, ſondern erklaͤrten ſich auch ſchon uͤber die Puncte, auf deren Betreibung beym Friedensſchluſſe man dem Kaiſer Vollmacht geben moͤchte.
Darunter war gleich anfangs dieſer, daß die vorigen Friedensſchluͤſſe zum Grunde gelegt werden moͤchten; ohne daß man auf Erinnerung der evangeliſchen Stimmen die Ausnahme des Ryßwickiſchen Friedens dabey ſtatt finden laßen wollte . Das gab von neuem zu einer Trennung beider Religionstheile Anlaß.
Von catholiſcher Seite wurde zwar die Sache dennoch bis zum Reichsgutachten getrieben.
Allein evangeliſcher Seits nahm man keinen Antheil daran.
Und der Erfolg war, daß — aus dem ganzen Congreſſe zu Augsburg, ungeachtet ſchon mehrere Geſandten Haͤuſer da gemiethet hatten, nichts wurde, und — der leidige Krieg noch bis ins Jahr 1763. mit haͤufigem Blutvergießen und argen Laͤnderverwuͤſtungen ſeinen Fortgang behielt, ohne einen Schritt weiter vorwaͤrts zu kommen, als man die ganze Zeit uͤber geweſen war.
IV.
Oben Th. 2. S. 380.
V.
Mit dem Frieden ſelbſten nahm es hernach eine ganz andere Wendung.
Nach dem Tode der Kaiſerinn Eliſabeth von Rußland († 1762.
Jan. 5.) bekam der Koͤnig in Preuſſen erſt mit Rußland und Schweden Frieden (1762. May 5. und 22.).
Zwiſchen den uͤbrigen kriegfuͤhrenden Maͤchten, die inzwiſchen noch mit Spanien und Portugall vermehrt waren, wurden zu Paris und London Friedenshandlungen gepflogen, worauf es zwiſchen Frankreich und Spanien an einem, und Großbritannien und Portugall am andern Theile am 2. und 3. Nov. 1762. ſchon zu Friedenspraͤliminarien kam, die zu Fontainebleau gezeichnet wurden, und am 10. Febr. 1763. zum Definitiv-Friedenstractate zu Paris.
Waͤhrend dieſer Zeit ward auch zwiſchen Preuſſen und Oeſterreich am 24. Nov. 1762. ein Waffenſtillſtand bis auf den kuͤnftigen Maͤrz geſchloſſen.
Vor deſſen Ablauf kam es ſowohl zwiſchen Preuſſen und Oeſterreich als zwiſchen Preuſſen und Sachſen zum Frieden zu Hubertsburg (1763.
Febr. 15.), vermoͤge deſſen in der Hauptſache wieder alles beym Dresdner Frieden blieb.
Wegen der Reichsarmee hatte der Koͤnig in Preuſſen ſich erklaͤret, daß er einem jeden Reichsſtande, der ſein Contingent von derſelben zuruͤckrufen wuͤrde, die Neutralitaͤt zugeſtehen wollte.
Dieſes Erbieten wurde von einem Reichsſtande nach dem andern angenommen und befolget, woruͤber endlich am 11. Febr. 1763. ſelbſt ein Reichsgutachten erfolgte.
So gieng diesmal das Reichskriegsheer ohne einen foͤrmlichen Reichsfriedensſchluß aus einander.
Nur im Hubertsburger Frieden wurden alle und jede Reichsſtaͤnde, die auf der einen oder andern Seite als Bundesgenoſſen geſtanden hatten, mit eingeſchloſſen.
Dreyzehntes Buch.
Der neueren Zeiten zehnter Abſchnitt von Joſeph dem II. 1764 — 1786.
I. Roͤmiſche Koͤnigswahl Joſephs des II. 1764.
I. Churfuͤrſtlicher Collegialtag und Wahlconvent zu Frankfurt. —
II.
Wahlcapitulation und churfuͤrſtliche Collegialſchreiben an den Kaiſer. —
III.
Zwey kaiſerliche Commiſſarien bey dieſer churfuͤrſtlichen Verſammlung. —
IV.
Irrung uͤber die Zahl der Canonenſchuͤſſe bey der Ankunft der kaiſerlichen Commiſſarien und der Churfuͤrſten. — V. Abaͤnderung in Anſehung der ehemaligen perſoͤnlichen Anweſenheit des neu gewehlten Roͤmiſchen Koͤnigs im Conclave, — VI. und in Anſehung der ſonſt demſelben perſoͤnlich ertheilten vaͤterlichen Einwilligung. —
VII.
Vollziehung dieſer Roͤmiſchen Koͤnigswahl ohne vorgaͤngige Einwilligung des Reichstages.
— VIII. Diesmal waren das erſtemal alle neun churfuͤrſtliche Stimmen bey der Wahl im Gange. —
IX.
Neue Beſchwoͤrung der Churverein.
— Beſondere Bemerkung uͤber die Abwechſelung im Range zwiſchen Churtrier und Churcoͤlln. — X. Genehmigter Vergleich der Hoͤfe zu Muͤnchen und Manheim uͤber die Abwechſelung des Rheiniſchen Reichsvicariates.
— Noch ein Vergleich der Vicariatshoͤfe uͤber die Graͤnzen des Rheiniſchen und Saͤchſiſchen Vicariates ward zur reichstaͤgigen Berathſchlagung und Genehmigung empfohlen.
I.
Eine der erſten Folgen des Hubertsburger Friedens, die auf die Teutſche Reichsverfaſſung den groͤßten Einfluß hatte, war die Roͤmiſche Koͤnigswahl Joſephs des II.
Im Jahre 1750. war ſie vergeblich betrieben worden.
Jetzt war die Churbrandenburgiſche Stimme dazu in einem beſonderen Nebenartikel des Friedens bedungen.
Im Jenner 1764. verſammlete ſich zu Frankfurt erſt ein churfuͤrſtlicher Collegialtag, um uͤber die Frage: ob eine Roͤmiſche Koͤnigswahl vorzunehmen ſey? den erſt vorlaͤufig erforderlichen Schluß zu faſſen.
Als dieſer gefaſſet war, wurde die Einladung zum Wahlconvente, die ſonſt noch durch beſondere Beſchickung von Churmainz an alle churfuͤrſtliche Hoͤfe haͤtte geſchehen muͤßen, diesmal ſo eingerichtet, daß ein von neuem dazu abgeordneter Churmainziſcher Geſandter die an einen jeden Churfuͤrſten gerichteten Einladungsſchreiben jeder ſchon zu Frankfurt anweſenden churfuͤrſtlichen Geſandtſchaft mit eben der Feierlichkeit, wie es ſonſt bey den Hoͤfen ſelbſt zu geſchehen pflegt, uͤberreichte.
Die Berathſchlagungen uͤber die Wahlcapitulation wurden diesmal ſehr in die Kuͤrze gezogen.
Es gab wenige neue Zuſaͤtze.
Verſchiedene Dinge wurden wieder in churfuͤrſtliche Collegialſchreiben eingekleidet, die aber diesmal noch an den regierenden Kaiſer zu richten waren.
In deſſen Wahlcapitulation war auch ſchon das Verſprechen, auf ſolche Collegialſchreiben Ruͤckſicht nehmen zu wollen, enthalten geweſen . Dieſe Stelle konnte alſo fuͤglich in der diesmaligen Roͤmiſchkoͤniglichen Wahlcapitulation wegbleiben; ſtatt deren die bey Roͤmiſchen Koͤnigen gewoͤhnliche Erinnerung, bey Lebzeiten des Kaiſers ohne deſſen ausdruͤcklichen Auftrag und Einwilligung der Regierung ſich nicht zu unterziehen, eingeruͤckt wurde . (Sollte einmal wieder ein Interregnum entſtehen, wuͤrde alsdann in der kaiſerlichen Wahlcapitulation ohne Zweifel jene Stelle von den Collegialſchreiben wieder Platz finden.)
II.
Oben S. 19. 20.
Wahlcap. (1764.)
Art. 30. §. 3.
III.
Der Kaiſer hatte diesmal an das churfuͤrſtliche Collegium zwey Commiſſarien geſchickt, den Fuͤrſten Wenzel von Lichtenſtein, und den Reichshofrath Freyherrn von Bartenſtein; nicht, wie es am Reichstage gewoͤhnlich iſt, den einen als Principalcommiſſarien, den andern als Concommiſſarien; ſondern beide in gleicher Eigenſchaft.
Dadurch ward gewiſſer maßen das zum Herkommen gemacht, daß jene Einſchraͤnkung nur dem Reichstage eigen blieb, außer demſelben hingegen mehrere kaiſerliche Commiſſarien an einem Orte zugleich ſeyn konnten.
IV.
Bey der Ankunft des Fuͤrſten von Lichtenſtein hatte ihn die Stadt Frankfurt mit hundert Canonenſchuͤſſen begruͤßen laßen.
Als hernach die geiſtlichen Churfuͤrſten, wie auch der Churfuͤrſt von der Pfalz, ſich perſoͤnlich zu Frankfurt einfanden, mußten denſelben zu Ehren, anſtatt daß ſonſt ein jeder Churfuͤrſt nur mit 24. Schuͤſſen beehret worden war, nunmehr 125. Schuͤſſe geſchehen; wiewohl gegen eine Verſicherung, daß es nur fuͤr dieſesmal ohne Folge fuͤr die Zukunft ſo gehalten werden ſollte.
Ehedem pflegten ſowohl bey Roͤmiſchen Roͤnigswahlen als bey Kaiſerwahlen die erwehlten Herren meiſt perſoͤnlich im Conclave anweſend zu ſeyn, und nicht nur die auf ſie gefallene Wahl gleich anzunehmen, ſondern auch die ihnen vorgelegte Wahlcapitulation zu beſchwoͤren.
Bey den drey letzteren Kaiſerwahlen war es aber ſchon ſo gehalten worden, daß ein im Conclave anweſender Botſchafter von dem neu erwehlten Kaiſer auf den Fall, wenn die Wahl auf ihn fallen wuͤrde, mit einer Vollmacht verſehen war, den gewoͤhnlichen Eid auf die Wahlcapitulation in des Erwehlten Seele abzulegen.
Doch mußte der Kaiſer, ſobald er ſeinen Einzug hielt, hernach dieſe Eidesleiſtung noch einmal perſoͤnlich wiederholen; und von dieſem Tage an nahm erſt die Reichsverweſung der Vicarien ihr Ende .
V.
Wahlcap. (1711.
1742. 1745.)
Art. 30. §. 5. 6.
Nach dieſen Vorgaͤngen hatte es auch bey der Roͤmiſchen Koͤnigswahl diesmal keinen Anſtand, daß es mit deren Annehmung und Beſchwoͤrung der Capitulation auf gleiche Art gehalten werden konnte.
Allein bey den bisherigen Roͤmiſchen Koͤnigswahlen hatte der gewehlte Prinz den zugleich anweſenden regierenden Kaiſer, der gemeiniglich des Roͤmiſchen Koͤnigs Vater war, ehe er die Wahl anzunehmen ſich erklaͤrte, um die vaͤterliche Einwilligung dazu gebeten.
Um auch dieſerwegen nicht beide Herren mit der perſoͤnlichen Erſcheinung zu beſchweren, ward jetzt das erſtemal die Einrichtung ſo getroffen, daß der Fuͤrſt Lichtenſtein, der dem Churfuͤrſten von Mainz ſeine deshalb habende Vollmacht ſchon bekannt gemacht hatte, unmittelbar nach vollbrachter Wahl durch einen der Mainziſchen Geſandten eingeladen wurde, ſich ins Conclave zu verfuͤgen, und dann im Namen des Kaiſers ſeine vaͤterliche Einwilligung ertheilte.
(Hoͤchſtwahrſcheinlich wird es kuͤnftig in aͤhnlichen Faͤllen immer auf eben die Art gehalten werden.)
Dieſe vaͤterliche Einwilligung iſt uͤbrigens mit derjenigen nicht zu verwechſeln, um welche das churfuͤrſtliche Collegium, ehe es zur Roͤmiſchen Koͤnigswahl ſchreitet, den Kaiſer zu bitten hat.
Jene vaͤterliche Einwilligung hat eigentlich nicht das churfuͤrſtliche Collegium, ſondern der gewehlte Prinz zu ſuchen.
Um den kaiſerlichen Conſens bitten die Churfuͤrſten, wiewohl ſie berechtiget ſind, auch ohne dieſen Conſens zur Roͤmiſchen Koͤnigswahl zu ſchreiten, ”wenn derſelbe auf angelegte Bitte ohne erhebliche Urſache verweigert werden ſollte’ .
VI.
Wahlcap. (1612.)
Art. 3. §. 11.
VII.
Noch im Jahre 1750. war viel daruͤber geſtritten worden, ob vermoͤge des im Jahre 1711. uͤber die Roͤmiſche Koͤnigswahl geſchloſſenen Vergleichs auf den Fall, wenn es dazu kommen ſollte, ohne daß der Kaiſer abweſend, oder alt, oder unpaͤßlich waͤre, die Frage:
ob ſonſt eine anderweitige hohe Nothdurft dazu vorhanden ſey? von den Churfuͤrſten alleine, oder nicht anders als mit Beyſtimmung des geſammten Reichs eroͤrtert werden koͤnnte.
Diesmal geſchah aber von der Wahl beym Reichstage nur eine kaiſerliche Anzeige, ohne daß eine Berathſchlagung daruͤber veranlaßt wurde; wobey es auch wohl fuͤr die Zukunft bleiben wird.
Die diesmalige Verſammlung der Churfuͤrſten hatte noch das beſondere, daß ſie die erſte in ihrer Art war, da das ganze churfuͤrſtliche Collegium in ſeiner Vollſtaͤndigkeit von neun Mitgliedern die Wahl vollzog. (Bey der Wahl Carls des VI., welche die erſte ſeit Errichtung der neunten Chur war, fehlte die Bairiſche Stimme, weil der Churfuͤrſt von Baiern damals in der Acht war.
Als Carl der VII. gewehlt wurde, war die Boͤhmiſche Stimme ſuspendirt.
An der Wahl Franz des I. nahmen Churbrandenburg und Churpfalz keinen Antheil.
Jetzt halfen das erſtemal alle neun Stimmen den Roͤmiſchen Koͤnig wehlen.
Zugleich war es das letztemal, weil hernach 1777. mit dem Abgange des Hauſes Baiern uͤberall nur acht Churfuͤrſten uͤbrig blieben.)
VIII.
Zufaͤlliger Weiſe war von allen churfuͤrſtlichen Hoͤfen, welche bey der letzten Kaiſerwahl die Churverein mittelſt deren eidlicher Beſtaͤrkung in Perſon oder durch ihre Geſandtſchaften erneuert hatten, jetzt nur noch die Kaiſerinn Maria Thereſia uͤbrig, deren Boͤhmiſche Wahlbotſchaft damals die Verein beſchworen hatte.
Alle uͤbrige Churfuͤrſten thaten jetzt eben das, die Churfuͤrſten von Mainz, Trier, Coͤlln, Pfalz perſoͤnlich, die anderen durch ihre Wahlbotſchafter.
(An dem Tage, da dieſe Feierlichkeit vor ſich gieng, war nach der Abwechſelung, welche die Churfuͤrſten von Trier und Coͤlln im Sitzen unter einander beobachten, die Reihe an Churcoͤlln oben zu ſitzen.
Churtrier verlangte aber doch den Eid auf die Verein eher, als Churcoͤlln, abzulegen, weil jene Abwechſelung nur in ſo weit ſtatt finde, als eine Folge von mehreren Handlungen eintrete, da das erſtemal Churtrier, das anderemal Churcoͤlln den Vorſitz habe; nicht aber, wo nur eine Handlung vorgehe, die keine zweyte zur Folge habe, da eine ſolche einzige Handlung immer zuerſt von Churtrier vorgenommen werden muͤße.
Diesmal fuͤgte ſichs, daß der Churfuͤrſt von Coͤlln an dem Tage, da die Churverein beſchworen wurde, nicht perſoͤnlich erſchien.)
IX.
X.
Unter den wenigen neuen Artikeln, welche diesmal in die Wahlcapitulation kamen, betraf eine das Rheiniſche Reichsvicariat, deſſen Abwechſelung zwiſchen den Hoͤfen zu Muͤnchen und Manheim, mit Beziehung auf den daruͤber geſchloſſenen Vergleich und zu deſſen Beſtaͤtigung erfolgten Reichsſchluß , nunmehr fuͤr bekannt angenommen wurde.
Ueberdas hatten aber auch ſaͤmmtliche Vicariatshoͤfe wegen der bisher zum Theil ſtreitig geweſenen Graͤnzen zwiſchen dem Rheiniſchen und Saͤchſiſchen Vicariate am 9. Jun. 1750. ſich unter einander verglichen.
Dieſer Vergleich wurde zwar von Seiten des Wahlconventes auch fuͤr zutraͤglich angeſehen; deſſen Genehmigung jedoch einem foͤrmlichen Reichsſchluſſe vorbehalten , (der ſeitdem noch nicht erfolget iſt.)
Oben S. 41. 42.
Wahlcap. (1764.)
Art. 3. §. 19.
II. Cammergerichts-Viſitation 1767-1776.
I. Preiswuͤrdiger Juſtitzeifer Joſephs des II., —
II. wie er ſich durch eine eigne Verordnung an den Reichshofrath an Tag legte, —
III. und von einer vorzunehmenden Viſitation des Cammergerichts das beſte hoffen ließ. —
IV.
Daruͤber ward ſchon eine wichtige Reichstagsberathſchlagung in Gang gebracht. — V.
Aber aus einer Schrift unter dem Titel: Betrachtungen uͤber das Viſitationsweſen, ergaben ſich ganz neue Grundſaͤtze, — als ob die Viſitation nur ein Gericht ſey, —
VI. und nicht vom Reichstage abhange, — VII. ſondern vermoͤge eines R. A. vom Jahre 1543. nur vom kaiſerlichen Hofe; — VIII. der alſo in Gefolg der ſchon vorhandenen Reichsgeſetze alles uͤbrige fuͤr ſich beſtimmen koͤnne. —
IX.
Dieſe Grundſaͤtze fieng man zu Wien an zu befolgen. — X.
Die Viſitation ward im May 1767. eroͤffnet. —
XI.
Nun ereignete ſich gleich anfangs eine Schwierigkeit wegen Abtheilung der eigentlichen Viſitation und der Reviſionen; —
XII. und wegen einer Churmainziſchen Behauptung in jedem Reviſionsſenate einen Subdelegirten zu haben; — XIII. welches eine von den Veranlaßungen war, woruͤber die Viſitation zuletzt ſcheiterte. —
XIV.
Dazu kam eine ſehr weitlaͤuftige Behandlung des Geſchaͤffts mit jedesmaligen 24. grundausfuͤhrlichen gelehrten Abſtimmungen; —
XV. ohne daß der Vorſchlag Subdeputationen zu veranſtalten ins Werk gerichtet werden konnte. —
XVI.
Eine unerwartete Entdeckung, daß ein Jude mit Sollicitaturen ein Gewerbe getrieben, und drey Aſſeſſoren ſich beſtechen laßen, gab Stoff zu einer weitlaͤuftigen Unterſuchung.
— XVII.
Nach Verlauf eines Jahres entſtand Streit uͤber die Abloͤſung der erſten Claſſe, wozu es doch erſt im Nov. 1774. kam. — XVIII.
Noch entſtand ein Streit, ob die kaiſerliche Commiſſion einen durch Mehrheit der Stimmen gefaßten Schluß durch Verſagung ihrer Genehmigung entkraͤften koͤnne? —
XIX.
Ein Bericht an Kaiſer und Reich veranlaßte endlich einen Reichsſchluß uͤber verſchiedene bey der Viſitation vorgekommene Gegenſtaͤnde. —
XX.
Zur Berichtigung des Concepts der C. G. O. hatte die Viſitation vorlaͤufig einiger Aſſeſſoren Gutachten bewirket, aber ſelbſt noch nicht Hand angelegt. —
XXI.
Hingegen viele Beſchwerden einzelner Reichsſtaͤnde in ihren Rechtsſachen hatten die Viſitation uͤber die Gebuͤhr beſchaͤfftiget.
— XXII. Endlich kam noch ein Streit uͤber die Art der graͤflichen Theilnehmung an der Viſitation hinzu, — die nicht einzelnen Grafen ſondern nur den vier Grafencollegien zugeſtanden werden konnte, — XXIII-XXV. wovon das Fraͤnkiſche und Weſtphaͤliſche ſowohl als das Wetteraniſche bisher fuͤr pur evangeliſch gerechnet waren. — XXVI.
So hatte auch noch 1766. der ganze Reichstag die Sache genommen.
— XXVII. XXVIII.
Jetzt ſollten aber auf einmal die Weſtphaͤliſchen und Fraͤnkiſchen Grafen nach einander auf der catholiſchen Seite berufen werden, — wie bey der zweyten Claſſe ein catholiſcher Bevollmaͤchtigter des Grafen von Metternich von wegen der Weſtphaͤliſchen Grafen erſchien.
— XXIX.
XXX. Daruͤber erfolgten zu Regensburg von beiden Religionstheilen einander entgegengeſetzte Schluͤſſe, — und zu Wetzlar eine ungluͤckliche Trennung der ganzen Viſitation.
— XXXI. XXXII.
Auch erſchienen von beiden Seiten Schriften, — deren Werth erſt die Nachwelt unpartheyiſch zu beurtheilen vermoͤgend ſeyn wird. — XXXIII.
Der Vorwurf, daß ein von Carlsruh erlaßenes Schreiben auf das ganze Geſchaͤfft widrigen Einfluß gehabt haben ſollte, war zuverlaͤßig ungegruͤndet.
I
Schon beym Wahlconvente ſchienen die groͤßeren Teutſchen Hoͤfe uͤber keine Angelegenheit ſo vielen Eifer und Einmuͤthigkeit zu bezeugen, als daß in der nunmehr hergeſtellten Friedenszeit endlich einmal die laͤngſt gewuͤnſchte Viſitarion des Cammergerichts zu Wetzlar vor ſich gehen moͤchte.
Dieſer Eifer wurde vollends von neuem belebt, als Joſeph der II. gleich nach dem Antritt ſeiner kaiſerlichen Regierung ſolche preiswuͤrdige Geſinnungen fuͤr eine gerade durchgehende Handhabung der Gerechtigkeit blicken ließ, daß jedermann nicht anders als das unbeſchraͤnkteſte Vertrauen in die Gerechtigkeitsliebe dieſes Monarchen ſetzen konnte.
II.
Weil in den Oeſterreichiſchen Erblanden die Regierung noch in den Haͤnden der nunmehr verwittweten Kaiſerinn Maria Thereſia blieb; ſo konnte Joſeph ſeine ganze Thaͤtigkeit noch der kaiſerlichen Regierung widmen.
Davon hatte ſelbſt der Reichshofrath die erſten Fruͤchte zu genießen, da eine am 5. Apr. 1766. an denſelben erlaßene Verordnung manche fuͤr die Rechtspflege dieſes hoͤchſten Reichsgerichts uͤberaus heilſame Verfuͤgung enthielt, die zum Theil noch bis auf den heutigen Tag ihre volle Wirkſamkeit erhalten hat.
Wegen der Cammergerichtsviſitation hatte das churfuͤrſtliche Collegium ſchon in der Wahlcapitulation Carls des VII. darauf angetragen, daß dieſelbe, wie ſie vermoͤge des juͤngſten Reichsabſchiedes ſchon im Jahre 1654. haͤtte geſchehen ſollen, nunmehr in Gang gebracht werden moͤchte.
Weil ſich aber ſowohl in Anſehung der dazu ernannten Staͤnde als ſonſt inzwiſchen vieles geaͤndert hatte; ſo war deshalb in der Wahlcapitulation vorerſt nur vorlaͤufig ein und anderes proviſoriſch beſtimmt, zugleich aber vorbehalten worden, daß davon durch ein kaiſerliches Commiſſionsdecret dem Reiche Nachricht gegeben, und deſſen weiteres Gutachten eingezogen werden ſollte . Wenn alſo gleich dasjenige, was ſowohl in dem juͤngſten Reichsabſchiede als anderen Reichsgeſetzen ſchon geordnet war, und was uͤberdies die inzwiſchen in den Jahren 1707-1713. im Werke geweſene ganz außerordentliche Viſitation zur Inſtruction vom Reiche erhalten hatte, zu einer guten Grundlage dienen konnte; ſo blieb doch noch immer die Frage, was von allem dem auf die jetzigen Umſtaͤnde ſchicklich ſeyn wuͤrde . Auch gab es noch eine Menge Puncte, die wohl der Muͤhe werth waren, ſie erſt mittelſt reichstaͤglicher Berathſchlagung mit moͤglichſter Vorſicht und Genauigkeit zu beſtimmen, ehe man zur Sache ſelber ſchritte, und es darauf ankommen ließe, was alsdann auch fuͤr Mißhelligkeit und Aufenthalt daraus entſtehen moͤchte.
III.
Wahlcap. (1742.)
Art. 17. §. 3-12.
Wahlcap. (1742.)
Art. 17. §. 6.
IV.
In ſolcher Abſicht waren nun ſchon im Jahre 1747., ich weiß nicht von wem, aber gewiß von einer der Sache voͤllig gewachſenen Feder, 26. Puncte zur reichstaͤglichen Berathſchlagung entworfen.
Kaum wird auch je ein Beyſpiel aufzuweiſen ſeyn, daß man am Reichstage mit groͤßerem Eifer und mehrerer Einmuͤthigkeit zu Werke gegangen waͤre, als in der Berathſchlagung, die im Jul. und Auguſt 1766. hieruͤber angeſtellt wurde.
Ueber einige der wichtigſten Puncte vereinigte man ſich bald eines Reichsgutachtens, das einsweilen mit Vorbehalt einer auch uͤber die uͤbrigen Puncte anzuſtellenden Berathſchlagung zur kaiſerlichen Genehmigung geſtellt wurde.
Dieſe erfolgte jedoch nicht ſo zeitig, als man ſie erwartet hatte . Es zeigte ſich aber bald, daß in dieſer Zwiſchenzeit in Anſehung der Grundſaͤtze, die man bisher von der Cammergerichtsviſitation angenommen hatte, wahrſcheinlich eine Veraͤnderung vorgegangen ſeyn muͤße.
Das Reichsgutachten war vom 8. Aug., das kaiſerliche Ratifications-Commiſſionsdecret vom 17. Nov. 1766.
V.
Aus einer Schrift, die erſt geſchrieben hin und wieder mitgetheilt ward, hernach unter dem Titel:
”Betrachtungen uͤber das reichscammergerichtliche Viſitationsweſen ꝛc.”, Mainz 1767. 4. (4½ Bogen) gedruckt erſchien , ließ ſich deutlich abnehmen, was jetzt fuͤr ein Syſtem bey der ganzen Sache zum Grunde gelegt werden ſollte.
Man glaubte, durch das bisherige Herkommen und die ſchon vorhandenen Geſetze ſowohl von aͤlteren als neueren Zeiten ſey alles, was zur Ausfuͤhrung der jetzt vorhabenden Viſitation erforderlich ſey, bereits hinlaͤnglich beſtimmt.
Es beduͤrfe alſo keiner weiteren reichstaͤglichen Berathſchlagung.
Man konnte zwar nicht verkennen, daß es dreyerley ſehr verſchiedene Gegenſtaͤnde waͤren, die theils in Eroͤrterung der Reviſionsſachen nach Art einer foͤrmlichen Gerichtsſtelle, theils in der eigentlichen Viſitation, um die Real- und Perſonal-Maͤngel des Gerichts zu unterſuchen und nach den ſchon vorhandenen Geſetzen herzuſtellen, theils in neuen geſetzlichen Vorſchriften und Verbeſſerungen, die in der Eigenſchaft einer auſſerordentlichen Reichsdeputation geſchehen koͤnnten, beſtehen wuͤrden.
Man beſchrieb aber doch die ganze Viſitation als ein durch die Reichsgeſetze angeordnetes Gericht, und es zeigte ſich bald bey mehreren Gelegenheiten, daß man damit die Grundſaͤtze zu verbinden ſuchte, daß hier alles auf der kaiſerlichen oberſtrichterlichen Gewalt beruhe, die uͤberall nach Befinden den Ausſchlag geben koͤnne.
Sie findet ſich in der Sammlung der Actenſtuͤcke die Viſitation des C. G. betreffend, Fortſetz. 3. (1767.) S. 63-86.
Die Viſitation, hieß es, ſey nicht vom Reichstage abhaͤngig, ſondern die dazu beſtimmte Reichsdeputation ſtelle Kaiſer und Reich eben ſo gut vor, wie der Reichstag ſelbſt; eine Viſitation koͤnne auch ſtatt finden, wenn kein Reichstag waͤre, wie es in vorigen Zeiten oft geſchehen ſey; jeder Subdelegirter ſey nicht von der Reichsverſammlung, ſondern ſo wie ein jeder Comitialgeſandter unmittelbar von ſeinem Hofe abhaͤngig . (Das alles hatte ſeine gute Richtigkeit, wenn eine von Kaiſer und Reich angeordnete Viſitation einmal wuͤrklich im Gange war.
Aber ſofern erſt die Frage in Betrachtung kam: ob und wie eine Viſitation erſt in Gang gebracht werden ſollte? und wie weit man es deshalb bey den ſchon vor hundert und mehr Jahren getroffenen Verfuͤgungen laßen, oder ob und was man nach den ſeitdem vielfaͤltig veraͤnderten Umſtaͤnden dabey ab oder zuthun wollte? ſo waren das allerdings Gegenſtaͤnde, die nicht anders als am Reichstage beſtimmt werden konnten.)
VI.
Betrachtungen uͤber das Viſitationsweſen §. 7-10. S. 8-10.
VII.
Um dem Kaiſer ein ausſchließliches Recht beyzulegen, daß er ohne Zuthun der Staͤnde Fragen, die bey der Viſitation vorkommen koͤnnten, fuͤr ſich allein entſcheiden duͤrfte, wurde eine Stelle aus einem Reichsabſchiede vom Jahre 1543. angefuͤhrt, wo in Ruͤckſicht auf das damalige Religionsverhaͤltniß der Staͤnde fuͤr die Viſitation, die in ſelbigem Jahre gehalten werden ſollte, eine Verfuͤgung getroffen ward, wie in Faͤllen, da die Viſitatoren unter ſich in Mißverſtand gerathen wuͤrden, die kaiſerlichen Commiſſarien ſie zu vergleichen ſuchen ſollten.
Dabey war damals die Clauſel hinzugeſetzt worden: daß, wenn es mit ſolcher Vergleichung nicht gelingen ſollte, ”alsdann zu Ihrer kaiſerlichen Majeſtaͤt geſtellt werde, daruͤber endlich Erkenntniß und Entſcheid zu thun, dem auch folgends alle Staͤnde geleben und nachkommen ſollten.”
Wider dieſe Clauſel hatten aber gleich damals die evangeliſchen Staͤnde proteſtirt.
Die Viſitation des Jahres 1543. hatte ſich auch daruͤber fruchtlos zerſchlagen.
Und in der folgenden Cammergerichtsordnung, die alle aͤltere darin nicht wiederholte und mit derſelben nicht uͤbereinſtimmende Verordnungen fuͤr aufgehoben erklaͤrte, war dieſe Stelle des Reichsabſchiedes 1543. auch nicht wiederholet worden.
Nichts deſto weniger berief man ſich jetzt auf eben dieſe Stelle, als auf ein Geſetz, das nicht nur fuͤr die damalige, ſondern fuͤr alle kuͤnftige Viſitationen gemacht ſey, und alſo noch immer zur Vorſchrift dienen muͤße.
Namentlich wollte man daraus den Satz behaupten:
”Wenn die Viſitatoren nach mehrmaligem Votiren ſich nicht vereinigen koͤnnten, ſondern in eine Gleichheit der Stimmen verfielen, muͤßten ſelbige an kaiſerliche Majeſtaͤt, als den alleinigen oberſten Richter im Reiche und die Quelle aller Gerichtbarkeit, ſich wenden, und die allerhoͤchſte Entſchließung daher erwarten.”
Betrachtungen uͤber das Viſitationsweſen §. 14. S. 13.
Uebrigens hieß es nun, die jetzige Viſitation ſey keine ſolche außerordentliche wie die von 1707- 1713., ſondern eine ordentliche, wie die, ſo ehedem (1556-1587.) alle Jahre im Gange geweſen.
Die dazu deputirten Staͤnde ſeyen nach einer Abtheilung in fuͤnf Claſſen ſchon im Reichsabſchiede 1654. ernannt.
Die erſte Claſſe koͤnne alſo gleich in Gang gebracht werden, ohne daß es weder einer Vollmacht, noch Inſtruction vom Reiche dazu beduͤrfe.
Wegen deſſen, was etwa bey den folgenden Claſſen noch zu berichtigen ſeyn moͤchte, koͤnnte der Kaiſer demnaͤchſt noch immer ein Reichsgutachten fordern.
Alles uͤbrige koͤnne der Kaiſer fuͤr ſich beſtimmen.
Er koͤnne die Zeit zur Eroͤffnung der Viſitation anſetzen; ein Edict erlaßen, vermoͤge deſſen alle Staͤnde und Partheyen, welche ihre Reviſionen fortzuſetzen gedaͤchten, bey Strafe der Deſertion, d. i. bey Verluſt der Sache, ſich in vier Monathen von neuem melden ſollten, u. ſ. w. Hierdurch fielen alſo die aufgeſtellten 26. Deliberationspuncte, weil der Kaiſer zur Bewirkung der Viſitation keines weitern Reichsgutachtens mehr beduͤrfe . Was etwa in Geſetzen und Herkommen noch unbeſtimmt ſey, werde ſich erſt waͤhrender Viſitation aͤußern und aufklaͤren.
Alsdann wuͤrde dieſelbe ſchon nach Befinden in Gemaͤßheit der Geſetze ſich daruͤber benehmen, oder auch noͤthigen Falls an kaiſerliche Majeſtaͤt gutaͤchtlich daruͤber berichten.
Voraus ließe ſich dergleichen nicht abſehen, noch alſo Inſtruction daruͤber ertheilen.”
VIII.
Betrachtungen ꝛc. §. 29. S. 22.
Ebendaſ. §. 47. S. 32.
IX.
Wenn gleich dieſe Betrachtungen nur in Geſtalt einer anonymiſchen Privatſchrift abgefaſſet waren, (deren wahrer Verfaſſer mir bis jetzt noch gaͤnzlich unbekannt iſt); ſo zeigte doch der Erfolg, daß der kaiſerliche Hof voͤllig nach dieſen Grundſaͤtzen zu Werke gieng.
In dem Commiſſionsdecrete, das auf das Reichsgutachten vom 8. Aug. zu deſſen Genehmigung unterm 17. Nov. 1766. erfolgte, ward gleich der zweyte May 1767. ſchon zur Eroͤffnung der Viſitation angeſetzt, auch alles dazu erforderliche in bereits vollzogenen kaiſerlichen Ausfertigungen beygelegt, und die ganze Sache ſo genommen, als ob fuͤr die Reichsverſammlung weiter nichts zu berathſchlagen uͤbrig waͤre.
Einige hin und wieder daruͤber geaͤußerte Zweifel mochten wohl die Veranlaßung ſeyn, daß am 26. Jan. 1767. noch ein Commiſſionsdecret ergieng, das einige naͤhere Aeuſſerungen, warum man weder Vollmacht noch Inſtruction des Reichs fuͤr noͤthig achtete, enthielt, und dann wegen Fortſetzung der Viſitation in den folgenden Claſſen noch ein weiteres Reichsgutachten begehrte.
Und um eben dieſe Zeit wurden nunmehr obige Betrachtungen im Druck bekannt gemacht.
Sowohl die Subdelegirten der zur erſten Claſſe deputirten 24. Staͤnde, als zwey dazu ebenfalls beſtimmte kaiſerliche Commiſſarien, der Fuͤrſt Carl Egon von Fuͤrſtenberg, und der Freyherr Georg von Spangenberg, fanden ſich wuͤrklich ſo zeitig zu Wetzlar ein, daß im May 1767. die Viſitation gluͤcklich eroͤffnet werden konnte.
Es ereigneten ſich aber bald ſolche Anſtaͤnde, daß es fuͤr einen gluͤcklichern Fortgang dieſes wichtigen Geſchaͤfftes ſehr erwuͤnſcht geweſen waͤre, wenn man ſich zum voraus erſt naͤher daruͤber vereiniget haͤtte; wie ohne Zweifel geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn die Reichstagsberathſchlagung uͤber obgedachte 26. Puncte erſt ihren Fortgang behalten haͤtte.
Freylich wuͤrde alsdann die Viſitation vielleicht ein oder zwey Jahre ſpaͤter zu Stande gekommen ſeyn.
Vielleicht waͤre dann aber auch in einem oder etlichen Jahren mehr, als hernach in neun Jahren, geſchehen; und die ganze Sache wuͤrde dann wahrſcheinlich auch nicht ein ſolch ungluͤckliches Ende genommen haben, als hernach leider der Erfolg zeigte.
X.
XI.
Gleich anfangs entſtand ein Zweifel, wie es mit Abtheilung des eigentlichen Viſitationsgeſchaͤffts und der Reviſionsſachen gehalten werden ſollte.
Der juͤngſte Reichsabſchied hatte ſich ſo erklaͤret, daß die 24. deputirten Staͤnde ”naͤchſt Verrichtung der Viſitation” die Reviſionsſachen unter die Hand nehmen ſollten . Eben darum, weil der alten uͤberhaͤuften Reviſionen eine große Menge zu erwarten war, hatte der Reichsabſchied die deputirten Staͤnde in ſo ſtarker Anzahl ernannt, daß ſie in vier abgeſonderte Raͤthe vertheilt werden koͤnnten.
In der Wahlcapitulation Carls des VII. hatte das churfuͤrſtliche Collegium ſich daruͤber ſo gefaſſet, daß auch das eigentliche Viſitationsgeſchaͤfft nur in einem Senate vorgenommen werden ſollte; von den drey uͤbrigen Senaten ſollten zwey die alten Reviſionsſachen, der vierte die neueren unter die Hand nehmen .
Dem Sinne des Reichsabſchiedes ſchien es aber gemaͤßer zu ſeyn, daß die geſammte Reichsdeputation erſt die Viſitation verrichten, und alsdann erſt in abgetheilten vier Senaten die Reviſionsſachen vornehmen ſollte.
Dem Gewichte nach war unſtreitig das eigentliche Viſitationsgeſchaͤfft von groͤßerem Belange, als die Eroͤrterung dieſer oder jener einzelnen Reviſionsſache.
Man merkte alſo bald eine neue Schwierigkeit, welche ſechs Staͤnde den großen Vorzug haben ſollten, den Viſitationsſenat alleine auszumachen, und welche achtzehn Staͤnde ſich in die Reviſionsſenate verweiſen laßen ſollten.
Kurz die Viſitation wurde jetzt in vollem Rathe der beiden kaiſerlichen Commiſſarien und aller Subdelegirten der 24. deputirten Staͤnde vorgenommen.
R. A. 1654. §. 130.
Wahlcap. (1742.)
Art. 17. §. 8.
Doch bey der Abtheilung der Senate, wenn ſie auch nur zu den Reviſionsſachen geſchehen ſollte, zeigte ſich noch eine unvorgeſehene Schwierigkeit.
Im Reichsgutachten vom 8. Aug. 1766. hatten die Reichsſtaͤnde darauf angetragen, daß ein jeder deputirter Reichsſtand zwey Subdelegirte zur Viſitation ernennen moͤchte.
Das kaiſerliche Ratificationsdecret vom 17. Nov. 1766. erklaͤrte ſich aber nur fuͤr einen Subdelegirten von jedem Reichsſtande, wobey man ſich auch beruhigte.
Alſo erſchien bey Eroͤffnung der Viſitation im May 1767. von einem jeden der 24. deputirten Reichsſtaͤnde auch nur ein Subdelegirter.
Nur von Churmainz fanden ſich ihrer vier ein, und zwar, wie ſichs bald veroffenbarte, in der Meynung, daß in einem jeden der vier Senate auch ein Churmainziſcher Subdelegirter ſeyn muͤße.
Waren nun ſolchergeſtalt 27. Subdelegirte in vier Senate zu vertheilen; ſo haͤtten entweder drey Senate aus ſieben Mitgliedern beſtehen muͤßen; — das konnte aber wegen der erforderlichen Religionsgleichheit nicht ſeyn; — oder es haͤtten in drey Senaten den Churmainziſchen drey andere catholiſche Subdelegirte Platz machen und dagegen zuruͤckſtehen muͤßen.
XII.
XIII.
Um dieſen Anſtand zu vermitteln, that die kaiſerliche Commiſſion (1768. Jun. 25.) den Vorſchlag, daß in jedem Senate ein Churmainziſches Directorium, aber nur in einem das Churmainziſche Stimmrecht anerkannt werden moͤchte.
Hieruͤber erwartete man nun erſt von Churmainz ſelbſt die Erklaͤrung, wie nicht nur von Churſachſen und den meiſten evangeliſchen Stimmen, ſondern auch von Churbaiern, Bamberg und Muͤnſter ganz natuͤrlich erinnert wurde.
Bis dahin konnte alſo auch mit Abtheilung der Senate und anderen Vorbereitungen zur Eroͤrterung der Reviſionsſachen kein Schritt weiter vorwaͤrts geſchehen.
Die Churmainziſche Erklaͤrung erfolgte aber erſt den 10. Januar 1776., und zwar dahin, daß jener Vorſchlag fuͤr dieſesmal, jedoch ohne kuͤnftige Folge, und mit dem Vorbehalte, ſich kuͤnftig weder poſſeſſoriſch noch petitoriſch darauf berufen zu duͤrfen, ſtatt finden ſollte.
Die kaiſerliche Commiſſion hielt das zwar fuͤr eine großmuͤthige Erklaͤrung, die man auf den Fuß zu nehmen habe, wie es in eines jeden Reichsſtandes Belieben ſtehe, in einem oder andern beſonderen Falle unbeſchadet ſeines Stimmrechts ſich deſſelben zu bedienen oder nicht.
Andere fanden aber bedenklich auf ſolche Art ein wuͤrkliches Recht zu Sitz und Stimme in jedem Senate fuͤr Churmainz auf kuͤnftige Zeiten einzuraͤumen, und fuͤr dieſesmal unter ſolchen Verwahrungen einen Directorialſitz in jedem Senate zuzugeſtehen.
Alſo blieb nichts uͤbrig, als daruͤber an Kaiſer und Reich zu berichten.
Wie aber darauf vergeblich angetragen wurde, mußten die evangeliſchen Subdelegirten ſich begnuͤgen, an das evangeliſche Corpus (1776.
Febr. 23.) einsweilen ihren Bericht daruͤber zu erſtatten.
In dieſer Lage, und da weder zu Regensburg noch ſonſt dieſer Stein des Anſtoßes gehoben wurde, war es doppelt bedenklich, als am 8. May 1776. die kaiſerliche Commiſſion zu Wetzlar darauf antrug, daß gleichbalden, und ehe etwas anders vorgenommen werde, zur Abtheilung der vier Senate geſchritten werden moͤchte.
Bis zum 8. May 1776. war alſo vom 2. May 1767. an in neun vollen Jahren noch nichts weiter als das eigentliche Viſitationsgeſchaͤfft vorgenommen worden! —
Das war freylich auffallend.
Aber aus mehreren mitwirkenden Urſachen laͤßt es ſich doch ziemlich begreiflich machen.
Vors erſte fehlte es nicht an Stoff zur Arbeit, da in ſo langer Zeit keine Viſitation geweſen war, und die jetzige gleich bey ihrem Eintritt einen unbegraͤnzten Eifer zeigte, nichts, was zur Herſtellung einer geſetzmaͤßigen Gerichtsverfaſſung dienen koͤnnte, ungeruͤhrt zu laßen.
Die vielerley Gegenſtaͤnde, ſo hier vorkamen, bey jeder Berathſchlagung mit 24. Stimmen zu eroͤrtern, war an ſich ſchon ein weitlaͤuftiges Werk.
Man denke ſich aber vollends 24. lauter gelehrte von wahrem Juſtitzeifer belebte Maͤnner, die hier Gelegenheit fanden, ihre Gelehrſamkeit und Rechtſchaffenheit an Tag zu legen, und da keiner dem andern nachgeben wollte, mit gleicher Gruͤndlichkeit und Ausfuͤhrlichkeit ſein Herz recht auszuſchuͤtten.
So entſtanden freylich aus ſo vielen grundausfuͤhrlich abgelegten Stimmen ungeheure Protocolle; ſelten moͤgen einzelne Gegenſtaͤnde in Geſchaͤfften noch ſo erſchoͤpftausfuͤhrlich behandelt worden ſeyn, wie es hier geſchah.
XIV.
XV.
Gewiß nicht unzweckmaͤßig war der Vorſchlag, der einmal in Bewegung kam, ob man nicht einige Gegenſtaͤnde der Viſitation unter mehrere Subdeputationen vertheilen wollte?
Aber auch dieſer Vorſchlag ſcheiterte gleich an dem Anſtande, der in Anſehung der Art und Weiſe, wie die Perſonen zu ſolchen Subdeputationen ernannt werden ſollten, ſich hervorthat.
Wo dergleichen Anordnungen nach der Religionsgleichheit zu machen ſind, iſt es ſowohl der Analogie als dem Herkommen gemaͤß, daß man jedem Religionstheile die Auswahl der von ſeiner Seite zu ernennenden Perſonen uͤberlaͤßt.
Diesmal ſollte aber durch alle 24. Stimmen oder deren Mehrheit ausgemacht werden, was fuͤr Perſonen von beiden Religionen zu jeder Subdeputation kommen ſollten.
Daruͤber unterblieb der ganze Vorſchlag.
Alle und jede Gegenſtaͤnde beſchaͤfftigten alſo ohne Unterſchied ſaͤmmtliche 24. Stimmen.
Das einzige geſchah doch, daß in jeder Sache ein eigner Referent und Correferent beſtellt wurde.
Beide bekamen die zu jeder Sache gehoͤrigen Acten in die Haͤnde, und entwarfen daraus zu Hauſe ihre Vortraͤge, die ſie hernach in voller Verſammlung in einer oder meiſt mehreren Seſſionen nach einander ablegten.
XVI.
Zum eigentlichen Viſitationsgeſchaͤffte gehoͤrt gleich anfangs die Vernehmung aller und jeder Mitglieder des Cammergerichts uͤber eine Menge Fragen, aus deren Beantwortung der Stoff zur Unterſuchung der Maͤngel und Gebrechen des Gerichts hauptſaͤchlich genommen wird.
Diesmal kam man bald auf Spuhren, daß drey Aſſeſſoren ſich ein pflichtwidriges Betragen hatten zu Schulden kommen laßen; in der Folge zeigte ſichs, daß ein Jude zu Frankfurt darauf gefallen war, durch dieſen Canal eine beſondere Art von Speculationshandlung mit der Sollicitatur in Cammergerichtsproceſſen zu treiben.
Man glaubte auch bald als einen Realdefect in der Gerichtsverfaſſung zu bemerken, daß bey der Art, wie es nach und nach zur Gewohnheit geworden war, zu jeder einzelnen Sache die Perſonen, die den Senat ausmachen ſollten, willkuͤhrlich zu beſtimmen, das Directorium einen mehr als geſetzmaͤßigen Einfluß in Entſcheidung einzelner Rechtsſachen bekommen habe.
Doch ehe das alles, und was ſonſt noch in Eroͤrterung gekommen war, zur voͤlligen Entſcheidung gebracht werden konnte, entſtanden noch verſchiedene andere Fragen, welche ſelbſt die Fortſetzung der Viſitation und die Art und Weiſe, wie von derſelben verbindliche Schluͤſſe gemacht werden koͤnnten, betrafen; wobey ſich erſt recht zeigte, wie erwuͤnſcht es geweſen waͤre, wenn daruͤber zum voraus bey der Reichsverſammlung gewiſſe Beſtimmungen haͤtten verabredet werden koͤnnen.
Was den Fortgang der Viſitation anbetrifft, ſo hatte der juͤngſte Reichsabſchied verordnet, daß fuͤnf Claſſen von jedesmal 24. deputirten Staͤnden nach und nach einander abloͤſen ſollten, damit naͤchſt der Viſitation auf ſolche Art auch alle Reviſionsſachen abgethan werden koͤnnten.
Nach der damaligen Art der Geſchaͤfftsbehandlung hatte man dafuͤr gehalten, daß in einem halben Jahre jedesmal ſchon eine betraͤchtliche Anzahl Reviſionsſachen ſich eroͤrtern laßen wuͤrde.
Auch zum Viſitationsgeſchaͤffte mochte man damals eine ſolche Zeitfriſt fuͤr hinlaͤnglich halten.
Man beſtimmte alſo fuͤr die erſte Claſſe ein Jahr, fuͤr jede folgende ein halbes Jahr zu ihrer Fortdauer und zum Ziel der Abloͤſung von der naͤchſtfolgenden Claſſe.
Doch ſchien man dabey fuͤr bekannt anzunehmen, daß die erſte Claſſe mit der eigentlichen Viſitation kein volles Jahr zu thun haben wuͤrde, und alſo naͤchſt Verrichtung der Viſitation auch noch zu Reviſionsſachen Zeit uͤbrig behalten wuͤrde.
Der Erfolg zeigte aber jetzt, daß die erſte Claſſe mit Ablauf eines Jahres bey weitem ſich noch nicht ſchmeichlen durfte, das eigentliche Viſitationsgeſchaͤfft vollbracht zu haben, oder auch nur bis auf einen ſolchen Abſchnitt damit gekommen zu ſeyn, daß es ohne Nachtheil des Geſchaͤffts abgebrochen, und der nachfolgenden Claſſe zum Theil ganz anderer Staͤnde zur Fortſetzung uͤberlaßen werden koͤnnte.
Gleichwohl wurde im December 1767. ſchon darauf angetragen, daß die erſte Claſſe im May 1768. von der zweyten abgeloͤſet werden moͤchte.
Doch das fand am Reichstage ſelbſt keinen Beyfall.
Erſt im Nov. 1774. kam die zweyte, im Oct. 1775. die dritte, im May 1776. die vierte Claſſe zur Abloͤſung.
Aber gleich beym Eintritt dieſer letztern gerieth das ganze Werk ins Stecken.
XVII.
Ueber die Art der Geſchaͤfftsbehandlung ereignete ſich ſchon im April und Junius 1768. ein Anſtand, als nach einander zwey Viſitationsſchluͤſſe durch Mehrheit der Stimmen der reichsſtaͤndiſchen Subdelegirten gefaſſet waren, welche die kaiſerliche Commiſſion dadurch zu entkraͤften ſuchte, daß ſie denſelben ihre Genehmigung verſagte.
Freylich wenn es um Abfaſſung eines neuen Reichsgeſetzes zu thun geweſen waͤre, wuͤrde ſowohl bey einer außerordentlichen als bey einer ordentlichen Reichsdeputation ſo, wie bey der allgemeinen Reichsverſammlung, nicht bezweiflet werden koͤnnen, daß ein nur von Seiten der Reichsſtaͤnde gefaßter Schluß nicht eher als mit hinzukommender kaiſerlicher Genehmigung zur reichsgeſetzlichen Kraft gelange.
Allein hier galt es nur um Abſtellung bemerkter Mißbraͤuche, die ſchon Reichsgeſetze wider ſich hatten.
Wenn dazu von neuem die kaiſerliche Genehmigung erforderlich waͤre, ſo wuͤrde durch deren Verſagung Reichsgeſetzen, die ſchon vorhanden ſind, einſeitig ihre Kraft benommen werden koͤnnen; welches hinwiederum fuͤr die Reichsſtaͤnde bedenklich ſeyn wuͤrde.
Bey dieſer Gelegenheit bezog ſich die kaiſerliche Commiſſion hauptſaͤchlich auf den Reichsabſchied 1543.
Ich habe aber oben (S. 126.) ſchon bemerklich gemacht, was dabey zu erinnern iſt.
XVIII.
Zu Wetzlar konnte hieruͤber weiter nichts geſchehen, als nun die Sache ſelbſt an Kaiſer und Reich gelangen zu laßen.
Das geſchah diesmal durch ſehr ausfuͤhrliche Berichte ſowohl von Seiten der Viſitation als des Cammergerichts, worin ſogar alle und jede Stimmen aller Mitglieder beider Stellen mit vorgelegt wurden .
So kam die Sache endlich zur Berathſchlagung am Reichstage, wo am 23. Oct. 1775. ein Reichsgutachten abgefaſſet wurde, das mittelſt der kaiſerlichen Genehmigung am 15. Dec. 1775. die Kraft eines verbindlichen Reichsſchluſſes erlangte.
Vermoͤge deſſen ſollte nunmehr die Zahl der Beyſitzer bis auf 25. wuͤrklich ergaͤnzt werden.
Und in der inneren Einrichtung des Cammergerichts, inſonderheit was die Eintheilung der Senate und das Directorium betrifft, wurden verſchiedene erhebliche neue Beſtimmungen gemacht; deren Vollziehung jedoch bis auf den heutigen Tag noch nicht voͤllig erlediget iſt.
XIX.
Meine Litteratur des Staatsrechts Th. 2. S. 183-185.
XX.
Ein Hauptgeſchaͤfft, das man noch von der Viſitation erwartete, ſollte in Berichtigung des ſchon im Jahre 1613. gedruckten Concepts der Cammergerichtsordnung beſtehen.
Um ſich hierzu deſto beſſer in Stand zu ſetzen hatte die Viſitation bald anfangs ſechs Beyſitzern des Cammergerichts von beiden Religionen aufgetragen, vorlaͤufig ihre Bemerkungen und Vorſchlaͤge daruͤber zuſammen zu tragen.
Einen derſelben ausgenommen, der inzwiſchen mit Tode abgieng, haben dieſe Beyſitzer des Cammergerichts ihre Arbeit ſo weit vollbracht, daß nun nur die Viſitation noch die letzte Hand anzulegen gehabt haͤtte, um das Werk an Kaiſer und Reich zur voͤlligen Berichtigung gelangen zu laßen.
Allein viele andere Arbeiten ließen die Viſitation zu dieſem Geſchaͤffte nicht kommen, und endlich erfolgte eine ploͤtzliche Trennung der ganzen Viſitation, ohne daß weder das Concept von derſelben berichtiget, noch ein ſonſt gewoͤhnlicher Viſitationsabſchied zu Stande gebracht war.
Die Arbeiten der Viſitatoren vermehrte inſonderheit eine Art von Geſchaͤfften, woruͤber wieder zu wuͤnſchen geweſen waͤre, daß man erſt von wegen der geſetzgebenden Gewalt nach vorgaͤngiger reichstaͤglicher Berathſchlagung eine naͤhere Beſtimmung zum voraus gemacht haͤtte.
Zu einer Zeit, da die am Cammergerichte (1532.) eingefuͤhrte Reviſion noch nicht im Gange war, hatte der Reichsabſchied 1530. die Verfuͤgung getroffen:
”Wo ein Reichsſtand einigen Mangel oder Beſchwerde haͤtte, daß ihm vom Cammergerichte ungebuͤhrlich begegnet waͤre, ſollte ein jeglicher ſolche Beſchwerde bey der Viſitation anbringen koͤnnen, um daruͤber gebuͤhrliches Einſehen und Reformation zu thun” .
Damit mochte es damals wohl die Meynung haben, daß ſolche Beſchwerden, dergleichen damals ſchon einige Reichsſtaͤnde an den Reichstag gebracht hatten, doch ſchicklicher bey der Viſitation, als am Reichstage, eroͤrtert werden koͤnnten.
Als aber bald hernach (1532.) die ordentliche Reviſion eingefuͤhret wurde, verſtand ſich wenigſtens, daß alle Beſchwerden in einzelnen Rechtsſachen, welche im Reviſionsgerichte ihre juſtitzmaͤßige Eroͤrterung finden koͤnnten, nicht fuͤr die Viſitation gehoͤrten, ſondern hier nur andere Beſchwerden uͤber uͤble Begegnung, z. B. in unbilliger Verwerfung einer geſchehenen Praͤſentation u. d. gl., oder hoͤchſtens nur ſolche Rechtsſachen, die allenfalls ſelbſt dem Reichstage haͤtten vorgelegt werden koͤnnen, angebracht werden duͤrften.
Allein nach den allgemeinen Ausdruͤcken, womit jener Reichsabſchied alle Beſchwerden hier zuzulaßen ſchien, fehlte es nicht an Reichsſtaͤnden, die Gebrauch davon machten, ihre einzelne Rechtsſachen der Viſitation vorzulegen.
Nun pflegte zwar die Viſitation in jedem Falle erſt Bericht vom Cammergerichte zu fordern; und in den meiſten Faͤllen fanden ſich die angebrachten Beſchwerden am Ende nicht ſehr gegruͤndet.
Aber damit hatte dann doch immer ein in jeder Sache beſtellter Referent und ein Correferent vorerſt viele Arbeit, und mit den 24. Stimmen im Conſeſſe mußte manche Stunde ſolchen einzelnen Sachen gewidmet werden, ohne daß man im Ganzen einen Schritt weiter kam.
XXI.
R. A. 1532. §. 94., C. G. O. 1555. Th. 1. Tit. 50. §. 5., Concept Th. 1. Tit. 64. §. 20.
XXII.
Was aber fuͤr die ganze Sache am meiſten zu bedauern war, und noch immer nicht gehoben iſt, war ein ungluͤcklicher Streit, der ſich uͤber die Art der graͤflichen Theilnehmung an den verſchiedenen Claſſen der Viſitation auf der catholiſchen Seite hervorthat.
Seitdem im Reichsfuͤrſtenrathe zwey praͤlatiſche und vier graͤfliche Curiatſtimmen eingefuͤhret waren, hatte man auch bey Reichsdeputationen nie einzelne Praͤlaten oder Grafen zugelaßen, ſondern immer nur Bevollmaͤchtigte ganzer Praͤlatenbaͤnke oder graͤflicher Collegien, in eben dem Verhaͤltniſſe, wie ſolche auf dem Reichstage ihr Sitz- und Stimmrecht ausuͤben.
Wenn man alſo gleich in dem Verzeichniſſe der zu den fuͤnf Claſſen der Viſitation deputirten Staͤnde in jeder Claſſe nur den Ausdruck:
Ein Praͤlat, Ein Graf, gebraucht hatte; ſo war doch das nicht anders zu verſtehen, als auf eben die Art, wie Praͤlaten und Grafen im Reichsfuͤrſtenrathe zugelaßen werden.
Vermuthlich hatte man nur darum ſo allgemeine Ausdruͤcke gebraucht, weil man den Praͤlaten und Grafen nicht vorgreifen wollte, wie ſie unter ſich uͤbereinkommen moͤchten, wer von ihrentwegen an jeder Claſſe Antheil nehmen ſollte.
Einem einzelnen Grafen konnte ſo wenig zugeſtanden werden, einen Subdelegirten zur Cammergerichtsviſitation, als einen Geſandten im Reichsfuͤrſtenrathe zu bevollmaͤchtigen.
Kam es ferner darauf an, das Verhaͤltniß dieſer Curiatſtimmen zu dieſem oder jenem Religionstheile zu beſtimmen; ſo ließ ſich zwar nach der Analogie, wie Kreiſe und Reichsſtaͤdte in pur catholiſche oder evangeliſche und vermiſchte eingetheilet werden, eine gleiche Moͤglichkeit gedenken, daß auch praͤlatiſche und graͤfliche Collegien nur von einerley oder von vermiſchter Religion ſeyn koͤnnten.
Allein nach eben dieſer Analogie konnte ein Corpus oder Collegium nur alsdann fuͤr vermiſcht gelten, wenn deſſen Mitglieder ungefaͤhr in gleicher Anzahl von beiderley Religionen waren.
Sind gleich in Coͤlln und Aachen einige evangeliſche Buͤrger, und im Bairiſchen Kreiſe etliche evangeliſche Kreisſtaͤnde; ſo werden jene doch den pur catholiſchen Reichsſtaͤdten, letztere den pur catholiſchen Kreiſen zugezehlt; ſo wie hinwiederum der Niederſaͤchſiſche Kreis pur evangeliſch iſt, wenn gleich der Biſchof von Hildesheim dazu gehoͤret, auch Reichsſtaͤdte nach ausdruͤcklicher Vorſchrift des Weſtphaͤliſchen Friedens deswegen nicht aufhoͤren, fuͤr pur evangeliſch zu gelten, wenn es gleich catholiſche Buͤrger darin gibt.
Nach eben dieſer Analogie rechnete man bisher ſowohl die Rheiniſchen Praͤlaten als die Schwaͤbiſchen Grafen fuͤr pur catholiſch, ungeachtet unter beiden etliche Augsburgiſche Confeſſionsverwandten ſind.
Hingegen die Fraͤnkiſchen und Weſtphaͤliſchen Grafen wurden als pur evangeliſch angeſehen, obgleich einige catholiſche Mitglieder darunter waren.
XXIII.
XXIV.
Das Fraͤnkiſche Grafencollegium hatte von ſeiner erſten Entſtehung an ſich nie anders, als zum evangeliſchen Religionstheile gehalten, nie anders als ein evangeliſches Directorium gehabt; nie andere Collegialbedienten, andere Comitialgeſandten, als von eben der Religion; nie an anderen als evangeliſchen Praͤſentationen zum Cammergerichte Antheil genommen u. ſ. w. Hatten nun gleich in der Folge einige Fraͤnkiſche Grafen ihre Religion veraͤndert, oder eine und andere Grafſchaft oder Herrſchaft einen catholiſchen Landesherrn bekommen; ſo blieben doch die Grafſchaften ſelbſt evangeliſch, und in dieſem Betrachte war doch billig nicht bloß auf die Perſon des Landesherrn, ſondern auf das Land ſelbſt zu ſehen.
Oder ſollten vollends die in neueren Zeiten aufgenommenen Perſonaliſten, denen es gaͤnzlich an Beſitz von Land und Leuten fehlt, mit in Anſchlag gebracht werden, um das ganze Collegium darum nun fuͤr vermiſchter Religion gelten zu laßen?
Mit den Weſtphaͤliſchen Grafen hat es zwar in ſo weit eine etwas andere Bewandtniß, weil ſchon von Anfang etliche catholiſche unter ihnen geweſen, auch wohl einmal in Vorſchlag gekommen war, ihre Reichstagsſtimme abwechſelnd von evangeliſchen und catholiſchen Bevollmaͤchtigten verſehen zu laßen.
Aber in vielen anderen Ruͤckſichten, da auch hier vielfaͤltig nur die Perſon des Landesherrn catholiſch war, und die catholiſchen Grafen ſelbſt den Beytraͤgen zur collegialiſchen Verfaſſung ſich entzogen hatten, galt auch dieſes Collegium fuͤr pur evangeliſch.
Am wenigſten konnte es jemanden einfallen, es fuͤr catholiſch oder vermiſcht zu halten, ſo lange die Weſtphaͤliſchgraͤfliche Stimme mit einem evangeliſchen Comitialgeſandten beſetzt war; Denn wo auch eine Abwechſelung im Religionsverhaͤltniſſe ſtatt findet, wie z. B. auch mit dem Biſthum Osnabruͤck der Fall iſt, da kann doch die Stimme ſo wenig bey Reichsdeputationen als bey der allgemeinen Reichsverſammlung auf catholiſcher Seite mitgerechnet werden, ſo lange ſie mit einem evangeliſchen Comitialgeſandten beſetzt iſt, und umgekehrt.
XXV.
Seit vielen Jahren hatte ein Herr von Piſtorius, der evangeliſcher Religion war, auch noch die Viſitation uͤberlebt hat († 1778.
Dec. 24.), die Stimmen der Wetterauiſchen, Fraͤnkiſchen und Weſtphaͤliſchen Grafen zu fuͤhren gehabt; da hingegen die Schwaͤbiſchen und Rheiniſchen Praͤlaten und die Schwaͤbiſchen Grafen ihre Stimmen durch catholiſche Geſandten fuͤhren ließen; ſo daß die ſaͤmmtlichen ſechs Curiatſtimmen in einer der Reichsverfaſſung ſehr gemaͤßen Religionsgleichheit ſtanden, ohne ſich durch die Abweichung ein oder anderer Mitglieder dieſer Collegien darin irre machen zu laßen.
So war inſonderheit bey der Reichstagsberathſchlagung, die im Jahre 1766. vor der Viſitation vorhergieng, ganz fuͤr bekannt angenommen, daß in den verſchiedenen Claſſen der dazu beſtimmten Reichsdeputation auf der evangeliſchen Seite die Wetterauiſchen, Fraͤnkiſchen und Weſtphaͤliſchen Grafen einander abloͤſen wuͤrden; auf der catholiſchen Seite hingegen nur das Schwaͤbiſche Grafencollegium ſeinen Platz haben koͤnnte.
Bey demſelben fand es deswegen keine große Schwierigkeit dem Churpfaͤlziſchen Hofe, als derſelbe ſich darum bewarb, ſeine Stimme in der erſten Claſſe abzutreten; welches auf gleiche Art (1768.) zur zweyten Claſſe auch ſchon fuͤr den Churbairiſchen Hof im Werke war.
XXVI.
XXVII.
Wie ſichs inzwiſchen mit Einruͤckung der zweyten Claſſe noch verzog, bis erſt im May und Junius 1774. eine anderweite Reichstagsberathſchlagung den Weg dazu bahnte, wo jedoch nicht die geringſte Abaͤnderung obiger Vertheilung der graͤflichen Collegien auf beiden Religionsſeiten in den verſchiedenen Claſſen vorkam; ſo haͤtte wohl nichts unerwarteter ſeyn koͤnnen, als wie nun auf einmal bekannt wurde, daß unterm 4. Jun. 1774. an das Weſtphaͤliſche Grafencollegium ein Churmainziſches Ausſchreiben ergangen ſey, um in der zweyten Claſſe die graͤfliche Stimme auf der catholiſchen Seite zu fuͤhren.
Noch unerwarteter war es vollends, als bey Eroͤffnung der zweyten Claſſe am 23. Nov. 1774. an der Stelle, wo das Schwaͤbiſche als das einzige catholiſche Grafencollegium zu erwarten geweſen waͤre, ein catholiſcher Subdelegirter von wegen der Weſtphaͤliſchen Grafen erſchien, und nicht, wie es bey den graͤflichen Collegien gewoͤhnlich iſt, eine graͤfliche Directorialvollmacht fuͤr das geſammte Collegium, ſondern nur eine von Herrn Franz Georg Carl Grafen von Metternich unterſchriebene Vollmacht aufzuweiſen hatte.
Dieſe Vollmacht konnte ſchon deswegen, weil mittelſt derſelben ein einzelner Graf eine nur fuͤr ein geſammtes graͤfliches Collegium gewidmete Curiatſtimme beſetzen ſollte, mit der bisherigen Reichsverfaſſung und dem darin gegruͤndeten Beſitzſtande der allein zu Virilſtimmen berechtigten Reichsfuͤrſten nicht beſtehen.
Eine ſolche einſeitige Neuerung konnte auch mit der Clauſel, einem jeden ſein Recht vorzubehalten, nicht gedeckt werden; wenn anders einer ſolchen Clauſel nicht die Kraft beygelegt werden ſollte, jeden Beſitzſtand dadurch einsweilen unterbrechen zu koͤnnen.
Saͤmmtliche evangeliſche Subdelegirten hielten daher dieſe Vollmacht nicht fuͤr zulaͤßig.
Nur Herr Lazarus Caſpar von Woͤlkern, damaliger Subdelegirter der Stadt Ulm (ſeit 1779.
Reichshofrath) gab durch ſeinen Beytritt zu den Stimmen der catholiſchen Subdelegirten den Ausſchlag zur Mehrheit der Stimmen fuͤr die Zulaͤßigkeit der Vollmacht; wogegen jedoch jene Subdelegirten dieſe ganze Claſſe hindurch ihren Widerſpruch mit Berufung auf Kaiſer und Reich fortſetzten, um zwar den Fortgang der Viſitation nicht zu unterbrechen, aber doch auch wider den bisherigen Beſitzſtand keiner einſeitigen Neuerung nachzugeben.
XXVIII
XXIX.
Zur dritten Claſſe wurde unterm 15.
May 1775. ſo gar fuͤr das Fraͤnkiſche Grafencollegium auf der catholiſchen Seite ein Ausſchreiben erlaßen.
Damit kam die Sache offenbar in ſolche Umſtaͤnde, daß fuͤr das geſammte Corpus der evangeliſchen Staͤnde, wenn es ſich nicht ein Mitglied nach dem andern einſeitig entziehen laßen wollte, nichts uͤbrig blieb, als einen ſolchen Schluß zu faſſen, wie es am 26. Jul. 1775. zu Regensburg geſchah.
Man beſchloß nehmlich, nach dem bisherigen Beſitzſtande die Weſtphaͤliſchen und Fraͤnkiſchen Grafencollegien auf der evangeliſchen Seite ſorgſamſt zu erhalten, und deswegen feſtzuſetzen: ”daß die evangeliſchen Subdelegirten bey dem Viſitationsconvente ſowohl in der bevorſtehenden dritten, als in den weiter folgenden Claſſen mit einzelnen catholiſchen Grafen, ſo ſich nicht im Namen des ganzen Collegii oder ſaͤmmtlicher Mitglieder curiatim gehoͤrig zu legitimiren vermoͤchten, in einige Berathſchlagung ſich nicht einlaßen, ſondern bey deren Erſcheinung jedesmal mit Proteſtation abtreten ſollten.”
XXX.
Als hierwider das Corpus der catholiſchen Reichsſtaͤnde am 5. Aug. 1775. einen ganz entgegengeſetzten Schluß faßte, und alſo bey dieſer Trennung der beiden Religionstheile nach Vorſchrift des Weſtphaͤliſchen Friedens nichts, als alleinige guͤtliche Vergleichung, uͤbrig blieb; gab das evangeliſche Corpus in ſo weit nach, daß in Gefolg einer zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Berlin gepflogenen Unterhandlung einsweilen zur dritten Claſſe die Schwaͤbiſchen und Wetterauiſchen Grafen berufen werden ſollten; da dann mittlerweile wegen der vierten und folgenden Claſſen eine weitere Ausgleichung vorgenommen werden ſollte.
Allein zu dieſer weiteren Ausgleichung geſchah kein Schritt weiter; ſondern nur vermoͤge einer kaiſerlichen Erklaͤrung ſollte jene bloß fuͤr die dritte Claſſe geſchehene proviſoriſche Vergleichung auch auf die folgende Claſſe ausgedehnt, und alſo ſowohl das Fraͤnkiſche als Weſtphaͤliſche Grafencollegium von der Theilnehmung an dieſer Reichsdeputation auf der evangeliſchen Seite gaͤnzlich verdraͤnget werden.
Eine Vorſtellung, die im Namen der evangeliſchen Staͤnde der kaiſerlichen Principalcommiſſion zu Regensburg uͤbergeben werden ſollte, wollte dieſelbe nicht einmal annehmen, noch Gebrauch davon machen.
Alſo blieb fuͤr das evangeliſche Corpus nichts uͤbrig, als einen auf das vorige Concluſum ſich beziehenden Inhaͤſivſchluß zu faſſen (1776.
Maͤrz 12.) Und da gleichwohl die vierte Claſſe am 8. May 1776. eroͤffnet werden wollte, ohne auf alle dieſe nur auf Erhaltung des Beſitzſtandes abzweckende Erklaͤrungen Ruͤckſicht zu nehmen; ſo konnten die evangeliſchen Subdelegirten nicht anders als den Conſeß verlaßen.
Sie bewirkten aber auch dadurch ſo wenig einige Nachgiebigkeit von der anderen Seite, daß vielmehr gleich darauf die kaiſerliche Commiſſion ſelbſt ſich von Wetzlar entfernte und damit die ganze Viſitation unvollendet abbrach.
Ich habe mich bemuͤhet, die Hauptzuͤge von der auf ſolche Art verungluͤckten Cammergerichtsviſitation hier ſo in der Kuͤrze vorzulegen, wie ſie zur Entwickelung der heutigen Verfaſſung des Teutſchen Reichs zu wiſſen nothwendig ſind.
Gleich damals iſt die ganze Sache in einer eignen Schrift ausfuͤhrlicher beſchrieben worden . Daß uͤber die dabey einſchlagenden Grundſaͤtze beide Religionstheile oder auch auf einer Seite diejenigen, welche den kaiſerlichen Rechten, und auf der andern Seite ſolche, welche den Rechten der Reichsſtaͤnde das Wort zu reden ſich verpflichtet halten, gleiche Geſinnung haben ſollten, war wohl kaum zu erwarten.
Es ſind alſo gegen obige Schrift nicht nur widerlegende Anmerkungen , ſondern in gleicher Abſicht noch dem Angeben nach geſammelte Originalbriefe zum Vorſchein gekommen .
XXXI.
Wahre Bewandtniß der am 8. May 1776. erfolgten Trennung der bisherigen Viſitation des kaiſerl. und Reichscammergerichts, Goͤttingen 1776. 4.
Wahre Bewandtniß ꝛc. mit Anmerkungen von §. zu §. widerleget (Wien 1777. 4.)
Geſammelte Originalbriefe, in welchen die Handlungen der am 2. May 1767. ausgeruͤckten C. G. Viſitations-Deputation beleuchtet werden.
Th. I-III. 1777-1779.
8.
Meine Litteratur des Staatsrechts Th. 2. S. 190.
XXXII.
Eine ganz unpartheyiſche Beurtheilung hieruͤber wird vielleicht erſt von der Nachwelt zu erwarten ſeyn.
Nur zwey Dinge verdienen hier noch mit wenigem bemerket zu werden.
Einmal ſchien man bey der Widerlegung obiger Schrift die Sache auf den Fuß zu nehmen, als ob dieſelbe oͤffentlich verbrannt, und der Verfaſſer einer fiſcaliſchen Ahndung unterworfen zu werden verdiente.
Wenn Schriften, die auf hoͤhere Veranlaßung und mit Genehmigung mehrerer Hoͤfe gedruckt ſind, und worin weder Sachen noch Ausdruͤcke anſtoͤßiger als in dieſer ſind, durch ſolche Aeuſſerungen zuruͤckgeſchreckt werden ſollten, ſo wuͤrde es nicht nur mit der Teutſchen Preßfreyheit ſondern ſelbſt mit der Freyheit Teutſcher Reichsſtaͤnde uͤbel ausſehen.
Doch auch darin ſcheint man im Jahre 1786. an vielen Orten ſchon ziemlich anders zu denken, als man vielleicht noch vor zehn Jahren dachte.
Damals fand es doch das geſammte evangeliſche Corpus nicht uͤberfluͤſſig in einem am 4. Dec. 1776. verfaßten Schluſſe ſich zu erklaͤren, daß es geſonnen ſey, ”dererjenigen, ſo nach aͤchten evangeliſchen Grundſaͤtzen gehandelt, oder ſelbige vertheidiget, ſofern es noͤthig, durch geſetzmaͤßige Wege ſich jederzeit ſtandhaft und behauptend anzunehmen.”
Hernach hat man in beiden Schriften, die zur Widerlegung obiger Schrift dienen ſollten, gleich anfangs das groͤßte Gewicht darin zu ſetzen geſucht, daß vor dem Anfange der Viſitation (1766. Oct. 9.) ein Schreiben vom Herrn Marggrafen von Baden an andere evangeliſche Reichsſtaͤnde ergangen ſey:
”Es waͤre ſich mit vereinigten Kraͤften dahin zu bearbeiten, damit die gegen die immer weiter zu extendiren ſuchende Jurisdiction der hoͤchſten Reichsgerichte habenden Beſchwerden abgethan werden moͤchten; Ins beſondere wuͤrden die evangeliſchen Staͤnde hohe Urſache haben zuſammenzuſehen; — daher anheimzuſtellen ſey, ob nicht durch die zu Regensburg anweſenden Geſandten der zu dieſem Geſchaͤffte deputirten evangeliſchen Fuͤrſten im engeſten Vertrauen ein gemeinſames Concert zu verabreden ſey, wie die nach Wetzlar abzuordnenden Raͤthe zu inſtruiren waͤren ꝛc.” — Daraus wollte man die Folgerung ziehen, den evangeliſchen Reichsſtaͤnden ſey es nicht um die Aufnahme des Reichsjuſtitzweſens zu thun geweſen, ſondern vielmehr um noch groͤßere Einſchraͤnkung der kaiſerlichen Gerichtbarkeit, und um Erhaltung ſolcher Vortheile, um welche man ſich ſelbſt bey dem Weſtphaͤliſchen Frieden und ſeither vergeblich bemuͤhet habe.
Das alles ſollte dann ohne Zweifel dazu dienen, um den Leſer zum voraus zum Nachtheil der evangeliſchen Staͤnde einzunehmen, und vielleicht den Geſichtspunct von anderen Gegenſtaͤnden zu verruͤcken.
Da ich aber ſelbſt die vollſtaͤndigen Acten eines betraͤchtlichen Hofes von der ganzen Viſitationsgeſchichte geleſen habe, und verſichert bin, daß mir nichts davon zuruͤckgehalten worden; ſo muß ich zwar aufrichtig geſtehen, daß ich mich nicht einmal erinnern kann, ob ein ſolches Schreiben von Carlsruh an den Hof, der doch ſchwerlich uͤbergangen ſeyn wuͤrde, damals wuͤrklich ergangen ſey; —
ſo gering iſt wenigſtens, wenn es geſchehen, deſſen Eindruck geweſen.
— Aber das kann ich auf das zuverlaͤßigſte bezeugen, daß jene Geſinnungen und Abſichten, von welchen man jetzt behauptet, daß ſie durch ſothanes Schreiben haͤtten eingefloͤßet werden ſollen, gewiß nicht die Hoͤfe beſeelet haben, denen das jetzt zur Laſt gelegt werden will.
Gewiß war nichts als wahrer Wunſch das Reichsjuſtitzweſen auf einen ſo vollkommenen Fuß als moͤglich zu ſetzen, der diejenigen Reichsſtaͤnde beſeelte, denen die Erhaltung des bisherigen Reichsſyſtems am Herzen lag.
Eben das kann nicht anders, als der Wunſch des kaiſerlichen Hofes und aller Reichsſtaͤnde beider Religionen ſeyn.
Daher es nur deſto mehr zu bedauern iſt, wenn durch andere dazwiſchen gekommene Umſtaͤnde, vielleicht durch unzeitigen Eifer dieſes oder jenen nur von unrichtigen Grundſaͤtzen eingenommenen Miniſters, ein Theil den andern verkannt hat, und dadurch dieſe ſo preiswuͤrdige Anſtalt in eine ſo uͤble Lage gerathen iſt.
XXXIII.
III. Ueberbleibſel der Cammergerichts-Viſitation.
Streit uͤber die Religionseigenſchaft der Fraͤnkiſch und Weſtphaͤliſch graͤflichen Stimmen.
Befolgung des Reichsſchluſſes 1775.
I. Erfolg des Streits uͤber die Religionseigenſchaft der Fraͤnkiſch und Weſtphaͤliſch graͤflichen Stimmen.
— Fuͤnfjaͤhrige voͤllige Unthaͤtigkeit des Reichstages. —
II.
Vermehrung der Anzahi der Cammergerichtsbeyſitzer bis auf 25. — erſt ſeit dem 1. Jun. 1782. —
III-VII.
Befolgung des Reichsſchluſſes 1775. in Anſehung der Senate am C. G. — mit merklichen Mißdeutungen und noch immer uͤbrig gelaßenen Anſtaͤnden.
— VIII.
Andere Verfuͤgungen des Reichsſchluſſes, um allerley nachtheilige Directorialwillkuͤhren einzuſchraͤnken. —
IX.
Verſchiedene Gegenſtaͤnde, woruͤber erſt die Viſitation berichten ſollte, — die aber inzwiſchen abgebrochen iſt, und alſo erſt wieder hergeſtellt werden muͤßte. — X. XI. Vorzuͤglich wuͤnſchenswerth waͤre eine naͤhere geſetzliche Beſtimmung der Faͤlle, wann Mandate ohne Clauſel von Reichsgerichten ſollen erkannt werden koͤnnen; —
XII. ingleichen der ſo genannten Ordinationen, die erſt in neueren Zeiten am Cammergerichte haͤufig in Gang gekommen ſind; — XIII. und wie den Colliſionen, die ſich oft zwiſchen beiden Reichsgerichten ereignen, abzuhelfen ſey; —
XIV. da unter andern der Reichshofrath in Sachen, welche kaiſerliche Reſervatrechte und die Aufrechthaltung der paͤbſtlichen Concordate betreffen, dem Cammergerichte keine concurrirende Gerichtbarkeit zugeſtehen will. —
XV.
Woruͤber wegen einer von Seiten des kaiſerlichen Hofes einſeitig geſchehenen Abforderung der Cammergerichts-Acten und Berathſchlagungs-Protocolle noch erſt 1786. neue Irrungen entſtanden ſind. —
XVI.
Biedermaͤnniſcher Wunſch, daß allen ſolchen Irrungen durch Befolgung gleichfoͤrmig richtiger Grundſaͤtze abgeholfen werden moͤchte.
I.
Bis auf den heutigen Tag iſt die Grafenſache nicht nur nicht berichtiget; ſondern ſelbſt der ganze Reichstag iſt daruͤber mehrere Jahre hindurch (vom Febr. 1780. bis in den Januar 1785.) in eine voͤllige Unthaͤtigkeit gerathen.
Nachdem der bisherige evangeliſch graͤfliche Comitialgeſandte von Piſtorius am 24. Dec. 1778. geſtorben war, meldete ſich gleich zur Weſtphaͤliſch graͤflichen Stimme ein catholiſcher Geſandter, deſſen nur vom Grafen von Metternich unterſchriebene Vollmacht angenommen wurde.
Eine andere Vollmacht, die das Weſtphaͤliſch graͤfliche Directorium auf einen evangeliſchen Geſandten ausgeſtellt hatte, wurde nicht angenommen.
Man machte ſo gar Schwierigkeit, die auf den bisherigen Fuß im Namen der Fraͤnkiſchen Grafen ausgeſtellte Vollmacht ohne Vorbehalt anzunehmen.
Unter ſolchen Umſtaͤnden geriethen beide Religionstheile in ſolchen Widerſpruch, daß nichts als eine guͤtliche Uebereinkunft dieſen Stein des Anſtoßes heben konnte.
Wegen der Fraͤnkiſchen Grafen iſt Beſitz und Recht auf der evangeliſchen Seite ſo klar, daß das evangeliſche Corpus ſchon verliehren wuͤrde, wenn das nur als ein Gegenſtand einer Vergleichshandlung angeſehen werden ſollte.
In Anſehung der Weſtphaͤliſchen Grafen haben die Evangeliſchen auf einen Vorſchlag, den das catholiſche Corpus durch Mehrheit der Stimmen gefaſſet hat, ſich willfaͤhrig erklaͤret, daß kuͤnftig abwechſelnd von catholiſchen und evangeliſchen Geſandten dieſe Stimme gefuͤhret werden ſollte . Noch immer iſt es gleichwohl zu keiner voͤlligen Vereinigung beider Religionstheile hieruͤber gekommen . Inzwiſchen iſt im Januar 1785. die Thaͤtigkeit des Reichstages doch in ſo weit wieder hergeſtellt worden, daß unter eingelegten wechſelſeitigen Reſervationen ein evangeliſcher Stimmfuͤhrer der Fraͤnkiſchen Grafen zugelaßen, und mit der evangeliſchen Alternation in Anſehung der Weſtphaͤliſchen Grafen der Anfang gemacht iſt; worauf ſeitdem mehrere Reichstagsberathſchlagungen, ohne dieſe Streitigkeit weiter zu beruͤhren, zu Stande gekommen ſind .
Die Erklaͤrung des evangeliſchen Religionstheils vom 8. May 1784. findet ſich in Reuß Teutſcher Staatscanzley Th. 6. S. 350. Eben daſelbſt finden ſich die Conferenzprotocolle des catholiſchen Religionstheils vom 13.
May 1784.
Th. 7. S. 363., vom 31. Jul. 1784. Th. 8. 249., vom 14. und 26. Aug. 1784. Th. 8. S. 308. 315.
Von wegen der Fraͤnkiſchen catholiſchen Grafen hat der Fuͤrſt Carl Albrecht von Hohenlohe-Schillingsfuͤrſt (der, von einem Jeſuiten erzogen, als die erſte Quelle dieſes ganzen Streites angegeben wird, Reuß Staatsc. Th. 12. S. 389.) theils in beſonderen Schreiben, die er am 18.
May 1784. an den Oeſterreichiſchen Directorialgeſandten Freyherrn von Borié und den 2. Jun. 1784. an die catholiſchen Reichsſtaͤdte erlaßen hat, theils noch in einer eignen Erklaͤrung unterm 6. Dec. 1784. die heftigſten Widerſpruͤche geaͤußert. Reuß Staatsc. Th. 7. S. 379. 393., Th. 9. S. 426-435.
Einem Geruͤchte, ”ſo ſich in Teutſchland verbreitet haben ſolle, daß der Herr Baron von Borié allein die Berichtigung dieſes durch ſeine Folgen ſo aͤuſſerſt wichtig gewordenen Geſchaͤffts (der beruͤchtigten Grafenſache) auf halte, iſt ſchon unterm 17. Oct. 1783. durch ein fuͤrſtlich Kaunitziſches Circularſchreiben an die kaiſerlichen Miniſter im Reiche widerſprochen worden. Reuß Staatsc. Th. 4. S. 331.
Die beſonderen Umſtaͤnde, wie es mit der auf ſolche Art endlich hergeſtellten Thaͤtigkeit des Reichstags zugegangen, ſind in Reuß Staatscanzley Th. 9. S. 387-426. nachzuſehen.
Beynahe haͤtte noch im Auguſt 1785. auch die Thaͤtigkeit des Fraͤnkiſchen Kreiſes uͤber dieſe Grafenſache Noth gelitten, da ein gewiſſer Hofrath Knoͤrzer als catholiſcher Geſandter von Hohenlohe-Waldenburg eigenmaͤchtig in die Kreisverſammlung ſich eindringen wollte, aber durch einen auf Requiſition des Kreiſes von der Stadt Nuͤrnberg befehligten Officier mit Wache das Seſſionszimmer zu verlaßen genoͤthiget wurde.
Reuß Staatscanzley Th. 12. S. 354-382.
Was außerdem als eine Folge der letztern Viſitation noch immer eine Eroͤrterung zu erwarten hat, betrifft theils einige Schwierigkeiten, die ſich in Befolgung des neueſten Reichsſchluſſes vom Jahre 1775. hervorgethan haben, theils einige erhebliche Gegenſtaͤnde, die damals ſelbſt bey der Reichsverſammlung noch auf weitere Berathſchlagung ausgeſetzt blieben.
Eine der wichtigſten Verfuͤgungen jenes Reichsſchluſſes gieng dahin, daß die Zahl der bisherigen 17. Beyſitzer bis auf 25. vermehret werden ſollte.
Zu dem Ende wurden die Cammerzieler jaͤhrlich um ¼ erhoͤhet, mit deren Zahlung gleich damals der Anfang gemacht werden ſollte, damit gleich um Oſtern 1776. noch acht neue Beyſitzer einruͤcken koͤnnten.
Das Geld lief großentheils ein.
Es fehlte auch nicht an Praͤſentirten, die gleich einzuruͤcken wuͤnſchten.
Nur uͤber einige Praͤſentationen waren ſelbſt noch ein und andere Anſtaͤnde erſt zu heben.
Am Cammergerichte glaubte man aber abwarten zu muͤßen, bis erſt alle acht neue Aſſeſſoren auf einmal einruͤcken koͤnnten.
Daruͤber verzog ſich dieſe Einruͤckung bis zum 1. Jun. 1782., da dann endlich acht neue Beyſitzer auf einmal aufgenommen wurden, nachdem inzwiſchen alle Anſtaͤnde, die bisher noch wegen einiger Praͤſentationen im Wege geweſen waren, durch verſchiedene Vergleiche ihre Endſchaft erlanget hatten .
III.
So ward I) am 23. Jul. 1777. von Seiten der beiden Saͤchſiſchen Kreiſe, und des evangeliſchen Theils der vier vermiſchten Kreiſe ein Vergleich errichtet, wie es kuͤnftig mit der unter ihnen abwechſelnden Praͤſentation gehalten werden ſollte.
(Oben Th. 2. S. 418.) Sodann wurden II) im Schwaͤbiſchen Kreiſe am 25. Jun. 1779., und III) im Weſtphaͤliſchen Kreiſe am 26. Oct. 1779. die Anſtaͤnde, die noch bey den evangeliſchen Praͤſentationen dieſer Kreiſe obgewaltet hatten, durch Uebereinkunft der evangeliſchen Mitglieder eines jeden dieſer beiden Kreiſe gehoben.
Endlich IV) ſchien es nach den Veraͤnderungen, die ſich mit Abgange des Hauſes Baiern ereignet hatten, noch eine Berichtigung zu erfordern, ob Churpfalz ferner einen evangeliſchen oder catholiſchen Beyſitzer praͤſentiren ſollte?
Dieſer Umſtand wurde durch foͤrmliche Schluͤſſe beider Religionstheile, die das catholiſche Corpus den 30. Jun. 1781., das evangeliſche den 28. Nov. 1781. faßten, dergeſtalt beſtimmt, daß von Churpfalz kuͤnftig ein catholiſcher Beyſitzer, dagegen aber zu Erſetzung des dadurch entſtehenden Abganges einer evangeliſchen Stelle von den drey evangeliſchen Churhoͤfen abwechſelnd ein evangeliſcher Beyſitzer praͤſentirt werden ſollte.
III.
Nun war aber noch ein Hauptanſtand uͤbrig, der die Einrichtung der Senate nach Vorſchrift des neueſten Reichsſchluſſes betraf.
Um mich hieruͤber verſtaͤndlich zu machen, muß ich erſt einige dahin einſchlagende Erlaͤuterungen vorausſetzen . Bald nach Errichtung des Cammergerichts kam man (ſchon 1500.) auf die Gedanken, daß zu Abfaſſung eines Urtheils doch nicht noͤthig ſeyn moͤchte, immer alle 16. Maͤnner, aus welchen damals das Cammergericht beſtehen ſollte, beyſammen zu haben.
Man hielt, wie ich glaube, nicht ohne Grund dafuͤr, daß, wenn acht gleich geſchickte und rechtſchaffene Maͤnner zur Beurtheilung einer Rechtsſache gebraucht wuͤrden, der Zweck eben ſo gut, wo nicht beſſer, als von ſechzehn oder einer noch groͤßern Anzahl Maͤnner zu erreichen ſeyn muͤßte.
Acht Perſonen koͤnnen eher nach der Abſicht einer collegialiſchen Berathſchlagung einander ihre Gedanken ausfuͤhrlich und verſtaͤndlich mittheilen, als es in einer zahlreicheren Verſammlung geſchehen kann.
Und wenn acht gleich geſchickte und redliche Maͤnner eine Sache durch ihre abgelegte Stimmen eroͤrtert haben, wird fuͤr die uͤbrige Anzahl mehrerer Collegen nicht leicht noch viel neues hinzuzufuͤgen uͤbrig bleiben.
Hingegen wenn man auf ſolche Art eine groͤßere Anzahl Raͤthe oder Beyſitzer in mehrere Senate, jede in beſonderen Zimmern, vertheilen kann, iſt der Vortheil augenſcheinlich, deſto mehrere Sachen zu gleicher Zeit vornehmen und abthun zu koͤnnen.
Eine eigne ausfuͤhrliche Schrift hieruͤber iſt ”Joh. Fried.
Brandis Geſchichte der innern Verfaſſung des k. R.
Cammergerichts, hauptſaͤchlich in Hinſicht der Senate als ein hiſtoriſcher Commentar uͤber Art. 20. 21. des Reichsſchluſſes von 1775.”, Wetzlar 1785. 8.
Das alles hat nun die Erfahrung am Cammergerichte vollkommen bewaͤhret, ſo wie hingegen die Reichshofrathsordnung ſelbſt das Geſtaͤndniß enthaͤlt, daß die allzugroße Menge der Raͤthe (wie ſie im Reichshofrathe alle an einer Tafel ſitzen,) nur zur Verlaͤngerung der Geſchaͤffte gereiche .
Aber wie bey den beſten Anſtalten nicht gnug dafuͤr gewacht werden kann, daß man nicht durch zu vieles Kuͤnſteln andere nachtheilige Abweichungen veranlaße, ſo ſchien das hier der Fall zu ſeyn.
Hatte man angenommen, daß acht Maͤnner hinlaͤnglich waͤren, um ſich uͤber ein Endurtheil zu vereinigen, ſo dachte man, zu Abfaſſung eines bloßen Beyurtheiles, das nur zum Laufe des Proceſſes gehoͤrte, oder gar nur zu Erkennung einer Ladung als der erſten Einleitung des Proceſſes, koͤnnten allenfalls auch nur drey oder vier Maͤnner hinreichen.
So vertheilte man alſo das Cammergericht in zweyerley Senate, gerichtliche, wie man ſie nannte, von acht, oder in der Folge auch nur von ſechs Beyſitzern, auſſergerichtliche Senate von drey oder vieren.
IV.
Reichshofrathsordnung Ferdinands des III. Tit. 1. §.
2.
V.
Zu der Zeit, als das Cammergericht uͤberhaupt nur ſiebenzehn Beyſitzer hatte, ernannte der Cammerrichter vier auſſergerichtliche Senate jeden von vier, einen von fuͤnf Beyſitzern.
Zu Endurtheilen wurden alsdann zwey auſſergerichtliche Senate combinirt, um einen gerichtlichen Senat von ſechs Beyſitzern daraus zuſammenzuſetzen.
Dieſe Zuſammenſetzung geſchah zuletzt vom Cammerrichter in einer jeden einzelnen Rechtsſache nach ſeinem Gutfinden; womit derſelbe eine Gewalt bekam, die kaum noch ein aͤhnliches Beyſpiel gehabt haben mochte.
Denn an ſtatt daß ſonſt ein jeder, der ein Collegium zu dirigiren hat, deſſen Mitglieder doch nehmen muß, wie ſie ſind; ſo konnte hier ein Cammerrichter, ſo oft eine Rechtsſache entſchieden werden ſollte, erſt die Maͤnner ausſuchen, von deren Stimmen die Entſcheidung abhangen ſollte.
Gelang es ihm nun ſoviel Maͤnner zuſammenzubringen, als zur Mehrheit der Stimmen noͤthig war, wie er ſie nach ſeiner Abſicht wuͤnſchte; ſo hatte er es in ſeiner Gewalt, den Ausgang einer Sache nach ſeinem Sinne zu lenken, ohne daß ihm ſelbſt die Geſetze einmal das Recht eine Stimme mit zu geben beygelegt hatten.
Solchen Abwegen abzuhelfen vereinigte man ſich im Reichsgutachten (1775. Oct. 23.), daß kuͤnftig nicht mehr zu jeder einzelnen Sache ein eigner Senat von neuem ernannt, ſondern das Cammergericht, wenn es mit 25. Beyſitzern beſetzt waͤre, ein vor allemal in drey unveraͤnderliche Senate jeden von acht, einen von neun Beyſitzern vertheilt werden ſollte.
Doch war man der Meynung, daß, wenn in einem Senate auch ein oder zwey Beyſitzer wegen Krankheit oder ſonſt abweſend ſeyn ſollten, dennoch die ſechs uͤbrigen, jedoch nicht weniger an der Zahl, fortfahren koͤnnten.
Im Reichsgutachten ward das nur ſo ausgedruͤckt: daß Definitivſachen nicht anders als in Beyſeyn ſechs Beyſitzer abgeurtheilt werden ſollten.
Aus dem Zuſammenhange und den vorher abgelegten Stimmen der Reichsſtaͤnde ließ ſich deutlich gnug abnehmen, daß die wahre Meynung war: Definitivſachen ſollten ordentlicher Weiſe von acht, oder doch nicht weniger als von ſechs Beyſitzern abgeurtheilet werden.
In Vollziehung des Reichsſchluſſes nahm gleichwohl das Cammergericht eine ſo buchſtaͤbliche Erklaͤrung an, daß zwar drey Senate jeder von 8. Beyſitzern ernannt, niemals aber mehr als 6. Beyſitzer zu Beurtheilung einer Sache gelaßen wurden.
VI.
VII.
Verſchiedene Reichsſtaͤnde waren bey Abfaſſung des Reichsgutachtens der Meynung geweſen, daß man zu Vermeidung aller Kuͤnſteleyen den bisherigen Unterſchied zwiſchen gerichtlichen und auſſergerichtlichen Senaten ganz aufheben, und alle Sachen ohne Unterſchied in einerley Senaten vornehmen laßen ſollte; nur mit der einzigen Einſchraͤnkung, daß, wenn wegen Krankheit oder anderer Abhaltung in einem Senate weniger als ſechs Beyſitzer gegenwaͤrtig waͤren, alsdann keine Endurtheile ſondern nur Beſcheide oder Ladungen u. d. gl. erkannt werden ſollten.
Allein einige Stimmen hatten darauf angetragen, daß Beſcheide und auſſergerichtliche Erkenntniſſe, wenn ſie Reichsſtaͤnde betraͤfen, niemals von wenigern, aber auch nicht von mehreren als ſechs Beyſitzern, Privatſachen aber nur von vier Beyſitzern eroͤrtert werden ſollten.
In ſolchen Faͤllen ſollten alſo uͤberſchießende Beyſitzer eines Senates aus demſelben abtreten, und an einem beſonderen ſogenannten Beſcheidtiſche ſolche Beſcheide abfaſſen, die nur die aͤußerliche Form des Proceſſes betreffen, als wo z. B. von Friſtſuchungen, Ungehorſamsbeſchuldigungen u. d. gl. die Rede iſt.
Hieruͤber haben ſich ganz natuͤrlich neue Schwierigkeiten und Anſtoͤße hervorgethan, die nun von neuem einer Erledigung von Seiten der geſetzgebenden Gewalt beduͤrfen.
(Man will bemerkt haben, daß dieſer Anſtaͤnde wegen ſeit dem Jahre 1782. von den nunmehrigen 25. Beyſitzern noch weniger Rechtsſachen, oder doch nicht mehrere, als vorher von 17. ihre endliche Entſcheidung erlangt haͤtten.
Proviſoriſch hat endlich das Cammergericht ſelbſt die Einrichtung getroffen, daß Montags und Dienſtags nur ſo genannte auſſergerichtliche Sachen, worunter die erſte Einleitung eines jeden Proceſſes verſtanden wird, in ſechs Senaten von vier, oder drey Senaten von ſechs Beyſitzern vorgenommen, an den uͤbrigen vier Tagen aber Endurtheile abgefaſſet werden ſollen.
Die Abtretung zu Beſcheidtiſchſachen iſt dadurch etwas vermindert, jedoch nicht ganz gehoben.
Sie bleibt aber immer Urſache, daß haͤufig Beyſitzer in den Senatsſtunden unbeſchaͤfftiget bleiben, und die Senate doch nie, wie es die Abſicht des Reichsſchluſſes war, aus einerley Perſonen beſtehen, weil es einem jeden, der ſeine Relation geendiget hat, zur Pflicht gemacht iſt, an den Beſcheidtiſch abzutreten.)
Uebrigens hatte der Reichsſchluß offenbar zur Hauptabſicht genommen, fuͤrs kuͤnftige zu verhuͤten, daß das Directorium weder durch Erkuͤnſtelung der Senate zu einzelnen Sachen noch ſonſt mehr ungeſetzmaͤßigen Einfluß auf die Entſcheidung einzelner Rechtsſachen haben koͤnnte.
Zu dem Ende ſollte die Vertheilung der Acten unter den drey Senaten durch das Loos, in jedem Senate aber die Perſon des Referenten vom Cammerrichter beſtimmt werden.
Sodann ſollte nicht wie bisher von der Vorſchrift des Cammerrichters abhangen, welcher Beyſitzer, und welche Sache er jedesmal vortragen ſollte; ſondern in der perſoͤnlichen Ordnung der Referenten ſollte die Reihe nach ihrem Range gehalten, oder ein ſo genannter Turnus beobachtet werden; fuͤr die vorzutragenden Sachen ſollte aber eine gewiſſe geſetzmaͤßige Ordnung den Vorzug einer Sache vor der andern beſtimmen.
Auch ward der Vorſitz in den drey Senaten ſo vorgeſchrieben, daß der Cammerrichter und beide Praͤſidenten von einem Jahre zum andern darin abwechſeln ſollten.
VIII.
Ueber diejenigen Gegenſtaͤnde, die ſich der Reichstag noch zur weitern Berathſchlagung vorbehielt, ſollte nach Vorſchrift des Reichsſchluſſes eigentlich noch erſt von der Viſitation Bericht erfordert werden.
Da aber dieſe inzwiſchen abgebrochen worden, ſo eroͤffnet ſich hier eine neue Frage: ob der Reichstag nun ohne einen ſolchen Bericht abzuwarten dieſe Sachen vornehmen ſoll; oder ob man erſt wieder darauf bedacht ſeyn will, die abgebrochene Viſitation von neuem in Gang zu bringen?
Das letztere wuͤrde unſtreitig in vielem Betrachte zu wuͤnſchen ſeyn.
Gar viele Dinge, die hiebey zu eroͤrtern vorkommen, laßen ſich unſtreitig beſſer an Ort und Stelle beurtheilen, als in einer ſolchen Entfernung, worin der Reichstag vom Cammergerichte ſteht.
Soll aber die Viſitation hergeſtellt werden, ſo wird wohl kein Teutſcher Biedermann den Wunſch verleugnen koͤnnen, daß erſt alle bisherige Anſtaͤnde, die ſich bey der Viſitation ſelbſt geaͤußert haben, und großentheils von der 1766. unvollendet gelaßenen vorgaͤngigen Reichstagsberathſchlagung abgehangen, zuvor gaͤnzlich berichtiget ſeyn moͤgen.
X.
Um von der Erheblichkeit der hier in Betrachtung kommenden Gegenſtaͤnde nur einigen Begriff zu machen, ohne doch zu tief in das unuͤberſehbare proceſſualiſche Feld hineinzugehen, will ich nur ein und andere Puncte hier bemerklich machen.
Eine der allgemeinſten Regeln der Rechtspflege muß billig dieſe ſeyn, daß keinem Beklagten, ohne erſt uͤber die Klage gehoͤret zu ſeyn, auf einſeitigen Vortrag des Klaͤgers anbefohlen werden darf denſelben klaglos zu ſtellen, weil ein Richter nie zum voraus wiſſen kann, ob des Klaͤgers Erzehlungen ihre voͤllige Richtigkeit haben, und ob der Beklagte nicht vielleicht gegruͤndete Einreden dawider vorbringen koͤnne.
Dieſe Regel kann nur wenige Ausnahmen leiden, als inſonderheit nur alsdann, wenn Thaͤtlichkeiten, wodurch ſich jemand ſelber helfen und einen andern aus ſeinem Beſitze verdraͤngen wollen, hinlaͤnglich beſcheiniget ſind, oder wenn auf klare Brief und Siegel geklagt wird, wider welche keine unlautere Einwendungen anders als nach geſchehener Bezahlung in einem beſonderen Proceſſe ſtatt finden koͤnnen.
Fuͤr dieſe beide Faͤlle hat man ſchon in mehreren Geſetzgebungen gut gefunden, zwey beſondere Gattungen eines poſſeſſoriſchen und executiven Proceſſes einzufuͤhren, worin ſummariſcher als in dem ſonſt gewoͤhnlichen ordentlichen Proceſſe verfahren, und dem Beklagten nur nachgelaßen wird, ſeine nicht den Beſitz ſondern das Recht betreffende, oder ſonſt unlautere und noch weit ausſehende Einreden in einem beſonderen Proceſſe auszufuͤhren.
Nach dem Reichsproceſſe, wie er in der Cammergerichtsordnung und anderen Reichsgeſetzen vorgeſchrieben iſt, koͤnnen in ſolchen Faͤllen von den Reichsgerichten Strafbefehle (Mandate) erkannt werden, bey denen weniger zu erinnern iſt, wenn ſie die Clauſel enthalten, daß, im Fall der Beklagte ſich dadurch beſchwert hielte, derſelbe nur ſeine Eireden dagegen vorbringen ſollte (Mandate mit der Juſtificatoriclauſel); denn in ſolchem Falle verwandelt ſich der Befehl von ſelbſten in die Kraft einer bloßen Ladung.
Allein wenn Mandate ohne ſolche Clauſel erkannt werden, und darauf gleich die Execution erfolgen ſoll, ſo iſt dabey deſto mehr zu erinnern, zumal wenn jemand dadurch die Vortheile des Beſitzes verliehren, und dann erſt ſein Recht ausfuͤhren ſoll.
XI.
Dabey tritt in Anſehung der beiden hoͤchſten Reichsgerichte noch der beſondere Umſtand ein, daß vermoͤge der Cammergerichtsordnung in Sachen, worin Mandate ohne Clauſel erkannt werden, die Auſtraͤgalinſtanz wegfaͤllt.
In dieſer Ruͤckſicht werden haͤufig von klagenden Partheyen Mandate ohne Clauſel geſucht, um nur die Auſtraͤgalinſtanz vorbeygehen zu koͤnnen; und eine gewiſſe Abneigung gegen dieſe Inſtanz mag auch nicht ſelten Antheil daran haben, daß dergleichen Mandatsgeſuche Gehoͤr finden, wo es von Rechts wegen nicht ſeyn ſollte.
Daruͤber ſind deswegen ſchon viele Recurſe an den Reichstag ergriffen worden; daher es wohl der Muͤhe werth waͤre, auf eine genauere Beſtimmung der Faͤlle, worin Mandate ohne Clauſel zu erkennen ſeyen, von Seiten der geſetzgebenden Gewalt Bedacht zu nehmen, wie das einer der Puncte iſt, die der neueſte Reichsſchluß dazu empfiehlt.
Oben Th. 1. S. 212. und 320. u. f.
XII.
Den Beſchwerden wegen der Mandatserkenntniſſe auszuweichen bedient ſich der Reichshofrath zu Zeiten eines gewiſſen Ausweges, indem er im Namen des Kaiſers und mit deſſen eigner Unterſchrift Reſcripte erlaßen kann, worin oft mit feineren Wendungen und in hoͤflicheren Ausdruͤcken, als in den gewoͤhnlichen Mandatsformularen, einem belangten Reichsſtande zu erkennen gegeben wird, wie der Kaiſer z. B. zu des Beklagten eigner Gerechtigkeitsliebe und Gemuͤthsbilligkeit das Vertrauen habe, daß er von ſelbſten geneigt ſeyn werde, die eingeklagte Beſchwerde auf dieſe oder jene Art abzuthun.
Dergleichen Reſcripte, wie ſie vielmehr bey Hoͤfen und Staatsminiſterien, als bey eigentlichen Gerichten in Uebung ſind, hat das Cammergericht unter ſeinen Ausfertigungen, die alle nur nach proceſſualiſchen Formularen vorgeſchrieben ſind, nicht.
Es hat aber in neueren Zeiten angefangen in ſeinen ſo genannten Extrajudicialdecreten, worin der klagenden Partheyen Geſuch erkannt oder abgeſchlagen oder auch noch auf gewiſſe Bedingungen ausgeſetzt wird, jene Schreibart der kaiſerlichen Reſcripte nachzuahmen.
So war es z. B. geſchehen, daß der Churpfaͤlziſche Hof, als das Cammergericht eine Nichtigkeitsklage von einem gewiſſen Landſchreiber Heiler gegen den Churfuͤrſten angenommen und die gewoͤhnliche Ladung darauf erkannt hatte, gleich davon den Recurs an den Reichstag genommen hatte, ohne daß der Klaͤger zu ſeinem Zwecke gelangen konnte.
Als hernach bald darauf von einem gewiſſen Ulſaner eine aͤhnliche Nichtigkeitsklage gegen den Churfuͤrſten Clemens Auguſt von Coͤlln einkam; ertheilte das Cammergericht darauf ein Decret ungefaͤhr des Inhalts:
Noch zur Zeit abgeſchlagen, ſondern verſiehet man ſich zu des Herrn Churfuͤrſten Gemuͤthsbilligkeit und Gerechtigkeitsliebe, daß er von ſelbſten geneigt ſeyn werde, dem Klaͤger uͤber ſeine Beſchwerden rechtliches Gehoͤr zu geſtatten, und ſein Recht widerfahren zu laßen ꝛc.
Der Mann erreichte damit ſeinen Zweck.
Man nannte das eine Ordination.
Seitdem wurde in kurzem nichts allgemeiner als dergleichen Ordinationen zu ſuchen und zu erkennen.
Das alles geſchah inzwiſchen ohne Vorſchrift und Beſtimmung der Geſetze.
Und im Grunde waren es doch immer Erkenntniſſe auf einſeitige Vortraͤge, wodurch leicht etwas erſchlichen werden konnte.
Daher ward auch dieſes zur naͤheren Beſtimmung der geſetzgebenden Gewalt empfohlen.
XIII.
Endlich gibt es zwiſchen den beiden hoͤchſten Reichsgerichten wegen der Concurrenz ihrer Gerichtbarkeit oft beſchwerliche Colliſionen; wie uͤberhaupt eine ſolche Einrichtung, daß mehrere Gerichte eine concurrirende Gerichtbarkeit auszuuͤben haben, nach allgemeinen Grundſaͤtzen der Staatsklugheit wohl keinen Beyfall verdienet.
Es iſt zwar, ſofern eine Parthey die Wahl hat, ob ſie ihre Sache am Cammergerichte oder Reichshofrathe anbringen wolle, eine ganz ausgemachte Sache, daß dasjenige Reichsgericht, deſſen erkannte Proceſſe zuerſt inſinuirt werden, vor dem andern das Recht der Praͤvention gewinnt.
Jedoch nicht nur daruͤber ereignen ſich zu Zeiten zweifelhafte Irrungen, ſondern in vielen Faͤllen wird ſelbſt vom Reichshofrathe dem Cammergerichte die Concurrenz ſtreitig gemacht, wo jener gemeiniglich vom kaiſerlichen Hofe, letzteres von Seiten der Reichsſtaͤnde unterſtuͤtzt wird.
Eine ſchon oben (Th. 2. S. 111.) beruͤhrte Streitigkeit von der Art beruhet auf der authentiſchen Erklaͤrung einer Stelle der Cammergerichtsordnung von Rechtsſachen, die ganze Fuͤrſtenthuͤmer betreffen, die das churfuͤrſtliche Collegium ſchon 1742. zur reichstaͤglichen Eroͤrterung empfohlen hat.
Jetzt hat der Reichsſchluß 1775. von neuem den Jurisdictionsconflict der beiden hoͤchſten Reichsgerichte uͤberhaupt zur naͤhern Beſtimmung der geſetzgebenden Gewalt heimgeſtellt.
Unter andern ſcheint man zu Wien alle ſolche Faͤlle, wo von kaiſerlichen Reſervatrechten die Rede iſt, oder wo Reichsgeſetze der kaiſerlichen Fuͤrſorge gewiſſe Angelegenheiten empfehlen, einer privativen Gerichtbarkeit des Reichshofraths mit Ausſchließung des Cammergerichts zueignen zu wollen; ungeachtet nichts gewiſſer iſt, als daß in allen zur kaiſerlichen Gerichtbarkeit geeigneten Sachen, ſofern nicht ausdruͤckliche Reichsgeſetze das Cammergericht davon ausſchließen, dieſes eben ſowohl als der Reichshofrath im Namen des Kaiſers Recht zu ſprechen befugt iſt.
So war noch im Jahre 1777. uͤber eine vom Biſchofe zu Luͤttich an einen Herrn von Weichs vergebene Probſtey zu Hanſinne ein Streit mit einem Herrn von Collenbach entſtanden, der ſich dieſe Pfruͤnde durch eine paͤbſtliche Proviſion zu verſchaffen geſucht hatte.
Als hieruͤber vom Cammergerichte auf Anſuchen des Herrn von Weichs und ſelbſt auf Verlangen des Biſchofs von Luͤttich ein Mandat erkannt und inſinuirt war; bewirkte der Herr von Collenbach vom Reichshofrathe ein anderweites Erkenntniß, worin ausdruͤcklich behauptet wurde, daß dieſe Rechtsſache weder an das Cammergericht, noch an den Official zu Luͤttich, ſondern nur an den Reichshofrath gehoͤrte; vermuthlich weil es hier auf eine Entſcheidung aus den Concordaten mit dem paͤbſtlichen Stuhle ankomme, deren Handhabung in der Wahlcapitulation der kaiſerlichen Majeſtaͤt empfohlen ſey .
XIV.
Reuß Teutſche Staatscanzley Th. 1. S. 103-119.
XV.
Dieſer Vorfall hat nicht nur einen vom Biſchofe von Luͤttich im Jahre 1780. ergriffenen Recurs an den Reichstag veranlaßt , ſondern ſeitdem auch noch eine andere Folge gehabt, woruͤber noch mehr Aufſehen entſtanden iſt.
Es ſind nehmlich einige Jahre nachher (1785.) im Namen Seiner Majeſtaͤt des Kaiſers dem Cammergerichte die Acten und Berathſchlagungs-Protocolle uͤber dieſe Sache abgefordert worden.
Hierwider hat man ſich auf mehrere Stellen der Reichsgeſetze bezogen, vermoͤge deren dem Cammergerichte durch keine abſonderliche kaiſerliche Reſcripte die Haͤnde gebunden, auch keine daſelbſt anhaͤngig gemachte Sache von da abgefordert, noch aufgehoben und dagegen inhibirt, oder ſonſt in andere Weiſe reſcribirt werden ſolle ꝛc. . Inſonderheit hat man es wegen der Stimmfreyheit der Cammergerichtsbeyſitzer, deren Vota nur ein dem Gerichte anvertrautes Geheimniß bleiben ſollen, fuͤr bedenklich gehalten, und noch bedenklicher, da der Gegenſtand eine Colliſion der Gerichtbarkeit der beiden hoͤchſten Reichsgerichte betroffen, woruͤber keine einſeitige Verfuͤgung ſtatt finden koͤnnen.
Verſchiedene der angeſehenſten Teutſchen Hoͤfe haben deswegen noͤthig gefunden, dem Cammergerichte ſelbſt deswegen eine nachdruͤckliche Aeuſſerung mit Verwahrung der reichsſtaͤndiſchen Rechte zukommen zu laßen.
Reuß Deductionsſammlung S. 1-158.
C. G. O. 1555. Th. 2. Tit. 35., R. A. 1654. §. 166., Wahlcap. Art. 16. §. 7.
Ueber alle dieſe Dinge waͤre die Befolgung einerley richtiger Grundſaͤtze von Seiten Kaiſers und Reichs um ſo mehr zu wuͤnſchen, je weniger einem Monarchen, den das Teutſche Reich als ſein hoͤchſtes Oberhaupt verehret, damit gedient ſeyn kann, in Entſcheidung einzelner Rechtsſachen irgend einen Miniſterialeinfluß zu geſtatten, und je mehr beiden Theilen daran gelegen ſeyn muß, daß an beiden hoͤchſten Reichsgerichten eine ohne alle Ruͤckſichten oder Nebeneinfluͤſſe gerade durchgehende Gerechtigkeit gehandhabet werde.
XVI.
IV.
Neue Ausſichten fuͤr die Religionsbeſchwerden.
I. II.
Zu Abhelfung der Religionsbeſchwerden war ſeit 1742. eine neue Stelle in die Wahlcapitulation eingeruͤckt, —
III. und auf Veranlaßung eines churfuͤrſtlichen Collegialſchreibens 1764. von Joſeph dem II. eine preiswuͤrdige Erklaͤrung ertheilet. —
IV.
Zu deren Befolgung und Benutzung ward 1770. eine beſondere Deputation ſechs evangeliſcher Reichsſtaͤnde beſchloſſen und ins Werk gerichtet; wozu jedoch die zur Beſtreung der Unkoſten noͤthigen Geldbeytraͤge mit Ausgang des Jahres 1784. meiſt erſchoͤpft ſind.
I.
Noch waren zwey wichtige Gegenſtaͤnde, die unter Joſeph dem II. gleich von ſeinem Wahlconvente her in neue Bewegung geſetzt waren; einer, der die Beſchwerden der verſchiedenen Religionsverwandten gegen einander; ein anderer, der verſchiedene Beſchwerden catholiſcher Reichsſtaͤnde in ihrer eignen hierarchiſchen Verfaſſung betraf.
II.
Ungeachtet das gute Vernehmen, worin das Haus Oeſterreich bis auf den ſiebenjaͤhrigen Krieg mit Großbritannien und dem Hauſe Hannover ſtand, vielleicht oft dazu befoͤrderlich geweſen war, daß manche Beſchwerden evangeliſcher Reichsſtaͤnde oder Unterthanen noch ihre Erledigung oder Vermittelung gefunden hatten; ſo nahm doch die Anzahl der Religionsbeſchwerden ſeit dem Badiſchen Frieden ſelbſt unter der Regierung Carls des VI. ſowohl in der Pfalz als in vielen anderen Laͤndern dergeſtalt zu, daß ſchon bey der Wahl Carls des VII. das churfuͤrſtliche Collegium ſich bewogen fand, eine eigne Stelle in die Wahlcapitulation einzuruͤcken, wie den vielen Beſchwerden abzuhelfen ſeyn moͤchte.
Dieſe ſeitdem in den folgenden Wahlcapitulationen beybehaltene Stelle war, hauptſaͤchlich durch die Bemuͤhungen der damaligen Churtrieriſchen und Churbraunſchweigiſchen Wahlbotſchafter (von Spangenberg und von Muͤnchhauſen), ſo gefaßt:
”Wo die Augsburgiſchen Confeſſionsverwandten gegen den Weſtphaͤliſchen Frieden oder andere Reichsgeſetze ſich beſchwert zu ſeyn erachteten, und daruͤber von den evangeliſchen Staͤnden mit Inbegriff der Reichsritterſchaft, ſammt oder ſonders Vorſtellungen an den Kaiſer erlaßen wuͤrden, ſollte derſelbe ſich darauf ohne allen Anſtand obgedachten Reichsgrundgeſetzen gemaͤß entſchließen, ſofort ſothane Entſchließung den evangeliſchen Staͤnden zu wiſſen thun, ſolche auch ungeſaͤumt zum Vollzuge bringen, keinesweges aber in Religionsſachen Proceſſe verſtatten, ſondern darunter lediglich den Reichsgrundgeſetzen nachgehen, und daran ſeyn, daß die bisher angebrachten noch unerledigten Religionsbeſchwerden des forderſamſten reichsgeſetzmaͤßig abgethan wuͤrden .”
Wahlcap. (1742.)
Art. 1. §. 11.
So buͤndig dieſe Stelle gefaßt zu ſeyn ſchien, ſo war doch unter beiden folgenden Regierungen wenig oder gar keine Wirkung davon zu ſpuͤhren.
Bey der Wahl Joſephs des II. ward deswegen der Kaiſer Franz in einem churfuͤrſtlichen Collegialſchreiben von neuem erſucht, ”die Verfuͤgung zu treffen, daß nicht nur alle Religionsbeſchwerden nach dem Inhalte der Wahlcapitulation forderſamſt erlediget werden moͤchten, ſondern auch zu Befoͤrderung der Wohlfahrt und des innern Ruheſtandes des Reichs fuͤrs kuͤnftige hierin aufs kraͤftigſte vorgebeuget werde.”
Es ergiengen auch gleich damals kaiſerliche Befehle an die Reichsgerichte, die rechtshaͤngigen Religionsſachen zur rechtlichen Entſcheidung zu befoͤrdern.
Hauptſaͤchlich aber erklaͤrte ſich hernach Joſeph der II. auf ein Vorſtellungsſchreiben, ſo das evangeliſche Corpus von neuem erlaßen hatte, in einem an die Principalcommiſſion erlaßenen Reſcripte (1769. Jan 8.) auf eine hoͤchſtpreiswuͤrdige Art, wie Seiner Majeſtaͤt Abſicht ſey, ”den ſich in Religionsſachen beſchwerenden Partheyen, ſobald ſolche die Sachen gehoͤrig anbringen und fortſetzen wuͤrden, mit Beſeitigung aller weitlaͤuftigen Proceſſe, vorzuͤglich vor allen anderen mit executiviſchem Verfahren Rechtshuͤlfe angedeihen zu laßen.”
III.
IV.
Durch dieſe Erklaͤrung aufgemuntert, faßte das evangeliſche Corpus neuen Muth, um auch ſeines Orts dazu befoͤrderlich zu ſeyn, den hoͤchſten Reichsgerichten die Eroͤrterung der Religionsbeſchwerden ſoviel moͤglich zu erleichtern, und ſelbſt dafuͤr zu ſorgen, daß ſie auch nicht mit ungegruͤndeten Beſchwerden behelliget werden moͤchten.
Es beſchloß daher (1770. Apr. 11.) eine eigne Deputation ſechs evangeliſcher Staͤnde zu ernennen und denſelben einen Rechtsgelehrten als Conſulenten zuzuordnen, damit alle Religionsbeſchwerden, worin eine Unterſtuͤtzung oder Fuͤrſprache der evangeliſchen Reichsſtaͤnde geſucht wuͤrde, erſt gepruͤfet werden koͤnnten.
Hernach wollte man ſuchen, die noͤthige Bevollmaͤchtigung von Seiten der beſchwerten Partheyen, wie auch die erforderlichen Beweismittel, woran es ſonſt bey Reichsgerichten oft fehlte, in die gehoͤrige Ordnung bringen zu helfen.
Und dann ſollte eine jede Parthey zu Anbringung oder Fortſetzung ihrer Beſchwerden bey einem der beiden hoͤchſten Reichsgerichte angewieſen werden.
Die zu dieſer Anſtalt erforderlichen Koſten ließ man einsweilen auf den freywilligen Beytrag eines jeden Reichsſtandes ankommen .
Bis im November 1784. ſind nun bey dieſer Deputation zwanzig Sachen vorgekommen; davon haben aber nur ſechs bey Reichsgerichten in Gang gebracht werden koͤnnen.
(Man muß wuͤnſchen und hoffen, daß mit toleranteren Geſinnungen des aufgeklaͤrteren Theils der Catholiſchen nach dem erhabenen Beyſpiele Joſephs des II. die Quellen der Religionsbeſchwerden ſelbſt ſich nach und nach vermindern werden.)
Dieſe Staͤnde waren Churſachſen, Churbraunſchweig, Heſſencaſſel, Wetterauiſche Grafen, Stadt Regensburg und Heilbronn.
Eine ausfuͤhrliche Nachricht von der ganzen Sache findet ſich in Walchs neueſter Religionsgeſchichte Th. 1. S. 251-292.
Dieſe Beytraͤge, wie ſie vom 27. Sept. 1770. bis zum 13. Febr. 1771. eingegangen waren, betrugen beſage einer Berechnung vom 31. Dec. 1784. zuſammen 7474.
Fl. 12. Kreuzer, wovon zu Ende des Jahrs 1784. noch 854. Fl. 16. Kr. uͤbrig waren.
Zu jener Summe hatten beygetragen Churbraunſchweig 900. Fl., Holſteingluͤckſtadt 404. Fl. 24. Kr., Holſteingottorp 400. Fl., Stadt Hamburg 400. Fl., Braunſchweig- Wolfenbuͤttel 360. Fl., Naſſauoranien 300. Fl., Churſachſen, Mecklenburg-Schwerin, Heſſencaſſel, Mecklenburg-Strelitz, Heſſenhanau, jedes 180. Fl. u. ſ. w. Von Berlin aus war kein Beytrag geſchehen.
Reuß Staatscanzley Th. 10. S. 151-180.
V. Veraͤnderungen in der catholiſchen Kirchenverfaſſung; beſonders mit Aufhebung der Jeſuiten.
I. Erneuerte Beſchwerden der Teutſchen catholiſchen Kirche uͤber den Roͤmiſchen Hof, —
II. inſonderheit auf Veranlaßung eines Streits zwiſchen dem Biſchofe und Domcapitel, und dem Domdechanten zu Speier, — den die paͤbſtliche Rota zum Nachtheile der erzbiſchoͤflichen Inſtanz zu Mainz nach Rom ziehen wollte; —
III. da jedoch, auf ein churfuͤrſtliches Collegialſchreiben an den Kaiſer, der Pabſt nachgab; — wiewohl der Inhalt dieſes Collegialſchreibens noch nicht ganz erſchoͤpft iſt. —
IV.
Inzwiſchen erſchienen daruͤber in Druck eine vollſtaͤndigere Ausgabe der Concordate, mit eingeruͤckter Acceptation der Baſeliſchen Concilienſchluͤſſe, — und ein der paͤbſtlichen Gewalt ſehr nachtheiliges Buch unter dem Namen Juſtinus Febronius. — V.
Auch entwarfen die drey geiſtlichen Churfuͤrſten von neuem ihre Beſchwerden uͤber den Roͤmiſchen Hof; — wiewohl ohne noch die gehoffte Unterſtuͤtzung vom Kaiſer zu erlangen. —
VI.
Die wichtigſte Veraͤnderung ereignete ſich endlich mit Aufhebung der Jeſuiten; —
VII. wovon ſich ſchon mit mehr Aufklaͤrung und tolerauteren Geſinnungen betraͤchtliche Folgen zu zeigen anfiengen; — VIII. zum Theil ſchon unter Maria Thereſia, aber noch ungleich mehr unter Joſeph dem II., in den Oeſterreichiſchen Erbſtaaten. —
IX.
Doch blieben noch immer Exjeſuiten in Teutſchland wirkſam gnug. — X. Und unter Ruſſiſchem Schutze fand der Orden noch Mittel von neuem ſich fortzupflanzen.
I.
Fuͤr das catholiſche Teutſchland waren noch von alten Zeiten her viele Beſchwerden inſonderheit gegen die Roͤmiſchen Curialiſten uͤbrig.
Ein beſonderer Vorfall gab Gelegenheit, daß einige derſelben aufs neue rege gemacht wurden.
Zwiſchen dem Biſchofe und dem Domcapitel zu Speier waren vielerley Streitigkeiten, woruͤber im Jahre 1760. ein Vergleich im Werke war, dem ſich aber der damalige Domdechant, Graf von Limburg-Styrum (ſeit 1770. ſelbſt Biſchof zu Speier) widerſetzte.
Seitdem kam es ſelbſt zwiſchen dem Domcapitel und dem Domdechanten zu ſolchen Mißhelligkeiten, daß jenes den letztern von ſeiner Stelle ſuspendirte.
Als dagegen der Domdechant vom erzbiſchoͤflichen Metropolitangerichte zu Mainz einen Herſtellungsbefehl bewirkte, brachte das Domcapitel durch eine Appellation an die paͤbſtliche Rota zu Rom es dahin, daß nicht nur eine paͤbſtliche Inhibition nach Mainz ergieng, um jenen Herſtellungsbefehl nicht zu vollziehen, ſondern daß auch die Hauptſache ſelbſt mit Vorbeygehung der Mainzer Inſtanz gaͤnzlich nach Rom gezogen, und daſelbſt in der ſo genannten ſignatura iuſtitiae loco gratiae eroͤrtert werden ſollte.
II.
Hierdurch hielt ſich ſelbſt der Mainzer Hof beſchweret, daß gegen die von der Teutſchen Nation acceptirten Schluͤſſe der Baſeler Kirchenverſammlung und die ſich darauf beziehenden Concordate zu Rom verfahren wuͤrde.
Bey der Wahl Joſephs des II. wurde daruͤber ein churfuͤrſtliches Collegialſchreiben an den Kaiſer erlaßen, worin die Churfuͤrſten aͤußerten: ”wie hohe Noth es ſey, die noch immer mehr ſich ausbreitenden Eingriffe gegen die Freyheit der Teutſchen Kirche abzuſchaffen, und fernerhin nicht mehr zu dulden; wie man zwar in die perſoͤnliche paͤbſtliche Geſinnung keinen Zweifel ſetze, aber deſto mehr uͤber den Roͤmiſchen Hof und die dortigen Tribunalien zu klagen habe; wie es inſonderheit darauf ankomme die ungebuͤhrlich nach Rom gezogenen Appellationen und Evocationen, und die daſelbſt eingefuͤhrten ungewoͤhnlichen Gerichtsſtellen nicht zu geſtatten, ſondern in ſolcher Abſicht die ſchon auf dem Reichstage zu Augsburg 1530. verſprochene Unterhandlung mit dem paͤbſtlichen Stuhle zu bewerkſtelligen, und das noch vom Jahre 1719. her ruͤckſtaͤndige Reichsgutachten zu erwirken ꝛc.”
.
Dieſes Collegialſchreiben war von der Wirkung, daß ſelbſt in der Speiriſchen Sache der paͤbſtliche Hof gleich nachgab, indem er die voͤllige Herſtellung des Domdechanten verfuͤgte, und die Eroͤrterung der Sache ſelbſt nach Mainz zuruͤckverwies . Das alles zeigte ſich aber bald nur als ein Vorſpiel weit groͤßerer Dinge, die dem Roͤmiſchen Hofe von Teutſchland aus bevorzuſtehen ſchienen.
III.
Schon im R. A. 1530. §. 132. hatte der Kaiſer Carl der V. verſprochen, ”wegen der bis dahin ſchon auf mehreren Reichstagen vorgekommenen Beſchwerden der Teutſchen Nation gegen den Stuhl zu Rom bey demſelben mit allem hoͤchſten Fleiſſe zu handeln, und die Sache dahin zu foͤrdern, damit ſolche Beſchwerden abgeſtellt, und der Teutſchen Nation in dieſem ihrem billigen Begehren ſtatt gegeben werde.” (Samml. der R. A. Th. 2. S. 326.)
Dieſe ſeitdem noch nicht zum Zweck gediehene Handlung mit dem paͤbſtlichen Stuhle ward alſo I) in obigem Collegialſchreiben von neuem empfohlen.
Hernach hatte II) Kaiſer Joſeph der I. unterm 5. Sept. 1707. verſchiedene Verordnungen an die Officialatgerichte zu Luͤttich, wie auch zu Coͤlln, Paderborn und Muͤnſter erlaßen, um die Appellationen und Evocationen in weltlichen Sachen nach Rom und an die Nunciaturen nicht zu geſtatten.
(Sie finden ſich als Beylagen des kaiſerlichen Commiſſionsdecretes vom 24.
May 1719.
Num. 5-13. in Pachners von Eggenſtorf Sammlung der Reichsſchluͤſſe Th. 4. S. 84-91.)
Dieſe Verfuͤgungen ließ Carl der VI., in Beziehung auf das, was die Viſitation des Cammergerichts 1713. wegen Abſtellung der ungebuͤhrlichen Appellationen und Evocationen an hoͤhere geiſtliche Gerichte in ihrem Berichte hatten einfließen laßen, in dem Commiſſionsdecrete vom 24.
May 1719. den Reichsſtaͤnden mittheilen, mit der Aeuſſerung, wie Jahre kaiſerliche Majeſtaͤt nicht undienlich zu ſeyn vermeynten, wenn auch das Cammergericht zu Beobachtung jener Verfuͤgungen angewieſen wuͤrde.
(Samml. der R. A. Th. 4. S. 342. Schmauß corp. iur. publ. S. 1285.)
Es ward aber in dem darauf erfolgten Reichsgutachten vom 15. Dec. 1719. uͤber dieſen Punct keine Erklaͤrung ertheilt, ſondern nur ſoviel geaͤußert:
”Auf die uͤbrigen in obaugefuͤhrtem kaiſerlichen Commiſſionsdecrete enthaltenen Puncte wuͤrde man nach vollbrachter Deliberation den fernern Schluß demnaͤchſt auch eroͤffnen, und daruͤber kaiſerlicher Majeſtaͤt das weitere Reichsgutachten erſtatten.” (Samml. der R. A. Th. 4. S. 347. Schmauß am a. O. S. 1293.)
Das iſt alſo das Reichsgutachten, deſſen Erwirkung in obigem Collegialſchreiben empfohlen wird, und noch immer erwartet werden kann.
Die Zeit ſcheint doppelt gelegen dazu zu ſeyn, da eben jetzt (1786.) die Errichtung einer neuen Nunciatur in Baiern im Werke iſt, und Joſeph der II. zur Beruhigung des catholiſchen Teutſchlandes ſich ſchon erklaͤret hat, daß den paͤbſtlichen Botſchaftern keine Gerichtbarkeit noch andere Eingriffe in die Rechte der Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe zu geſtatten ſeyen.
Es waͤre wohl der Muͤhe werth, daß ein foͤrmlicher Reichsſchluß darauf das Siegel druͤckte.
(Obiges Collegialſchreiben vom 19. Maͤrz 1764. findet ſich uͤbrigens im Wahldiario Joſephs des II. S. 68. und 87. und nebſt den vorhergegangenen churfuͤrſtlichen Abſtimmungen in Moſers Religionsverfaſſung S. 742-749. wie auch in Henr. Ferd.
Chriſt von Lynker Wahlcap. Joſephs des II. mit beygefuͤgtem Protocolle ꝛc. Arnſt. 1783. 4. S. 184. u. 305.)
Das paͤbſtliche Erkenntniß vom 4. Sept. 1764. habe ich in meinen Rechtsfaͤllen B. 1. Th. 2. S. 316. abdrucken laßen.
Ein Vergleich, der hernach am 18. Jan. 1767. uͤber die Sache ſelbſt geſchloſſen worden, findet ſich in Cramers Wetzlariſchen Nebenſtunden Th. 68. S. 100.
IV.
Schon ſeit einiger Zeit konnte man es in der Litteratur des catholiſchen Teutſchlandes wahrnehmen, daß man uͤber den Werth der Iſidoriſchen Decretalen , und eben deswegen auch uͤber das Verhaͤltniß der Teutſchen Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe zum Roͤmiſchen Stuhle, uͤber die Immunitaͤt der Geiſtlichen, und uͤber das Moͤnchsweſen nicht mehr ſo dachte, oder doch nicht mehr ſo zuruͤckhaltend war, wie in vorigen Zeiten.
Selbſt die Rechtsſache des Speiriſchen Domdechanten mochte wohl einigen Antheil daran haben, daß im Jahre 1763. ein neuer Abdruck von den Concordaten zwiſchen dem paͤbſtlichen Stuhle und der Teutſchen Nation in ihrer Vollſtaͤndigkeit erſchien, wo zum erſtenmal die wichtige Urkunde von der von Albrecht dem II. im Jahre 1439. geſchehenen Acceptation der Baſeliſchen Concilienſchluͤſſe zum Vorſchein kam, und zugleich ins Licht geſetzt wurde, daß nicht bloß dasjenige, was im Jahre 1448. zu Aſchaffenburg vorgegangen, ſondern ſchon verſchiedene paͤbſtliche Bullen vom Jahre 1447. die vollſtaͤndigen Concordate ausmachten; woraus ſich weit ein mehreres, als bloß aus den Aſchaffenburger Concordaten, zum Vortheile des catholiſchen Teutſchlandes gegen den Roͤmiſchen Hof behaupten ließ . In eben dem Jahre 1763. erſchien aber noch uͤberdies uͤber den eigentlichen Zuſtand der Kirche und uͤber die rechtmaͤßige Gewalt des Roͤmiſchen Pabſtes unter dem angenommenen Namen Juſtinus Febronius, vom Weihbiſchof Johann Nicolaus von Hontheim zu Trier, ein Buch , das in ganz Europa Aufſehen machte, und dem paͤbſtlichen Stuhle aͤußerſt unangenehm ſeyn mußte, weil es den Primat des Roͤmiſchen Biſchofs mit vieler gruͤndlichen Gelehrſamkeit in ſehr enge Graͤnzen zuruͤckſetze .
Oben Th. 1. S. 88-93.
Oben Th. 1. S. 296-299. und meine Litteratur des Teutſchen Staatsrechts Th. 2. S. 486.
Iuſtini Febronii de ſtatu eccleſiae et legitima poteſtate Romani pontificis liber ſingularis ad reuniendos diſſidentes in religione Chriſtianos compoſitus, Bullion. 1763. 4.
Der Herr von Hontheim iſt zwar hernach genoͤthiget worden, unterm 1. Nov. 1778. eine Retractation der in ſeinem Buche dem paͤbſtlichen Hofe mißfaͤllig geweſenen Saͤtze auszuſtellen, die Pius der VI. am erſten Weinachtstage 1778. dem Cardinalscollegio feierlich bekannt gemacht hat.
Ob aber damit der Eindruck, den die im Febroniſchen Buche enthaltenen Gruͤnde, inſonderheit die dadurch unter den Catholiſchen vom Ungrunde der Iſidoriſchen Decretalen mehr verbreitete Aufklaͤrungen einmal gemacht haben, gehoben ſey?
iſt eine andere Frage.
Walchs neueſte Religionsgeſchichte Th. 7. S. 195. und 455. Hontheim commentarius in ſuam retractationem, Frf. 1781. 4.
V.
Das alles ſchien endlich noch weit wirkſamer zu werden, da im Jahre 1769, von den drey geiſtlichen Churfuͤrſten drey Bevollmaͤchtigte, worunter ſelbſt der Herr von Hontheim war, zu Coblenz zuſammenkamen, und 31. Artikel entwarfen , die dem kaiſerlichen Hofe uͤbergeben wurden, um darnach die Herſtellung der Freyheit der Teutſchen catholiſchen Kirche und die Abſtellung der bisherigen Anmaßungen des Roͤmiſchen Hofes nach aͤchten Grundſaͤtzen zu bewirken.
Diesmal wurde aber das Ungewitter, das hiermit uͤber dem Roͤmiſchen Stuhl zu ſchweben ſchien, noch dadurch abgewandt, daß zu Wien die Erklaͤrung erfolgte:
”Kaiſerliche Majeſtaͤt koͤnnten ſich zur Zeit in dieſe Beſchwerden nicht mengen; Sie ertheilten den Herren Erzbiſchoͤfen demnach den Rath, daß ſich ein jeder mit den ihn betreffenden Beſchwerden fuͤr ſich unmittelbar an den Pabſt wenden moͤchte” .
Doch wenige Jahre nachher ereignete ſich noch eine Begebenheit, welche von neuem den Weg zu großen Veraͤnderungen in der catholiſchen Kirche bahnte.
Joh. Fried.
Le Bret Magazin zum Gebrauch der Staaten- und Kirchengeſchichte Th. 8. (Ulm 1783. 8.) S. 1-21.
Le Bret am a. O. S. 21.
VI.
Schon ſeit mehreren Jahren hatten ſich in verſchiedenen catholiſchen Reichen uͤber die Jeſuiten einige truͤbe Wolken zuſammengezogen.
Aber daß der ganze Orden ſeinem Ende ſo nahe ſeyn ſollte, als auf einmal (1773. Jul. 21.) deſſen Aufhebungsbulle von Clemens dem XIV. erſchien, das hatte nach mehrmaligen Beyſpielen aͤhnlicher Unfaͤlle, die den Orden in einzelnen Reichen betroffen hatten, und nach der Art, wie er ſich ſelbſt dem paͤbſtlichen Stuhle und der ganzen Roͤmiſchen Hierarchie als deren groͤßte Stuͤtze unentbehrlich gemacht hatte, kaum jemand erwarten koͤnnen.
Doch der Fall geſchah.
Die Bulle erſchien nicht nur.
Sie wurde faſt in allen catholiſchen Staaten puͤnctlich vollzogen.
Ihre Guͤter nahm an den meiſten Orten der landesherrliche Fiſcus zu ſich, oder man widmete ihre Einkuͤnfte wieder zu anderen milden Stiftungen oder Kirchen- und Schuldienſten.
Im Schulweſen ihre Stellen zu erſetzen fand zwar nicht geringe Schwierigkeit.
Inzwiſchen fanden ſich doch hin und wieder theils andere Ordensgeiſtliche, theils Weltgeiſtliche, die den Abgang zu erſetzen ſuchten.
Man errichtete ſelbſt Schulſeminarien, um fuͤr die Zukunft wenigſtens weniger Mangel an tuͤchtigen Schulmaͤnnern zu haben.
Schon erſchienen hier und da merklich verbeſſerte Schulordnungen.
Mit Freuden ſah man die Hoffnung in kurzem mehr Aufklaͤrung allgemeiner ausgebreitet zu ſehen.
Uebertriebene Begriffe von der paͤbſtlichen Gewalt, aberglaͤubiſche Achtung des Moͤnchsweſens, viele Gattungen von Andaͤchteleyen, Vorurtheile wider andere Glaubensgenoſſen, Unduldſamkeit und Verfolgungsgeiſt fiengen ſchon merklich an zu ſinken .
VII.
Manche Ueberbleibſel finden ſich in den ſchon mehr von mir angefuͤhrten leſenswuͤrdigen fuͤnf ”Sendſchreiben eines Laien uͤber das waͤhrend der Jeſuiterepoche ausgeſtreuete Unkraut, Frf. u. Lpz. 1785. 1786. 4.” von einer catholiſchen Feder mit vieler Geſchicklichkeit und Freymuͤthigkeit beſchrieben.
VIII.
Selbſt Maria Thereſia genehmigte ſchon manche Schritte, an die nur wenige Jahre fruͤher kaum zu denken geweſen waͤre.
Und doch waren das nur ſchwache Vorboten von dem, was hernach ihr großer Thronerbe mit Rieſenſchritten unternahm, ohne ſelbſt durch einen perſoͤnlichen Beſuch von Pius dem VI.
(im Apr. 1782.) ſich irre machen zu laßen.
IX.
Inzwiſchen blieben an manchen Orten die nunmehrigen Erjeſuiten nur in veraͤnderter Kleidung und unter anderen Namen als Weltgeiſtliche voͤllig in ihrer bisherigen Einrichtung.
Andere blieben doch wenigſtens einzeln im Beſitz der Beichtſtuͤhle vieler großen Herren, und der Canzeln in den beſuchteſten Kirchen.
Andere wurden Profeſſoren, Schullehrer, Hofmeiſter, Reiſegeſellſchafter, Schriftſteller, Journaliſten, oder was ſie auch ſonſt fuͤr Mittel und Wege fanden, nach wie vor in einer gewiſſen Thaͤtigkeit und nicht ohne Einfluß in Geſchaͤffte großer Hoͤfe zu bleiben .
Was inſonderheit von Verſuchen, durch geheime Geſellſchaften unter Leitung unbekannter Oberen ꝛc. den Geiſt der jeſuitiſchen Verbindung zu erhalten und ſelbſt wo moͤglich unter Proteſtanten auszubreiten, ſeit einiger Zeit in der Berliner Monathsſchrift, in einem Buche unter dem Titel: Antinicaiſe, und in mehr anderen Schriften vorgekommen iſt, hat kuͤrzlich ein ungenannter Verfaſſer ziemlich vollſtaͤndig beſchrieben und geſammlet, unter dem Titel: ”Vorlaͤufige Darſtellung des heutigen Jeſuitismus, der Roſenkreuzerey, Proſelytenmacherey und Religionsvereinigung, Teutſchland 1786. 8.”
Bey allem dem verminderte zwar die Sterblichkeit alle Jahre die Zahl der Exjeſuiten, deren voͤlliges Ende dann doch endlich abzuſehen ſeyn wuͤrde.
Allein — ſeit 1779. zeigt ſich doch noch eine Art von Unſterblichkeit der Geſellſchaft, da Catharina in dem ihr zugefallenen Theile von Polen nicht nur ihrer Trennung ſich widerſetzt, ſondern endlich ſelbſt veranſtaltet hat, daß hier auch mit Novizen, und unter der Befehlshabung eines mit der vollkommenen Macht eines Generals von neuem erwehlten Generalvicarien, der Orden fuͤr die Zukunft fortgefuͤhrt werden kann .
X.
Als bey der Polniſchen Theilung 1773. ſechs Jeſuiter-Collegien und Miſſionshaͤuſer, die zur Provinz Maſuren gehoͤrt hatten, unter Ruſſiſche Herrſchaft kamen, und hernach die Auf hebung der Jeſuiten erfolgte; ernannte der bisherige Provincial von Maſuren fuͤr das nunmehr an Rußland gekommene Weißreuſſen den bisherigen Rector Stanislav Czerniewicz zu Polozk zum Viceprovincial an ſeiner Stelle.
Derſelbe war 1728.
Aug. 15. aus einem angeſehenen Geſchlechte im Großherzogthume Litthauen gebohren, zu Wilna in ſeinem 15. Jahre in den Orden getreten, zu Rom viele Jahre bey dem letzten Generale Lorenz Ricci theils Subſtitut, theils Generalprocurator der ganzen Polniſchen Aſſiſtenz, und ſeit 1770.
Rector des Collegii zu Polozk geweſen.
Hier wurde nun unter kaiſerlich Ruſſiſchem Schutze und vermoͤge einer von Pius dem VI. am 15. Aug. 1778. ertheilten Vollmacht, am 28. Jun. 1779. vom Erzbiſchofe zu Mohilow die Erlaubniß ertheilt, ein Novitiat zu eroͤffnen.
Hernach hielten in Gefolg einer Ukaſe vom 4. Jul. 1782. die Jeſuiten aus Weißreuſſen eine Generalverſammlung zu Polozk, und erwehlten daſelbſt am 17. Oct. 1782. den bisherigen Viceprovincial zum Generalvicarius mit der vollkommenen Macht eines Generals der Jeſuiten.
Nach ſeinem Tode († 1785.
Jul. 18.) iſt Gabriel Lemkiewicz, bisheriger Rector und erſter Aſſiſtent, an ſeine Stelle gekommen.
Dieſe Nachrichten hat die Berliner Monathsſchrift im Nov. 1785. S. 418. u. f. aus der Warſchauer Zeitung geliefert.
Auch finden ſie ſich in der vorlaͤufigen Darſtellung des heutigen Jeſuitismus ꝛc. S. 183-196.
VI. Abgang des Hauſes Baiern und daruͤber entſtandener Krieg bis zum Teſchner Frieden 1777-1779.
I.
Nach Abgang des Hauſes Baiern behauptete Churpfalz die Erbfolge in deſſen Staaten. —
II. III.
Allein Oeſterreich machte jetzt Anſpruch auf Niederbaiern, —
IV. und auf Lehnſtuͤcke, die dem Reiche und der Krone Boͤhmen eroͤffnet ſeyen. — V.
Der Churfuͤrſt von der Pfalz bequemte ſich dieſe Anſpruͤche anzuerkennen. —
VI.
Aber der Herzog von Zweybruͤcken widerſprach, und wurde, nebſt anderen Anſpruͤchen des Cyurhauſes Sachſen und des Herzogs von Mecklenburg, vom Koͤnige in Preuſſen unterſtuͤtzt. —
VII-IX.
Als es daruͤber zum Kriege kam, gab eine Erklaͤrung des Ruſſiſchen Hofes den groͤßten Nachdruck; — X. ſo daß es unter Ruſſiſcher und Franzoͤſiſcher Vermittelung zu Teſchen bald zum Frieden kam; — vermoͤge deſſen bekam Oeſterreich nur den Strich Landes zwiſchen der Donau, dem Inn und der Salze. —
XI.
Churſachſen bekam fuͤr die Mobiliarverlaßenſchaft ſechs Millionen Gulden. —
XII.
Dem Hauſe Mecklenburg wurde zu einer unbeſchraͤnkten Befreyung von allen Appellationen Hoffnung gemacht.
— XIII.
Ein gelegentlich erhobener Auſtand wegen kuͤnftiger Wiedervereinigung der Brandenburgiſchen Fuͤrſtenthuͤmer in Franken mit der Chur Brandenburg wurde gaͤnzlich gehoben. —
XIV.
Ueber alles das enthielt der Teſchner Friede nicht nur die Garantie von Frankreich und Rußland; — ſondern es erfolgte auch die ausbedungene Einwilligung des Teutſchen Reichs; — nur mit Vorbehalt eines jeden Dritten erweislicher Rechte —
XV. wie namentlich theils ſchon zu Teſchen, theils zu Regensburg verſchiedene Reichsſtaͤnde ſich mit ihren Anſpruͤchen gemeldet hatten, — wovon z. B. die von Salzburg und wegen Donawerth noch durch beſondere Vergleiche gehoben ſind. —
XVI.
Wegen der erledigten Reichslehne erfolgte auch die erforderliche Einwilligung der beiden hoͤheren Reichscollegien; — und uͤber alles das die kaiſerliche Genehmigung.
— XVII.
Der ganze Friede war nicht nur Franzoͤſiſch abgefaſſet, ſondern auch in dieſer Sprache ohne beygefuͤgte Ueberſetzung dem Reichstage vorgelegt worden.
I.
Von politiſchen Begebenheiten, die unter Joſeph dem II. vorfielen, war fuͤr das Teutſche Reich bisher keine wichtiger, als der Todesfall des Churfuͤrſten Max Joſephs von Baiern († 1777.
Dec. 30.), mit dem der Mannsſtamm ſeines Hauſes voͤllig ausgieng.
Auf dieſen Fall hatte von jeher das Haus Pfalz ein ſtammsvetterliches Erbfolgsrecht behauptet, weil es an Herzog Ludewig dem Strengen († 1294.) mit dem Hauſe Baiern einen gemeinſamen Stammvater hatte.
Das war auch nicht nur in dem Hausvertrage von Pavia vom Jahre 1329. gegruͤndet, ſondern noch durch ganz neue gegenſeitige Vertraͤge in den Jahren 1766.
1771. 1774. von neuem bekraͤftiget worden.
Selbſt dazu, daß unmittelbar nach dem Tode des Churfuͤrſten von Baiern im Namen des Churfuͤrſten von der Pfalz Beſitz ergriffen werden koͤnnte, war ſchon die noͤthige Ausfertigung zum voraus beſorgt, die auch gleich nach dem Todesfall am 30. December 1777. zu Muͤnchen vollzogen wurde.
II.
Jedoch zu der Zeit, als Ludewig von Baiern im Jahre 1329. mit ſeines Bruders Soͤhnen, den Pfalzgrafen am Rheine, den Vertrag zu Pavia geſchloſſen hatte, war Ludewig nur noch im Beſitz von Oberbaiern geweſen.
Eine Seitenlinie, die von ſeines Vaters, Ludewigs des Strengen, Bruder abſtammte, beſaß damals noch Niederbaiern, das erſt 1340. nach Abgang dieſer Linie mit Oberbaiern vereiniget wurde, und alſo freylich unter jenem Vertrage von Pavia nicht mit begriffen war.
Seitdem war nun unter Ludewigs von Baiern Soͤhnen im Jahre 1353. eine neue Theilung vorgegangen, vermoͤge deren Niederbaiern wieder von Oberbaiern getrennt ward, und von Ludewigs Soͤhnen Albrecht der IV. abermals eine neue Niederbairiſche Linie zu Straubingen ſtiftete.
Von dieſer Theilung behauptete man jetzt (1778.) zu Wien, es ſey eine Todtheilung geweſen.
Als daher dieſer Straubingiſche Mannsſtamm ſchon im Jahre 1425. mit Albrechts Sohne Johannes ein Ende genommen habe; haͤtten die Bairiſchen Stammsvettern zu dieſer Erbfolge eigentlich kein Recht gehabt; ſondern eines Theils habe des letzten Herzogs Johannes Schweſter Sohn, Albrecht von Oeſterreich, gegruͤndeten Anſpruch auf Niederbaiern machen koͤnnen; anderen Theils habe der Kaiſer Sigismund vermoͤge des kaiſerlichen Oberlehneigenthums dieſes abgetheilte Stuͤck von Baiern nunmehr als heimgefallen anſehen koͤnnen.
Und in dieſer Eigenſchaft habe er in der Perſon ſeines Tochtermanns, welches eben vorgedachter Albrecht von Oeſterreich war, das Haus Oeſterreich damit belehnt.
Deſſen ungeachtet ſey nun zwar die Oberbairiſche Linie damals zum Beſitz von Niederbaiern gelanget.
Allein nach nunmehriger Erloͤſchung dieſer Linie trete jetzt das Recht des Hauſes Oeſterreich auf Niederbaiern wieder ein; ohne daß das Haus Pfalz ein Recht darauf behaupten koͤnne.
Daß aber jene Theilung (1353.) eine Todtheilung geweſen ſey, wurde von der andern Seite widerſprochen, ließ ſich auch mit Grunde wohl nicht behaupten.
Ein kaiſerliches Urtheil vom Jahre 1429. hatte ſelbſt zum Vortheile der Bairiſchen Stammsvettern den Ausſpruch gethan.
Albrecht von Oeſterreich hatte hingegen ſeinen Anſpruͤchen feierlich entſaget, und von demſelben ſtammte ohnedem das jetzige Haus Oeſterreich nicht ab.
III.
IV.
Inzwiſchen kam noch hinzu, daß man zu Wien diejenigen Stuͤcke Landes in Baiern und in der Oberpfalz, welche das Haus Baiern theils vom Reiche, theils von der Krone Boͤhmen zu Lehn empfangen hatte, jetzt als eroͤffnete Lehne anſah, zu deren Beſitznehmung alſo theils Joſeph als Kaiſer, theils Maria Thereſia als Koͤniginn in Boͤhmen ſich berechtiget hielt.
V.
Alle dieſe Anſpruͤche wurden in einer Convention, die der Churpfaͤlziſche Geſandte von Ritter zu Wien am 3. Jan. 1778. zeichnete, fuͤr richtig angenommen.
Wie jedoch anfangs damit in Widerſpruch zu ſtehen ſchien, daß dennoch zu Muͤnchen im Namen des Churfuͤrſten von der Pfalz ſchon Beſitz von ganz Baiern ergriffen war; ſo wurden ſchon Oeſterreichiſche Kriegsvoͤlker bereit gehalten, in Baiern einzuruͤcken.
Der Churfuͤrſt trug aber kein Bedenken, jene Convention zu genehmigen, und ließ alſo jene Beſitznehmung theils im Namen des Kaiſers, theils im Namen der Krone Boͤhmen und des Hauſes Oeſterreich ruhig geſchehen.
VI.
Dahingegen widerſprach der Herzog von Zweybruͤcken als naͤchſter Pfaͤlziſcher Stammsvetter, ohne deſſen Einwilligung kein rechtsbeſtaͤndiger Vertrag in dieſer Angelegenheit ſtatt finden konnte.
Dann meldete ſich das Churhaus Sachſen mit großen Forderungen von wegen der Mobiliar- und Allodialverlaßenſchaft, welche des letzten Churfuͤrſten Schweſter, die damals verwittwete Churfuͤrſtinn von Sachſen, fuͤr ſich behauptete, aber ihrem Sohne, dem Churfuͤrſten von Sachſen, uͤbertragen hatte; die man zu Dresden auf 47. Millionen Gulden rechnete.
Auch hoffte jetzt der Herzog von Mecklenburg eine ſeinem Hauſe bereits 1502. ertheilte, und 1647. unerfuͤllt gebliebene Anwartſchaft auf die Landgrafſchaft Leuchtenberg geltend zu machen.
Dieſe drey Hoͤfe erſuchten den Koͤnig in Preuſſen, ſich zu ihrem Vortheile zu verwenden; wozu ſich derſelbe um ſo mehr bereit finden ließ, je weniger er das Betragen des kaiſerlichen Hofes in dieſer Sache der Reichsverfaſſung gemaͤß hielt.
Er glaubte nicht, daß ſolche Schritte, wie ſchon geſchehen waren, ohne vorgaͤngig erſt mit der Reichsverſammlung oder doch wenigſtens mit den Churfuͤrſten daruͤber Rath zu pflegen, reichsgeſetzmaͤßig haͤtten geſchehen koͤnnen.
Er hielt ſich alſo ſelbſt als Churfuͤrſt und als mitſchließender Theil des Weſtphaͤliſchen Friedens berechtiget, die bisherige Reichsverfaſſung bey dieſer Gelegenheit aufrecht zu erhalten.
Nach einer lebhaften, aber am Ende fruchtloſen Negotiation zwiſchen den Hoͤfen zu Wien und Berlin kam es im Jul. 1778. wuͤrklich zum Kriege, der zum Gluͤck fuͤr Teutſchland doch nur bey dieſem Feldzuge beſtehen blieb, ohne daß es auch nur zu einem entſcheidenden Gefechte kam.
Den groͤßten Nachdruck gab diesmal der Kuſſiſche Hof im Dec. 1778. mit der merkwuͤrdigen Erklaͤrung:
”Da es auf den Ausſchlag der Waffen geſetzt werde, koͤnne die Kaiſerinn von Rußland die Sache nicht mehr als eine bloße Mißhelligkeit betrachten, von welcher ſie Hoffnung gehabt habe, ſelbige auf eine freundſchaftliche Art geendiget zu ſehen.
Teutſchland ſey ſowohl wegen ſeiner Lage, als auch wegen ſeiner Macht, der Mittelpunct aller Staatsgeſchaͤffte und aller Angelegenheiten von Europa.
Es muͤße alſo alle uͤbrige Staaten im hoͤchſten Grade intereſſiren, ob ſeine Regierungsform unverletzt erhalten werde, oder Veraͤnderungen leide, ob es den Frieden genieße, oder durch Kriege zerriſſen werde.
Beſonders muͤße hieran denen Staaten gelegen ſeyn, die, wie das Ruſſiſche Reich, auſſer dem Intereſſe und den Verbindungen, die ein Staat natuͤrlicher Weiſe mit dem andern habe, und auſſer den Freundſchaftsverbindungen mit dem groͤßten Theile der Reichsfuͤrſten, auch noch die genaue Allianz mit derjenigen Macht in Betrachtung ziehen muͤßen, welche nm dem thaͤtlichen Verfahren des kaiſerlich koͤniglichen Hofes Widerſtand zu thun, zu den Waffen gegriffen habe.
Es ſtehe alſo nicht bey der Kaiſerinn, in den anfaͤnglichen und bisherigen Schranken der aͤuſſerſten Schonung und Gleichguͤltigkeit in Anſehung der Unterſuchung der Anſpruͤche auf die Bairiſche Erbfolge zu verbleiben; ſondern ſie ſehe ſich nun zum Gegentheile verpflichtet.”
VII.
VIII.
”Ohne ſich auf das Teutſche Staatsrecht einzulaßen, nehme die Kaiſerinn bloß die natuͤrliche Billigkeit, und diejenigen Grundſaͤtze, auf welchen jede Geſellſchaft beruhe, zur Regel; und ſelbiger zufolge finde ſie, daß alles bey der wichtigen Frage, die das ganze Reich in Bewegung ſetze, darauf hinaus laufe, daß man von Seiten des Wiener Hofes alte Anſpruͤche, die mehrere Jahrhunderte aus der Acht gelaßen, und in dem Weſtphaͤliſchen Frieden vergeſſen worden, gegenwaͤrtig, eben dieſem Frieden, der den Grund und die Schutzwehr der Teutſchen Reichsverfaſſung ausmache, zuwider, geltend machen wolle; ferner, daß die Art, wie man dieſe Anſpruͤche ausgefuͤhret, dieſem feierlichen und heiligen Frieden noch mehr entgegen ſey; endlich, daß durch den Krieg, der jene erſte Schritte des Wiener Hofes unterſtuͤtzen ſolle, die ganze Reichsverfaſſung in augenſcheinliche Gefahr geſetzet werde, und daß aus deſſen Umſturz eine gewaltſame Erſchuͤtterung fuͤr alle an Teutſchland graͤnzende Staaten, eine Verruͤckung der Ordnung und des Gleichgewichts fuͤr ganz Europa, und daher eine moͤgliche Gefahr fuͤr das Ruſſiſche Reich, waͤre ſolches auch erſt in den entfernteſten Zeiten, entſtehen wuͤrde; welche ein weiſer und guter Regent vorausſehen muͤßte, und in welchem Stuͤcke der Ruſſiſche Hof keine andere Grundſaͤtze und Maximen annehmen koͤnne, als die der kaiſerlich koͤnigliche Hof in gleichen Faͤllen ſelbſt befolgen wuͤrde.”
”Die Ruſſiſche Kaiſerinn erſuche alſo die Kaiſerinn Koͤniginn und den Kaiſer, allen Grundſaͤtzen von Billigkeit und Geſinnungen von Menſchlichkeit, die ihnen ſo natuͤrlich ſeyen, gemaͤß, den gegenwaͤrtigen Unruhen des Teutſchen Reichs ein Ende zu machen, und ſich mit dem Koͤnige in Preuſſen, und den uͤbrigen intereſſirten Theilen, wegen der Bairiſchen Erbfolge, den Geſetzen des Reichs und deſſen Verfaſſung gemaͤß, auf eine geſetzmaͤßige und freundſchaftliche Art zu vergleichen.
Widrigenfalls aber koſte es ſie, die Kaiſerinn in Rußland, unendlich viel zu erklaͤren, daß ſie den in Teutſchland ausgebrochenen Krieg ſowohl wegen ſeines Gegenſtandes, als wegen der damit verknuͤpften Umſtaͤnde, und wegen ſeiner Folgen, nicht mit Gleichguͤltigkeit wuͤrde anſehen koͤnnen, ſondern daß ſie in gehoͤrige und ernſthafte Betrachtung wuͤrde ziehen muͤßen, was ſie dem Intereſſe ihres Reichs, dem Intereſſe der Prinzen, die ihre Freunde ſeyen, und ihre Unterſtuͤtzung nachgeſuchet haben, vor allem aber ihren Verpflichtungen gegen ihre Alliirte, ſchuldig ſey.”
IX.
X.
Dieſe Ruſſiſche Erklaͤrung war inzwiſchen noch nicht zu Wien angebracht, als der Wiener Hof durch ſeinen Geſandten zu Petersburg darauf antragen ließ, daß der Ruſſiſche Hof nebſt dem Franzoͤſiſchen die Vermittelung uͤbernehmen moͤchte.
Beide Hoͤfe ließen ſich ſowohl als der Berliner Hof darin willfaͤhrig finden.
So kam es alſo nach einem kurzen Congreſſe zu Teſchen erſt zum Waffenſtillſtande, und am 13.
May 1779. zum voͤlligen Frieden.
Deſſen Hauptbedingung war, daß Oeſterreich doch ein Stuͤck von Baiern davon trug, nehmlich den Strich Landes, der zwiſchen der Donau, dem Inn und der Salza liegt.
Alles uͤbrige ſollte kuͤnftig, wie bisher, bey Baiern bleiben.
Zu dem Ende machte ſich die Kaiſerinn anheiſchig, nicht nur von wegen der Krone Boͤhmen dem Pfaͤlziſchen Hauſe die Boͤhmiſchen Lehne von neuem zu verleihen, ſondern auch in gleicher Abſicht der Reichslehne halber ſich beym Kaiſer zu verwenden.
In ſo weit ward alſo die Convention vom 3. Jan. 1778. aufgehoben.
Hingegen wurden zwiſchen Churpfalz und Pfalzzweybruͤcken die Familienvertraͤge von 1766.
1771. 1774. von neuem bekraͤftiget, und dem ganzen Hauſe Pfalz, namentlich auch mit Inbegriff der Birkenfeldiſchen Linie , von den Frieden ſchließenden und vermittelnden Maͤchten garantirt, in ſo weit ſelbige dem Weſtphaͤliſchen Frieden nicht zuwider ſeyen, und durch gegenwaͤrtigen Frieden nicht abgeaͤndert worden.
Wegen der Birkenfeldiſchen Linie haͤtte ein Anſtand ſeyn koͤnnen, weil ſie aus einer ungleichen Ehe des Pfalzgrafen Johann Carls zu Gelnhauſen (geb. 1637.
† 1704.) mit Maria Eſther von Witzleben (verm. 1696.
† 1725.) abſtammte.
Der Anſtand ließ ſich aber jetzt deſto eher uͤberſehen, weil dieſe Linie doch nicht eher zur Succeſſion ſich Hoffnung machen durfte, als wenn alle andere Linien des Hauſes erloſchen ſeyn wuͤrden, von denen alſo keine alsdann mehr behaupten koͤnnte, daß ihr ein Nachtheil dadurch zuwuͤchſe.
Waͤre auſſer der Birkenfeldiſchen Linie noch eine juͤngere aus einer ſtandesmaͤßigen Ehe entſproſſene vorhanden geweſen, wuͤrde die Sache vielleicht eine andere Geſtalt bekommen haben.
Zur Befriedigung der Churſaͤchſiſchen Allodialanſpruͤche verſprach Churpfalz dem Dresdner Hofe in 24. halbjaͤhrigen Friſten ſechs Millionen Gulden im 24. Guldenfuße zu bezahlen.
Auch wurden die Rechte, welche die Krone Boͤhmen bisher an den graͤflich Schoͤnburgiſchen im Churſaͤchſiſchen Gebiete gelegenen Herrſchaften Glaucha, Waldenburg und Lichtenſtein ausgeuͤbt, von der Krone Boͤhmen an Churpfalz und von dieſem an Churſachſen abgetreten.
XI.
XII.
Fuͤr das herzogliche Haus Mecklenburg verſprach die Kaiſerinn gemeinſchaftlich mit dem Koͤnige in Preuſſen ihre gute Dienſte anzuwenden, damit der Kaiſer demſelben eine unbeſchraͤnkte Befreyung von Appellationen ertheilen moͤchte.
(Dagegen ward zwar hernach am Reichshofrathe ſowohl im Namen der geſammten Mecklenburgiſchen Landſchaft als inſonderheit von Seiten der Stadt Roſtock ein weit getriebener Widerſpruch eingelegt, weil ſie behaupten wollten, daß es mit ihren vertragsmaͤßig erworbenen Rechten nicht beſtehen koͤnnte, wenn kuͤnftig von Mecklenburgiſchen Gerichten in der hoͤchſten Inſtanz nicht weiter an die hoͤchſten Reichsgerichte ſollte appellirt werden koͤnnen.
Der Reichshofrath hat aber mit Genehmigung des Kaiſers durch ein Concluſum vom 11. Apr. 1781. dieſe Einwendungen verworfen.
Kaiſerliche Majeſtaͤt haben alſo das von den Herzogen von Mecklenburg nachgeſuchte Privilegium de non appellando demſelben zu verleihen beſchloſſen.
Doch iſt vor deſſen Ausfertigung noch erſt eine vorgaͤngige Vereinbarung mit der Landſchaft wegen Beſetzung des zu errichtenden Oberappellationsgerichts und wegen landesgrundgeſetzmaͤßiger Abfaſſung einer Oberappellationsgerichtsordnung vorbehalten worden.
Und dann ſoll in Zukunft doch noch in folgenden Faͤllen der Weg an die Reichsgerichte offen bleiben, als 1) in fiſcaliſchen und ſolchen Sachen, wo ein beſonderes Intereſſe der Herzoge mit eintritt, wie auch inſonderheit wenn die Herzoge einen oder mehrere von den Buͤrgern und Einwohnern zu Roſtock vor dem daſigen Rathe belangen, und von deſſen Urtheilen zu appelliren iſt; ſodann 2) in Nullitaͤtsklagen oder Faͤllen, da das zu errichtende Oberappellationsgericht jemanden das Recht verſagen oder mit Gefaͤhrde verzoͤgern wuͤrde; und endlich 3) wenn die Herzoge entweder ſelbſt oder durch die Ihrigen dem Erbvergleiche vom Jahre 1755. oder anderen Erbvertraͤgen zuwider handeln, oder die auf Landtagen vorkommenden Beſchwerden und aus gedachtem Erbvergleiche entſtehenden Zweifel und Mißverſtaͤnde nicht nach deſſen Vorſchrift erledigen und abthun, oder auf andere Weiſe jemand auſſergerichtlich beſchweren oder zu klagen Anlaß geben wuͤrden.
Auch mit dieſem Erkenntniſſe noch unzufrieden, hat ſowohl die Landſchaft als die Stadt Roſtock noch zu weiteren Rechtsmitteln ihre Zuflucht genommen.
Es iſt aber am Ende mit deren Verwerfung doch dabey geblieben . Nur die Ausfertigung iſt noch nicht erfolget, weil obgedachte Vereinbarung wegen Beſtellung des Gerichts und Abfaſſung der Oberappellationsgerichtsordnung noch nicht zu Stande gekommen iſt.)
Am 12. Febr. 1785. erfolgte ein Reichshofrathsconcluſum des Inhalts: ”Fiat in Anſehung der von der Mecklenburgiſchen Ritterſchaft ſowohl als von der Stadt Roſtock eingewandten Reviſion ſententia concluſi de 11. Apr. 1781. confirmatoria cum condemnatione in expenſas;” und:
”Diſtribuantur ſportulae.”
Dieſe Sporteln oder Succumbenzgelder hatten fuͤr die Ritterſchaft 6000.
Fl., fuͤr die Stadt Roſtock 2000.
Fl. betragen.
XIII.
Die ganze Friedenshandlung zu Teſchen hatte dadurch eine große Erleichterung gewonnen, daß der Koͤnig in Preuſſen weder zu Verguͤtung ſeiner Kriegskoſten noch ſonſt einige Vortheile fuͤr ſich begehrte.
Bey den Unterhandlungen war es aber einmal vorgekommen, daß der Wiener Hof alles, was er in Baiern in Beſitz genommen hatte, zuruͤckgeben wollte, wenn der Koͤnig in Preuſſen ſich anheiſchig machen wuͤrde, daß kuͤnftig auch Anſpach und Baireuth nicht wieder mit dem regierenden Churhauſe vereiniget, ſondern, wie bisher, immer wieder einem oder zwey juͤngeren Prinzen vom Hauſe uͤberlaßen werden ſollte.
Zu Wien ſchien man das ſelbſt fuͤr eine in den Brandenburgiſchen Hausvertraͤgen gegruͤndete Nothwendigkeit zu halten.
Der Koͤnig hielt es hingegen fuͤr eine widerrechtliche Zumuthung, weil auch aͤltere Hausvertraͤge unter ſolchen Umſtaͤnden, wie ſie hier eintraͤten, wieder abgeaͤndert werden koͤnnten.
Er beſtand deswegen darauf, daß die Kaiſerinn Koͤniginn fuͤr ſich und ihre Nachkommen ſich verbindlich machen mußte, ſich nicht dagegen widerſetzen zu wollen, wenn der Berliner Hof es gut faͤnde, die beiden Fraͤnkiſchen Fuͤrſtenthuͤmer nach Abgang des bisherigen marggraͤflichen Hauſes wieder mit der churfuͤrſtlichen Primogenitur zu vereinigen.
XIV.
Uebrigens ward der Friede nebſt allen dazu gehoͤrigen Conventionen nicht nur durch Ruſſiſche und Franzoͤſiſche Garantie befeſtiget, ſondern auch Kaiſer und Keich erſucht ihre Einwilligung dazu zu geben.
Hiebey zeigte ſich nur deswegen einige Schwierigkeit, weil verſchiedene Reichsſtaͤnde theils ſchon zu Teſchen, theils ſeitdem noch zu Regensburg mit Anſpruͤchen, die ſich auf den Abgang des Hauſes Baiern bezogen, ſich gemeldet hatten, ohne daß derſelben im Frieden Erwehnung geſchehen war.
In einem Reichsgutachten vom 28. Febr. 1780. ward endlich des Reichs Beytritt und Einwilligung zum Frieden und zu den dazu gehoͤrigen dem Reiche mit vorgelegten Acten und Conventionen erklaͤret; jedoch unter der bedinglichen Vorausſetzung, daß dieſer Teſchner Friedensſchluß, wie es ſich von ſelbſten verſtehe, den Rechten des Reichs, dem Weſtphaͤliſchen Frieden und uͤbrigen Reichsgrundgeſetzen, oder jemand andern an ſeinem erweislichen und gehoͤriger Orten gebuͤhrend auszutragenden Rechte fuͤr jetzt und kuͤnftig in keinem Falle zum Nachtheile gereichen ſolle.
Unter andern hatte ſich das Erzſtift Salzburg mit verſchiedenen Forderungen gemeldet, die es auf elf Millionen anſchlug; die jedoch noch im Jahre 1780. auf 430. tauſend Reichsthaler verglichen ſind.
Wegen der Stadt Donawerth meldete ſich der Schwaͤbiſche Kreis, der aber ebenfalls in einem nachherigen Vergleiche (1782. Jun. 18.) ſeinen Anſpruͤchen entſaget hat . Andere Anſpruͤche von der Art, die meines Wiſſens nicht verglichen ſind, waren vom Hauſe Wuͤrtenberg wegen eines Antheils, den es nach Grundſaͤtzen des Regredienterbſchaftsrechts an der Mobiliarverlaßenſchaft des erloſchenen Hauſes Baiern zu haben begehrte; hernach vom Hochſtifte Augsburg auf die Herrſchaften Mindelheim, Schwabel, Hohenſchwangau, den Lechrein, und die Stadt Schongau; von der Abtey Kempten wegen einer Entſchaͤdigung von 690727.
Gulden vom Jahre 1709. her; von einem Grafen von Rechtern wegen einer Anwartſchaft auf die graͤflich Wolfſteiniſchen Reichslehne; und von den Grafen von Schoͤnburg wegen ihrer Reichsafterlehnbarkeit .
XV.
Dieſer Vergleich iſt hernach durch ein Reichsgutachten vom 17. Jan. 1785. und deſſen kaiſerliche Genehmigung vom 12. Febr. 1785. beſtaͤtiget worden.
Reuß Staatscanzley Th. 10. S. 1-83.
Daß die Reichsafterlehnseigenſchaft der graͤflich Schoͤnburgiſchen Herrſchaften Glaucha, Waldenburg und Lichtenſtein von Churſachſen nicht verkannt werden ſolle, wie es auch in vorigen Zeiten von der Krone Boͤhmen nicht geſchehen ſey, daruͤber iſt auf ein von kaiſerlicher Majeſtaͤt genehmigtes Reichshofrathsgutachten am 24. Maͤrz 1783. ein kaiſerliches Reſcript an Churſachſen erlaßen worden.
Reuß Teutſche Staatscanzley Th. 2. S. 136.
XVI.
Noch war zur voͤlligen Berichtigung des Teſchner Friedens erforderlich, daß die beiden hoͤheren Reichscollegien ſo, wie es die Wahlcapitulation zur Nothwendigkeit macht, ihre Einwilligung gaben, daß die mit dem Tode des letzten Churfuͤrſten von Baiern erledigten Reichslehne, wie ſie derſelbe beſeſſen, dem Churfuͤrſten von der Pfalz und dem ganzen Pfaͤlziſchen Hauſe neuerlich verliehen werden moͤchten.
Auch dieſe Einwilligung erfolgte in einem beſonderen Gutachten der beiden hoͤheren Collegien unterm 29. Febr. 1780.
(Das reichsſtaͤdtiſche Collegium war zwar der Meynung geweſen, daß auch dieſe Einwilligung, da von einer im Frieden ſelbſt enthaltenen Verfuͤgung die Rede ſey, von geſammten Reichs wegen haͤtte ertheilt werden koͤnnen.
Allein die Wahlcapitulation erfordert bey Dispoſitionen uͤber churfuͤrſtliche und fuͤrſtliche Lehne nur der beiden hoͤheren Collegien Einwilligung.
Dabey blieb es alſo.)
Unterm 8. Maͤrz 1780. erfolgte hernach die kaiſerliche Genehmigung ſowohl dieſes letztern Gutachtens, als jenes Reichsgutachtens uͤber den ganzen Teſchner Frieden.
Wegen der Sprache, worin der Teſchner Friede abgefaſſet worden, iſt endlich zu bemerken, daß man ſo, wie es ſchon in den 1742. zu Breslau, 1745. zu Dresden und 1763. zu Hubertsburg errichteten Friedensſchluͤſſen geſchehen war, ſich der Franzoͤſiſchen Sprache darin bedienet hat . In ſolchen Faͤllen pflegte aber ſonſt zugleich eine Teutſche Ueberſetzung beygefuͤget zu werden, die man fuͤr gleich authentiſch halten konnte, ſofern ſie von den dabey intereſſirten Theilen gemeinſchaftlich bekannt gemacht und gebilliget wurde.
Letzteres geſchah diesmal nicht.
Es erſchienen vielmehr zweyerley Ueberſetzungen, eine zu Wien, die andere zu Berlin, die nichts weniger als aus einerley Feder gefloſſen waren, ſondern merklich von einander abwichen . Wahrſcheinlich mochte das auch die Urſache ſeyn, daß diesmal dem Reichstage der Friede nur in Franzoͤſiſcher Sprache mitgetheilt wurde, ungeachtet es ſonſt ſowohl den Geſetzen als dem Herkommen gemaͤß iſt, daß in Reichstagshandlungen keine andere als Teutſche oder Lateiniſche Sprache gebraucht, oder doch ſonſt eine Ueberſetzung in einer von dieſen beiden Sprachen beygefuͤgt werden ſoll .
XVII.
In vorigen Zeiten wurden ſonſt unter Maͤchten, die nicht einerley Sprache hatten, die Friedensſchluͤſſe Lateiniſch abgefaſſet, wie noch in dieſem Jahrhundert die Friedensſchluͤſſe zu Baden 1714., und zu Wien 1725. und 1738. in dieſer Sprache errichtet ſind.
Doch bediente man ſich auch ſchon zu Raſtadt 1714., zu Wien 1735. und zu Belgrad 1739. in den damaligen Friedenshandlungen der Franzoͤſiſchen Sprache, die nunmehr in der Eigenſchaft einer gemeinſchaftlichen Staatsſprache die Lateiniſche einmal verdraͤngt zu haben ſcheint.
Ein Beyſpiel, wie ſich die Ueberſetzungen zum Originale und unter einander verhalten, kann der achte Artikel des Friedens abgeben.
Derſelbe heißt in der Urkunde: ”Les hautes puiſſances contractantes et médiatrices du préſent Traité ſont convenues de garantir, et garantiſſent formellement à toute la Maiſon Palatine, et nommément à la ligne de Birkenfeld les Traités et pactes de famille de 1766. 1771. et 1774., en tant qu’ ils ſont conformes au Traité de paix de Weſtphalie, et qu’il n’y eſt pas dérogé par les ceſſions faites par le préſent Traité et Conventions, ainſi que l’ acte ſigné aujourdhui entre le Séréniſſime Electeur Palatin et Mr. le Duc des Deux-Ponts, ſur l’obſervation et l’exécution de leurs ſusdits pactes de famille, lequel eſt annexé au préſent Traité et cenſé en faire partie, comme ſ’il y étoit inſéré mot à mot.”
In der Wiener Ueberſetzung iſt dieſer Artikel ſo gefaſſet:
”Die hohen contrahirenden und vermittelnden Maͤchte des gegenwaͤrtigen Tractats ſind uͤbereingekommen, dem ganzen Pfaͤlziſchen Hauſe, und namentlich der Birkenfeldiſchen Linie die Hausvertraͤge von 1766. 1771. und 1774. zu garantiren, und garantiren dieſelben hiemit auch feierlich in ſo weit, als ſolche dem Weſtphaͤliſchen Frieden gemaͤß, und als ſie nicht durch die in dem gegenwaͤrtigen Friedensſchluß und Conventionen geſchehenen Abtretungen, dann durch jene heute unterzeichnete Acte abgeaͤndert worden, welche der durchlauchtigſte Herr Churfuͤrſt von der Pfalz und des Herrn Herzogs von Zweybruͤcken Durchlaucht, uͤber die Beobachtung und Vollſtreckung der oberwehnten Hausvertraͤge unter ſich ausgeſtellet haben, und welche dem gegenwaͤrtigen Tractate beygefuͤget worden, und fuͤr einen Theil deſſelben alſo zu betrachten iſt, als ob ſie in ſolchen von Wort zu Wort eingeruͤcket waͤre.”
In der Berliner Ueberſetzung heißt es:
”Sowohl die ſchließenden als auch die vermittelnden hohen Maͤchte ſind uͤbereingekommen, daß ſie dem ganzen Pfaͤlziſchen Hauſe und namentlich der Birkenfeldiſchen Linie, die Tractaten und Familienvertraͤge von den Jahren 1766. 1771. und 1774., in ſo weit ſelbige dem Weſtphaͤliſchen Friedensſchluß nicht zuwider ſind, und ſolche nicht durch die, durch den gegenwaͤrtigen Tractat und obige Convention geſchehene Abtretungen geaͤndert worden, foͤrmlich und in Kraft dieſes Artikels garantiren wollen.
Eben dieſes ſoll auch in Anſehung desjenigen Tractats gelten, welcher am heutigen Tage zwiſchen dem durchlauchtigſten Herrn Churfuͤrſten von der Pfalz und dem Herrn Herzog zu Zweybruͤcken, uͤber die Beobachtung und Vollziehung ihrer vorerwehnten Familienvertraͤge geſchloſſen worden, welcher dieſem Haupttractate mit angehaͤngt iſt, und eben dieſelbe Kraft haben ſoll, als wenn er demſelben von Wort zu Wort waͤre einverleibet worden.”
Vermoͤge der Wahlcap. (1519.)
Art. 23. §. 3. ſoll der Kaiſer in Schriften und Handlungen des Reichs keine andere Zunge noch Sprache gebrauchen laßen, dann die Teutſche und Lateiniſche.
An den Reichstag ſchreiben auswaͤrtige Maͤchte zum Theil ſelbſt in Lateiniſcher Sprache, wie Großbritannien und Rußland, oder man erwartet, daß zugleich Teutſche oder Lateiniſche Ueberſetzungen beygefuͤgt werden.
VII. Neueſte Vorfaͤlle ſeit dem Teſchner Frieden.
Tod der Kaiſerinn Maria Thereſia.
Fuͤrſtenbund 1785.
Schluß des Zeitalters Friedrichs des II.
I. Joſephs des II. Regierungsantritt und große neue Veranſtaltungen in ſeinen Erblanden.
— Irrungen mit den vereinigten Niederlanden wegen Eroͤffnung der Schelde ꝛc. —
II.
Beſorgniſſe wegen einiger bey der Gelegenheit geaͤußerten Grundſaͤtze; — III. IV. wie auch wegen verſchiedener Unternehmungen gegen das Hochſtift Paſſau und das Erzſtift Salzburg; — V. ingleichen wegen verſchiedener in Reichsſachen von aͤlteren Zeiten her von neuem hervorgeſuchter kaiſerlichen Vorrechte, — VI. z. B. der ſo genannten Panisbriefe; — VII. ferner wegen ein und andern Betragens der Oeſterreichiſchen Directorialgeſandtſchaft zu Regensburg; — VIII. und wegen einiger Unternehmungen gegen mindermaͤchtige Nachbaren. —
IX.
Endlich dem Herzoge von Zweybruͤcken zugemuthete Einwilligung, Baiern gegen die Oeſterreichiſchen Niederlande unter dem Titel eines Koͤnigreichs Burgund vertauſchen zu laſſen; — X. ſo zu Berlin dem Teſchner Frieden zuwider gehalten wurde. —
XI.
Daruͤber geſchloſſener Fuͤrſtenbund; — eine der letzten Thaten Friedrichs des II., deſſen Zeitalter hiermit einen merkwuͤrdigen Abſchnitt in der Geſchichte macht.
— Hoffnung und Wunſch die bisher entwickelte Reichsverfaſſung bis auf die ſpaͤteſten Zeiten dadurch befeſtiget zu ſehen!
Die voͤllige Berichtigung des Teſchner Friedens uͤberlebte Maria Thereſia nicht lange mehr († 1780.
Nov. 29.).
Nun zeigte ſichs bald, daß Joſeph nicht nur regierender Kaiſer, ſondern auch regierender Monarch aller Erbſtaaten ſeines Hauſes war.
Was in der letztern Eigenſchaft ſeitdem in Religionsſachen und in Anſehung der Kirchenverfaſſung geſchehen iſt, habe ich zum Theil ſchon oben erwehnt.
Andere neue Einrichtungen in der innerlichen Verfaſſung des Koͤnigreichs Ungarn und der uͤbrigen Oeſterreichiſchen Erblaͤnder, und dann, was auf der einen Seite zur Unterſtuͤtzung Ruſſiſcher Anſpruͤche an der Pforte geſchehen, und was auf der andern Seite wegen Aufrufung des Barrieretractats, wegen Eroͤffnung der Schelde, wegen erneuerter Anſpruͤche auf Maſtricht und ſonſt mit den vereinigten Niederlanden vorgegangen, und durch einen mit denſelben geſchloſſenen Frieden mit einer Summe von 10. Millionen Gulden erlediget iſt, — das alles gehoͤret in andere Theile der Geſchichte.
I.
II.
Nur das fieng auch in Teutſchland an einiges Aufſehen zu machen, daß man zu Wien ſolche Grundſaͤtze aufzuſtellen ſchien, als ob ein ſo klarer Friedensartikel, wie derjenige, der in dem zu Muͤnſter im Jan. 1648. mit den Hollaͤndern geſchloſſenen Frieden die Schelde fuͤr die Oeſterreichiſchen Niederlande fuͤr geſchloſſen erklaͤrte , einſeitig als unverbindlich angeſehen werden koͤnnte.
Eine Beſorgniß, daß aͤhnliche Grundſaͤtze uͤber kurz oder lang auch in Angelegenheiten Teutſcher Reichsſtaͤnde zum Nachtheile der bisherigen Reichsverfaſſung aufgeſtellt werden moͤchten, ſchien durch einige neuere Vorfaͤlle nicht ganz ohne Grund veranlaßt zu werden.
Oben Th. 2. S. 50. I.
III.
Unſtreitig war es ein ſchon von langer Hand her gemachter Entwurf, den Oeſterreichiſchen Kirchenſtaat, nur mit Ausnahme der von der catholiſchen Kirchenverfaſſung weſentlich unzertrennlichen Roͤmiſchen Primatrechte, von aller andern geiſtlichen Gewalt, die nicht ſelbſt unter Oeſterreichiſcher Hoheit ſtaͤnde, unabhaͤngig zu machen; — Ein Entwurf, der, nach allgemeinen Grundſaͤtzen der Staatsklugheit betrachtet, gewiß den hoͤchſten Veyfall verdiente.
Keinem im Staate befindlichen Orden eine Abhaͤngigkeit von einem auswaͤrtigen der hoͤchſten Gewalt des Staates nicht unterworfenen Ordensgenerale zu geſtatten, — keinem Praͤlaten nachzuſehen, daß er ſich einer auswaͤrtigen hoͤhern Gewalt zum Nachtheile der Unterthanenpflicht eidlich verbindlich mache, — keine geiſtliche Geſetzgebung oder andere geiſtliche Hoheitsrechte ohne Vorwiſſen und Genehmigung der hoͤchſten Gewalt des Staats ausuͤben zu laſſen, — das alles ſind dem allgemeinen Staats- und Kirchenrechte und einer geſunden Staatsklugheit ſehr angemeſſene Grundſaͤtze.
Aber wenn in Anwendung ſolcher Grundſaͤtze ein catholiſcher weltlicher Reichsſtand mit den bisherigen Gerechtſamen eines catholiſchen geiſtlichen Reichsſtandes in Colliſion koͤmmt; ob alsdann der Reichsverfaſſung unbeſchadet jener eigenmaͤchtig Aenderungen zu des letztern Nachtheil vornehmen koͤnne, das iſt freylich eine andere Frage.
So war ungefaͤhr der Fall, als im Jahre 1783. nach Abſterben des damaligen Biſchofs zu Paſſau dieſem Hochſtifte nicht nur deſſen bisherige biſchoͤfliche Dioeceſanrechte im Oeſterreichiſchen aufgekuͤndiget, ſondern auch die im Oeſterreichiſchen gelegenen Guͤter des Biſchofs und Domcapitels eigenmaͤchtig eingezogen wurden, bis ſich das Hochſtift bequemte eine Summe Geldes von 400. tauſend Gulden zu bezahlen, und jenen Dioeceſanrechten gaͤnzlich zu entſagen . Dergleichen Colliſionen kamen auch mit dem Erzſtifte Salzburg zur Sprache, das ſich jedoch bey einer Erklaͤrung, die im Jahre 1767. zu Wien auf 29. Beſchwerden des Erzſtifts erfolgt iſt, bisher moͤglichſt beruhiget , und noch 1775. einige Diſtricte in Steiermark und Kaͤrnthen an die Biſchoͤfe von Gurk und Seckau , wie auch 1782. an den Biſchof von Wieneriſch Neuſtadt den bisher zur Salzburgiſchen Dioeces gehoͤrig geweſenen Neuſtaͤdter Diſtrict mit paͤbſtlicher Genehmigung abgetreten hat .
IV.
Dohm uͤber den Teutſchen Fuͤrſtenbund S. 21. u. f. Einige Actenſtuͤcke finden ſich in Reuß Staatscanzley Th. 2. S. 250., Th. 3. S. 415., Th. 4. S. 253.
Nachrichten von Juvavia und dem heutigen Salzburg (Salzb. 1784. Fol.) S. 178.
Nachrichten von Juvavia S. 179.
Nachr. v. Juvavia S. 186.
v.
Schon bey mehreren Gelegenheiten war es deutlich wahrzunehmen geweſen, daß ſolche, die in Reichsſachen zu rathen oder zu arbeiten gehabt, zum Grundſatze angenommen hatten, alles, wovon ſich nur in Geſetzen oder Gebraͤuchen aͤlterer Zeiten eine Spuhr gewiſſer kaiſerlicher Vorrechte finde, ohne weitere Umſtaͤnde gleich in der That geltend zu machen . Ein Grundſatz, der bey einem Reiche, das eine ſo verwickelte und mit jedem Jahrhunderte ſo vielen Veraͤnderungen unterworfen geweſene Verfaſſung hat, wie das Teutſche, nicht bedenklicher gedacht werden kann.
Wenn es angienge, ein Reichsgeſetz oder Herkommen des XVI. Jahrhunderts ohne Ruͤckſicht auf die nachher durch neuere Reichsgrundgeſetze oder ein neueres Herkommen anders beſtimmte Teutſche Reichsverfaſſung gleich mit der That von neuem geltend zu machen; ſo waͤre nicht abzuſehen, wie man weniger beſorgt ſeyn duͤrfte, daß nicht auch aus den Capitularien Carls des Großen oder aus einem ehemaligen Herkommen von den Zeiten der Ottonen her einmal ploͤtzlich ein laͤngſt vergeſſenes, vielleicht auch nie einmal recht im Gange geweſenes Recht, von neuem geltend gemacht werden koͤnnte.
z. B. oben S. 126.
So mochten vor mehreren Jahrhunderten wohl Faͤlle vorgekommen ſeyn, da ein Kaiſer jemanden, der etwa als Trabant oder ſonſt in ſeinem Dienſte alt und abgaͤngig geworden war, einem der Teutſchen Stifter oder Kloͤſter zur Verſorgung empfohlen hatte, dergleichen Empfehlungen Panisbriefe genannt zu werden pflegten.
Manche Stifter und Kloͤſter moͤgen ſich auch darin willfaͤhrig erzeigt haben.
Aber daß es fuͤr alle Stifter und Kloͤſter in ganz Teutſchland jemals ein allgemeines Recht geweſen ſey, laͤßt ſich deswegen nicht behaupten, weil weder ein Reichsgeſetz daruͤber vorhanden, noch ein allgemeines Herkommen erweislich iſt, da von vielen Orten im Gegentheile ſich beym Nachſuchen hervorgethan hat, daß daſelbſt nie dergleichen in Uebung geweſen.
Ueberall aber war wenigſtens ſeit Jahrhunderten kein Beyſpiel ſolcher kaiſorlicher Panisbriefe mehr erinnerlich.
Alſo konnte es freylich nicht anders als Aufſehen machen, da auf einmal eine ganze Menge ſolcher Panisbriefe in allen Gegenden von Teutſchland zum Vorſchein kamen, wodurch Perſonen beiderley Geſchlechts zu beſtimmten Penſionen oder anderen Verſorgungen in Kloͤſtern und Stiftern angewieſen wurden.
Die Sache ſchien manchen deſto bedenklicher zu ſeyn, da zu Ausuͤbung dieſes Rechts kein Grund von der allgemeinen Wohlfahrt des Reichs hergenommen werden konnte, die doch eigentlich den Hauptgegenſtand aller kaiſerlichen Regierungsrechte ausmachen ſollte.
Hier ſchien es nur darauf abgeſehen zu ſeyn, Perſonen aus den kaiſerlichen Erblanden mit Penſionen zu begnadigen, die ſie in anderer Reichsſtaͤnde Laͤndern zu genießen haben wuͤrden.
Natuͤrlich konnte ein jeder Reichsſtand auf die Gedanken kommen, daß es in ſeinem eignen Lande Perſonen gnug geben werde, denen er den Genuß ſolcher Penſionen vorzuͤglich vor fremden angedeihen zu laßen ſich ſelbſt zur Pflicht rechnen muͤßte.
VI.
VII.
Auch in den neueren Reichstagshandlungen kam es manchen auffallend vor, daß bey verſchiedenen Gelegenheiten anders zu Werke gegangen wurde, als man es nach der bisherigen Reichstagsverfaſſung gewohnt war.
Es ſollte z. B. eine ſo genannte Oeſterreichiſche Parification mit den Churfuͤrſten, vermoͤge deren alle churfuͤrſtliche Vorrechte auch dem Hauſe Oeſterreich und deſſen Miniſtern zum Vorzuge vor allen anderen fuͤrſtlichen Haͤuſern und Miniſtern zu gute kommen ſollte, wie aus gewiſſen Aeuſſerungen abzunehmen war, geltend gamacht werden.
Bey einigen Vorfaͤllen ſchien man einen Verſuch machen zu wollen, Reichstagsſchluͤſſe ohne foͤrmliche Ablegung der reichsſtaͤndiſchen Stimmen zu bewirken.
Als einmal das Churmainziſche Reichsdirectorium durch den Tod des Churmainziſchen Geſandten erlediget war, wurde daſſelbe dem Churboͤhmiſchen Geſandten geraume Zeit hindurch anvertrauet.
Ein andermal ſchien der Oeſterreichiſche Directorialgeſandte waͤhrender Krankheit des Churmainziſchen Geſandten an deſſen Stelle Reichsdirectorialverrichtungen ſich zu eigen machen zu wollen.
Selbſt in Schluͤſſen, die das Corpus der catholiſchen Reichsſtaͤnde bey Gelegenheit der Grafenſache nach der Mehrheit der Stimmen faßte, wollte derſelbe Schwierigkeiten machen, die manchen deſto bedenklicher ſchienen, da die Unthaͤtigkeit des Reichstages dadurch neue Nahrung bekam.
Kurz das Betragen der Oeſterreichiſchen Directorialgeſandtſchaft fieng an bey mehreren Gelegenheiten Aufſehen zu erregen; wiewohl eine ausdruͤckliche Aeuſſerung aus der Staatscanzley zu Wien dieſen Miniſter, der ſich uͤbrigens ſchon ſeit mehreren Jahren, beſonders auch bey Gelegenheit der Cammergerichtsviſitation, durch betraͤchtliche gelehrte Staatsſchriften ausgezeichnet hatte , von allen Vorwuͤrfen frey ſprach .
Meine Litteratur des Teutſch.
Staatsrechts Th. 2. S. 163.
Reuß Staatscanzley Th. 4. S. 331. Oben S. 154. Not. c.
VIII.
Hierzu kam nun uͤbrigens noch, daß die Art, wie man bey verſchiedenen Gelegenheiten zum Theil ſchon unter der vorigen Regierung mit ſchwaͤcheren Nachbaren zu Werke gegangen war, hin und wieder großen Eindruck machte.
Eine Familie von Zedtwitz z. B., welche die Herrſchaft Aſch zwar von der Krone Boͤhmen zu Lehn trug, und einige beſtimmte Rechte derſelben anerkannte, uͤbrigens aber offenbar im Beſitz der Reichsunmittelbarkeit geweſen war, wurde nach einer uͤber 8. Jahre ausgehaltenen militariſchen Execution von 30. Mann endlich genoͤthiget, ſich der voͤlligen Boͤhmiſchen Landeshoheit zu unterwerfen.
Viele Reichsſtaͤnde und unmittelbare Mitglieder des Reichs wurden in dem Umfange der Vorderoeſterreichiſchen Laͤnder gleich Oeſterreichiſchen Landſaſſen genoͤthiget, eine ſo genannte Dominicalſteuer zu entrichten.
Inſonderheit haben verſchiedene Mitglieder des Schwaͤbiſchen Kreiſes und der Reichsritterſchaft wegen ihrer in der Gegend der Marggrafſchaft Burgau gelegenen Guͤter ſich der von den Burgauiſchen Beamten und der Oeſterreichiſchen Regierung zu Innſpruck uͤber ſie behaupteten Hoheitsrechte nicht erwehren koͤnnen, obgleich der Reichshofrath ſchon im Jahre 1740. ſich ihrer angenommen hatte.
Ueber alle dieſe Vorfaͤlle ſind zwar ſowohl von Seiten des Wiener Hofes als von deſſen Gegenpartheyen ausfuͤhrliche Schriften bekannt gemacht worden.
Es hat aber doch kein dritter unpartheyiſcher Richter daruͤber zu urtheilen gehabt.
IX.
Hauptſaͤchlich aber erregte uͤber alles das eine beynahe allgemeine Aufmerkſamkeit, als es bekannt wurde, daß es im Werk ſey, ganz Baiern gegen die Oeſterreichiſchen Niederlande, nur mit Ausnahme von Namuͤr und Luͤxenburg, unter dem Titel eines Koͤnigs von Burgund umzutauſchen, und daß im Jan. 1785. der Ruſſiſchkaiſerliche Geſandte dem Herzoge von Zweybruͤcken den Antrag gethan habe, ſeine Einwilligung dazu zu geben, und ſich in einer Zeit von 8. Tagen daruͤber zu erklaͤren, mit der muͤndlich hinzugefuͤgten Aeuſſerung, daß allenfalls auch ohne ſothane Einwilligung die Sache doch vor ſich gehen wuͤrde.
Der Berliner Hof war der Meynung, daß vermoͤge des Teſchner Friedens in keinem Falle mehr die Frage davon ſeyn koͤnne, die Bairiſchen Lande mit den Oeſterreichiſchen zu vereinigen, weil bey den vorhergegangenen Unterhandlungen auch die Frage von ſolcher Umtauſchung gaͤnzlich von der Hand gewieſen ſey, und der uͤber die Bairiſche Erbfolge entſtandene Krieg zur Hauptabſicht mit gehabt habe, daß durch eine ſo außerordentliche Ruͤndung und eben damit zu bewirkende Vergroͤßerung der Oeſterreichiſchen Erbſtaaten das bisherige Gleichgewicht unter den Teutſchen Reichsſtaͤnden nicht gaͤnzlich zernichtet werden moͤchte.
Da nun der Teſchner Friede das alles dahin, daß Oeſterreich mit dem Innviertel ſich begnuͤgen ſolle, entſchieden habe, und hieruͤber die Garantie ſowohl des geſammten Teutſchen Reichs als der beiden vermittelnden Maͤchte Rußlands und Frankreichs hinzugekommen ſey; ſo glaubte der Preuſſiſche Hof es als eine Contravention gegen den Teſchner Frieden anſehen zu muͤßen, wenn auf irgend eine Art dennoch Baiern mit Oeſterreich vereiniget werden ſollte.
Am wenigſten koͤnnte dergleichen Vertauſchung ohne Einwilligung der zur kuͤnftigen Succeſſion berechtigten Stammsvettern ſtatt finden, oder auch einem Teutſchen Reichsfuͤrſten eine ſolche Einwilligung auf eine ſolche Art, wie es dem Herzoge von Zweybruͤcken geſchehen ſey, zugemuthet werden.
X.
XI.
In dieſer Lage der Sachen haben die drey churfuͤrſtlichen Hoͤfe Sachſen, Brandenburg und Hannover bloß zu Erhaltung der bisherigen Reichsverfaſſung ein Schutzbuͤndniß geſchloſſen , welchem ſeitdem auch Churmainz und mehrere betraͤchtliche fuͤrſtliche Hoͤfe beygetreten ſind.
Da die Abſicht dieſes Fuͤrſtenbundes nur auf die Erhaltung der bisherigen Reichsverfaſſung geht, welche ſowohl dem allerhoͤchſten Oberhaupte als jedem Mitgliede des Teutſchen Reichs heilig ſeyn muß, und ſelbſt an zwey auswaͤrtigen garantirenden Maͤchten des Weſtphaͤliſchen Friedens und allen uͤbrigen Theilnehmern dieſes Friedens eine maͤchtige Stuͤtze hat; ſo iſt zu hoffen und zu wuͤnſchen, daß das Band zwiſchen Haupt und Gliedern, das die goͤttliche Vorſehung ſoviele Revolutionen hindurch bisher ſo gluͤcklich erhalten hat, noch ferner bis auf die ſpaͤteſten Zeiten von neuem dadurch befeſtiget ſeyn moͤge.
— Und womit koͤnnte ich dieſe meine hiſtoriſche Entwickelung der heutigen Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs wuͤrdiger beſchließen, als mit dieſem auf deren fernere Erhaltung abzielenden Bunde, ſo zugleich eine der letzten glaͤnzenden Unternehmungen war, womit Friedrich der II. († 1786.
Aug. 17.), deſſen Geiſtes- und Thaten-Groͤße die ſpaͤte Nachwelt zu bewundern nie aufhoͤren wird, die 46. jaͤhrige Laufbahn beſchloſſen hat, die mit eben dem Rechte das Zeitalter Friedrichs, wie ehedem ein Zeitalter Ludewigs des XIV. genannt worden, von ihm benannt zu werden verdienen wird! —
Nur noch einige Zugaben, die dazu dienen koͤnnen den Zuſtand des Teutſchen Reichs, wie es jetzt wuͤrklich iſt, noch genauer kennen zu lernen, werden hoffentlich nicht ganz uͤberfluͤſſig ſeyn.
Manches, das ſich nicht fuͤglich nach der Zeitordnung anbringen ließ, wird dadurch noch ergaͤnzt werden koͤnnen.
Die Unterzeichnung des Bundes iſt am 23. Jul. 1785. zu Berlin geſchehen.
Die Genehmigungsurkunden der Hoͤfe ſind den 21. Aug. 1785. ausgewechſelt worden.
Reuß Staatscanzley Th. 11. S. 383.
Der Bund ſelbſt iſt meines Wiſſens noch nicht gedruckt.
Vierzehntes Buch.
Einige allgemeine Bemerkungen uͤber die Verfaſſung des Teutſchen Reichs, wie ſie jetzt wuͤrklich iſt.
I.
Einige Bemerkungen uͤber die drey Orte Wien, Regensburg und Wetzlar, wo die Reichsverfaſſung noch am meiſten ſichtbar iſt.
I. Noch immer fortwaͤhrende Einheit des Teutſchen Reichs, wie ſie beſonders vorzuͤglich noch zu Wien, Regensburg und Wetzlar ſichtbar iſt. —
II.
Zu Wien werden die Reichsſachen nur ſehr durch das groͤßere Gewicht der kaiſerlichen Erblande verdunkelt. —
III.
Zur Geſchaͤfftsbehandlung zwiſchen dem kaiſerlichen Hofe und den Reichsſtaͤnden dienen uͤbrigens theils Reichshofrathsagenten oder reichsſtaͤndiſche Geſandten zu Wien, theils kaiſerliche Geſandten im Reiche. —
IV.
Am feierlichſten zeigt ſich zu Wien das Band zwiſchen Haupt und Gliedern in den Reichsbelehnungen; — V. VI. inſonderheit uͤber Thronlehne. —
VII.
Anſtaͤnde, die ſich dabey wegen der Entſchuldigung, nicht in Perſon zu erſcheinen, ereignet; — VIII. wie auch wegen Anfallsgelder und Landemien. —
IX.
Zu Regensburg faͤllt der Reichstag mehr in die Augen, hat aber doch an der Zahl der reichsſtaͤndiſchen Geſandten merklich abgenommen. — X.
Auch in den Berathſchlagungen iſt nicht mehr ſo viele Thaͤtigkeit, als ehedem. —
XI.
Zu Wetzlar iſt das Cammergericht in beſtaͤndiger Thaͤtigkeit, — doch eigentlich nur in Rechtsſachen; — XII. auſſer wenn Fragen uͤber die Verfaſſung des Cammergerichts ſelbſt zur Sprache kommen.
I.
Alles zuſammengenommen, was ich von der Verfaſſung des Teutſchen Reichs bisher hiſtoriſch zu entwickeln geſucht habe, iſt dieſelbe in der Hauptſache noch jetzt eben ſo, wie ich ſie von den Zeiten des Weſtphaͤliſchen Friedens her geſchildert habe.
Sie hat ſich ſeitdem in manchen Stuͤkken nur noch feſter geſetzt, aber auch dann und wann ſchon ſolche Erſchuͤtterungen erlitten, daß man mehrmalen Urſache gehabt hat, wegen Erhaltung des Reichsſyſtems beſorgt zu ſeyn; —
Eine Beſorgniß, die noch immer jedem Teutſchen Biedermanne nicht gleichguͤltig ſeyn darf.
Noch immer haͤngt ganz Teutſchland als ein unter einem gemeinſamen hoͤchſten Oberhaupte vereinigtes Reich zuſammen; aber die andere Betrachtung, wie ganz Teutſchland aus lauter beſonderen Staaten beſteht, die meiſt eben ſo, wie die verſchiedenen Staaten von Europa ſich gegen einander verhalten, iſt ſeit dem Weſtphaͤliſchen Frieden je laͤnger je uͤberwiegender geworden.
Daher es oft ſchwer faͤllt noch jetzt die fortwaͤhrende Einheit des Teutſchen Reichs uͤberall wahrzunehmen.
Unmittelbar iſt ſie eigentlich nur noch am kaiſerlichen Hofe, am Reichstage, und am Cammergerichte, alſo an den drey Orten zu Wien, Regensburg und Wetzlar ſichtbar.
Einige Bemerkungen zur naͤhern Kenntniß dieſer drey Orte werden deswegen auf die heutige Reichsverfaſſung vielleicht noch hin und wieder einiges Licht zuruͤckwerfen.
Am kaiſerlichen Hofe iſt der Reichshofrath das einzige Collegium, das mit Reichsſachen beſchaͤfftiget iſt , und der Reichsvicecanzler der einzige, der die Stelle eines eigentlichen Staatsminiſters in Reichsſachen beym Kaiſer bekleidet (oben S. 45.), und unter deſſen Direction ein Reichsreferendarius die Geſchaͤffte zu bearbeiten hat; ohne was die Canzleyausfertigungen und Archivgeſchaͤffte anbetrifft, die von einer betraͤchtlichen Anzahl Perſonen beſorgt werden, welche zur Reichshofcanzley und Regiſtratur von Mainz aus beſtellt werden.
Allein wenn auch alle dieſe Stellen noch ſo zahlreich beſetzt ſind, was iſt das doch gegen die große Menge Oeſterreichiſcher erblaͤndiſcher Collegien, und Staats- oder Hof- und Landesbedienten, die ſich zu Wien finden!
Da verliehrt ſich das eigentlich von der Kaiſerwuͤrde abhangende Perſonale ſelbſt am kaiſerlichen Hofe unter der Menge, welche zum erblaͤndiſchen Perſonale gehoͤren, dergeſtalt, daß ein Fremder, der ſich nicht beſonders darum bewirbt, ganz geraume Zeit zu Wien ſeyn kann, ohne beynahe wahrzunehmen, daß ein Reichshofrathscollegium und eine Reichshofcanzley daſelbſt im Gange ſind.
Eben ſo natuͤrlich iſt es, daß ſelbſt einem regierenden Kaiſer nach der großen Verſchiedenheit des Verhaͤltniſſes, worin er gegen das Teutſche Reich und gegen ſeine eigne Erblande ſtehet, die Reichsſachen ungleich weniger, als die Angelegenheiten ſeines Hauſes und ſeiner Erblande zu Herzen gehen muͤßen.
Daher es nicht zu bewundern iſt, wenn in Reichsſachen, die am kaiſerlichen Hofe vorkommen, bisweilen eine Ruͤckſicht auf das Intereſſe des Hauſes und der Erblande, oder auch eine Convenienz der Perſonen, die am kaiſerlichen Hofe in Reichsſachen gebraucht werden, einigen Einfluß haben mag.
II.
Der Reichshofrath ſoll eigentlich mit Inbegriff des Praͤſidenten aus 18. Perſonen beſtehen, alſo auſſer dem Praͤſidenten und Vicepraͤſidenten aus 16. Reichshofraͤthen.
Wenn der letzteren auch mehrere ſind, ſo haben doch die uͤberzehligen keinen Antheil an Sporteln, die immer nur in 19. Theile vertheilet werden, wovon der Praͤſident 2. Theile bekoͤmmt.
Die Reichshofraͤthe werden nach zwey Baͤnken vertheilt; Die von altem Adel oder graͤflicher Herkunft ſitzen auf der Herren- und Ritterbank dem Praͤſidenten zur Rechten; die uͤbrigen machen die Gelehrtenbank aus, und ſitzen zur linken Seite.
Das Collegium verſammlet ſich vier Tage in der Woche, und ſitzt immer ungetheilt beyſammen.
Von Seiten der Partheyen muß alles ſchriftlich vorgetragen werden.
Die Referenten thun ihre Vortraͤge muͤndlich; nur alsdann wenn ein Entachten an den Kaiſer ergeht, kann dieſes die Stelle einer ſchriftlichen Relation vertreten.
In jeder Seſſion referirt einer von der Herrenbank, und einer von der Gelehrtenbank, worin auf jeder Bank die Reihe gehalten wird, oder der ſo genannte Turnus, worin ein jeder eine Woche hindurch zu referiren fortfaͤhrt.
In den meiſten Sachen wird ein Correferent beſtellt, der auch die Acten zu leſen bekoͤmmt.
Die uͤbrigen Stimmen werden erſt auf der Gelehrtenbank, hernach auf der Herrenbank abgelegt.
Der Praͤſident hat das Recht in Gleichheit der Stimmen durch die ſeinige den Ausſchlag zu geben.
Alle Mitglieder des Reichshofraths werden nur vom Kaiſer ernannt, auch von ihm alleine beſoldet.
Sie ſollen aber nicht bloß aus den kaiſerlichen Erblanden, ſondern mehrerentheils aus dem Reiche genommen werden.
Der evangeliſchen Reichshofraͤthe ſind nie mehr als ſechs.
Gegen deren vereinigte Meynung gilt die Mehrheit der Stimmen nicht; aber wenn nur ein evangeliſcher Reichshofrath anderer Meynung iſt, gilt die Mehrheit der Stimmen.
Daß Sachen vom Reichshofrathe an den Reichstag verwieſen waͤren, wie im Fall der Trennung beider Religionstheile, oder auch zu authentiſcher Erklaͤrung zweifelhafter Stellen in Reichsgeſetzen geſchehen ſollte, davon iſt noch kein Beyſpiel bekannt geworden.
III.
Unter dem Reichshofrathe ſtehet eine Anzahl von ungefaͤhr dreyßig Reichshofrathsagenten, die vom Reichshofrathspraͤſidenten ernannt werden, und eigentlich dazu beſtimmt ſind, die Geſchaͤffte der Partheyen als deren Anwaͤlde am Reichshofrathe oder auch uͤberhaupt am kaiſerlichen Hofe zu beſorgen.
Auch von Reichsſtaͤnden werden wenige ſeyn, die nicht einen von dieſen Agenten angenommen haͤtten.
Doch kann auch ein jeder Reichsſtand, wie bisweilen geſchieht, ſeinen eignen Agenten am kaiſerlichen Hofe beſtellen.
Einige groͤßere Hoͤfe pflegen ſelbſt foͤrmliche Geſandten an den Kaiſer zu accreditiren.
Oder wer von Reichsſtaͤnden oder auch nur von Mitgliedern der Reichsritterſchaft ſich perſoͤnlich an den kaiſerlichen Hof begibt, kann ſelbſt vom Kaiſer Audienz begehren, die ihm vermoͤge der Wahlcapitulation nicht verſagt werden darf . Ein jeder Reichsſtand hat es uͤberdies in ſeiner Gewalt in verſchloſſenen Schreiben etwas an den Kaiſer gelangen zu laßen; es ſey nun, daß ſolche Schreiben unmittelbar mit der Poſt nach Wien abgeſandt, oder auch durch den Agenten oder Geſandten, den der ſchreibende Reichsſtand etwa zu Wien hat, im Reichshofrathe oder in der geheimen Reichshofcanzley uͤbergeben werden.
Hinwiederum hat der kaiſerliche Hof in den meiſten Kreiſen eigne kaiſerliche Geſandten, dergleichen auch wohl an ein und anderem groͤßeren Hofe noch beſonders unterhalten zu werden pflegen.
Das ſind die Mittel der gegenſeitigen Communication zwiſchen dem kaiſerlichen Hofe und einzelnen Mitgliedern des Reichs, wodurch von dieſer Seite noch die Reichsverfaſſung in merklicher Thaͤtigkeit erhalten wird.
Wahlcap. (1612.)
Art. 23. §. 2.
Eine der feierlichſten Gelegenheiten, wo zu Wien die Vereinigung der vielerley Mitglieder des Reichs unter einem allerhoͤchſten Oberhaupte noch am ſichtbarſten in die Augen fallen kann, aͤuſſert ſich in der Belehnung, welche ein jeder Beſitzer eines Reichslehns ſowohl bey jeder veraͤnderter kaiſerlichen Regierung als ſo oft das Lehn aus einer Hand in die andere uͤbergehet, mittelſt Leiſtung des Lehnseides zu empfangen ſchuldig iſt . Doch wird in der Art der Belehnung zwiſchen Thronlehnen und anderen ein großer Unterſchied gehalten.
Jene ſind ſolche, bey deren Belehnung der Kaiſer perſoͤnlich anweſend ſich den Lehnseid ſchwoͤren laͤßt.
Von anderen wird dieſer Eid nur im Reichshofrathe abgelegt.
Nach der urſpruͤnglichen Lehnsverfaſſung ſollte auch der Vaſall jedesmal perſoͤnlich den Lehnseid ſchwoͤren.
Nach einem neuern Herkommen pflegen aber ſowohl vor dem kaiſerlichen Throne als im Reichshofrathe die Lehnseide nur durch Bevollmaͤchtigte abgelegt zu werden.
Nur alsdann, wenn etwa derjenige, der die Belehnung zu empfangen hat, ohnedem ſelbſt zu Wien anweſend iſt, wird wohl noch darauf beſtanden, daß er perſoͤnlich erſcheinen ſolle .
IV.
Im Lehnseide verpflichtet ſich der Fuͤrſt: ”daß er dem Kaiſer und dem heiligen Reiche getreu, hold, gehorſam und gewaͤrtig, auch nimmermehr wiſſentlich in dem Rathe ſeyn ſolle noch wolle, da ichten etwas wider kaiſerlicher Majeſtaͤt Perſon, Ehre, Wuͤrde und Stand gehandelt oder vorgenommen wuͤrde, noch darein willigen oder gehelen in einige Wege; ſondern der kaiſerlichen Majeſtaͤt und des heiligen Reichs Ehre, Nutzen und Aufnehmen betrachten und befoͤrdern, nach allem ſeinem Vermoͤgen; und ob er indeß verſtuͤnde, daß etwas vorgenommen oder gehandelt wuͤrde, wider kaiſerlicher Majeſtaͤt Perſon oder das heilige Reich, demſelben wolle er getreulich vor ſeyn, und kaiſerliche Majeſtaͤt deſſen ohne Verzug warnen, und ſonſt alles thun, das einem gehorſamen Fuͤrſten und getreuen Lehnmann gegen kaiſerliche Majeſtaͤt und dem heiligen Reich zu thun gebuͤhre von Rechts oder Gewohnheits wegen, getreulich, ohne Argeliſt und Gefaͤhrde.”
Luͤnigs corp. iur. feud. Th. 1. S. 95. Neumanns Formularbuch des Reichsproceſſes S. 401.
So hat z. B. noch am 20. Nov. 1766. ein Graf von Weiſſenwolf den Lehnseid uͤber den Blutbann bey der Herrſchaft Erlach perſoͤnlich im Reichshofrathe geſchworen.
Moſer von der Lehnsverfaſſung S. 252.
Auch dem Fuͤrſten von Lobkowitz wurde (1766. Aug. 18.) auferlegt: daß er ”als in curia hic pracſens” die Paulsdorfiſchen Reichslehne im Reichshofrathe in Perſon empfangen ſollte.
Moſer am a. O. S. 251.
V.
Nur Fuͤrſtenthuͤmer und Churfuͤrſtenthuͤmer ſind Thronlehne.
Um daruͤber die Belehnung zu empfangen melden ſich gewoͤhnlich zwey Bevollmaͤchtigte, gemeiniglich ein beſonders dazu beſtimmter Geſandter und ein Reichshofrathsagent, oder auch nach Gutfinden eines jeden Hofes, der die Belehnung zu ſuchen hat, zwey beſonders abgeſchickte Geſandten.
Wenn alles, was wegen der Vollmacht und ſonſt zu beſorgen iſt, nach des Reichshofraths Gutachten berichtiget iſt, und der Kaiſer Zeit und Stunde zur Belehnung angeſetzt hat; ſo erſcheinen beide Bevollmaͤchtigte an der dazu beſtimmten Zeit im feierlichen Aufzuge in der kaiſerlichen Burg in einem dazu gewidmeten Saale, wo der Kaiſer auf einem Throne ſitzt, und auf einer Seite den Reichsvicecanzler, auf der andern die Oberſthofaͤmter neben ſich ſtehen hat.
Vor ihm ſchließt ſich ein halber Kreis von Cammerherren und einer dieſelben umgebenden Leibwache; uͤbrigens kann jedermann zuſehen.
Sobald die zur Lehnsempfaͤngniß beſtimmten Geſandten bey dem Eintritt in den Saal den Kaiſer erblicken, fallen ſie auf die Kniee, und mit noch zweymal wiederholter Kniebeugung naͤhern ſie ſich durch den ſich oͤffnenden Kreis bis unmittelbar vor dem kaiſerlichen Throne.
Hier haͤlt der erſte Geſandte knieend eine Rede mit foͤrmlicher Anrede an den Kaiſer, und bittet zur Ablegung des Lehnseides zugelaßen zu werden.
Der Reichsvicecanzler tritt zum Kaiſer hinauf, um deſſen Erklaͤrung zu vernehmen, die er in einer kurzen Beantwortungsrede den Geſandten zu erkennen gibt.
Der Kaiſer nimmt alsdann den Hut ab, und gibt ihn einsweilen dem Oberſthofkaͤmmerer.
Er bekoͤmmt dagegen ein Evangelienbuch auf ſeinen Schoß zu legen.
Um darauf ihre Finger legen zu koͤnnen, ruͤcken die Geſandten etliche Stuffen des Thrones hinauf, und ſo ſchwoͤren ſie knieend die Worte des Eides nach, die ihnen der Reichsvicecanzler vorſagt.
Hernach ſetzt der Kaiſer ſeinen Hut wieder auf; an ſtatt des Evangelienbuchs nimmt er nun ein bloßes Schwerdt in die Hand, deſſen Degenknopf beide Geſandten kuͤſſen, und ſo wieder auf ihren vorigen Platz herunter ruͤcken.
Jetzt haͤlt der zweyte Geſandte eine Dankſagungsrede, nach deren Endigung beide bisher immer knieend gebliebene Geſandten ruͤckwaͤrts wieder mit dreymaliger Kniebeugung ſich aus dem Angeſichts des Kaiſers entfernen, der darauf ebenfalls den Thron verlaͤßt und damit dieſer Feierlichkeit ein Ende macht.
VI.
VII.
Sowohl in der Rede des erſten Geſandten als in der vorher ſchon uͤbergebenen Bittſchrift um die Belehnung iſt bisher uͤblich geweſen, eine Entſchuldigung einfließen zu laßen, daß der Fuͤrſt, der die Belehnung zu empfangen hat, nicht in Perſon erſcheine; da dann auch der Reichsvicecanzler immer ſeine Antwort mit darauf zu richten pfleget, daß kaiſerliche Majeſtaͤt fuͤr diesmal darin nachſehen wollten.
Nur Reichsſtaͤnde, die zugleich Kronen tragen, haben dieſe Entſchuldigung weggelaßen .
Auch moͤgen unter Carl dem VII. mit einigen groͤßeren Hoͤfen wegen verſchiedener Abaͤnderungen im Ceremoniel Abreden getroffen ſeyn . Daruͤber ſcheint einige Aufmerkſamkeit der altfuͤrſtlichen Haͤuſer entſtanden zu ſeyn, um erſt den Vorgang mehrerer koͤniglichen und churfuͤrſtlichen Hoͤfe abzuwarten, ehe ſie ihre Belehnung nehmen wollen.
So ſind viele Thronbelehnungen vom Kaiſer Carl dem VII.
her bis auf den heutigen Tag in Ruͤckſtand geblieben.
Als im Jahre 1754. die Belehnung des Koͤnigs in Schweden wegen ſeiner Teutſchen Lande im Werke war, erinnerte der Reichshofrath in ſeinem Gutachten an den Kaiſer den Abgang ſowohl der Entſchuldigung wegen unterlaßener perſoͤnlicher Erſcheinung, als der ſonſt erforderlichen Beſcheinigung des zur Belehnung Anlaß gebenden Todesfalls.
Er trug deswegen darauf an, daß der Belehnung noch Anſtand gegeben, und der Geſandte wegen Beybringung der noch abgehenden Erforderniſſe belehret werden moͤchte.
Der Kaiſer gab aber zur Reſolution:
Ich werde den Tag beſtimmen; gieng alſo uͤber jenen Anſtand hinaus.
Eben darauf bezog ſich hernach ein Reichshofrathsgutachten vom 18. Nov. 1773., da unter aͤhnlichen Umſtaͤnden von Belehnung des jetzigen Koͤnigs Guſtavs die Frage war.
Moſer von der Lehnsverfaſſung S. 893. u. f. Dieſe letztere Belehnung ward hernach am 24. Nov. 1773. von zwey Schwediſchen Geſandten, einem Grafen von Bork und einem Grafen von Oxenſtierna, empfangen.
Moſer am a. O. ſ. 894. u. f.
Ein zu R. den 23. Maͤrz 1750. datirter Aufſatz enthaͤlt folgendes:
”Churſaͤchſiſcher Seits habe man dem Wiener Hofe zu erkennen gegeben, was bey der Lehnsverbindung das weſentliche und zufaͤllige ſey; zu welchem letztern man die Ceremonien rechne.
In den Jahren 1741. und 1745. habe man die Maͤßigung des Ceremoniels nicht allein zugeſagt, ſondern auch ganz eine andere Sprache daruͤber gefuͤhret.
Da nun Carls des VII. Majeſtaͤt, wie an Großbritannien und Preuſſen, ſo auch Ihro Polniſchen Majeſtaͤt eine Moderation des Ceremoniels zugeſtanden haͤtten; alſo beſtaͤnden Sie darauf, daß jetzt regierende kaiſerliche Majeſtaͤt die Zuſage Ihres Vorfahren confirmiren moͤchten.”
Moſer am a. O. S. 310.
Es hat ſich aber auch noch ein Umſtand dazu geſellt, der in der Sache Schwierigkeit macht.
Wenn ein Lehn nicht von Vater auf Sohn geht, ſondern Seitenverwandten, oder etwa durch Anwartſchaften oder andere Wege fremden Beſitzern, die nicht vom erſten Erwerber abſtammen, zu Theil wird; ſo iſt bey Lehnhoͤfen nicht ungewoͤhnlich, daß denen, die Bemuͤhung damit gehabt haben, eine gewiſſe Erkenntlichkeit an Gelde dafuͤr gereicht wird, ſo man Laudemien zu nennen pflegt.
Hier ereignet ſich aber am kaiſerlichen Hofe eine Colliſion zwiſchen der Reichshofcanzley und dem Reichshofrathe, da jene in ſolchen Faͤllen ſo genannte Anfallsgelder, letzterer Laudemien fordert , beide Forderungen gleichwohl nur einerley Gegenſtand haben, und alſo beyſammen nicht wohl beſtehen koͤnnen.
Dazu koͤmmt, daß Reichsſtaͤnde von wegen ſolcher Lehne, in Anſehung deren ſie ſchon in der Mitbelehnung begriffen geweſen, ſich uͤberall zu keinen ſolchen Abgaben verbunden halten.
Viel weniger wollen ſie ſonſt ungewoͤhnlichen oder illiquiden Forderungen ſich unterwerfen, noch geſchehen laßen, daß von einer Belehnung, wenn gleich verſchiedene Lehne empfangen werden, mehr als eine einfache Zahlung ihnen zugemuthet werde.
Deren Vervielfaͤltigung macht ſonſt ſelbſt fuͤr die Hofaͤmter und geringeren Hofbedienten ſchon betraͤchtliche Summen aus . Wider alles das ſind nun ſchon in der beſtaͤndigen Wahlcapitulation und in der von den beiden Kaiſern Carl dem VI. und dem VII. beſondere Verfuͤgungen getroffen .
Die Sache ſelbſt hat aber noch nicht gehoben werden koͤnnen , zumal da die Laudemialgelder unter den Mitgliedern des Reichshofraths in 19. Theilen vertheilt, und von denſelben als ein Theil ihres Gehaltes angeſehen werden .
Die Thronbelehnungen uͤber Brandenburg-Culmbach und uͤber das Herzogthum Holſtein von Seiten des Koͤnigs in Daͤnemark ſind noch im Jahre 1786. von neuem in Bewegung gekommen, jedoch noch nicht vor ſich gegangen.
VIII.
Als im Jahre 1664. die Krone Schweden mit ihren Teutſchen Laͤndern belehnt wurde, forderte (beſage gewiſſer geſchriebenen Nachrichten) die Reichshofcanzley 149. tauſend Gulden, der Reichshofrath 24. tauſend Rthlr.
Letzterem wurde darauf 10. tauſend, jener 20. tauſend Rthlr. geboten. —
Bey Gelegenheit des berichtigten Tauſchgeſchaͤffts uͤber Oldenburg und Delmenhorſt (1773.) erhielt die Reichshofcanzley zu Wien von wegen der Hoͤfe zu Petersburg und Coppenhagen ein Geſchenk von 100. tauſend Gulden.
Darauf forderte der Reichshofrath ein Laudemium von 150. tanſend Gulden.
Es fand ſich aber, daß in vorigen Zeiten von wegen Oldenburg und Delmenhorſt nur 18. tauſend Gulden Laudemium gezahlt worden war.
Mit genauer Noth wurde jene Forderung diesmal noch auf die Haͤlfte, alſo auf 75. tauſend Fl. herunter gebracht.
Das Reichshofrathsconcluſum ergieng daruͤber (1776.
May 13.) in folgenden Ausdruͤcken:
”Mit Verwerfung der aus vermeyntlichen Rechtsgruͤnden gegen das quantum laudemiale gemachten Einwendungen fiat de reliquo bewandten Umſtaͤnden nach moderatio auf die Halbſcheid des Anſatzes, jedoch irremiſſibiliter, und dergeſtalt, daß die baare Zahlung des moderirten quanti ſofort und laͤngſtens binnen 2. Monathen erfolge.”
Moſers Zuſaͤtze zu ſeinem neuen Teutſchen Staatsrechte Th. 2. S. 181.
Bey jeder Thronbelehnung werden unter den Schweizern, die unter dem Thore die Wacht haben, 2. Rthlr., den Thuͤrhuͤtern in der Ritterſtube 4., den Hatſchieren 6., den Trabanten 6., den Cammerfourieren 6., den Tapezierern 6., dem Cammerheizer 2., den Cammertrabanten 4., dem Vorzimmersthuͤrhuͤter 8., dem aͤlteſten Cammerdiener, der das Evangelienbuch haͤlt, 6., den Lakeien 4., den Trompetern und Paukern 10., den Hoffourieren 6., den Herolden 6., dem Reichshofrathsthuͤrhuͤter 6., dem geheimen Raths Thuͤrhuͤter 4., zuſammen 86. Rthlr., oder 129. Gulden ausgetheilt.
Daneben bekommen von jeden fuͤrſtlichen Belehnungen der Oberſthofmeiſter, der Oberſtkaͤmmerer, der Reichsvicecanzler, der Hofmarſchall, der Erbſchatzmeiſter, der Erbmundſchenk, der Erbtruchſeß, und noch der Hofmarſchall fuͤr ſein Pferd, jeder 80. Rthlr. oder 120. Fl., ingleichen die Secretarien noch 48. Fl., die Taxatoren 23., die Regiſtratoren 20., die Canzley 30. Fl., zuſammen 1081.
Gulden.
Von dieſer Zahlung an die Erb- und Hofaͤmter ſind die Churfuͤrſten frey.
Von der Krone Schweden forderten die Hofaͤmter 1664. auf die vier Fuͤrſtenthuͤmer Bremen, Verden, Pommern, Ruͤgen fuͤnf Faͤlle gerechnet 14. tauſend Rthlr.
Man gab ihnen 6000.
Rthlr.
Wahlcap. (1711.)
Art. 11. §. 2.:
”Vielweniger die Reichsbelehnung — wegen der illiquiden und ſtreitigen Lehnstaxen (add. 1742.: oder Laudemiengelder und dergleichen) aufhalten.” —
Art. 17. §. 18. (1711.):
”In der Lehnstaxe wollen wir bey der Verordnung der goldenen Bulle, vermoͤge deren von einer Belehnung, wenn gleich verſchiedene Lehne empfangen werden, mehr nicht, als eine einfache Taxe zu entrichten, verbleiben, und dawider kein Herkommen einwenden, noch einige Erhoͤhung ohne der Staͤnde Willen aufkommen laßen.”
— Art. 17. §. 19. (1711.): ”vielweniger die Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde mit den (1742.: Laudemien und) Anfallsgeldern von denen Lehnen, damit ſie allbereits coinveſtirt geweſen, oder ſonſt mit ungewoͤhnlichen und neuerlichen Anforderungen nicht beſchweren, noch beſchweren laßen.”
Schon am 13. Aug. 1749. ergieng ein Reichshofrathsconcluſum die Thronlehne uͤberhaupt betreffend, worin noch eine allgemeine Friſt von 3. Monathen angeſetzt wurde.
Zugleich circulirten ſo genannte ”Generalgruͤnde, ſo ſaͤmmtliche hohe Fuͤrſten und Staͤnde, ſo noch bisher die Thronbelehnung nicht genommen, allerdings vermoͤgen ſollten ſich hierzu zu bequemen.”
Allein dieſe Gruͤnde fanden wenig Eingang.
Moſer von der Lehnsverfaſſung S. 305-311.
Noch im Jahre 1767. ließen die altfuͤrſtlich weltlichen Haͤuſer, jedes ins beſondere, ein P. M. zu Wien uͤbergeben, wo ſie ſich bereit erklaͤrten die Belehnung zu empfangen, wenn ſie eines Theils die gewoͤhnlichen Taxen und Remunerationsgelder nur einfach bezahlen duͤrften, ohne mit mehreren Anforderungen gegen die Wahlcapitulation beſchweret zu werden; und wenn ſie andern Theils in Anſehung des Ceremoniels erſt den Vorgang einiger geiſtlichen und weltlichen Churfuͤrſten vor ſich ſaͤhen.
Moſer am a. O. S. 296.
In einer vom Reichsvicecanzler darauf ertheilten vorlaͤufigen Antwort ließ derſelbe einfließen: ”daß die Laudemien und Anfallsgelder zur Recognition entrichtet wuͤrden, und eigentlich kaiſerlicher Majeſtaͤt gehoͤrten, von Dero Vorfahren aber erſtere dem Reichshofrathe, und letztere der Canzley uͤberlaßen worden, mithin fuͤr Gerechtſame des Kaiſers zu achten waͤren, und in kaiſerlicher Majeſtaͤt Maͤchten ſtehe, ſolche ſich wieder zuzueignen.”
Moſer am a. O. S. 297. u. f.
In Moſers Zuſaͤtzen zu ſeinem neuen Staatsrechte S. 166-173. finden ſich Verzeichniſſe der Laudemialgelder, die unter Joſeph dem I., Franz dem I. und in den erſten 2¼ Regierungsjahren Joſephs des II. eingegangen ſind.
Nach ſelbigen betrug das, was ein jeder Reichshofrath zu ſeinem Antheile davon bekam, ein Jahr ins andere gerechnet, unter Joſeph dem I. jaͤhrlich 1342.
Fl. 18. Kreuzer, unter Franz 1068.
Fl. 53. Kr., unter Joſeph dem II. 1140. Fl. 34. Kr.
Die ſtaͤrkſten Poſten waren von Savoyen unter Franz 85. tauſend, unter Joſeph dem I. 36. tauſend, von Mirandola unter Joſeph dem I. 32. tauſend, von Holſtein-Ploͤn unter Franz 27. tauſend, von Sachſenweimar unter Franz 20. tauſend, von Fuͤrſtenberg 14. tauſend, von Badenbaden 12375., von Daͤnemark wegen des Weſerzolls 12. tauſend, von Moͤrs 12. tauſend, von Wuͤrtenberg 10. tauſend Gulden u. ſ. w. Ein leſenswuͤrdiges Gutachten einer fuͤrſtlichen Regierung uͤber dieſe Materie findet ſich in Moſers Lehnsverfaſſung S. 288-295.
Am Ende deſſelben wird gezweiflet, ob etwas fruchtbarliches wegen der Laudemien auszurichten, und der Reichshofrath von dieſer ſchon ſo feſt eingewurzelten Gewohnheit abzubringen ſeyn duͤrfte.
”Ja, wenn man auch (faͤhrt das Gutachten fort) nicht nur in puncto iuris Recht, ſondern auch einige Hoffnung haͤtte es durchtreiben zu koͤnnen; ſo waͤre doch die Frage, ob es rathſam waͤre; indem ſehr zu beſorgen iſt, es wuͤrden die Mitglieder des Reichshofraths, denen dieſe Summe aus ihrem Beutel entgienge, dadurch dergeſtalt disguſtirt werden, daß dieſelben Ew. hochfuͤrſtlichen Durchlaucht in Dero vielen wichtigen an dem kaiſerlichen Reichshofrathe bereits anhaͤngigen und vielleicht noch weiter bekommenden Angelegenheiten einen weit groͤßern und irreparablen Schaden thun wuͤrden.”
Auf ein den 18. Jan. 1770. vom Marggrafen von Anſpach wegen der ihm zugefallenen Marggrafſchaft Brandenburg-Culmbach (oder Baireuth) zu Wien eingekommenes Lehnsanſuchungsſchreiben iſt erſt am 25. Apr. 1786. ein Reichshofrathsconcluſum erfolgt, worin zu Beybringung ſaͤmmtlicher Lehnserforderniſſe und ad praeſtandum praeſtanda ein Termin von 2. Monathen angeſetzt worden.
Reuß Staatscanzley Th. 13. S. 411.
Vom Koͤnige in Daͤnemark als Herzoge von Holſtein wurde mittelſt Schreibens an den Kaiſer vom 3. Febr. (praͤſentirt den 1. May) 1786. eine fernere Lehnsmuthung uͤber die ſaͤmmtliche Landesantheile des Herzogthums Holſtein uͤberreicht, und zugleich um Beſtimmung der Zeit zu Empfangung der Belehnung gebeten.
Nach vorgaͤngigem Reichshofrathsgutachten ergieng die kaiſerliche Reſolution am 26.
May 1786. dahin:
”Wuͤrde der Koͤnig von Daͤnemark wegen Gluͤckſtadt, Gottorp, und Ploͤn die requiſita inueſtiturae in termino duorum menſium beybringen, und wegen Gottorp binnen beſagtem Termine praeſtanda praͤſtiren, ergehet ſowohl uͤberhaupt, als wegen der gebetenen einfachen Belehnung uͤber das geſammte Herzogthum Holſtein weitere kaiſerliche Verordnung.”
Reuß Staatscanzley Th. 13. S. 410.
Bey der allgemeinen Reichsverſammlung zu Regensburg iſt das noch fortwaͤhrende gemeinſame Band der Reichsverfaſſung in ſo weit noch am meiſten ſichtbar, als hier das dazu gehoͤrige Perſonale noch vor allen andern hervorſticht, und nicht ſo, wie zu Wien, unter einer andern Menge ſich verliehrt.
Gegen aͤltere Zeiten ſcheint die heutige Reichsverfaſſung hier ſelbſt noch einen Vorzug zu haben, da ehedem nur von Zeit zu Zeit ein nur kurz waͤhrender Reichstag gehalten wurde, an ſtatt daß jetzt derſelbe immerwaͤhrend fortgefuͤhret wird.
Jedoch auf der andern Seite hat der Reichstag ſelbſt dadurch ſowohl an ſeinem Glanze als an ſeiner wirkſamen Thaͤtigkeit merklich verlohren, da ehedem noch Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Grafen ſowohl als der Kaiſer ſelbſt ſich perſoͤnlich dabey einzufinden pflegten und dann gleich auf der Stelle ihre Meynung erklaͤren konnten, jetzt aber lauter Bevollmaͤchtigte da ſind, die fuͤr ſich nichts thun koͤnnen, ſondern alles auf die jedesmal einzuholende oder doch erſt nachzuſehende und genau zu befolgende Inſtruction muͤßen ankommen laßen.
Da nun uͤberdies nicht nur ſolche Staͤnde, die jetzt mehrere Stimmen haben, ſolche gemeiniglich nur durch einen Geſandten fuͤhren laßen, ſondern vielfaͤltig auch ein Geſandter mehrere Hoͤfe zu bedienen hat; ſo iſt der ganze Reichstag nach und nach ſo zuſammen geſchmolzen, daß zu den hundert Stimmen im Reichsfuͤrſtenrathe kaum noch 20. Geſandten vorhanden ſind.
Das ganze reichsſtaͤdtiſche Collegium beſteht gar nur groͤßtentheils aus einigen Regensburgiſchen Rathsherren, die zugleich als Stimmfuͤhrer mehrerer Reichsſtaͤdte angeſtellt ſind.
Wenn alſo auch gleich noch ein jeder Churfuͤrſt ſeinen eignen Geſandten hat; ſo pflegt doch der ganze Reichstag jetzt kaum aus mehr als 30. Comitialgeſandten zu beſtehen.
IX.
X.
Nun ſind es zwar noch immer fuͤr ganz Teutſchland wichtige Gegenſtaͤnde, die hier zur Berathſchlagung kommen koͤnnen, da hier eigentlich der Ort iſt, wo noch alle Hoheitsrechte, wenn ſie auch nicht mehr der kaiſerlichen Majeſtaͤt alleine uͤberlaßen ſind, von Kaiſer und Reichs wegen ausgeuͤbt werden koͤnnen; wie ſich das inſonderheit zeigt, wenn neue Geſetzgebungen fuͤr die geſammte Reichsverfaſſung in Frage kommen, oder wenn Fragen von Krieg oder Frieden entſchieden, wenn Steuern bewilliget, oder wenn auch nur wichtige Angelegenheiten einzelner Reichsſtaͤnde hier entſchieden werden ſollen.
Allein ſelbſt ſolche Gegenſtaͤnde werden jetzt immer ſeltener zur wuͤrklichen Reichstagsberathſchlagung gebracht.
Und dann iſt Regensburg zwar der Ort, wo die Abſtimmung zum Behuf abzufaſſender Reichsſchluͤſſe geſchieht, auch hoͤchſtens wohl durch vorlaͤufige Beſprechung einiger Comitialgeſandten und durch ihre Berichte bisweilen reichsſtaͤndiſche Stimmen vorbereitet und einigermaßen gelenket werden koͤnnen.
Aber die wahre Beſtimmung eines jeden Geſchaͤffts, wie ſie ein jeder Reichsſtand durch ſein Votum gefaſſet zu haben wuͤnſcht, haͤngt doch eigentlich von der Vorſchrift eines jeden Hofes ab, wie er ſeinem Geſandten zu votiren befiehlt.
Daher gemeiniglich jetzt die Seele ſolcher Unterhandlungen mehr auf unmittelbarer Communication ſolcher Hoͤfe, die das Zutrauen zu einander haben, als auf den Perſonen der Comitialgeſandten beruhet.
Dahingegen mag zu Regensburg ſelbſt ſich leicht ein Umſtand ereignen, der oft auf geraume Zeit die Thaͤtigkeit des ganzen Reichstags unterbricht.
Oder wenn das auch nicht iſt, fehlt es doch oft dergeſtalt an Gegenſtaͤnden, die zur Comitialberathſchlagung reif ſind, daß nicht ſelten Jahre hingehen, ohne daß nur Sitzungen und Protocolle am Reichstage oder in einem der drey Reichscollegien gehalten werden.
Man darf ſichs alſo nicht befremden laßen, wenn man zu Regensburg haͤufiger und laͤngere Ferien als ſonſt vielleicht irgendwo wahrnimmt.
XI.
Ungleich lebhafter laͤßt ſich deswegen die Reichsverfaſſung noch endlich zu Wetzlar in der beſtaͤndig fortgehenden Thaͤtigkeit des Cammergerichts erkennen.
Hier leuchtet nicht nur das ganze Perſonale, ſo dazu gehoͤrt, vor allen uͤbrigen Einwohnern dieſer ſonſt ſehr mittelmaͤßigen Reichsſtadt ungleich mehr hervor; ſondern die ganze Machine iſt, nur gewiſſe beſtimmte Ferien abgerechnet, Jahraus Jahrein in beſtaͤndig gleicher Thaͤtigkeit.
Aber die Gegenſtaͤnde dieſer Thaͤtigkeit ſind eigentlich nur einzelne Rechtsſachen, und zwar verhaͤltnißmaͤßig ungleich mehr Rechtsſachen bloßer Privatpartheyen, als ſolche, die Reichsſtaͤnde betreffen, und in ihrer Art zugleich als Staatsſachen angeſehen werden koͤnnen.
Denn ſeitdem mit dem Weſtphaͤliſchen Frieden dem Reichshofrathe die Eigenſchaft einer Gerichtsſtelle geſichert, und zugleich dem Fuͤrſtenrechte ein Ende gemacht iſt, hat der Reichshofrath theils privative Gerichtbarkeit in Sachen, die ganze Laͤnder betreffen; theils geſchieht es auch da, wo der klagende Theil die Wahl haͤtte, doch haͤufiger, daß wichtige Sachen zu Wien als zu Wetzlar anhaͤngig gemacht werden.
XII.
Nur in ſo weit hat das Cammergericht auſſer der Eroͤrterung der daſelbſt angebrachten Rechtshaͤndel auch noch andere die Reichsverfaſſung naͤher betreffende Beſchaͤfftigungen, als haͤufig Dinge vorkommen, welche die Verfaſſung des Cammergerichts ſelbſt betreffen, die theils ſeinem eignen Ermeſſen uͤberlaßen, theils wenigſtens zu einer proviſoriſch geſetzgeberiſchen Beſtimmung demſelben heimgeſtellt ſind.
Da gibt es oft haͤkeliche Fragen, wo bald Kaiſer und Reich, bald Fuͤrſten und Churfuͤrſten, bald beide Religionstheile, bald ſelbſt die Mitglieder des Cammergerichts unter ſich nicht gleiche Grundſaͤtze hegen; und woruͤber dann am Ende ſelbſt dem Reichstage der Ausſchlag der Sachen uͤberlaßen werden muß, der aber auch da nicht immer erfolget.
II.
Ein Hauptzweck, der in der bisherigen Reichsverfaſſung zur allgemeinen Sicherheit und Wohlfahrt noch immer durch reichsgerichtliche Erkenntniſſe erreicht wird.
I.
Ein wichtiger Vortheil der Reichsverfaſſung iſt noch, daß gegen alle Mitglieder des Reichs richterliche Huͤlfe ſtatt findet; —
II. III. ſelbſt zum Vortheile der Unterthanen gegen ihre Landesherrſchaften; —
IV. wie auch zum Vortheile der Glaͤubiger gegen verſchuldete Reichsſtaͤnde; — beſonders in ſo genannten Debitcommiſſionen. — V.
Nur wegen der Recurſe, die von Reichsſtaͤnden gegen widrige reichsgerichtliche Erkenntniſſe haͤufig an den Reichstag genommen werden, waͤre eine genauere geſetzliche Beſtimmung zu wuͤnſchen; —
VI. VII. die aber auch ihre Schwierigkeiten hat. — VIII.
Bis dahin beruhet der Ausgang eines jeden Recurſes auf der Mehrheit der Stimmen in den drey Reichscollegien.
I.
In dem allgemeinen Bande, das ganz Teutſchland, ungeachtet ſeiner Abtheilung in ſo viele beſondere Staaten, unter Kaiſer und Reich und den beiden hoͤchſten Reichsgerichten doch noch immer auf die bisher beſchriebene Art zuſammen erhaͤlt, wird allemal ein Hauptzweck der ganzen Reichsverfaſſung noch dadurch erreicht, daß unter ſo vielerley Staaten und Mitgliedern des Teutſchen Reichs, unter denen ſonſt das Recht der Selbſthuͤlfe bald den Mindermaͤchtigen dem Staͤrkern Preis geben wuͤrde, dennoch keine Selbſthuͤlfe ſtatt findet, ſondern einem jeden ohne Unterſchied hier noch Mittel und Wege angewieſen ſind, durch richterliche Huͤlfe im Seinigen geſichert zu ſeyn, oder, wo es ihm vorenthalten wird, zu ſeinem Rechte zu gelangen.
So werden noch immer Streitigkeiten, die ein Reichsſtand mit dem andern hat, durch Rechtsſpruͤche entſchieden, wo uͤber aͤhnliche Streitigkeiten unabhaͤngiger Maͤchte, nichts als die Macht der Waffen entſcheiden kann.
Und wo in unabhaͤngigen Staaten auch eines jeden Unterthanen Sicherheit doch nur von der Gerechtigkeit abhaͤngt, die man ihm im Lande ſelber widerfahren laͤßt, da enthaͤlt unſere Reichsverfaſſung noch Mittel und Wege, wie ſelbſt Unterthanen gegen ihre Landesherrſchaft bey einem hoͤhern Richter Schutz finden koͤnnen; es ſey nun, daß ſie in einzelnen Rechtsſachen noch zu Appellationen (ſo fern ſolche nicht etwa durch kaiſerliche Privilegien eingeſchraͤnkt ſind,) oder doch zu Klagen uͤber Nichtigkeit oder verſagtes Recht ihre Zuflucht nehmen, oder daß ſie gerade zu ſelbſt wider ihre Landesherrſchaft als den beklagten Theil Beſchwerde fuͤhren, wie ſo gar uͤber Mißbrauch der Landeshoheit uͤberhaupt geſchehen kann, wo in unabhaͤngigen Staaten nichts als Gedult und Gehorſam uͤbrig bleibt, wenn anders nicht ein noch groͤßeres Uebel von Aufſtand und buͤrgerlichem Kriege daraus erwachſen ſoll.
II.
Aus dieſem Geſichtspuncte kann man es noch immer als ein eigenthuͤmliches Stuͤck der Teutſchen Reichsverfaſſung anſehen, wenn man ſolche Faͤlle erlebt, daß es ſelbſt Teutſchen Reichsſtaͤnden, die ihre landesherrliche Gewalt mißbrauchen, von einer hoͤhern Macht fuͤhlbar gemacht wird, daß ſie nicht unabhaͤngig ſind.
So haben mehrmalen beide hoͤchſte Reichsgerichte auf angebrachte Klagen ganzer Landſchaften z. B. der Reichshofrath gegen Mecklenburg und Wuͤrtenberg, das Cammergericht gegen Naſſau-Weilburg und Lippe- Detmold ſolche Erkenntniſſe erlaßen, welche die Ausuͤbung der landesherrlichen Gewalt in gewiſſe Graͤnzen zuruͤckzuhalten zur Abſicht hatten.
So ſind aber vollends erſt in den Jahren 1770.
1775. 1778. gegen drey regierende Reichsgrafen nach einander nach vorgaͤngigen Reichshofrathsgutachten kaiſerliche Erkenntniſſe ergangen, vermoͤge deren dieſelben wegen Mißbrauchs ihrer landesherrlichen Gewalt und anderer Vergehungen ſelbſt in perſoͤnliche Haft genommen worden; wiewohl ſonſt in der kaiſerlichen Wahlcapitulation noch die beſondere Verfuͤgung enthalten iſt, daß ohne der Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnde vorhergehende Bewilligung Reichsſtaͤnde, die Sitz und Stimme in Reichscollegien hergebracht, davon weder proviſoriſch noch in ſonſtige Weiſe ſuspendirt und ausgeſchloſſen, noch ihrer Landesregierung, es geſchehe gleich proviſoriſch oder auf irgend eine andere Weiſe, entſetzt werden ſollen .
III.
Am 22. Aug. 1770. ergieng wider den regierenden Grafen Friedrich von Leiningen-Guͤntersblum (geb. 1715.) wegen ſeines aͤrgerlichen Betragens, auf einen von den Churfuͤrſten zu Mainz und Pfalz als ausſchreibenden Fuͤrſten des Oberrheiniſchen Kreiſes an den Kaiſer abgeſtatteten Bericht, in Gemaͤßheit eines Reichshofrathsgutachtens an gedachte Churfuͤrſten ein kaiſerliches Reſcript des Inhalts:
”Kaiſerliche Majeſtaͤt haͤtten aus der von ihnen allergehorſamſt geſchehenen Anzeige mißfaͤllig erſehen muͤßen, was fuͤr Abſcheuungswuͤrdigſte Laſter und Schandthaten der Graf Friedrich zu Leiningen-Guͤntersblum ſich zu Schulden gebracht habe.
Kaiſerliche Majeſtaͤt koͤnnten dergleichen gemein aͤrgerliches und die Wuͤrde eines Reichsſtandes hoͤchſt verunehrendes Betragen von reichsoberrichterlichen Amts wegen keinesweges ungeſtraft laßen, faͤnden ſich vielmehr die deshalbige genaue Unterſuchung mit dem ſchaͤrfſten Einſehen allergerechteſt vorzukehren verbunden, und befaͤhlen ihnen, kreisausſchreibenden Herren Fuͤrſten, aus beſonderem in ſie ſetzenden allerhoͤchſten Zutrauen hiermit allergnaͤdigſt und ernſtlich, daß ſie vor allen Dingen den Grafen zur Captur, jedoch in Ruͤckſicht ſeiner reichsſtaͤndiſchen Wuͤrde, einsweilen in Civilverwahrung in ſeinem eigenen Hauſe zu Guͤntersblum ſelbſten, mit militaͤriſcher Kreismannſchaft bewachen laßen, und fuͤr ſeine nothduͤrftige Verpflegung Sorge zu tragen, alsdann ohne weiteres wider denſelben mit einer General-Criminalinquiſition uͤber die hier angefuͤhrte geſchuldigte ſchreckbare Gotteslaͤſterung, attentirte homicidia, veneficium, Bigamie, crimen laeſae maieſtatis, concuſſionis ſeiner Unterthanen, und unerlaubter Mißhandlungen fremder auch geiſtlicher Perſonen, rechtlicher Ordnung nach von nun an fuͤrſchreiten, die in den eingeſchickten Acteuſtuͤcken benaunten, auch andere etwa noch weiter vorfindlichen Zeugen eidlich vernehmen, den Inculpaten uͤber Eingangs erwehnte Verbrechen zum Protocolle ordeutlich conſtituiren, und ſaͤmmtliche deshalb verhandelte Acten an kaiſerliche Majeſtaͤt zu ſeiner Zeit und mit Gutachten einſenden ſollen, um alsdann in puncto inquiſitionis befindenden Dingen nach, die ferner noͤthige Verfuͤgung treffen zu koͤnnen.
Uebrigens haͤtten die kreisausſchreibenden Herren Fuͤrſten in Anſehung der einsweiligen geſammten Landesadminiſtration den zu dieſem Geſchaͤffte tauglichen naͤchſten Stammsverwandten des inhaftirten Grafen mit pflichtmaͤßiger Beobachtung aller hierbey eintretender Abſichten und Bedenklichkeiten ſelbſt auszuwehlen und dieſem ſothane Landesadminiſtration tam quoad camerale quam quoad iurisdictionalia auctoritate commiſſionis caeſareae proviſoriſch, jedoch dergeſtalt zu uͤbertragen, daß alles, was hierunter vorzunehmen und zu verordnen noͤthig ſeyn wird, nicht in des anzuſtellenden Adminiſtrators, ſondern in ſeinem des inhaftirten Grafen eigenem Namen vorgenommen und gefertiget werde, auch letztlich gedachter Adminiſtrator uͤber die ihm anvertraute Landesverwaltung von Zeit zu Zeit die gehoͤrige genaue Rechenſchaft Sr. kaiſerlichen Majeſtaͤt geben ſolle.
Wie nun ſie Herren Churfuͤrſten dieſem allerhoͤchſten Auftrage die gebuͤhrende Folge geleiſtet, hieruͤber erwarten kaiſerliche Majeſtaͤt Deroſelben ebenmaͤſſigen gehorſamſten Bericht.
Der Graf iſt hernach am 22. Sept. 1774. als der letzte ſeines Stammes mit Tode abgegangen.
(i) Wider den Wild- und Rheingrafen Carl Magnus zu Rheingrafenſtein (geb. 1718.) ergieng am 21. Jul. 1775. in Gefolg eines Reichshofrathsgutachtens der kaiſerliche Ausſpruch dahin: ”daß derſelbe der von ihm ſelbſt eingeſtandenen ſchaͤndlichen Betriegereyen, unverantwortlichen Mißbrauchs der landesherrlichen Gewalt, und vielfaͤltig begangener, befohlner und zugelaßener Faͤlſchungen halber zehn Jahre lang auf einer im Roͤmiſchen Reiche gelegenen Feſtung in peinlichen Haften zu halten, der bisher genoſſenen Competenz gaͤnzlich zu priviren, und ſtatt derſelben ihm nichts als der hoͤchſt nothwendige Unterhalt aus ſeiner Concursmaſſe abzureichen ſey.”
Regensburgiſche Merkwuͤrdigkeiten 1775. B. 2. S. 243. Moſers Zuſaͤtze zu ſeinem neuen Staatsr. Th. 2. S. 455.
Zur Gefangenſchaft wurde ihm hernach die Feſtung Koͤnigſtein angewieſen.
Auf verſchiedene Fuͤrbitten ſind ihm jedoch durch ein Reichshofrathsconcluſum vom 18. Nov. 1782. die noch ruͤckſtaͤndigen 3¾ Jahre von der zehnjaͤhrigen Gefaͤngnißſtrafe erlaßen worden.
Reuß Staatscanzley Th. 3. S. 431.
Mit ſeiner am 13. Maͤrz 1780. verſtorbenen Gemahlinn hat er nur Toͤchter erzeuget.
(i) Wider den Reichserbtruchſeßen, Grafen Gebhard Xaver zu Wolfegg-Waldſee (geb. 1727.) ergieng am 13. Febr. 1778. wegen der ihm zur Laſt gelegten Vergehungen auf ein Reichshofrathsgutachten die kaiſerliche Entſchließung dahin: daß der Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg den Auftrag bekam, von kaiſerlichen Commiſſionswegen ”ſein ihm zur Laſt fallendes allerdings ahndungswuͤrdiges Betragen ernſtgemeſſenſt zu verweiſen, dieſemnaͤchſt aber denſelben zur wohlverdienten Strafe unaufhaltlich auf zwey Jahre nach Waldburg in Verwahrung zu bringen, und wegen deſſen ſicherer Detention daſelbſt die erforderlichen ergiebigen Anſtalten zu treffen, ſich aber, bevor er dieſen ſeiner Eigenſchaft nach in moͤglichſter Geheim zu haltenden kaiſerlichen Befehl in Vollziehung ſetze, mit dem kaiſerlichen Adminiſtrator und Curator, Grafen von Wolfegg-Wolfegg, in allem vertraulich zu beſprechen.”
Moſers Zuſaͤtze zu ſeinem neuen Staatsr. Th. 2. S. 460.
Wahlcap. Art. 1. §. 3. 4.
Es gibt aber auch noch eine Art kaiſerlicher Erkenntniſſe, vermoͤge deren uͤber verſchuldete Reichsſtaͤnde ſo genannte Debitcommiſſionen verordnet werden, die den Auftrag bekommen, ſowohl den Zuſtand der Schulden als der Zahlungsmittel zu unterſuchen, und ſolche Anſtalten zu treffen, daß dem verſchuldeten Reichsſtande nur eine gewiſſe Competenz gelaßen werde, aus den uͤbrigen Landeseinkuͤnften aber die Glaͤubiger in der Ordnung, wie ſie concursmaͤßig nach einander angeſetzt ſind, nach und nach ihre Befriedigung erhalten . Solche Debitcommiſſionen werden gemeiniglich einem dritten Reichsſtande oder auch einem Stammsvetter des Hauſes aufgetragen, der dann zwar die eigentliche Regierung dem verſchuldeten Reichsſtande uͤberlaͤßt, jedoch alles, was zur Einnahme und Ausgabe gehoͤret, unter ſeine Aufſicht, und die dazu gehoͤrigen Cammerraͤthe und Rechnungsbedienten in kaiſerliche Pflichten nimmt.
Auf ſolche Art koͤnnen Glaͤubiger, die Teutſchen Fuͤrſten geborgt haben, auch bey der uͤbermaͤßigſten Schuldenlaſt zu ihrer Befriedigung gelangen; nur mit dem großen Unterſchiede von anderen Concurſen, daß in dieſen die Guͤter des Schuldners ſelbſt angegriffen, und, ſoweit dieſelben reichen, alle Schulden auf einmal bezahlt werden; bey fuͤrſtlichen Debitcommiſſionen hingegen die Bezahlung der Schulden nur aus den Einkuͤnften geſchieht.
Daruͤber koͤnnen dann hundert und mehr Jahre hingehen, ehe die Glaͤubiger oder vielmehr ihre Erben zum Ihrigen gelangen, aber auch auf der andern Seite, ehe der Landesfolger zum Genuſſe des Landes koͤmmt, das doch vom erſten Erwerber her ſo gut fuͤr ihn als fuͤr ſeine Vorgaͤnger in der Regierung beſtimmt ſeyn ſollte.
Waͤre es nicht fuͤr beide Theile beſſer, wenn unſere regierende Herren (nur Nothfaͤlle, wo Stammsvettern und Landſchaften einwilligten, ausgenommen) lieber ganz Creditlos waͤren?
Immer bleibt es ein Gluͤck, daß ſie doch noch einen Richter uͤber ſich haben.
IV.
Von dieſer Materie haben wir ein an erlauchten Beyſpielen ſehr reichhaltiges Werk: Moſer vom reichsſtaͤndiſchen Schuldenweſen, in zwey Quartbaͤnden, Frf. u. Lpz. 1774. 1775.
Das einzige, ſo bey reichsgerichtlichen Erkenntniſſen, wodurch Reichsſtaͤnde verurtheilet werden, noch zu Zeiten einigen Anſtand machen kann, beſteht nur darin, daß es oft ſchwer haͤlt, dergleichen Urtheile zur wuͤrklichen Vollziehung zu bringen; und zwar nicht bloß deswegen, weil es einigen Reichsſtaͤnden nicht an einer ſolchen Macht gebricht, daß ſie allenfalls denken koͤnnen, es darauf ankommen zu laßen, ob man ſie zu zwingen im Stande ſeyn werde, — ſondern auch noch aus einem ganz beſonderen Grunde, weil es unvermerkt beynahe zu einer Art von Herkommen geworden iſt, daß ein Reichsſtand, gegen den ein widriges Erkenntniß zu Wien oder Wetzlar ergangen iſt, noch einen Recurs an den Reichstag nimmt, um noch auf eine oder andere Art Huͤlfe und Rettung gegen ein ſolches Erkenntniß zu erlangen . In dieſer Ruͤckſicht waͤre allerdings zu wuͤnſchen, daß nach der ſchon in der Wahlcapitulation erkannten Nothwendigkeit von Kaiſer und Reichs wegen durch eine neue Geſetzgebung die Faͤlle genau beſtimmt werden moͤchten, in welchen noch ein Recurs an den Reichstag ſtatt finden ſolle .
V.
Oben S. 47. u. f.
Oben S. 51.
Allein auch hier zeigen ſich neue Schwierigkeiten, die zum Theil ſelbſt in der Beſchaffenheit unſerer Reichsgerichte, wie ſie wuͤrklich ſind, zum Theil auch uͤberhaupt in unſerer beſonderen Teutſchen Verfaſſung ihren Grund haben.
Wenn das, was die Reichsgeſetze vom Cammergerichte enthalten, alles in wuͤrklicher Uebung waͤre, inſonderheit was die jaͤhrliche Viſitation deſſelben und das damit verbundene Rechtsmittel der Reviſion betrifft; ſo wuͤrde kaum an Recurſe von Cammergerichtsurtheilen zu denken ſeyn; wenigſtens das Ziel derſelben ſehr enge geſteckt werden koͤnnen.
So aber muß der Umſtand, daß ſchon ſeit zwey Jahrhunderten die Viſitationen und damit verbundenen Reviſionseroͤrterungen ins Stecken gerathen ſind, wenigſtens haͤufig zum Vorwande dienen, daß es Reichsſtaͤnden nicht zu verdenken ſey, wenn ſie in Ermangelung jenes Mittels an die Quelle der geſetzgebenden Gewalt und hoͤchſten Aufſicht ſelbſt ihre Zuflucht naͤhmen.
Beym Reichshofrathe ſind die Bedenklichkeiten noch groͤßer, da derſelbe in ſeinen eignen Reviſionsſachen ſelbſt Richter iſt . Alſo wird der kaiſerliche Hof zwar immer ſuchen, den Recurſen ein moͤglichſt eingeſchraͤnktes Ziel zu ſetzen; aber von Seiten der Reichsſtaͤnde wird man nicht gern die Hand zu ſolchen Einſchraͤnkungen bieten, die manchen in Verlegenheit ſetzen koͤnnten, wenn er einmal wuͤrklich in den Fall kommen ſollte, daß er gegruͤndete Beſchwerden uͤber eines der beiden Reichsgerichte zu fuͤhren haͤtte.
VI.
Oben Th. 2. S. 102.
VII.
Inſonderheit verdient hiebey in Betrachtung gezogen zu werden, daß bey unſeren hoͤchſten Gerichtsſtellen ganz andere Gattungen von Rechtsſachen, als in anderen Reichen, vorkommen koͤnnen.
Wenn anderswo nur Privatperſonen um Geld und Gut oder Privatgerechtigkeiten vor Gerichten ſtreiten, ſo kommen hier Sachen vor, die Land und Leute betreffen und in die Verfaſſung ganzer Laͤnder und Staaten einſchlagen.
Da ſind Reichsſtaͤnde freylich ebenfalls wie andere Partheyen in dem Falle noch einen hoͤhern Richter uͤber ſich zu haben.
Aber wenn andere Partheyen bloße Privatperſonen ſind, ſo gibt es hier Partheyen, die zugleich ganze Staaten zu regieren haben, und in eben der Eigenſchaft ſelbſt an der Regierung des geſammten Reichs Theil zu nehmen berechtiget ſind.
Daß da Beſchwerden, die einem Reichsſtande von einem der hoͤchſten Reichsgerichte zugefuͤgt werden, noch in einem andern Verhaͤltniſſe gegen die hoͤchſte Gewalt der Geſetzgebung und obern Aufſicht ſtehen, als in anderen Reichen, kann allerdings nicht widerſprochen werden.
So ſehr es alſo zu wuͤnſchen waͤre, daß ein gewiſſes Normativ, wornach man ſich in Anſehung der Recurſe zu richten haͤtte, zu Stande kommen moͤchte; ſo wenig ſcheint ſich noch jetzt eine nahe Hoffnung dazu zu zeigen.
Vielleicht duͤrfte ſie weniger entfernt ſeyn, wenn es moͤglich waͤre, bey den Reichsgerichten ſelbſt einige von den Quellen zu verſtopfen, aus welchen bisher die meiſten Gruͤnde zu Rechtfertigung der Recurſe gefloſſen ſind.
Nach der wuͤrklichen Praxi koͤmmt es inzwiſchen in jedem Falle nur darauf an: ob die Mehrheit der Stimmen am Reichstage, inſonderheit in den beiden hoͤheren Collegien, fuͤr einen Recurs ſich bewirken laͤßt?
Bisher iſt das noch wenigen gelungen, und wenn man hoffen darf, daß ein jeder Reichsſtand ſeine Stimme in Recursſachen ohne alle andere Ruͤckſichten bloß nach unpartheyiſch gepruͤfter Gerechtigkeit der Sache ablegen laͤßt, ſo wird zum Nachtheil der Gerechtigkeit im Ganzen von Recurſen ſo viel Unheil nicht zu beſorgen ſeyn.
Es mag aber wohl nicht an Beyſpielen fehlen, da mehr politiſche als rechtliche Gruͤnde ein oder andere Stimmen gelenkt haben, und da inſonderheit mancher Reichsſtand, indem er ſich um des andern Stimme beworben, demſelben hinwiederum die ſeinige zu Unterſtuͤtzung ſeiner Recurſe verſprochen hat . In ſolcher Ruͤckſicht wuͤrde ſich fuͤr die Handhabung der Gerechtigkeit in unſerer Reichsverfaſſung nicht die beſte Ausſicht eroͤffnen, wenn dergleichen gegenſeitige Recursunterſtuͤtzungen allgemeiner werden ſollten.
VIII.
Oben Th. 2. S. 50.
III.
Noch einige Bemerkungen von Wahlconventen, Kreisverſammlungen und Trennung der beiden Religionstheile.
I. II. Auſſer den drey Orten Wien, Regensburg und Wetzlar, wo die Reichsverfaſſung noch immer fortwaͤhrend ſichtbar iſt, zeigt ſich dieſelbe von Zeit zu Zeit auch bey Kaiſerwahlen oder Roͤmiſchen Koͤnigswahlen; — III. und bey Reichsdeputationen, inſonderheit zur Viſitation des Cammergerichts. —
IV.
Auch koͤnnen beſondere collegialiſche Verſammlungen angeſtellt werden, wie ſonſt haͤufiger von Churfuͤrſten und Reichsſtaͤdten geſchehen iſt, — V. beſonders von altweltlichen Fuͤrſten, Reichspraͤlaten und Reichsgrafen. —
VI.
So ſtehen mit der Reichsverfaſſung auch noch die beſonderen Kreisverſammlungen in Verbindung, inſonderheit in Schwaben, Franken, Baiern und den Rheiniſchen Kreiſen; —
VII. wie auch die abgeſonderten Berathſchlagungen eines jeden Religionstheils; — VIII.
IX. wozu inſonderheit das evangeliſche Corpus wegen der gegenſeitigen Mehrheit der Stimmen und intoleranten Geſinnungen bisher die groͤßte Urſache gehabt hat. — X. XI.
Wenn gleich aufgeklaͤrte Catholiken anders denken, ſo ſind doch die Quellen der Intoleranz noch nicht verſtopft; —
XII. XIII. wovon die bisherigen Folgen und deren weitere Beſorgniſſe unvermeidlich ſind. —
XIV.
Doch muß man wuͤnſchen und hoffen, daß das Teutſche Reich noch zum Beyſpiele dienen moͤge, wie verſchiedene Religionsverwandten auch in einem Reiche friedlich und gluͤcklich bey einander wohnen koͤnnen.
Wie die Reichsverfaſſung an den drey Orten zu Wien, Regensburg und Wetzlar auf die bisher beſchriebene Art ſich noch vorzuͤglich in ihrer fortwaͤhrenden Thaͤtigkeit zeiget, ſo gibt es doch außerdem von Zeit zu Zeit auch noch beſondere Vorfaͤlle, wo ſie ebenfalls noch ſichtbar erſcheinet.
I.
II.
Von der Art iſt vorzuͤglich die Beſtimmung des Thronfolgers, welche die Eigenſchaft des Wahlreichs bey jeder Erledigung des Thrones nothwendig macht, es ſey nun, daß erſt alsdann, wenn der Thron ſchon wuͤrklich erlediget iſt, eine Kaiſerwahl, oder zu einer Zeit, da die kaiſerliche Regierung noch im Gange iſt, ſchon zum voraus eine Roͤmiſche Koͤnigswahl angeſtellt werde.
In beiden Faͤllen hat zwar nur das churfuͤrſtliche Collegium das ganze Geſchaͤfft zu beſorgen.
Es verfaͤhrt aber doch in der That im Namen des ganzen Reichs.
Und ſowohl das Wahlgeſchaͤfft an ſich, als die bey der Gelegenheit von neuem zu berichtigende Wahlcapitulation ſtehet offenbar in ſolcher Beziehung auf das ganze Reich, daß hier faſt immer die wichtigſten Auftritte zu erwarten ſind, die bey unſerer Reichsverfaſſung noch vorkommen koͤnnen.
Selbſt der Einfluß, den vorzuͤglich das churfuͤrſtliche Collegium in Lenkung der Geſchaͤffte ſowohl am kaiſerlichen Hofe als am Reichstage und bey anderen Hoͤfen, zu haben pfleget, und den es zum Theil ſchon zum voraus durch Collegialſchreiben bey der Wahl eines Kaiſers oder Roͤmiſchen Koͤniges geltend machen kann , gibt oft Anlaß, daß hier noch manche Angelegenheiten vorkommen, die ſonſt unmittelbar und gerade zu mit dem Wahlgeſchaͤffte in keiner Gemeinſchaft ſtehen wuͤrden.
Der Glanz dieſer churfuͤrſtlichen Wahlverſammlungen wird auch dadurch nicht wenig erhoͤhet, daß von einem jeden churfuͤrſtlichen Hofe hier mehrere Botſchafter zu erſcheinen pflegen, die ſammt und ſonders als Geſandten vom erſten Range qualificirt werden, und worunter gemeiniglich wuͤrkliche Staatsminiſter von ein oder anderem churfuͤrſtlichen Hofe zu ſeyn pflegen.
Auch iſt bisher noch immer gewoͤhnlich geweſen, daß hier einige Churfuͤrſten in Perſon ſich einfinden, wie noch bey der Wahl Joſephs des II. alle drey geiſtliche Churfuͤrſten anweſend waren, und nach vollzogener Wahl auch der Churfuͤrſt von der Pfalz ſich noch perſoͤnlich einſtellte.
Oben S. 19. u. f.
Eine andere Art Verſammlungen, wo ſich die Reichsverfaſſung noch in ihrer Thaͤtigkeit zeigen kann, beſteht in Reichsdeputationen, wie ſolche hauptſaͤchlich zur Viſitation des Cammergerichts und zu Reichsfriedensſchluͤſſen nach Vorſchrift der Reichsgeſetze beſtimmt ſeyn ſollen, auch auſſerdem bey anderen auſſerordentlichen Veranlaßungen ſtatt finden koͤnnen.
Selbige haben aber verſchiedentlich ſchon ſolche Schwierigkeiten gefunden, daß erſt manche Steine des Anſtoßes gehoben werden muͤßen, wenn dieſe an ſich preiswuͤrdigen Anſtalten ihrer Beſtimmung entſprechen ſollen; wie man davon nur die Geſchichte der letztern Cammergerichtsviſitation zum Beyſpiele anfuͤhren darf .
III.
Oben Th. 2. S. 124-129.
Oben S. 140. u. f.
Endlich gibt es auch beſondere Verſammlungen, die nur von gewiſſen Gattungen mit einander verbundener Reichsſtaͤnde gehalten werden; die alſo nicht das geſammte Reich vorſtellen, noch auch fuͤr daſſelbe verbindliche Schluͤſſe faſſen koͤnnen; die aber doch ſo ins Ganze verwebt ſind, daß ihre Thaͤtigkeit in das Leben der ganzen Reichsverfaſſung einen merklichen Einfluß hat.
Dahin gehoͤren erſtlich die beſonderen collegialiſchen Berathſchlagungen der Churfuͤrſten, Fuͤrſten, Praͤlaten, Grafen und Reichsſtaͤdte.
Hierzu gibt die Beſtaͤndigkeit unſerer jetzt immer fortwaͤhrenden Reichsverſammlung die Bequemlichkeit, daß Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤdte, wie ſie am Reichstage ohnedem nach dieſen drey Reichscollegien abgetheilt ſind, ohne beſondere Zuſammenkuͤnfte anzuſtellen, ſolche collegialiſche Berathſchlagungen jede unter ſich halten koͤnnen.
Doch iſt ihnen auch nicht verwehrt, auſſer dem Reichstage, wann und wo ſie es gut finden, zuſammen zu kommen, wie ehedem, da noch kein beſtaͤndiger Reichstag war, von Seiten der Churfuͤrſten und Reichsſtaͤdte ſehr haͤufig geſchehen iſt, und von den Churfuͤrſten bey Kaiſerwahlen oder Roͤmiſchen Koͤnigswahlen noch immer geſchieht.
IV.
V.
Das fuͤrſtliche Collegium, wie es im Reichsfuͤrſtenrathe mit Inbegriff der Praͤlaten und Grafen zuſammenſitzt, iſt auſſer dem Reichstage noch nie beſonders verſammlet geweſen; wohl aber ſind von wegen der altfuͤrſtlichen Haͤuſer, auch wohl mit Zuziehung ein oder anderer geiſtlichen Fuͤrſten, zu Zeiten eigne Fuͤrſtentage gehalten worden, wie noch 1741. zu Offenbach geſchehen iſt . Sie haben es aber auch uͤberdies in ihrer Gewalt durch ihre Comitialgeſandten zu Regensburg Conferenzen halten zu laßen, wie und wann ſie wollen.
Mit den Reichspraͤlaten und Grafen hat es in Anſehung ihrer collegialiſchen Berathſchlagungen nur darum eine andere Bewandtniß, weil eine jede der beiden Praͤlatenbaͤnke und ein jedes der vier reichsgraͤflichen Collegien zu Regensburg nur einen Stimmfuͤhrer hat; daher hier ſolche Berathſchlagungen, wozu ein jeder Praͤlat oder Graf ſeine eigne Stimme geben ſoll, nicht ſtatt findet.
Da bleibt alſo nichts uͤbrig, als entweder beſondere collegialiſche Zuſammenkuͤnfte anzuſtellen, oder durch ſchriftliche Mittheilung collegialiſche Schluͤſſe zu faſſen.
Oben S. 18.
Nebſt ſolchen Berathſchlagungen der Reichsſtaͤnde nach ihren collegialiſchen Verbindungen koͤnnen ſie auch nach ihrer Eintheilung in Kreiſe Zuſammenkuͤnfte und Berathſchlagungen anſtellen; wie ſolche inſonderheit in den Kreiſen Schwaben, Franken, Oberrhein, Churrhein und Baiern noch gewoͤhnlich ſind.
Da werden dann hauptſaͤchlich ſolche Dinge berichtiget, welche in die innere Verfaſſung eines jeden Kreiſes einſchlagen, oder gemeinſchaftlich von jedem Kreiſe behandelt werden.
Es kann aber auch uͤber Dinge, deren voͤllige Berichtigung erſt von Kaiſer und Reich zu erwarten iſt, hier eine Art von Vorberathſchlagung geſchehen, oder umgekehrt die Art, wie Reichsſchluͤſſevollzogen werden ſollen, in Frage kommen.
VI.
Noch eine der wichtigſten Abtheilungen in reichsſtaͤndiſchen Berathſchlagungen wird endlich durch die Trennung der beiden Religionstheile veranlaßt.
Einem jeden derſelben iſt unſtreitig unbenommen, wo und wann ſie wollen, beſondere Zuſammenkuͤnfte anzuſtellen, wie in vorigen Zeiten mehrmalen die catholiſchen Staͤnde zu Deſſau, Wuͤrzburg, die evangeliſchen zu Schmalkalden und anderswo dergleichen Verſammlungen gehalten haben.
Jetzt, da ohnedem bey dem nunmehr beſtaͤndigen Reichstage auch beide Religionstheile immer von ſelbſten beyſammen ſind, haben ſie die Bequemlichkeit, daß ſie durch ihre Comitialgeſandten nach Belieben Conferenzen halten laßen koͤnnen; ohne daß weder beſondere Legitimation, noch Ceremoniel dabey erfordert wird.
VII.
VIII.
Das evangeliſche Corpus hat inſonderheit Urſache auf ſeiner Hut zu ſeyn, theils damit durch die Mehrheit der Stimmen, welche die catholiſchen Staͤnde in den beiden hoͤheren Reichscollegien auf ihrer Seite haben, nicht Dinge zu ihrem Nachtheile durchgeſetzt werden, theils damit ſie durch gemeinſchaftlichen Beyſtand ſolche Beſchwerden, welchen ihre Glaubensgenoſſen ſonſt einzeln unterliegen muͤßten, zu verhuͤten oder abzuhelfen ſuchen koͤnnen.
Leider hat es die bisherige Geſchichte nur zu ſehr an den Tag gebracht, was die Grundſaͤtze fuͤr Folgen gehabt haben, welche der paͤbſtliche Stuhl in beſonders kraͤftiger Mitwirkung aller Moͤnchsorden, inſonderheit der Jeſuiten, der catholiſchen Kirche zu eigen zu machen gewußt hat, als ob auſſer der Roͤmiſchen Kirche keine Seligkeit zu hoffen ſey, und daß es daher die Pflicht eines jeden Chriſten ſey, das zu glauben, was die Kirche glaube, d. i. was vom Roͤmiſchen Biſchofe, und denen, die von ſeiner Geſinnung beſeelt ſind, zu glauben befohlen wird; daß eine jede Abweichung davon ein Verbrechen ſey, das unter dem verhaßten Namen der Ketzerey nicht gnug verfolgt und geahndet werden koͤnne; daß es unrecht ſey, denen, die nicht mit der Roͤmiſchen Kirche gleichfoͤrmig denken wollen, nur irgend einige Duldung oder irgend einen Genuß buͤrgerlicher Rechte und Freyheiten angedeihen zu laßen; daß es vielmehr Pflicht ſey, einen jeden anders denkenden, allenfalls auch mit Gewalt und allen moͤglichen Zwangsmitteln wieder in den Schoß der Roͤmiſchen Kirche zuruͤckzubringen; daß das ſelbſt Wohlthat fuͤr ihn ſey, weil er ſonſt ewig verdammt ſeyn wuͤrde; daß aber, wenn es ſich nicht thun laße, ſolche anders denkende in den Schoß der Roͤmiſchen Kirche zuruͤckzubringen, nichts uͤbrig bleibe, als ſie, wo nicht zu haſſen, doch zu bedauern, und wenigſtens bey vorkommenden Gelegenheiten in Schulen, Kirchen und dazu gehoͤrigen Guͤtern und Einkuͤnften ihnen allen moͤglichen Abbruch zu thun; das alles dann ſelbſt als ein Gottgefaͤlliges und zur ewigen Seligkeit verdienſtliches Werk angeſehen und geprieſen werden muͤße.
Zu einem auffallenden Beyſpiele, wie zum Theil ſelbſt nach dem Weſtphaͤliſchen Frieden die Grundſaͤtze vom Rechte catholiſcher Landesherren ihre evangeliſche Unterthanen zur catholiſchen Religion zu zwingen noch weiter als vorher getrieben worden, kann folgendes dienen.
In einer Verbindung, die der Biſchof von Baſel im Jahre 1579. mit den ſieben catholiſchen Cantons der Schweiz errichtet hatte, war nur davon die Frage geweſen: ”die noch nicht von der catholiſchen Kirche abgefallenen Unterthanen dahin zu halten, daß ſie bey der catholiſchen Religion bleiben moͤchten, auch durch fuͤgliche Mittel daran zu ſeyn, damit die abgeſtandenen mit der Zeit ſoviel moͤglich zum alten chriſtlichen Gehorſame zuruͤckgefuͤhrt werden moͤchten.”
Aber vermoͤge eines neuen Buͤndniſſes, das nun am 16. Sept. 1655. der Biſchof Johann Franz mit den catholiſchen Cantons ſchloß, ſollten dieſe gerade zu ”dem Biſchofe helfen, ſeine abgefallene Unterthanen wieder zum catholiſchen Glauben und Gehorſame zu zwingen.”
Luͤnigs Reichsarchiv B. 21. S. 974. 979.
IX.
Dieſen Grundſaͤtzen ſollte nun freylich in Teutſchland in der Anwendung alle Kraft benommen ſeyn, da im Weſtphaͤliſchen Frieden und allen unſern heiligſten Reichsgrundgeſetzen auf alle moͤgliche Art vorgebauet iſt, daß die evangeliſche Religion nicht als ketzeriſch behandelt werden ſolle.
Allein nach dem wahren Syſteme der Roͤmiſchen Kirche, wie es inſonderheit die Jeſuiten durchaus behauptet und ihren Zoͤglingen unabfaͤllig beyzubringen geſucht haben, hat das alles zum Nachtheile der Kirche von keiner Kraft ſeyn koͤnnen . Geſetzt auch, daß Vorſtellungen von der Verbindlichkeit feierlicher Grundgeſetze oder gar eidlicher Verſicherungen jemanden im Gewiſſen einen Scrupel dagegen erregen ſollten, ſo bliebe der paͤbſtlichen Gewalt nach jenem Syſteme doch unbenommen, auch von den theuerſten Eidesleiſtungen aus goͤttlich ſtatthalteriſcher Machtvollkommenheit voͤllige Entbindung zu ertheilen, wie auf ſolche Art Pabſt Paul der IV. den Koͤnig Philipp den II. von Spanien von aller Verbindlichkeit des Eides, den er den Niederlaͤndiſchen Provinzen zu Erhaltung ihrer Freyheit und Religion geleiſtet hatte, losſprach, um nun ungehindert alle Proteſtanten in den Niederlanden verfolgen zu koͤnnen.
So ward zu Rom noch im Jahre 1782., da man ſich wegen Aufhebung der Coͤllniſchen Dioeceſanrechte im Herzogthum Cleve auf den Weſtphaͤliſchen Frieden Art. 5. §. 48. berief, von Seiten des paͤbſtlichen Hofes geantwortet:
“Non puó valutarſi — l’Art. V. della pace Weſtfalica, giacche é noto che la ſanta ſede non ha mai riconofciuta queſta pace, contro di cui Innocenzo X. ſi proteſto.”
Berliner Monathſchrift 1786.
Aug. S. 119.
Zur Ehre der Menſchheit muß man zwar bemerklich machen, daß es von je her auch unter den Catholiſchen nicht an ſolchen gefehlet hat, die aufgeklaͤrt gnug waren, um den Ungrund ſolcher intoleranten Grundſaͤtze einzuſehen, und redlich geſinnt gnug, um die daraus hergeleiteten Geſinnungen zu verabſcheuen.
Aber in welchem Verhaͤltniſſe ſtand die Zahl dieſer Aufgeklaͤrten gegen den unuͤberſehlich großen Haufen derer, die nicht vermoͤgend waren, daruͤber nachzudenken, und uͤber die von Jugend auf eingeſogenen Vorurtheile, wodurch jene Grundſaͤtze einmal tiefe Wurzeln bey ihnen geſchlagen hatten, ſich hinauszuſetzen?
Wie große Hinderniſſe wurden deswegen uͤberall jedem Mittel, das nur zu einiger Aufklaͤrung uͤber dieſe Dinge fuͤhren koͤnnte, in Weg gelegt?
Wie ſorgfaͤltig ſuchte man Leſung ſolcher Schriften, die hieruͤber einiges Licht verbreiten moͤchten, Beſuchung proteſtantiſcher hoher und niederer Schulen, oder auch nur jeden vertrauten Umgang mit Proteſtanten verdaͤchtig zu machen, und als aͤußerſt gefaͤhrlich zuruͤck zu halten?
Und wenn dann auch hier und da ein aufgeklaͤrter Catholik anders dachte, ſo durfte er es doch nicht wagen, ſolche Geſinnungen nur blicken zu laßen, ohne ſich ſelbſt den groͤßten Verfolgungen auszuſetzen, ſo weit nur Jeſuiten oder aͤhnlich Geſinnte reichen konnten, um anders denkende Eltern, Ehegatten, Verwandte, Freunde, Goͤnner, Oberen, kurz alles gegen einen ſolchen aufzubringen.
X.
XI.
Dieſe Umſtaͤnde waren, wie durch unſere Geſchichte mit tauſend Thatſachen beleget werden kann, bisher in Teutſchland unverkennbar; inſonderheit ſo lange der Jeſuiterorden noch in ſeinem voͤlligen Gange war.
Seit deſſen Aufhebung haben ſich allerdings im catholiſchen Teutſchlande weit mehr tolerantere Geſinnungen verbreitet.
Doch ſtehet dahin, ob die Quelle ſchon ganz fuͤr verſieget zu halten ſey, ſo lange es noch ehemaligen Zoͤglingen der Jeſuiten ſchwer faͤllt, die ihnen beygebrachten Vorurtheile zu uͤberwinden, — ſo lange noch Exjeſuiten nicht alle Thaͤtigkeit verlohren haben, ſolche Grundſaͤtze ferner zu unterhalten und auszubreiten, — ſo lange noch andere Moͤnchsorden Mittel und Wege finden werden, eben das zu thun, — ja ſo lange uͤberhaupt noch weltliche Maͤchte in geiſtlichen Sachen einer auswaͤrtigen hoͤhern Gewalt unterworfen ſind, — und ſo lange von Rom aus noch der wirkſame Einfluß bleibt, zu verhuͤten, daß nicht der Unterſchied zwiſchen chriſtlich catholiſcher Religion und Roͤmiſch paͤbſtlicher Abhaͤngigkeit allgemeiner erkannt werde.
XII.
Unter ſolchen Umſtaͤnden und bey den ſo ſehr verwickelten Verhaͤltniſſen, worin die verſchiedenen Religionsverwandten in Teutſchland gegen einander ſtehen, darf man ſichs wohl nicht befremden laßen, wenn es ſo haͤufige Vorfaͤlle gegeben hat und zum Theil noch gibt, wo unter einem catholiſchen Landesherrn evangeliſchen Unterthanen, bey catholiſchen Gerichten evangeliſchen Partheyen, unter Mitgliedern einer Familie, einer Stadt, einer Gemeinde, einer Landſchaft, einer reichsſtaͤndiſchen Verſammlung, wo die Mehrheit der Stimmen auf catholiſcher Seite iſt, den minder zahlreichen Evangeliſchen Stoff zu Beſchwerden gegeben wird.
In welchem Lichte muß da nicht erſt jedem Unpartheyiſchen die Wichtigkeit der Verordnungen erſcheinen, welche der Weſtphaͤliſche Friede von der Gleichheit der Stimmen bey Reichsgerichten, Deputationen und Commiſſionen, und von Hemmung der Mehrheit der Stimmen in Faͤllen, wo in reichsſtaͤndiſchen Verſammlungen ein Religionstheil von des andern Meynung abgeht, ſo weislich feſt geſetzt hat?
Wie wenig kann es alſo Beyfall verdienen, wenn man ſelbſt dieſen Verordnungen nicht ihre volle Wirkſamkeit angedeihen laßen wollen?
Was alles das in unſere allgemeine Reichsverfaſſung fuͤr einen Einfluß hat, wie ſchwer es inſonderheit haͤlt, ein den gemeinnuͤtzigſten Geſchaͤfften und Abſichten oft hinderliches gegenſeitiges Mißtrauen zu verhuͤten, das bedarf wohl keiner weitern Ausfuͤhrung, wenn man nur das Innere der Geſchichte des Teutſchen Reichs mit offenen Augen anſieht.
Unter andern wird keinem leicht die Bemerkung entgehen, wie man bey mehreren Gelegenheiten ſolche Geſinnungen auszubreiten gewußt hat, als ob catholiſch und kaiſerlich geſinnt ſeyn eben ſo unzertrennlich ſey, als man jeden Proteſtanten gegen die kaiſerliche Hoheit fuͤr widriggeſinnt halten muͤße; ſo daß das Intereſſe des geſammten catholiſchen Religionstheils erfordere, in allen Faͤllen, wo von Erweiterung der kaiſerlichen Vorrechte die Frage ſey, dieſelbe mit allen Kraͤften zu befoͤrdern, und daß hinwiederum der kaiſerliche Hof Urſache habe, allem dem, was das evangeliſche Religionsweſen aufrecht erhalten koͤnnte, entgegen zu arbeiten.
XIII.
XIV.
Moͤchten doch endlich nur alle ſolche Vorurtheile verſchwinden, und allgemein erkannt werden, daß die Rechtſchaffenheit, ohne welche keine aͤchte Religion beſtehen kann, erfordere, einem jeden ohne Ruͤckſicht auf die Religion das ſeinige zu laßen, und daß Mitglieder eines Staats, wenn auch in Religionsſachen ihr Glaube nicht uͤbereinſtimmt, dennoch als Bruͤder bey einander leben koͤnnen!
Freylich moͤgen einem Staate, deſſen Haupt und Glieder einerley Religion zugethan ſind, vor andern, wo verſchiedene Religionen neben einander ſtehen, in Anſehung deſſen, was daraus fuͤr Eiferſucht und andere Folgen entſtehen koͤnnen, gewiſſe Vorzuͤge nicht abgeſprochen werden.
Daher allerdings die Frage entſtehen kann, ob es rathſam ſey, fremde Religionsverwandten, die noch nicht in einem Lande ſind, darin aufzunehmen.
Aber wo ein Religionsunterſchied nur daraus erwaͤchſt, daß im Lande ſelbſt eine Veraͤnderung vorgeht, und wo nun einmal verſchiedene Religionsverwandten neben einander im Staate ſind, da bleibt nichts uͤbrig, als einen jeden ſeiner Ueberzeugung nachgehen zu laßen.
Waͤre dieſe Geſinnung allgemeiner, wie man hoffen muß, daß ſie von dem erhabenen Beyſpiele des Monarchen, den jetzt das Teutſche Reich als ſein Oberhaupt verehret, ſich auf alle Glieder des Reichs immer weiter verbreiten werde; ſo wuͤrde Teutſchland vielleicht ſelbſt noch zum Beyſpiele dienen koͤnnen wie ein ſo zuſammengeſetzter Staatskoͤrper des Unterſchiedes der Religionen ungeachtet dennoch den Hauptzweck ſeiner gemeinſamen Sicherheit und Wohlfahrt immer vollkommener zu erreichen ganz wohl vermoͤgend ſey.
IV.
Einige Bemerkungen, wie weit noch jetzt in Regierung der beſonderen Teutſchen Staaten Verfuͤgungen des Reichstages oder des kaiſerlichen Hofes erforderlich ſind, und was davon abhaͤngt.
I. Jedes einzelne Teutſche Gebiet wird jetzt meiſt nur nach ſeiner eignen Convenienz, nicht etwa in Gleichfoͤrmigkeit des ganzen Reichs, regiert.
— Hoͤchſtens zeigt ſich noch etwa einige Ruͤckſicht auf Nachbarſchaft oder Kreisverfaſſung. —
II.
Allgemeine Reichsſchluͤſſe uͤber Dinge, die in die innere Verfaſſung der beſonderen Staaten einſchlagen, werden immer ſeltener und ſchwieriger. —
III.
Daraus erwaͤchſt nun eine immer groͤßere Verſchiedenheit in ſothaner Verfaſſung jeder einzelnen Gebiete; —
IV. wovon zu ihrem Gluͤcke ein vortheilhafter Gebrauch gemacht werden kann. —
Doch gibt es noch einige kaiſerliche Reſervatrechte, die hier in Betrachtung kommen. — V.
So hat der Kaiſer noch jetzt in ganz Teutſchland das Recht Standeserhoͤhungen zu ertheilen, — ingleichen kaiſerliche Hofpfalzgrafen und Notarien zu ernennen; —
VI.
Zoͤlle hat zwar der Kaiſer ſelbſt nicht mehr; es kann ſie aber auch kein Reichsſtand ohne kaiſerliche Conceſſion haben; — ſo auch das Recht der Muͤnze; —
VII. und Univerſitaͤten.
— VIII.
Einige Gegenſtaͤnde ſind ſtreitig, oder doch einer genauern Beſtimmung unterworfen, — als Jahrmaͤrkte und Meſſen; — IX. X. Stadtrecht und Zuͤnfte; — XI. XII. Moratorien.
— XIII. Bisweilen gilt noch eine Concurrenz gewiſſer kaiſerlicher und landesherrlicher Hoheitsrechte, — als in Ergaͤnzung der Volljaͤhrigkeit und Legitimation unehelicher Kinder. —
XIV.
Kaiſerliche Conceſſionen fuͤr ganz Teutſchland koͤnnen den Reichsſtaͤnden in ihren Laͤndern nicht vorgreifen. —
XV.
Auch mit Buͤcherprivilegien hat es eine ganz eigne Bewandtniß. —
XVI.
So laͤßt ſich ungefaͤhr zwiſchen kaiſerlichen Reſervatrechten und landesherrlichen Rechten eine richtige Graͤnzlinie ziehen.
— XVII. Außerdem werden unſere Reichsſtaͤnde in ihren Regierungsrechten anderen Europaͤiſchen Maͤchten meiſt gleich gehalten; — XVIII. ſelbſt in Kriegen, Buͤndniſſen, Repreſſalien, und allen Gattungen gegenſeitiger Vertraͤge. —
XIX.
Ein Verzeichniß aller Europaͤiſchen Maͤchte darf deswegen die Teutſchen beſonderen Staaten nicht auslaſſen. —
XX. XXI.
Nur gibt es unter ihnen auch noch Staatsdienſtbarkeiten haͤufiger und aus anderen Quellen, als unter Europaͤiſchen Maͤchten.
— XXII.
Selbſt Reichsgeſetze koͤnnen gewiſſe Einſchraͤnkungen der Landeshoheit begruͤnden.
— XXIII.
Einige geiſtliche Laͤnder haben noch beſondere Ueberbleibſel von ehemaligen Vogteyen; — XXIV. wie auch einige Reichsſtaͤdte.
Von der Art, wie unſere beſondere Teutſche Staaten jetzt regiert werden, kann man als eine Regel annehmen, daß jedes einzelne Land, jede Reichsſtadt, jedes noch ſo kleine Gebiet, das einen eignen beſonderen Staat ausmacht, ſeine Convenienz ſo gut zu befoͤrdern ſucht, als es ſich thun laͤßt, ohne auf die Verbindung, worin alle Teutſche Staͤnde als Mitglieder eines Reichs ſtehen, weiter, als es die hoͤchſte Noth und ihr eigenes Intereſſe erfordert, große Ruͤckſicht zu nehmen.
Wann ſonſt noch manche Angelegenheiten, als Juſtitz, Polizey, Muͤnze, ꝛc. wie ſie auch in jedem Lande am beſten einzurichten ſeyn moͤchten, als Gegenſtaͤnde angeſehen wurden, die am fuͤglichſten mittelſt einer gemeinſamen Reichsberathſchlagung behandelt werden koͤnnten; ſo gehet jetzt in allem dem ein jeder mehrentheils ſeinen eignen Weg.
Nur was etwa Beyſpiele guter Geſetzgebungen oder anderer neuen Einrichtungen, die ſich im Erfolge bewaͤhrt finden, von einem auf den andern wirken koͤnnen, oder was Nachbarſchaft, Verwandtſchaft, Gleichheit des Standes und der Religion oder andere Umſtaͤnde etwa fuͤr Bewegungsgruͤnde an die Hand geben, um gewiſſe Geſchaͤffte nach einerley Grundſaͤtzen zu behandeln, das kann noch allenfalls Anlaß geben, daß mehrere Reichsſtaͤnde auch in ihren Landeseinrichtungen auf einander Ruͤckſicht nehmen.
Oder ſo kann auch endlich die Kreisverfaſſung da, wo ſie noch in ihrer Thaͤtigkeit iſt, zwiſchen Mitgliedern eines Kreiſes oder auch zwiſchen mehreren benachbarten Kreiſen zu gegenſeitigen Mittheilungen und nach Befinden zu faſſenden Schluͤſſen Anlaß geben.
I.
II.
Daß von geſammten Reichs wegen uͤber ſolche Dinge, die in das Innere der Verfaſſung einzelner Laͤnder oder Staͤdte einſchlagen, gemeinſame Schluͤſſe gefaſſet wuͤrden, geſchieht immer ſeltener; gewiß nicht leicht anders, als wenn einzelne Reichsſtaͤnde darunter leiden wuͤrden, wenn ſie durch beſondere Verordnungen nur in ihren Laͤndern etwas durchſetzen wollten.
So war z. B. der Fall von Handwerksmißbraͤuchen, woruͤber ein jeder Reichsſtand zwar Verfuͤgungen in ſeinem Lande machen kann, aber doch beſorgen muß, daß ſein Land von wandernden Geſellen gemieden wird, wenn ſie darin mehr als in andern Laͤndern eingeſchraͤnkt ſeytz ſollen.
So ließ ſich freylich begreifen, wie noch 1771. ſelbſt der Berliner Hof darauf antrug, daß ein Reichsſchluß daruͤber abgefaßt werden moͤchte, den blauen Montag fuͤr die Handwerksleute abzuſtellen .
Und doch laͤßt ſich auch aus dieſen Beyſpielen abnehmen, wie ſchwer es haͤlt, ſelbſt allgemeine Reichsſchluͤſſe von der Art fuͤr ganz Teutſchland wuͤrklich in Gang zu bringen.
Nicht ſelten gibt es an manchen Orten beſondere Hinderniſſe in der Vollziehung ſolcher Reichsſchluͤſſe; oder wenn auch ohne beſondere Gruͤnde dazu zu haben, ein Reichsſtand ſich dabey unthaͤtig betraͤgt; was fuͤr Mittel ſollten da wirkſam ſeyn, um die Vollziehung allgemeiner zu machen?
Von Amts wegen wird von Kaiſer und Reich in ſolchen Faͤllen nicht leicht ein Schritt geſchehen.
Es muͤßten ſchon ganz beſondere Umſtaͤnde eintreten, wenn ein Reichsſtand nur zu beſorgen haben ſollte, daß etwa der Reichsfiſcal deshalb wider ihn zu klagen bewogen werden moͤchte.
Und wenn das auch waͤre, was wuͤrde allenfalls fuͤr ein Ausgang davon zu erwarten ſeyn?
So erfolgten als Ergaͤnzungen des Reichsſchluſſes von Handwerksmißbraͤnchen (1731. oben Th. 2. S. 449.) noch zwey Reichsgutachten: 1771.
Jul. 15. wegen Abſtellung des blauen Montaas, und 1772.
Febr. 3. wegen Ehrlichmachung der Abdeckerskinder und genanerer Beobachtung des Reichsſchluſſes von Handwerksmißdraͤuchen.
Beide hat der Kaiſer am 30. Apr. 1772. genehmiget.
Iſt doch die den richtigſten Grundſaͤtzen der Theorie des Proceſſes ſo ſehr gemaͤße Vorſchrift des juͤngſten Reichsabſchiedes, daß der beklagte Theil mit ſeinen verzoͤgerlichen Einreden gleich die hauptſaͤchliche Handlung auf die Klage verbinden ſolle, noch an vielen Orten (ſelbſt zu Hamburg) ſo wenig im Gange, daß noch jetzt da ſelten ein Beklagter in der Hauptſache ſich einlaͤßt, wenn nicht erſt bloß uͤber ſeine dilatoriſche Einreden ein beſonderer Schriftwechſel gefuͤhret, und wohl gar in mehr als einer Inſtanz daruͤber geſprochen iſt!
Ohne zu gedenken, wie wenig von Reichs- und Kreisſchluͤſſen, die ſchon uͤber das Muͤnzweſen gefaſſet ſind, zur Erfuͤllung gebracht werden koͤnnen!
Hieraus entſpringt nun ganz natuͤrlich die Folge, daß ſich die Verſchiedenheit in der innern Verfaſſung der Laͤnder kaum ſo groß denken laͤßt, wie ſie in Teutſchland wuͤrklich iſt.
Eine allgemeine Gleichfoͤrmigkeit iſt jetzt ſo wenig zu erwarten, daß faſt keiner unſerer beſonderer Staaten dem andern mehr aͤhnlich ſieht.
Nicht nur in der Regierungsform, da Reichsſtaͤdte von Territorien, wie Republiken von Monarchien unterſchieden ſind, und jede Reichsſtadt wieder in ihrer mehr oder minder eingeſchraͤnkten oder unbeſchraͤnkten ariſtocratiſchen oder democratiſchen Verfaſſung, ingleichen jedes Land, nachdem es gewehlte geiſtliche, oder erbliche weltliche, Landesherren mit oder ohne Landſtaͤnde hat u. ſ. w., von allen anderen ſich unterſcheidet, ſondern auch faſt in allen und jeden Gegenſtaͤnden der Regierung, als im Gerichtsweſen, in Beſtrafung der Verbrechen, in Polizeyanſtalten, in der Steuer, im Kriegsweſen, in der Muͤnze u. ſ. w. hat jedes Land, jede Reichsſtadt, faſt jedes reichsritterſchaftliche Gebiet, ſeine ganz beſondere Eigenheiten.
III.
IV.
Im Grunde iſt das gewiß kein Ungluͤck, wenn auf ſolche Art ein jeder Staat ſeine eigne Wohlfahrt nach ſeinen beſonderen Umſtaͤnden zu befoͤrdern ſuchen kann, ohne von auſſen irgend einiges Hinderniß beſorgen zu duͤrfen; ſo wie eben darin die Unabhaͤngigkeit der Europaͤiſchen Maͤchte ſich zu ihrem Vortheile zeiget, daß eine jede ihre innere Einrichtungen nach ihrer Convenienz machen kann, ohne daß irgend eine andere Macht darin Ziel und Maß ſetzen darf. —
Nur wenige Faͤlle ſind es, wo noch jetzt ſo genannte kaiſerliche Reſervatrechte eintreten, da entweder noch jetzt der Kaiſer allein in ganz Teutſchland gewiſſe Hoheitsrechte auszuuͤben hat, oder doch ein Reichsſtand ſolche nicht anders als vermoͤge einer kaiſerlichen Conceſſion auszuuͤben berechtiget iſt.
So iſt von jener Art kaiſerlicher Reſervatrechte eigentlich nur noch das Recht der Standeserhoͤhungen uͤbrig.
Sowohl Adelsbriefe als freyherrliche, graͤfliche und fuͤrſtliche Standeserhoͤhungen werden noch jetzt vom Kaiſer ausgefertiget, nicht von Reichsſtaͤnden aus landesherrlicher Gewalt.
Und doch gibt es auch Reichsſtaͤnde und andere, die zu kaiſerlichen Hofpfalzgrafen mit der groͤßern Comitiv beſtellt ſind; die ebenfalls dergleichen Begnadigungen ertheilen koͤnnen.
Einige andere Wuͤrden, die auch bis jetzt nicht anders als aus kaiſerlicher Macht verliehen werden koͤnnen, werden nicht einmal vom Kaiſer ſelbſt mehr geſucht, ſondern nur von Hofpfalzgrafen, denen durch kaiſerliche Auftraͤge oder ſo genannte Comitive ſolche Rechte verliehen ſind, als kaiſerliche Notarien zu ernennen u. d. g. Mehrmalige Mißbraͤuche ſolcher Comitive haben ſo gar Anlaß gegeben, daß doch der Wirkſamkeit ſolcher Begnadigungen in einzelnen Laͤndern nicht einmal Platz gegeben wird, wenn nicht erſt eine beſondere landesherrliche Genehmigung, nach Befinden nach vorgaͤngiger Pruͤfung, hinzukoͤmmt .
V.
Von einem Baron Voͤhlin, der vermoͤge einer großen Comitiv, die ſeine Vorfahren 1417. vom Kaiſer Sigismund erhalten hatten, war z. B. ein Chirurgus zu Augsburg zum kaiſerlichen Hofpfalzgrafen ernannt worden, mit der Gewalt, ſo gar die Doctorwuͤrde zu vergeben.
Schloͤzevs Briefwechſel Th. 10. S. 258., Staatsanzeigen B. 2. Heft 6. S. 151.
Zu Dresden war ein Fleiſcher Notarius worden.
Daher ergieng am 19. Febr. 1721. eine Churſaͤchſiſche Generalverordnung keine Notarien in Gerichten zuzulaßen, die nicht von ihrer Geſchicklichkeit von einer Churſaͤchſichen Juriſtenfacultaͤt ein Atteſtat aufzuweiſen haͤtten, und ſodann bey der Landesregierung immatriculiret ſeyen.
Churſaͤchſ. neuverbeſſerte Proceßordn. in den Beylagen S. 69. Fuͤr die Churbraunſchweigiſchen Laͤnder war eben das ſchon in der Oberappellationsgerichtsordnung 1713. vorgeſchrieben.
Willichs Churbraunſchweigiſche Landesgeſetze Th. 2. S. 833.
VI.
Mehrere Hoheitsrechte, die ehedem dem Kaiſer in ganz Teutſchland allein zuſtanden, ſind der kaiſerlichen Gewalt nur noch in ſo weit vorbehalten geblieben, daß ſie der Kaiſer ſelbſt zwar nicht mehr ausuͤbt, ſondern daß ſie jetzt ebenfalls nur von Reichsſtaͤnden ausgeuͤbt werden, doch nicht aus allgemeiner eigner landesherrlichen Gewalt, ſondern nur vermoͤge beſonderer kaiſerlicher Begnadigung.
So hat z. B. der Kaiſer ſelbſt, in der Eigenſchaft als Kaiſer keinen einzigen Zoll weder zu Waſſer noch zu Lande in ganz Teutſchland; hingegen ſind wenige Reichsſtaͤnde, die nicht einen oder mehrere Zoͤlle beſaͤßen.
Nichts deſto weniger iſt das Recht der Zoͤlle noch jetzt kein Theil der Landeshoheit, daß ein jeder Reichsſtand aus landesherrlicher Gewalt dergleichen anlegen koͤnnte; ſondern zu einem jeden Zolle wird eine kaiſerliche Begnadigung erfordert; auch keine Erhoͤhung oder Veraͤnderung darf mit einem Zolle ohne kaiſerliche Einwilligung vorgenommen werden; ſelbſt dieſe iſt nicht einmal hinlaͤnglich, wenn ſie nicht zugleich mit der Einwilligung ſaͤmmtlicher Churfuͤrſten begleitet iſt . (Nur das Haus Brandenburg behauptet aus einer beſonderen Begnadigung vom Kaiſer Friedrich dem III. das Recht, nach Gutfinden in ſeinen Landen Zoͤlle anlegen zu duͤrfen.)
Eine aͤhnliche Bewandtniß hat es mit dem Rechte der Muͤnze, das faſt jeder Reichsſtand ausuͤbt, und der Kaiſer fuͤr ſich nicht mehr in Uebung hat; den- noch gebuͤhrt es von Rechts wegen keinem Reichsſtande, wenn er nicht eine beſondere kaiſerliche Conceſſion daruͤber erhalten hat, die ebenfalls ohne Einwilligung der Churfuͤrſten nicht einmal zu Recht beſtaͤndig ſeyn ſoll .
Wahlcap. Art. 8.
R. A. 1570. §. 132., Wahlcap. Art. 9. §. 6. 7.
Hoͤhere und niedere Schulen oder gelehrte Geſellſchaften von allen Gattungen in ſeinem Lande anzulegen, hat zwar ein jeder Reichsſtand in ſeiner Gewalt, ſofern es auf Ernennung, Beſoldung und Befreyung der dazu gehoͤrigen Perſonen ankoͤmmt.
Sobald aber eine hohe Schule mit dem Rechte academiſche Wuͤrden, nach Abtheilung der ſo genannten Facultaͤten der Gottesgelehrtheit, der Rechtsgelehrſamkeit, der Arzneywiſſenſchaft, und der Weltweisheit, zu ertheilen begabt ſeyn ſoll, wie das eigentlich den unterſcheidenden Begriff unſerer Univerſitaͤten ausmacht; ſo wird hierzu ein kaiſerliches Privilegium erfordert; wie auf ſolche Art noch die neueſten Univerſitaͤten 1733. zu Goͤttingen, 1742. zu Erlangen, 1781. zu Stuttgard mit kaiſerlichen Privilegien verſehen ſind; (wiewohl letztere ohne eine theologiſche Facultaͤt mit darunter zu begreifen, und mit der Einſchraͤnkung, daß die academiſchen Wuͤrden nur an diejenigen, die auf eben der Univerſitaͤt ſtudiret haben, ertheilet werden ſollen.)
VII.
VIII.
Bey einigen Rechten gibt es noch Zweifel, ob und wie weit ſie aus landesherrlicher Macht, oder erſt vermoͤge einer kaiſerlichen Conceſſion ausgeuͤbt werden koͤnnen.
In aͤlteren Zeiten ſind nicht ſelten Zunftrechte, Jahrmaͤrkte und Wochenmaͤrkte durch kaiſerliche Privilegien erhalten worden.
Da aber hiermit keine Rechte und Verbindlichkeiten verknuͤpft ſind, woruͤber nicht ein jeder Reichsſtand in ſeinem Lande hinlaͤngliche Verfuͤgungen treffen koͤnnte; ſo hat ein neueres Herkommen hierin einem jeden Reichsſtande voͤllig freye Haͤnde gelaßen.
Was aber ſo genannte Meſſen ſind, wie die zu Frankfurt am Main und an der Oder, zu Leipzig, Naumburg und Braunſchweig, da iſt noch zur Zeit eine jede erſt durch ein kaiſerliches Privilegium zu ihrer voͤlligen Conſiſtenz gekommen, wozu auch noch immer erhebliche Gruͤnde vorhanden ſind, die ſich aus dem Unterſchiede zwiſchen Meſſen und Jahrmaͤrkten leicht abnehmen laßen .
Mit Jahrmaͤrkten hat es eigentlich nur die Abſicht, daß die Einwohner eines Orts nicht ſchlechterdings bloß an den dortigen Kramergilden und Handwerkszuͤnften gebunden ſeyn ſollen, die ſonſt vermoͤge ihres Gilden- und Zunftrechts nicht zuzugeben brauchen, daß Waaren, die ſie fuͤhren oder verfertigen, von Fremden genommen werden.
Wenn dieſes ausſchließliche Recht keine Ausnahme litte, ſo wuͤrden die Einwohner theils manche Beduͤrfniſſe entbehren muͤßen, welche bey einheimiſchen Kaufleuten oder Handwerkern entweder gar nicht, oder doch nicht in eben der Guͤte zu haben ſind; theils wuͤrden letztere ihre Preiſe auch fuͤr ſchlechtere Waare nach eignem Gutduͤnken erhoͤhen koͤnnen.
Solchem Uebel abzuhelfen wird an den zum Jahrmarkt beſtimmten Tagen jedem fremden Verkaͤufer geſtattet, ſeine Waaren zu Markte zu bringen, damit ſowohl die Einwohner des Orts, als diejenigen, die etwa von benachbarten Orten hinzukommen, alsdann die Wahl haben ihre Beduͤrfniſſe bey fremden oder einheimiſchen ſich anzuſchaffen.
Zu dem Ende begnuͤgt man ſich, wenn nur ſolche Verkaͤufer von anderen Orten ſich einfinden, welche dergleichen Waaren, wie ſie jeder Kaͤufer fuͤr ſein eignes Beduͤrfniß braucht, nach Ellen, Maaß oder Gewicht in einzelnen Stuͤcken verkaufen.
Was dazu noͤthig iſt, durch obrigkeitlichen Schutz zu bewirken, hat unſtreitig ein jeder Reichsſtand vermoͤge ſeiner Landeshoheit in ſeiner Gewalt.
Er kann es den Gilden und Zuͤnften zur Pflicht machen, daß ſie von ihrem ſonſt ausſchließlichen Rechte dieſe Ausnahmen ſich muͤßen gefallen laßen.
Er kann auch am beſten ermeſſen, ob und wie weit und zu welcher Zeit es am zutraͤglichſten ſey, ſolche Jahrmarktsfreyheiten zu geſtatten.
Und es wird ihm nicht an Mitteln fehlen, fuͤr die noͤthige Ruhe und Ordnung zu ſorgen.
Was wir Meſſen nennen, da gilt es nicht bloß darum, den Einwohnern der Stadt und benachbarter Orte die Bequemlichkeit zum Ankaufe ihrer Beduͤrfniſſe zu verſchaffen, ſondern vielmehr einen Handel ins Große in Gang zu bringen, wozu nicht nur fremde Verkaͤufer ſondern auch fremde Kaͤufer, die anderswo wieder zu verkaufen gedenken, eingeladen werden.
Da erwartet man nicht bloß ſolche Verkaͤufer, die nach Ellen, Maaß und Gewicht verkaufen, ſondern vielmehr ſolche, die ihre Waaren nur in groͤßeren Stuͤcken, als Dutzend- oder Großweiſe, oder in ganzen Faͤſſern, Ballen, Centnern u. ſ. w. weggeben; Kaͤufer hingegen, die nicht nur fuͤr ihre eigne Beduͤrfniſſe, ſondern um anderswo wieder damit zu handeln, ſich Waaren anſchaffen.
Beide wuͤnſcht man in ſo großer Anzahl, und mit ſo vielerley Waaren, aus ſo vielerley nahen und entfernten Gegenden, als es ſeyn kann, herbeyzuziehen.
Da laͤßt ſich begreifen, daß Begnadigungen und Befreyungen, denen ein Reichsſtand nur, ſo weit die Graͤnzen ſeines eignen Landes gehen, Nachdruck geben kann, bey weitem nicht ſo zweckmaͤßig ſind, als wenn das kaiſerliche Anſehen fuͤr ganz Teutſchland die Gewaͤhr leiſten kann.
In mittleren Zeiten iſt es wohl geſchehen, daß Landſtaͤdte ihr Stadtrecht von Kaiſern erhalten haben; wie z. B. die Stadt Schweinsberg in Heſſen vom Kaiſer Ludewig von Baiern.
Allein alle die Rechte, welche Staͤdte von Flecken und Doͤrfern unterſcheiden, kann unſtreitig ein jeder Reichsſtand heutiges Tages vermoͤge der Landeshoheit ertheilen; es ſey, daß eine ganz neue Stadt erbauet, oder auch ein bereits vorhandenes Dorf oder ein ſo genannter Flecken mittelſt Anlegung gepflaſterter Straßen und Umgebung deſſelben mit Mauern und Thoren, wie auch mit Geſtattung eines eignen Stadtraths und des Rechts der Zuͤnfte, Jahrmaͤrkte, Bierbrauereyen und anderer buͤrgerlicher Nahrungszweige, in eine Stadt verwandelt werde.
Alles das kann jetzt, ohne der Landeshoheit vorzugreifen, vermoͤge der kaiſerlichen Gewalt nicht geſchehen.
IX.
X.
Ein anderes iſt es, wenn vielleicht von aͤlteren Zeiten her ein kaiſerliches Privilegium, oder ein Vertrag, oder irgend ein anderer Rechtsgrund einem Reichsſtande ein Recht zu widerſprechen verſchafft hat, im Fall in einem gewiſſen Bezirke in ſeiner Naͤhe eine neue Stadt angelegt werden ſollte, wie z. B. die Stadt Frankfurt am Main auf ſolche Art nicht zugeben will, daß ein benachbarter Ort Offenbach im Iſenburgiſchen zur Stadt gemacht werde.
So widerſprach auch die Stadt Hamburg, als zunaͤchſt bey derſelben auf Holſteiniſchem Grund und Boden Altona zur Stadt gemacht wurde.
Bey ſolchen Gelegenheiten ſind wohl noch in neueren kaiſerlichen Ausfertigungen ſolche Ausdruͤcke eingefloſſen, als ob ohne kaiſerliche Begnadigung keine Stadt neu errichtet werden koͤnnte . Allein das ſind mehr Canzleyformulare, als daß ſie gegen eine ſo klare Analogie der heutigen Verfaſſung und des neueren Herkommens zum Beweiſe dienen koͤnnten.
So ſchrieb z. B. Max der I. am 6. Febr. 1514 an den Grafen Albrecht von Mansfeld, als derſelbe einem Dorfe bey Eisleben Stadtrecht geben wollte: ”Wann nun Dir noch jemand anders nicht geziemet, Stadtrecht oder anderes, ſo der hohen Obrigkeit anhaͤngt, ohne ſondere Erlaubniß aufzurichten ꝛc.”
Stephani de iurisd. part. 2. p. 54. n. 115.
Und ſo ſchrieb noch Leopold am 14. Nov. 1664. an den Koͤnig Friedrich den III. von Daͤnemark auf Klage der Stadt Hamburg wegen Altona: ”Wann nun unſere kaiſerliche Hoheit und Reſervat auch in dem beſtehet, daß ohne unſere Verwilligung kein Stand einen Ort zur Stadt machen, und derſelben das Stadtrecht geben kann ꝛc.” Pfeffinger ad Vitriar. tom. 3. p. 144. 164.
Noch eine Art Begnadigungen, die ehedem auch mittelbare Mitglieder des Reichs haͤufig von Kaiſern ſuchten und erhielten, waren die ſo genannten Moratorien, wodurch Schuldner gegen gerichtliche Huͤlfe, die ihre Glaͤubiger wider ſie bewirken moͤchten, auf eine gewiſſe Anzahl Jahre geſichert werden.
Inſonderheit ſcheint das noch jetzt den Umſtaͤnden ſehr gemaͤß zu ſeyn, wenn jemand nicht nur den einheimiſchen Mitbuͤrgern eben des Ortes oder Landes, ſondern auch fremden Unterthanen aus anderen Laͤndern ſchuldig iſt, zu deren Nachtheil ein dritter Reichsſtand es nicht in ſeiner Gewalt zu haben ſcheint, ſeinen eignen Unterthanen Gnadenbriefe zu ertheilen.
Allein der wahre Grund der Moratorien beruhet darauf, daß einem jeden, von dem ein anderer eine Verbindlichkeit behauptet, in ſeinem eignen Gerichtsſtande nach den Geſetzen ſeines Landes belanget und beurtheilet werden muß.
Daher ein klagender Glaͤubiger nicht nur die Geſetze des Landes, wo er klagt, ſondern alle Vorſchriften der hoͤchſten Gewalt, welchen der beklagte Schuldner unterworfen iſt, ſich gefallen laßen muß.
Wenn alſo dieſe hoͤchſte Gewalt in der Wohlfahrt ihres Staats hinlaͤngliche Gruͤnde zu finden glaubt, den Gerichten die Weiſung zu geben, daß ſie wider einen Schuldner, der vielleicht durch unveranlaßte Ungluͤcksfaͤlle zuruͤckgekommen, und mit einiger Friſtung noch gerettet werden kann, binnen gewiſſer Zeit keine Huͤlfsvollſtreckung erkennen ſollen; ſo muͤßen ſich das auch auslaͤndiſche Glaͤubiger eines ſolchen Schuldners gefallen laßen.
Freylich kann ein anderer Staat, wenn er darunter Unrecht zu leiden glaubt, in aͤhnlichen Faͤllen Retorſionsweiſe es auch ſo machen; oder, was eine noch natuͤrlichere Folge iſt, wenn etwa mit Moratorien in einem Lande Mißbrauch getrieben wird, werden uͤberhaupt Fremde ſich wohl vorſehen deſſen Unterthanen ferner Eredit zu geben.
Inzwiſchen ſofern nur vom Rechte der hoͤchſten Gewalt die Frage iſt, koͤnnen jene Grundſaͤtze nicht bezweifelt werden, nach welchen Moratorien, die ein Reichsſtand ſeinen Unterthanen gibt, eben ſowohl, als die, welche eine unabhaͤngige Macht ertheilt, auch von Auslaͤndern reſpectirt werden muͤßen.
XI.
Nach ſolchen Grundſaͤtzen iſt es wenigſtens eine uͤberfluͤßige Cautel, wenn mittelbare Mitglieder des Reichs ſich nicht mit Moratorien von ihrer Landesherrſchaft begnuͤgen, ſondern noch an den Kaiſer ſolche Geſuche gelangen laßen.
Wollte aber jemand uͤberhaupt mit Vorbeygehung ſeiner Landesobrigkeit mit einem ſolchen Geſuche ſich nur an den Kaiſer wenden, ſo iſt in neueren Reichsgeſetzen wenigſtens dafuͤr geſorget, daß mittelbaren Unterthanen aus kaiſerlicher Macht keine Moratorien ertheilt werden ſollen, es ſey dann erſt von deren ordentlicher Obrigkeit Bericht daruͤber gefordert worden . Was ſollte nun noch jemanden bewegen koͤnnen, nicht lieber gleich ſelbſt bey ſeiner Landesobrigkeit ſein Geſuch anzubringen, da ohne deren beyfaͤlligen Bericht der Kaiſer ſelbſt doch eben dem Geſuche nicht willfahren wird?
XII.
R. A. 1654. §. 175.
Einige wenige Faͤlle gibt es noch, wo ſich von der ehemaligen allgemeinern Concurrenz kaiſerlicher und landesherrlicher Hoheitsrechte noch Ueberbleibſel erhalten haben, als in Ergaͤnzung der Volljaͤhrigkeit und Legitimation unehelicher Kinder.
Beide kann ein jeder Reichsſtand in ſeinem Lande ertheilen; beide werden aber auch noch haͤufig von kaiſerlichen Hofpfalzgrafen erbeten und erhalten; doch ſo, daß auch in dieſen Faͤllen von der Obrigkeit des Landes, wo Gebrauch davon gemacht werden ſoll, eine Anzeige davon begehret werden kann, um nach Befinden die landesherrliche Genehmigung daruͤber zu ertheilen oder ſonſt das noͤthige zu verfuͤgen.
XIII.
XIV.
Alle andere Gnadenverleihungen, die demjenigen, der ſie bekoͤmmt, ein Recht geben, und anderen eine ſich darauf beziehende Verbindlichkeit auflegen, kann nur ein jeder Reichsſtand in ſeinem Lande ertheilen Bisweilen werden wohl noch kaiſerliche Conceſſionen, z. B. um gewiſſe Arzneyen, gebrannte Waſſer u. d. g. unter kaiſerlicher Protection verkaufen zu duͤrfen, fuͤr ganz Teutſchland geſucht.
Das kann aber doch keinem Reichsſtande Ziel und Maß ſetzen, daß er deswegen wider ſeinen Willen dergleichen Verkauf in ſeinem Lande geſtatten muͤßte.
Es verſteht ſich immer eine ſolche kaiſerliche Conceſſion, wenn ſie in ganz Teutſchland in Anwendung gebracht werden ſoll, erſt unter der Vorausſetzung, ſofern ein jeder Reichsſtand bey deren Zulaßung in ſeinem Lande nichts zu erinnern findet.
Am wenigſten kann irgend eine Gattung von Alleinhandel oder Monopol fuͤr ganz Teutſchland aus kaiſerlicher Macht verliehen werden . Sonſt koͤnnte freylich mancher einzelner Artikel alleine ſchon von unendlichem Werthe ſeyn, wenn ein kaiſerlich Privilegium einem alleine fuͤr ganz Teutſchland den Handel z. B. mit Salz, Taback, Spielcharten u. d. gl. zuzuwenden vermoͤgend waͤre.
Wahlcap. Art. 7. §. 3. 4.
XV.
Ein beſonderer Umſtand ſcheint hier nur noch bey Buͤcherprivilegien einzutreten, die noch immer aus kaiſerlicher Gewalt fuͤr ganz Teutſchland ertheilet werden.
Doch in der That geſchieht das eigentlich nur in der Abſicht, dadurch eine Ausnahme von der Meßfreyheit der Stadt Frankfurt am Main zu machen, damit ſelbige keinem Nachdrucke ſolcher privilegirten Buͤcher zu ſtatten kommen ſolle.
Was den jetzt weit ſtaͤrkeren Buchhandel auf der Leipziger Meſſe betrifft, da wird nur Churſaͤchſiſchen Buͤcherprivilegien eben die Kraft zugeſtanden, die deswegen heutiges Tages auch noch haͤufiger als kaiſerliche in Uebung ſind.
Ueberall aber werden eigentlich nur ſolche Buͤcher, deren Nachdruck zum Nachtheile des darin ſteckenden gelehrten Eigenthums und rechtmaͤßigen Verlagsrechtes ohnedem unrecht ſeyn wuͤrde, mit kaiſerlichen Privilegien gegen den Nachdruck verſehen, um nicht nur deſſen Einfuͤhrung auf die Frankfurter Meſſe verwehren zu koͤnnen, ſondern auch den Nachdrucker ſelbſt ſtraffaͤllig zu machen.
Wenn ein Buͤcherprivilegium die Wirkung haben ſoll, zum Druck und Verlage eines Buches, das ſonſt ein jeder zu drucken gleich berechtiget ſeyn wuͤrde, jemanden ein ausſchließliches Recht zu geben; ſo kann das nicht anders als aus landesherrlicher Macht von jedem Reichsſtande in ſeinem Lande geſchehen, wie bey Calendern, Bibelabdruͤcken, Geſangbuͤchern, Roͤmiſchen und anderen alten Schriftſtellern, Schulbuͤchern u. ſ. w. oft der Fall iſt.
Ein kaiſerliches Privilegium wuͤrde nie uͤber ein ſolches Buch ein ausſchließliches Recht fuͤr ganz Teutſchland begruͤnden koͤnnen.
Alles das kann ſchon hinlaͤnglichen Stoff dazu hergeben, um zwiſchen den kaiſerlichen und landesherrlichen Rechten eine der Teutſchen Verfaſſung gemaͤße Graͤnzlinie zu ziehen.
Man ſieht nehmlich, daß allerdings noch immer gewiſſe fuͤr ganz Teutſchland dem Kaiſer vorbehaltene oder ſo genannte Reſervatrechte ſtatt finden.
Aber ſie beruhen allemal auf beſonderen Gruͤnden, die gemeiniglich darin beſtehen, daß es Gegenſtaͤnde betrifft, die ſich nicht auf eines Reichsſtandes Land oder Gebiet einſchraͤnken, und doch ſchon von aͤlteren Zeiten her, ehe noch die Landeshoheit ihre Vollkommenheit erreicht hatte, im Gange geweſen waren.
Alles dasjenige, deſſen rechtliche Wirkung ſich nur innerhalb der Graͤnzen eines Landes aͤußert, iſt in eines jeden Reichsſtandes Landeshoheit begriffen.
Alles, was ſeit der Zeit, als die Landeshoheit zu ihrer Vollkommenheit gediehen iſt, erſt neu in Gang gekommen iſt, oder kuͤnftig noch erdacht werden mag, gehoͤrt ohnedem fuͤr die Landeshoheit.
Und alle Rechte der Landeshoheit ſind ausſchließlich zu verſtehen, daß ſie nur ein jeder Reichsſtand in ſeinem Lande auszuuͤben hat, ohne daß der Kaiſer darin vorgreifen darf .
XVI.
In der Wahlcap. Art. 1. §. 8. verſpricht der Kaiſer ”nicht zu geſtatten, daß den Staͤnden in ihren Territorien in Religions-, politiſchen, Juſtitz- Cameral- und Criminal-Sachen unter irgend einem Praͤtexte — vor- oder eingegriffen werde.”
XVII.
Ein jeder Teutſcher Reichsſtand hat demnach eben ſo, wie eine jede unabhaͤngige Macht, zu beſorgen, zu beſtimmen, und zu verfuͤgen, was die Wohlfahrt eines jeden gemeinen Weſens erfordert.
Ja in eben dem Verhaͤltniſſe, wie die verſchiedenen Europaͤiſchen Maͤchte in vielen Dingen eine gewiſſe gegenſeitige Gleichheit beobachten, wird der Regel nach von denſelben auch Teutſchen Reichsſtaͤnden ein Gleiches geſtattet; z. B. ein gleiches Recht der Geſandtſchaften, nur die vom erſten Range ausgenommen, auſſer was ich auch dieſerhalben oben von Churfuͤrſten bemerklich gemacht habe; und ſelbſt eine gegenſeitige Anerkennung des Ranges, wie er inſonderheit nach den verſchiedenen Stuffen des Kriegsdienſtes in ganz Europa uͤblich iſt.
In dieſem letztern Betrachte wird z. B. einem Saͤchſiſchen, Braunſchweigiſchen, Heſſiſchen General-Lieutenant in Concurrenz mit anderen, die in koͤniglichen Dienſten ſind, der Rang nach dem Dienſtalter nicht beſtritten; daher es freylich auffallend ſcheint, daß nicht auf aͤhnliche Art auch ein Teutſcher Fuͤrſt Adelsbriefe ertheilen oder einen Doctor oder Magiſter aus landesherrlicher Macht ernennen koͤnne.
Es loͤſet ſich aber dadurch auf, daß unſere heutige Einrichtung der Kriegsdienſte erſt in Gang gekommen iſt, da die Landeshoheit ſchon im Gange war, und alle erſt neu entſtandene Rechte mit in ſich faßte; an ſtatt daß aͤltere Rechte, von denen man ſchon gewohnt war, daß ſie der Kaiſer in ganz Teutſchland ausuͤbte, demſelben als Reſervatrechte eigen blieben.
Oben Th. 2. S. 188.
Auch das hat keinen Zweifel, daß ein einzelner Teutſcher Reichsſtand mit einer auswaͤrtigen Macht in Krieg verfallen, und ſeine Macht alsdann durch Buͤndniſſe mit anderen auswaͤrtigen Maͤchten verſtaͤrken kann; wie z. B. der Biſchof Bernhard von Muͤnſter die Hollaͤnder angriff, und die Krone England zu Bundesgenoſſen hatte.
Oder ſo, wie unabhaͤngige Maͤchte nach Befinden nur durch Repreſſalien ſich zu helfen ſuchen, ſo hatte es z. B. keinen Anſtand, daß im Jahre 1772., als zu Straßburg ein nach Kehl gehoͤriges Schiff angehalten war, der Marggraf von Baden hinwiederum Straßburger Schiffe zu Schreck anhalten laßen konnte, bis jenes losgegeben wurde.
Oder was auch fuͤr Gattungen gegenſeitiger Vertraͤge unter unabhaͤngigen Maͤchten vorkommen koͤnnen, die ſind eben ſo wohl nicht nur unter Teutſchen Reichsſtaͤnden unter ſich, ſondern auch mit Europaͤiſchen Maͤchten gewoͤhnlich.
Zur Berichtigung der Graͤnze zwiſchen Frankreich und Teutſchland hat die Krone Frankreich ſeit 1766. mit den Biſchoͤfen von Luͤttich und Baſel, mit dem Fuͤrſten von Naſſau-Saarbruͤkken, und mit den Grafen von der Leyen in eben der Form, wie mit dem Hauſe Oeſterreich, foͤrmliche Tractate geſchloſſen; dergleichen auch uͤber Aufhebung des Droit d’Aubaine mit mehreren Staͤnden geſchehen iſt.
XVIII.
XIX.
Alle dieſe Betrachtungen machen, daß ſelbſt ein Verzeichniß der Europaͤiſchen Maͤchte, wie ſie jetzt ſind, unvollſtaͤndig ſeyn wuͤrde, wenn man unſere Teutſche Reichsſtaͤnde davon ausſchließen wollte.
Fehlt gleich Teutſchen Fuͤrſten und Churfuͤrſten die voͤllige Unabhaͤngigkeit; ſo berechtiget ſie doch ihre Kriegsmacht und der Gebrauch, den ſie davon in ihrer Gewalt haben, ſich anderen Europaͤiſchen Maͤchten mit eben dem, wo nicht mit groͤßerem Rechte, anzuſchließen, wie man die ebenfalls nicht unabhaͤngigen Fuͤrſtenthuͤmer in der Lombardey oder das Herzogthum Curland in Hererzehlung der Europaͤiſchen Staaten nicht auszulaßen pflegt.
Sind auch gleich nicht alle Teutſche Reichsſtaͤnde von einerley Macht und Gewicht; ſo veraͤndert das an ſich in der Eigenſchaft des Rechts, worauf es hier ankoͤmmt, eben ſo wenig, als man Raguſa, Sanmarino und Gerſau aus der Zahl der Freyſtaaten nur darum, weil ſie minder maͤchtig ſind, auslaßen darf.
Nur noch eine Einſchraͤnkung der landesherrlichen Gewalt unſerer Reichsſtaͤnde kann durch ſo genannte Staatsdienſtbarkeiten (ſeruitutes iuris publici) begruͤndet werden, vermoͤge deren die natuͤrliche Freyheit eines Staates zum Vortheile eines andern eingeſchraͤnkt wird, um etwas nicht thun zu duͤrfen, was er ſonſt thun koͤnnte, oder etwas leiden zu muͤßen, was er ſonſt zu leiden nicht ſchuldig waͤre.
Dergleichen Dienſtbarkeiten koͤnnen zwar auch unabhaͤngige Europaͤiſche Maͤchte unter einander haben; aber doch nicht leicht anders, als aus eignen Friedensſchluͤſſen oder anderen Tractaten, wodurch doch all mal ungern eine Macht der andern dergleichen zugeſteht; daher ſie auch da nur ſelten vorkommen.
In Teutſchland macht aber theils das ſo vielfache nahe Verhaͤltniß unſerer verſchiedenen beſonderen Staaten dergleichen Beyſpiele haͤufiger.
Theils haben ſie auch auſſer Tractaten in aͤlteren Zeiten durch kaiſerliche Verleihungen, oder vermoͤge der gemeinen Rechte, die allen Mitgliedern des Teutſchen Reichs zur Richtſchnur dienen, auch durch Verjaͤhrung entſtehen koͤnnen.
XX.
XXI.
So iſt es in Teutſchland gar nichts ungewoͤhnliches, daß ein Reichsſtand in eines andern Reichsſtandes Lande oder Gebiete eine oder mehrere Poſtſtationen, einen Zoll, Geleitsrecht, peinliche Gerichtbarkeit, Beſatzungsrecht, Patronatrecht u. d. g. hat; oder daß ein Reichsſtand ſich gefallen laßen muß, daß von ſeinen Rechtsſpruͤchen an einen andern (z. B. von der Reichsſtadt Worms an den Biſchof zu Worms) appellirt wird.
So darf auch mancher in ſeinem eignen Lande zum Vortheile eines andern Reichsſtandes gewiſſe Dinge nicht vornehmen, z. B. keine Feſtung bauen, keine Stadt, keine Meſſe anlegen u. d. g. Oder ein ſo genanntes Stapelrecht gibt einem Reichsſtande oder einer Stadt das Recht, daß keine Kaufmannswaaren in einem gewiſſen Bezirke vorbeygefahren werden duͤrfen, wie inſonderheit die Stadt Leipzig hauptſaͤchlich dadurch in Aufnahme gekommen iſt, daß in 15. Meilen umher allen Kaufmannsfuhren die Verbindlichkeit aufgelegt worden, ihren Weg uͤber Leipzig zu nehmen, und ihre Waaren erſt den dortigen Kaufleuten feil zu bieten; Oder an Stroͤhmen haben einige Staͤdte das Recht, daß keine fremde Schiffer vorbeyfahren duͤrfen, ſondern ihre Ladungen auf dortige Schiffe umladen muͤßen; Dergleichen Rechte haben am Rheine die Staͤdte Speier, Mainz, Coͤlln; an der Donau Regensburg, Ingolſtadt, Paſſau; an der Elbe Magdeburg und Hamburg; an der Weſer Muͤnden und Bremen; an der Oder Breslau und Frankfurt.
Einige Beſchraͤnkungen koͤnnen ſo gar in Reichsgeſetzen oder in der allgemeinen Verbindung, worin alle Reichsſtaͤnde als Mitglieder eines Reichs unter einander ſtehen, gegruͤndet ſeyn, die unter unabhaͤngigen Maͤchten nicht ſtatt finden; als z. B. daß kein Reichsſtand an einem Strohme, der noch ſchiffbar gemacht werden koͤnnte, Hinderniſſe dawider in Weg legen darf; daß Buͤndniſſe nicht zum Nachtheile des Landfriedens oder der Verbindung gegen Kaiſer und Reich gemacht werden duͤrfen; daß gewiſſe Hoheitsrechte, die ſonſt eine unabhaͤngige Macht in Anſehung des Religionszuſtandes ihrer Unterthanen und uͤber Kloͤſter oder andere geiſtliche Stiftungen vielleicht unbeſchraͤnkt ausuͤben koͤnnte, fuͤr Teutſche Reichsſtaͤnde durch das im Weſtphaͤliſchen Frieden feſtgeſetzte Entſcheidungsziel beſchraͤnkt ſind , u. ſ. w.
XXII.
Wahlcap. Art. 8. §.
7.
Osnabr. Friede Art. 8. §. 2. Wahlcap. Art. 6. §.
4.
Oben Th. 2. S. 68. u. f.
Ehedem hatten alle geiſtliche Stifter ein je des ſeinen Vogt oder Schutzherrn, der die weltlichen Angelegenheiten des Stifts zu beſorgen hatte.
Aus dieſer Vogteygerechtigkeit mag hin und wieder wohl eine landesherrliche Gewalt uͤber jetzige mittelbare Stifter erwachſen ſeyn.
Biſthuͤmer und Erzbiſthuͤmer oder Abteyen, die jetzt unmittelbar ſind, haben faſt alle Mittel gefunden, ſolcher Voͤgte und Schutzherren ſich zu entledigen.
Doch gibt es noch Ueberbleibſel davon, wie z. B. des Haus Brandenburg noch jetzt in den fuͤrſtlichen Abteyen Quedlinburg und Eſſen die Erbvogtey ausuͤbt.
XXIII.
XXIV.
Auch Reichsſtaͤdte hatten ehedem ihre Voͤgte, die ihnen der Kaiſer gab, um in ſeinem Namen gewiſſe Hoheitsrechte in der Stadt auszuuͤben.
Die meiſten haben dieſe Vogteyrechte durch kaiſerliche Begnadigungen oder Verpfaͤndungen an ſich gebracht, und mit der eignen Stadtobrigkeit vereiniget.
Einige Reichsſtaͤdte gibt es jedoch noch jetzt, in welchen benachbarte Reichsſtaͤnde dergleichen Vogteyrechte haben, als zu Aachen das Haus Pfalz von wegen des Herzogthums Juͤlich, zu Wetzlar das Haus Heſſendarmſtadt, zu Goslar das Haus Braunſchweig u. ſ. w. Den Umfang oder die Beſchraͤnkung dieſer Rechte muß man gemeiniglich nach eines jeden Orts Vertraͤgen und Herkommen beurtheilen.
Gemeiniglich iſt das Recht einen eignen Beamten in der Stadt zu halten, auch Beſatzung hineinzulegen, gewiſſe Abgaben zu erheben, u. ſ. w. damit verbunden.
V.
Einige beſondere Quellen der großen Mannigfaltigkeit der beſonderen Teutſchen Staaten.
I. Ungemein haͤufig ſind mehrere Laͤnder auf gar vielerley Art unter einen Herrn gekommen; —
II. welches ſowohl auf die groͤßere Macht einiger Haͤuſer als auf die Verfaſſung der Laͤnder Einfluß gehabt hat; —
III. beſonders in Laͤndern, die ihre Landesherren nicht mehr bey ſich haben. —
IV.
Mehrere geiſtliche Laͤnder ſind oft bloß zufaͤlliger Weiſe und nur auf Lebenszeit unter einem Herrn vereiniget. — V.
In weltlichen Laͤndern kann ſich zu Zeiten etwas aͤhnliches mit Vormundſchaften und Debitcommiſſionen zutragen; — So koͤnnen auch apanagirte Herren und Wittwen oder Erbtoͤchter dazu kommen, Regierungen zu fuͤhren. —
VI.
Hinwiederum hat oft ein Land mehrere Herren, von denen es gemeinſchaftlich regiert wird; —
VII. oder mit abwechſelnden Regierungen.
— VIII.
Noch gibt es beſondere Verfaſſungen in Laͤndern, welche in einigen Haͤuſern juͤngere Linien in gewiſſer Abhaͤngigkeit von der aͤltern regierenden Linie beſitzen. —
IX. X.
Eine andere Art von Abhaͤngigkeit kann ſich in einzelnen reichsritterſchaftlichen Gebieten von den Cantons oder Kreiſen der Reichsritterſchaft aͤußern; — wie auch in reichsſtaͤndiſchen Laͤndern von Collegialverfuͤgungen oder Kreisſchluͤſſen. —
XI. XII. Hin und wieder gibt es Streitigkeiten uͤber den Zuſtand der Unmittelbarkeit und Reichsfreyheit einzelner Glieder des Reichs, — oder ſo genannte Exemtionsſtreitigkeiten; — wodurch manche, die ſich fuͤr unmittelbar gehalten, in mittelbare Reichsmitglieder verwandelt worden.
— XIII.
Bey einigen ſind durch Vergleiche noch beſondere Verhaͤltniſſe eingeſchraͤnkter Freyheiten oder Unterwuͤrfigkeiten entſtanden. —
XIV. XV.
In einer ſo großen Verſchiedenheit der vielerlev beſonderen Teutſchen Staaten gibt es auch natuͤrlich eine große Mannigfaltigkeit mehr oder minder gluͤcklicher Laͤnder. —
XVI.
Eben das gilt auch von reichsritterſchaftlichen Gebieten, — XVII. und von Reichsſtaͤdten.
— XVIII.
Im Ganzen behaͤlt die Staatsverfaſſung des Teutſchen Reichs noch immer unverkennbare Vorzuͤge, — die jeden Teutſchen zu frohen Ausſichten in die fernere Zukunft beleben koͤnnen.
Ein Hauptumſtand, ohne welchen man ſich vom heutigen Zuſtande des Teutſchen Reichs und deſſen beſonderer Staaten keinen richtigen Begriff machen kann, beruhet darin, daß ſo viele Laͤnder, deren jedes ſonſt ſeinen eignen Landesherrn gehabt hat, in neueren Zeiten mit anderen Laͤndern unter einen Herrn gekommen ſind.
Davon enthaͤlt ſchon der Weſtphaͤliſche Friede eine betraͤchtliche Anzahl in den ſeculariſirten Laͤndern, die damals der Krone Schweden, und den Haͤuſern Brandenburg, Mecklenburg und Heſſen zu Theil wurden; wozu hernach noch die den Haͤuſern Sachſen und Brandenburg eigen gebliebenen Biſthuͤmer des Oberſaͤchſiſchen Kreiſes kamen . Hauptſachlich war es aber dem erſt in neueren Zeiten ſo allgemein gewordenen Rechte der Erſtgebuhrt zuzuſchreiben, daß ſeitdem weit oͤfter als zuvor regierende Haͤuſer erloſchen ſind, weil gemeiniglich nur der Erſtgebohrne in jedem Hauſe ſich ſtandesmaͤßig vermaͤhlen und den Stamm fortſetzen kann; den meiſten nachgebohrnen Herren hingegen nur uͤbrig bleibt, in Kriegsdienſten oder Stiftern ihr Leben unvermaͤhlt hinzubringen.
Daruͤber ſind nun haͤufig mehrere Linien, in welche ſonſt reichsſtaͤndiſche Haͤuſer vertheilt geweſen, nach und nach zuſammengeſtorben.
Oder es ſind auch ganze Haͤuſer erloſchen, deren Laͤnder durch Erbverbruͤderungen, Anwartſchaften, Lehnsconſolidationen oder andere Rechtsbegruͤndungen wieder anderen Reichsſtaͤnden zu Theil geworden ſind.
I.
Oben Th. 2. S. 55. 57. 59.
Oben Th. 2. S. 69.
II.
Auf ſolche Art haben nun vors erſte viele reichsſtaͤndiſche Haͤuſer nach und nach einen ſolchen Zuwachs bekommen, daß zwiſchen der Macht, deren ſich mehrere derſelben jetzt zu erfreuen haben, und derjenigen, deren ſich ehedem einzelne Reichsſtaͤnde ruͤhmen konnten, wenigſtens ſeit Henrichs des Loͤwen Zeiten , kein Vergleich mehr iſt.
Es hat aber auch auf die Verfaſſung der Laͤnder ſelbſt meiſt nicht geringen Einfluß gehabt.
Manche Grafſchaften oder ehemalige unmittelbare Reichsherrſchaften ſind jetzt groͤßeren Laͤndern als Aemter einverleibt, von welchen oft kaum noch das Andenken uͤbrig iſt, daß ſie ehedem beſondere Staaten unter eignen Landesherren geweſen ſind. Hin und wieder ſind auch wohl zwey oder mehrere urſpruͤnglich verſchieden geweſene Laͤnder nach Art einer gleichen Realunion (wie England und Schottland im nunmehrigen Großbritannien,) in Eines gezogen worden, wie z. B. mit Juͤlich und Berg, mit den verſchiedenen Laͤndern des Churhauſes Sachſen und mehr anderen der Fall geweſen.
Einige Laͤnder haben endlich, wenn ſie gleich anderen Reichsſtaͤnden zu Theil geworden ſind, doch ihre eigne Regierungs- und Juſtitz-Collegien, eigne Landſchafts- und Steuerverfaſſung, eigne Geſetze u. ſ. w. behalten; nur daß ſie dann doch ihre eigne Landesherrſchaft nicht mehr bey ſich haben, ſondern einem Landesherrn, der ſich anderwaͤrts aufhaͤlt, unterworfen ſind, wie davon die vielen erſt in neueſten Zeiten ausgeſtorbenen Haͤuſer, als Sachſen-Eiſenach, Oſtfriesland, Brandenburg-Baireuth, Baden-Baden und andere zu Beyſpielen dienen koͤnnen.
Oder es hat ſich auch nicht ſelten ſo gefuͤgt, daß ein Reichsſtand, dem ein groͤßeres Land zugefallen, ſeine bisherige Reſidenz verlaßen und mit der im groͤßern Lande verwechſelt hat, wie z. B. mit Verlegung der Reſidenz von Manheim nach Muͤnchen, und von Hanau nach Caſſel, noch erſt kuͤrzlich der Fall geweſen iſt.
Oben Th. 1. S. 185. u. f.
III.
Daraus erwaͤchſt nun ſchon eine merkliche Verſchiedenheit ſolcher Laͤnder, die ihre Landesherrſchaft bey ſich haben, und anderer, von denen dieſelbe entfernt lebt.
Letztere entbehren dadurch nicht nur die Vortheile, die in Anſehung des Nahrungsſtandes mit der Naͤhe einer Hofhaltung verbunden zu ſeyn pflegen; ſondern ſie kommen gemeiniglich in den Fall, durch ein eignes Regierungscollegium, oder durch einen Statthalter, aber allemal in Abhaͤngigkeit von einem auswaͤrtigen Herrn und denen, die demſelben in der Naͤhe ſind, regieret zu werden.
Manche Laͤnder haben ihren Landesherrn ſelbſt außer den Graͤnzen des Teutſchen Reichs, wie mit Schwediſch-Pommern, und den Churbraunſchweigiſchen und Naſſauoraniſchen Laͤndern der Fall iſt.
Doch noch weit zahlreicher ſind jetzt die Faͤlle, da faſt alle unſere große Haͤuſer, wenn ſie gleich in Teutſchland ihren Sitz behalten, dennoch Laͤnder zu regieren haben, von denen ſie entfernt leben, und die ehedem ihren eignen Herrn bey ſich hatten.
Auch von geiſtlichen Laͤndern fehlt es nicht an ſolchen Beyſpielen, wie z. B. Churmainz das Eichsfeld und die Stadt Erfurt, und Churcoͤlln das Herzogthum Weſtphalen auf ſolche Art zu regieren hat.
IV.
Bey den geiſtlichen Laͤndern gibt es noch eine beſondere Art von Vereinigungen, die bloß zufaͤllig, und oft nur fuͤr die Lebenszeit eines Herrn beſtimmt ſind.
Das iſt nehmlich der Fall, ſo oft mehr als eine unmittelbare geiſtliche Stiftung in einerley Haͤnde koͤmmt.
Der urſpruͤnglichen Verfaſſung der Kirche iſt es zwar nicht gemaͤß, daß eine Perſon mehr als ein Biſthum oder Erzbiſthum haben ſoll, wie es auch in anderen catholiſchen Reichen unerhoͤrt ſeyn wuͤrde, einem Manne mehr als ein Biſthum oder Erzbiſthum anzuvertrauen.
Wie aber keine Ausnahme von der Regel des Kirchenrechts ſo groß iſt, die nicht von Rom aus, wenn es das Intereſſe des paͤbſtlichen Hofes zu erfordern ſcheint, gut geheiſſen werden koͤnnte; ſo iſt es in Teutſchland ſchon laͤngſt hergebracht, daß ein Teutſcher Biſchof oder Erzbiſchof noch zu mehreren biſchoͤflichen Stellen poſtulirt, und durch paͤbſtliche Genehmigung dazu auctoriſirt werden kann . Ein Prinz von Brandenburg hatte im Anfange des XVI. Jahrhunderts ſo gar die zwey Erzbiſthuͤmer Mainz und Magdeburg in ſeiner Perſon vereiniget .
Doch zwey geiſtliche Churfuͤrſtenthuͤmer hat man noch nie in einer Perſon vereinigen laßen; da vielmehr uͤberhaupt der Teutſchen Verfaſſung es nicht gemaͤß gehalten wird, daß ein Herr zwey Churfuͤrſtenthuͤmer zuſammen beſitzen koͤnne, (wiewohl kein Geſetz daruͤber vorhanden iſt.)
Deſto haͤufiger ſind aber andere Beyſpiele, da es bey einigen beynahe zum Herkommen geworden iſt, daß z. B. Bamberg und Wuͤrzburg, Coͤlln und Muͤnſter, nun ſchon ſo oft nach einander einerley Herrn gehabt haben, obgleich freylich ein jedes von dieſen Domcapiteln noch immer das Recht behaupten wird, unabhaͤngig vom andern ſein eignes Oberhaupt wehlen zu koͤnnen; ſo wie es bloß zufaͤllig und weit veraͤnderlicher iſt, wenn dermalen Mainz und Worms, Trier und Augsburg, Hildesheim und Paderborn einerley Herrn haben.
Bey den Weſtphaͤliſchen Friedenshandlungen aͤuſſerten die evangeliſchen Staͤnde (im Febr. 1646.):
“Die Erzbiſthuͤmer, Biſthuͤmer, und andere Praͤlaturen und Pfruͤnden im Reiche ſeyen von einheimiſchen Fuͤrſten, Grafen, Adelichen und anderen unter andern auch darum geſtifret, daß ihre Nachkommen in und von denſelben ihren Ehrenſtand und Unterhaltung haben moͤchten.
Es ſey alſo der Abſicht der Stifter ganz zuwider, daß Eine Perſon oft zwey, drey, vier, fuͤnf und mehr ſolche Stiftungen beſitze; als wodurch die Nachkommen der Fundatoren faſt von den vornehmſten Stiftern ausgeſchloſſen, und andere dazu erhoben wuͤrden, deren Voreltern nichts dazu beygetragen haͤtten.
Man moͤchte alſo verordnen, daß ein jeder Erzbiſchof, Biſchof, Praͤlat oder Canonicus ſich mit einer Pfruͤnde begnuͤgen laßen ſolle.”
Die Catholiſchen wollten ſich aber darauf nicht einlaßen.
Moſers Teutſches Staatsrecht Th. 11. S. 350-358.
Oben Th. 2. S. 346.
Als Lotharius Franz von Schoͤnborn Churfuͤrſt zu Mainz war, bekam er 1710. den Pfalzgrafen Franz Ludewig von Neuburg zum Coadjutor, der inzwiſchen 1716.
Churfuͤrſt von Trier wurde.
Nach des erſtern Tode ward er nun zwar 1729.
Churfuͤrſt zu Mainz, reſignirte aber das Erzſtift Trier, wo jetzt Franz Georg von Schoͤnborn erwehlet wurde.
V.
Dergleichen bloß auf eine Zeitlang ſtatt findende Vereinigungen mehrerer Laͤnder koͤnnen ſich in weltlichen Haͤuſern nicht ſo leicht zutragen.
Doch auch da iſt der Fall nicht ganz unmoͤglich, wenn z. B. ein regierender Fuͤrſt als Vormund eines andern die Landesadminiſtration zu fuͤhren hat, wie auf ſolche Art (1749. u. f.) der Herzog von Gotha eine Zeitlang das Herzogthum Eiſenach und der Herzog von Coburg das Herzogthum Weimar zu regieren gehabt hat , auch dermalen wieder der Biſchof von Luͤbeck zugleich Adminiſtrator des Herzogthums Oldenburg iſt.
Gewiſſer maßen kann man auch noch die Faͤlle dahin rechnen, wenn einem Reichsſtande eine kaiſerliche Debitcommiſſion uͤber einen andern verſchuldeten Reichsſtand aufgetragen wird, da wenigſtens derjenige Theil der Landesregierung, der die Einnahme und Ausgabe betrifft, alsdann von wegen der Debitcommiſſion beſorget wird.
Doch koͤnnen auch ſowohl Debitcommiſſionen als Vormundſchaften anderen, die ſonſt nicht regierende Herren ſind, aufgetragen werden.
So hat z. B. der Prinz Joſeph von Sachſen-Hildburghauſen die Debitcommiſſion zu Hildburghauſen bekommen; ſo iſt der Prinz Xaver von Sachſen als Vormund des jetzigen Churfuͤrſten in ſeiner Minderjaͤhrigkeit Adminiſtrator des Churfuͤrſtenthums geweſen; und ſo bekommen oft fuͤrſtliche Wittwen als Vormuͤnderinnen ihrer Soͤhne deren Laͤnder zu regieren, wie erſt kuͤrzlich noch die verwittweten Herzoginnen zu Weimar und Meinungen in dem Falle geweſen ſind.
So koͤnnen alſo auch bald apanagirte Herren, bald Dames Laͤnder zu regieren haben; wozu, was letztere betrifft, auch noch die Faͤlle gehoͤren, wenn nach Abgang des Mannsſtamms von einem ganzen Hauſe Erbtoͤchter zur Erbfolge gelangen, wie das erhabene Beyſpiel der vierzigjaͤhrigen Regierung der Oeſterreichiſchen Erbſtaaten von Maria Thereſia war.
Mein Handbuch der Reichshiſtorie S. 1219.
VI.
Ergibt ſich nun aus den bisher erklaͤrten Faͤllen, wie haͤufig und auf wie vielerley Art in Teutſchland ein Herr mehr als ein Land beſitzen koͤnne; ſo gibt es umgekehrt auch nicht weniger haͤufige Faͤlle, da ein Land mehrere Herren hat.
Dieſes kann auf die Art geſchehen, daß ein ganzes Land von mehreren Herrſchaften in ungetheilter Gemeinſchaft regiert wird, wie noch vor kurzem zwey Bruͤder zu Sachſen-Meinungen, fuͤnf Bruͤder zu Solms-Braunfels und eine ganze Anzahl graͤflich Limburgiſcher Allodialerben verſchiedener fuͤrſtlicher und graͤflicher Haͤuſer beiderley Geſchlechts gemeinſchaftlich die Regierung fuͤhrten.
Oder es kann ſich auch fuͤgen, daß zwey oder mehrere Linien eines Hauſes, die ſonſt ihr Land unter ſich vertheilet haben, noch in Gemeinſchaft gewiſſer Stuͤcke geblieben ſind, wie z. B. die herzoglich Saͤchſiſchen Haͤuſer die Univerſitaͤt und das Hofgericht zu Jena, ingleichen Hannover und Wolfenbuͤttel einen Theil des Harzes noch jetzt in Gemeinſchaft haben.
Oder es koͤnnen auch endlich unter Reichsſtaͤnden, die ſonſt einander nichts angehen, gewiſſe Orte oder Diſtricte gemeinſchaftlich ſeyn, wie z. B. Churmainz, Churſachſen und Heſſen das Amt Trefurt, Churbrandenburg und Lippedetmold die Stadt Lippſtadt, Churtrier und Naſſauoranien die Stadt Camberg gemeinſchaftlich beſitzen; ohne noch ſolcher ſo genannter Ganerbſchaften zu gedenken, die etwa von einer ehemaligen gemeinſchaftlichen Eroberung her oder nach Art einer Stiftung fuͤr adeliche Familien mehreren Geſchlechtern zu gute kommen koͤnnen, wie von ſolcher Art die Ganerbſchaft Gelnhauſen, Staden und andere waren, und die Burg Friedberg in der Wetterau noch jetzt zum Beyſpiele einer ſolchen Stiftung dienen kann .
Die Burg Friedberg, die von einer bey der Reichsſtadt Friedberg in der Wetterau gelegenen Burg ihren Namen hat, beſteht aus einer unbeſtimmten Anzahl adelicher Burgmaͤnner von beiden Religionen, von welchen der Landcommandeur des Teutſchen Ordens zu Marburg immer der erſte, der Commandeur zu Frankfurt am Main der zweyte iſt.
Außerdem kann ein jeder, der auch nur muͤtterlicher Seite von einem Burgmanne abſtammt, und die Ahnenprobe berichtiget, begehren als Burgmann aufgenommen zu werden.
Dann ſind aber zwoͤlf ſo genannte Regimentsburgmaͤnner in gleicher Anzahl beider Religionen, aus welchen immer auf drey Jahre zwey Baumeiſter erwehlet werden.
Und endlich wird der Burggraf als das Haupt der ganzen Burg jedesmal auf Zeitlebens erwehlt und vom Kaiſer beſtaͤtiget.
Die Einkuͤnfte der Burg werden auf 20. tauſend Gulden geſchaͤtzt, wovon der Burggraf 6000.
Fl. nebſt der Jagd und anderen Vortheilen zu genießen hat.
Seit 1769. iſt die Burg mit einem eignen kaiſerlichen Joſephsorden begnadiget, wovon das Ordenszeichen an einem blauen ſchwarz geraͤnderten Bande getragen wird, mit der Umſchrift virtutis auitae aemuli, und imperatoris auſpiciis lege imperii conſeruamur.
Die Burg an ſich gehoͤrt zu den unmittelbaren Gliedern des Reichs.
In anderen Faͤllen haben ſich mehrere Linien eines reichsſtaͤndiſchen Hauſes bisweilen auf gewiſſe Abwechſelungen oder ſo genannte Mutſchierungen verglichen, vermoͤge deren mehrere Herren von einem Jahre zum andern, oder auch von ſechs zu ſechs oder einer andern beſtimmten Anzahl Jahre in der Regierung abzuwechſeln haben.
So gibt es eine jaͤhrlich abwechſelnde Regierung zweyer graͤflich Leiningiſchen Linien zu Gruͤnſtadt.
Eine andere Art von Abwechſelung iſt in der Regierung zu Osnabruͤck, wie ſie vermoͤge des Weſtphaͤliſchen Friedens daſelbſt in Uebung iſt .
VII.
Oben Th. 2. S. 57.
VIII.
Noch eine ganz eigne Art von Landesverfaſſung entſteht aus dem beſondern Verhaͤltniſſe, worin einige nachgebohrne Herren von fuͤrſtlichen oder graͤflichen Haͤuſern mit dem zu ihrem Sitz und Unterhalte ihnen angewieſenen Gebiete zum erſtgebohrnen regierenden Herrn ſtehen; wie z. B. Heſſen- Rothenburg zu Heſſencaſſel, Homburg an der Hoͤhe zu Heſſendarmſtadt, Anhalthoym zu Anhaltbernburg, Iſenburg-Philippseich zu Iſenburg- Birſtein, der Graf von Waldeck zum Fuͤrſten von Waldeck u. ſ. w. In allen dieſen Faͤllen iſt vermoͤge des Rechts der Erſtgebuhrt in jedem Hauſe nur ein regierender Herr, deſſen Landeshoheit auch uͤber das Gebiet, ſo eine juͤngere Linie des Hauſes in Beſitz hat, ſich erſtrecket.
Nichts deſto weniger hat ein ſolches Gebiet an dem Herrn von der juͤngern Linie ſeinen eignen Herrn, der, nur die dem erſtgebohrnen regierenden Herrn vorbehaltenen Hoheitsrechte ausgenommen, uͤbrigens die voͤllige Botmaͤßigkeit auszuuͤben hat, und fuͤr ſeine Perſon und Familie ein unmittelbares Mitglied des Teutſchen Reichs bleibt, ob er gleich an Sitz und Stimme auf dem Reichstage und im Kreiſe keinen Antheil hat.
Das iſt alſo eine beſondere Gattung einer abhaͤngigen Landesverfaſſung, deren genauere Beſtimmung auf den beſonderen Vertraͤgen jedes Hauſes beruhet, aber gemeiniglich Stoff zu haͤufigen Mißhelligkeiten gibt .
Ein Beyſpiel ſolcher Irrungen zwiſchen Iſenburg-Birſtein und Philippseich findet ſich in meinen Rechtsfaͤllen B. 2. Th. 2. S. 488-509.
Wenn ſich uͤberdies noch gedenken laͤßt, daß mehrere Staaten in eine beſtaͤndige Verbindung treten koͤnnen, und gewiſſen Repraͤſentanten auftragen, ihre gemeinſchaftliche Angelegenheiten zu beſorgen; ſo kann auch davon die Reichsritterſchaft ein Beyſpiel abgeben, deren einzelne Mitglieder jede fuͤr ſich als Regenten ihrer kleinen Gebiete angeſehen werden koͤnnen, deren Geſammtangelegenheiten von Ritterhauptmann und Raͤthen eines jeden Cantons, und mehrerer Cantons wieder von einem der drey Ritterkreiſe, worin die ganze Ritterſchaft vertheilt iſt, beſorget werden.
— Gewiſſer maßen kann auch die Verfaſſung der vier reichsgraͤflichen Collegien, wie auch der beiden Reichspraͤlatenbaͤnke damit verglichen werden.
— Und noch eine beſondere Gattung von der Art macht in den Kreiſen, welche von Zeit zu Zeit Kreisverſammlungen zu halten pflegen, als vorzuͤglich in Schwaben, Franken und Oberrhein, die geſetzmaͤßige Kreisverfaſſung aus.
IX.
In dieſen letzteren Verhaͤltniſſen gibt es nicht ſelten ſtreitige Fragen, wie weit z. B. ein Kreisſchluß einzelnen Staͤnden des Kreiſes, oder ein graͤflicher oder praͤlatiſcher Collegialſchluß einzelnen Reichsgrafen oder Reichspraͤlaten, oder endlich ein Rittercanton oder Ritterkreis einzelnen Mitgliedern der Reichsritterſchaft in ihren beſonderen Gebieten Ziel und Maß ſetzen koͤnne; — beynahe auf aͤhnliche Art, wie es zwiſchen den Generalſtaaten der vereinigten Niederlande und einzelnen Provinzen Colliſionen geben kann.
— Namentlich hat z. B. der Chauſſeebau zu ſolchen Fragen Anlaß gegeben, ob derſelbe jedem Beſitzer in ſeinem Gebiete zu uͤberlaßen, oder durch allgemeine Collegialſchluͤſſe zu beſtimmen ſey?
Desgleichen iſt die Frage entſtanden, ob das Recht des Fiſcus und der Confiſcationen auch einem geſammten Rittercanton oder Ritterkreiſe zuzugeſtehen ſey? u. ſ. w.
X.
XI.
Aber auch ſelbſt uͤber den ganzen Zuſtand der Unmittelbarkeit und Reichsfreyheit hat es haͤufige Streitigkeiten gegeben, die zum Theil noch fortwaͤhren; da oft der Beſitzer eines Rittergutes reichsunmittelbar zu ſeyn behauptet, den ein Reichsſtand als ſeinen Unterthanen in Anſpruch nimmt, oder auch eine Stadt, eine Grafſchaft, ein Fuͤrſtenthum, eine Praͤlatur, eine Commende, zu Zeiten ſelbſt ein Dorf in dem Fall iſt, ſich fuͤr ein unmittelbares Mitglied des Reichs zu halten, da ein benachbarter Reichsſtand behauptet, daß es einen Theil ſeines Landes ausmache.
Nicht wenige Staͤdte und Gebiete haben ſich ehedem wuͤrklich im Beſitze der Reichsunmittelbarkeit oder doch einer beynahe aͤhnlichen Freyheit und Unabhaͤngigkeit befunden, aber das Schickſal gehabt, ſich unter eines dritten Reichsſtandes Landeshoheit bequemen zu muͤßen.
So iſt es z. B. den Staͤdten Mainz, Trier, Muͤnſter, Paderborn, Donawerth, Erfurt, gegangen; oder auch ganzen Gebieten, als der Herrſchaft Aſch, deren Beſitzer, die Herren von Zedtwitz, ſie ehedem mit der Reichsfreyheit beſeſſen, aber ſeit einigen Jahren die Hoheit der Krone Boͤhmen daruͤber anerkennen muͤßen .
Oben S. 210.
Meine Rechtsfaͤlle B. 2. Th. 4. S. 829-964.
Solche Verwandelungen eines unmittelbaren Reichsmitgliedes in ein mittelbares werden in der Sprache unſerer Reichsgeſetze Exemtionen genannt.
Man ſagt z. B. das Haus Baiern habe die Stadt Donawerth eximirt, oder aus ihrem unmittelbaren Verhaͤltniſſe zum Teutſchen Reiche ausgezogen; und zwar mit oder ohne Uebernehmung ihrer Beſchwerden (cum vel ſine onere). nachdem der eximirende Stand die Beytraͤge, die ſonſt der eximirte zum Reiche gegeben, an deſſen Stelle zu entrichten fortgefahren oder nicht.
Eigenmaͤchtig koͤnnen natuͤrlicher Weiſe ſolche Exemtionen mit Recht nicht geſchehen.
Nicht ſelten wird aber von beiden Seiten, oder auch mit dem Reichsfiſcale, oder mit einem Reichskreiſe daruͤber geſtritten, ob eine Exemtion gegruͤndet ſey, oder nicht; oder, welches einerley iſt, ob der eximirte Theil mit Recht auf die Reichsunmittelbarkeit Anſpruch machen koͤnne, oder nicht.
So iſt z. B. erſt im Jahre 1580. der Stadt Trier die Reichsunmittelbarkeit durch ein kaiſerliches Urtheil mit Zuziehung der Churfuͤrſten aberkannt worden .
XII.
Oben Th. 2. S. 110.
Einigen ſolchen Exemtionsirrungen hat man durch Vergleiche ein Ende gemacht; bisweilen mit voͤlliger Zugeſtehung der Reichsunmittelbarkeit, wie z. B. Hamburg im Jahre 1768. von der Krone Daͤnemark von wegen des Herzogthums Holſtein als eine voͤllig freye Reichsſtadt , und der Abt zu Neresheim 1763. vom Hauſe Oettingen-Wallerſtein als ein unmittelbarer Reichspraͤlat anerkannt worden. Hin und wieder ſind aber auch durch ſolche Vergleiche ganz beſondere Verhaͤltniſſe eingeſchraͤnkter Freyheiten oder Unterwuͤrfigkeiten entſtanden.
So ſind z. B. die Fuͤrſten von Schwarzburg und die Grafen von Stolberg zwar Reichsfuͤrſten und Reichsgrafen; aber jene doch den Saͤchſiſchen Haͤuſern, letztere den Haͤuſern Sachſen, Brandenburg, Braunſchweig in verſchiedenen Dingen, unter andern in Anſehung der Appellationen und der hoͤhern geſetzgebenden Gewalt, unterworfen.
Auf der andern Seite hat z. B. die Praͤlatur Ebrach in Franken die Landeshoheit des Hochſtifts Wuͤrzburg zwar uͤber ſich anerkannt; jedoch nur in ausdruͤcklich beſtimmten Faͤllen, außer welchen die Ausuͤbung jener bedungenen Landeshoheit nicht ſtatt findet . Die Fuͤrſten von Hohenlohe als Beſitzer der Herrſchaft Gleichen ſind der Landeshoheit des Herzogs von Gotha unterworfen; doch genießen ſie viele Vorzuͤge, z. B. eine eigne Canzley, ein eignes Conſiſtorium zu haben u. ſ. w., die anderen Gothaiſchen Vaſallen und Landſtaͤnden nicht zugeſtanden werden.
Die Stadt Hildesheim ſteht unter der Landeshoheit ihres Biſchofs; iſt aber faſt von allen landesherrlichen Hoheitsrechten befreyet.
Die Stadt Eſſen iſt vermoͤge eines Cammergerichtsurtheils vom Jahre 1670. der Hoheit der dortigen Abtiſſinn unterworfen, jedoch von Huldigung und Steuern frey, und mit ihrer eignen Oberbotmaͤßigkeit begabt; Kraft dieſer uͤbt ſie ſelbſt die peinliche Gerichtbarkeit aus, doch muß ſie die Vollziehung der Todesſtrafen dem fuͤrſtlichen Scharfrichter mit einem auf dem Rathhauſe entbloͤßt hangenden Schwerdte uͤberlaßen; Auch wird von der Stadt noch jetzt an die Reichsgerichte appellirt.
In geiſtlichen Laͤndern ſind die Domcapitel, wenn keine Sedisvacanz iſt, an ſich mittelbar; ſie beſitzen aber oft ganze Gebiete mit ſolcher Befreyung, daß kaum die Ausuͤbung landesherrlicher Rechte von Seiten der Landesregierung darin zu merken iſt .
XIII.
Buͤſch Welthaͤndel neuerer Zeit (II. Aufl. 1783.) S. 371.
Meine Rechtsfaͤlle B. 1. Th. 2. S. 317-347.
So beſitzt z. B. das Domcapitel zu Mainz die Stadt Bingen nebſt einigen Doͤrfern, ingleichen die Marktflecken Hochheim und Floͤrsheim, und die Doͤrfer Mombach und Aſtheim, ohne verſchiedene noch der Domprobſtey gehoͤrige Doͤrfer.
Das Domcapitel zu Hildesheim beſitzt die Aemter Steinbruͤck und Wiedeloh; und die Neuſtadt Hildesheim huldiget dem Domprobſte als ihrem Oberherrn.
So groß nun die aus allem dem entſpringende Mannigfaltigkeit der vielerley beſonderen Teutſchen Staaten und Gebiete iſt, ſo natuͤrlich laͤßt ſich bey der großen Freyheit, die ſie genießen, auch von ſelbſten ermeſſen, daß ſie nicht alle einer gleichen Stuffe der Vollkommenheit ſich zu erfreuen haben.
Auch hierin zeigt ſich vielmehr ein ſolcher Unterſchied, daß kaum eine groͤßere Mannigfaltigkeit von gluͤcklichen und minder gluͤcklichen Staaten erdacht werden kann, wie man die Beyſpiele davon in Teutſchland beyſammen findet.
Noch immer gibt es Beyſpiele, daß Herren, die Land und Leute zu regieren haben, ihrer wahren Beſtimmung gemaͤß das Wohl ihrer Unterthanen und des ganzen Landes zum Hauptziele ihrer Wuͤnſche und Bemuͤhungen machen.
Und wie gluͤcklich ſind dann die Laͤnder, wenn ſolche Herren nur auch in der Wahl ihrer Raͤthe und Diener gluͤcklich ſind; und wenn dann Herr und Diener ſich mit gleichem Eifer angelegen ſeyn laßen, einem jeden Recht und Gerechtigkeit zu handhaben, Kirchen und Schulen mit tuͤchtigen Maͤnnern zu beſetzen, Wege zu beſſern und in gutem Stande zu erhalten, auf gute Muͤnze und Polizey ein wachſames Auge zu haben, den Nahrungsſtand der Unterthanen befoͤrdern zu helfen, Verdienſte zu belohnen und aufzumuntern, und was ſonſt noch fuͤr Gegenſtaͤnde einer preiswuͤrdigen Regierung ſeyn moͤgen!
Freylich koͤnnen wegen nicht uͤberall gleicher Fruchtbarkeit des Bodens, oder in Ruͤckſicht auf andere Vortheile der Natur und der Lage eines Landes, oder auch wegen einmal tief gewurzelter Fehler in der Landesverfaſſung, beſonders in unverhaͤltnißmaͤßiger Vertheilung der Abgaben, oder endlich wegen geerbter oder von Kriegszeiten uͤbrig gebliebener Schuldenlaſt u. ſ. w. auch unter dem beſten Herrn Hinderniſſe eintreten, die auf die groͤßere oder mindere Wohlfahrt ganzer Laͤnder unleugbaren und ſchwer zu hebenden Einfluß haben.
Doch dann mag allenfalls der Troſt eintreten, daß in dieſer Welt eben nichts ganz ohne alle Ausnahme vollkommenes zu erwarten iſt.
XIV.
Deſto trauriger iſt es aber, wenn es nur an der Geſinnung der Regenten liegt, wenn ſie glauben, daß das Land nur ihrentwegen da ſey, daß ſie als Landesherren mit ihren Laͤndern und Unterthanen eben ſo, wie ein Gutsherr mit ſeinem Gute und dazu gehoͤrigen Leibeignen ſchalten und walten koͤnnten; — wenn ſie nur ihre perſoͤnliche Neigungen und Leidenſchaften zu befriedigen ſuchen, ohne darnach zu fragen, ob Land und Unterthanen darunter leiden oder nicht; — wenn ſie gerne Leute um ſich haben, die ihnen darin behuͤlflich ſind, und alſo nur darnach die Wahl ihrer Raͤthe und Lieblinge einrichten; — wenn ſie von Pflichten, die Regierung zur Landeswohlfahrt zu fuͤhren, nichts wiſſen wollen, oder hoͤchſtens nur den Schein davon annehmen; — wenn ſie ſtatt deſſen vielmehr Jagd, Soldaten, oder irgend eine andere Lieblingsneigung zu ihrem Hauptgeſchaͤffte machen; — wenn ſie dann in ihren Ausgaben ſich nie nach ihren Einnahmen zu richten wiſſen, und in dem Verhaͤltniſſe, worin ſie gegen ihre Laͤnder und Unterthanen ſtehen, nur darauf ihr ganzes Augenmerk richten, wie ſie nur mehr Geld vom Lande bekommen moͤchten.
Dann iſt es freylich nicht zu bewundern, wenn es Laͤnder gibt, wo der Unterthan mit Abgaben und Dienſten bis zum Unertraͤglichen beſchwert iſt; — wo von Herrn und Dienern faſt alles fuͤr Geld, ohne Geld nichts zu haben iſt; — wo ſelbſt Dienſte und Gnadenbriefe verkauft werden, und jene deswegen ſelten gut beſetzt ſind; — wo an Kirchen- und Schulweſen, an Anlegung und Erhaltung guter Wege, an Befoͤrderung des Nahrungsſtandes der Unterthanen kaum gedacht wird; — wo Gerichtsweſen, Muͤnze, Polizey in der groͤßten Unordnung ſind u. ſ. w.
XV.
XVI.
Bis auf jedes einzelne Mitglied der Reichsritterſchaft findet dieſe Bemerkung ſtatt, wie ein jeder Reichsritter ſein kleines Gebiet gluͤcklich oder ungluͤcklich machen kann.
Die Herren von der Reichsritterſchaft ſelbſt haben in ſo weit große Vorzuͤge vor anderen landſaͤſſigen Adelichen, da ſie wegen keines Mißbrauches einer hoͤhern landesherrlichen Gewalt uͤber ſich beſorgt ſeyn duͤrfen; aber ob ihre eigne Unterthanen mehr oder weniger gluͤcklich ſind, haͤngt meiſt von ihrer perſoͤnlichen Geſinnung und zum Theil auch von ihren Beamten ab.
Die Geſammtverfaſſung der Reichsritterſchaft, wie ſie in Cantons und Kreiſe vertheilt iſt, kann allenfalls auch noch ihre beſondere Einfluͤſſe haben.
XVII.
So zeigt ſich endlich auch unter unſeren Reichsſtaͤdten eine ſolche Mannigfaltigkeit von Beyſpielen gluͤcklicher oder ungluͤcklicher Verfaſſungen, daß, wenn man hier einen bluͤhenden Staat findet, wo Obrigkeit und Buͤrgerſchaft in gluͤcklicher Harmonie leben, dort nichts als Armuth und Verfall, Mißhelligkeiten und Beſchwerden wahrzunehmen ſind; — hier zunehmende Bevoͤlkerung, dort in Menge leer ſtehende Haͤuſer oder wuͤſte Plaͤtze; — hier Handlung und Gewerbe; dort Unthaͤtigkeit, und nur dorfmaͤßiger Unterhalt von Ackerbau und Viehzucht u. ſ. w. — Alſo kein Wunder, wenn auch hier oft allerley Gattungen von Irrungen und Klagen zum Ausbruche kommen, die am Ende nicht ſelten Uebel noch aͤrger machen.
Im Ganzen muß man doch immer der Verfaſſung des Teutſchen Reichs die Gerechtigkeit widerfahren laßen, daß ſie in Vergleichung mit anderen Maͤchten doch nicht die unvollkommenſte iſt, ſondern noch allezeit gewiſſe Vorzuͤge hat.
Wenigſtens liegt es nicht an der Staatsverfaſſung im Ganzen, wenn Teutſchland nicht in allen Theilen ſich einer gleichen Wohlfahrt zu erfreuen hat.
Wo auch noch kleine Flecken und Anſtaͤnde uͤbrig ſind, muß man hoffen, daß die Vorſehung Rath ſchaffen koͤnne, wie ſie bisher doch ſichtbar uͤber unſere Nation gewachet hat.
Warum ſollte man nicht fuͤr die Zukunft frohe Ausſichten haben, da dem bevorſtehenden Zeitalter ſo erhabene Muſter von Thaͤtigkeit, Gerechtigkeit und Menſchenliebe vorleuchten, wie Joſeph, Georg und Friedrich Wilhelm!
XVIII.
