C. D.
Der rechte und wahrhafftige Feldſcher/ Oder/ Die rechte und warhafftige Feldſchers-Kunſt Worinnen Kuͤrzlich doch grundrichtig angewieſen wird/ wie man alle Verletzungen des gantzen menſchlichen Coͤrpers, (nebſt noch einigen Kranckheiten ſo im Felde graſſiren) ſie haben Nahmen wie ſie wollen/ durch waſſerley Jnſtrumenta ſie auch verurſacht; Vollkoͤmmlich erkennen/ deren vielfaͤltigen Zufaͤlle verhindern/ und in kurtzer Zeit gluͤcklich curiren koͤnne; Umb alſo wuͤrdig zu werden/ ein rechter und wahrhafftiger Feldſcherer zu heiſſen. in 4. Theile abgetheilet.
Und allen der Edlen Wundartzney aufrichtigen Liebhabern zugefallen an Tag gegeben/ von Mattheus Gotfried Purmannen.
Jn Halberſtadt verlegts Joh.
Eraſmus Hynitzſch / 1680.
Kunſtbegieriger Leſer.
DU wirſt dich nicht unbillich verwundern/ warum ich nun eben/ da es (Gott lob) Frieden mit einer Feldſchers-Kunſt auffgezogen komme:
Wenn ich dich aber berichten ſolte wie dieſes Wercklein ſchon uͤber 3. Jahr fertig gelegen und dem Druck gewidmet worden/ ja nur an meiner Abweſenheit und nicht am Herrn Verleger gemangelt:
ſo hoffe ich (weil mit ſtaͤtigem marchiren/ Belaͤger- und Eroberungen der Oerter in Pommern genungſam vor mich zuthun voꝛgefallen) dießfalß entſchuͤldiget zu ſeyn.
Zu deme mir auch wohl wiſſend/ daß man auſſer dem Kriege mit derogleichen Schrifften den jungen Wundaͤrtzten dienen kan/ wie ſolches den jenigen wohl bekand/ welche mich unablaͤſſig darumb erſucht/ und kan ich wohl mit groͤſtem Grunde der Wahrheit ſagen/ daß ich bey noch etlichen muͤſſigen Stunden mir kaum vorgenommen dieſes kleine Wercklein zu meiner ſelbſt eignen Vergnuͤgung auffzuſetzen: Mehrentheils darumb/ daß jenige nicht zu vergeſſen/ welches mich die Erfahrung in denen 6. Feldzuͤgen gelehret/ ſo fanden ſich ſchon welche die mich antrieben/ es ans Tagelicht zu bringen.
Jch erwog hier auff nicht unbillich daß viel ſich finden wuͤrden/ dieſes nicht allein zu tadeln/ ſondern wohl gar zu verachten/ wie ich denn auch die Wahrheit zu bekennen in ſolchem Wahn 3. Jahr geblieben; Aber daß vielfaͤltige anhalten und die Begierde meinem Naͤchſten zu dienen zwang mich/ eine andre Meynung zu faſſen/ mich daran wenigkehrende/ was etwan die Welt davon urtheilen wuͤrde.
Gewiß iſts/ daß meine Meinung niemahls geweſen daß jenige zu verbergen/ daß mir Gott durch viele Muͤhe/ und unverdroßnen Fleiß in deꝛgleichen Wiſſenſchafft gegoͤnnet und vielen nothleidenden zu Nutz gereichen kan.
Hierauff hab ich alſofort das Gemuͤthe derer mich hierzu anreitzenden zu beſaͤnfftigen/ und denn allen trewen Feldſchern und Wundaͤrtzten mehrern Fleiß und Auffmunterung an die Hand zu geben dieſes kleine Tractätlein zu verfertigen mir vor genommen.
Es konte aber meines erachtens nicht beſſer geſchehen als wenn ich ihnen einen rechten und wahrhafften Feldſcher oder die rechte und warhaffte Feldſchers-Kunſt vor Augen ſtellete:
Als worinnen begrieffen wie man alle Verletzungen des menſchltchen Coͤrpers von der Fußſohlen biß auff die Scheitel/ ſie ſind gehauen/ geſtochen/ geſchoſſen/ zerquetſcht/ verbrand/ verrenckt oder zerbrochen etc.
Ja ſie haben Nahmen wie ſie wollen auffs beſte und geſchwindeſte curiren/ deren vielfaͤltige Zufaͤlle verhuͤten oder wo ſie ſchon dar und durch Verwahrloſung von andern verurſacht ſind/ wieder zuruͤck treiben und wo moͤglich in vorigen Stand bringen koͤnne:
Deñ auch wie deꝛkalte Bꝛand/ Gliedwaſſer/ Colica/ unmaͤſſiges Bluten der Naſen/ Braͤune/ Hauptkranckheit/ Fieber/ rothe Ruhr/ Frantzoſen/ allerhand Magenwehe/ Rothlauff/ Schwinden und die Peſt als Gebrechen denen die Soldaten im Felde offters unterworffen/ und in Mangel einiger Medicorum der Feldſcher Cur unter geben werden muͤßen/ zu vertreiben/ vollkommlich zu heilen und zu voriger Geſundheit zu bringen.
Jch hab es aber umb beſſerer Richtigkeit und Verſtandes wegen im 4. Theil abgetheilet/ und in 1. die Hauptwunden im 2. die Bruſt im 3. die Gliederwunden/ und im 4. die Gebrechen und Beſchwerden ſo im Felde vorfallen beſchrieben/ wie in gedachten 4. Abtheilungen der liebwerthe Leſer mit mehrem zu erſehen haben wird: Wobey in einem ſonderlichen Capitel die Medicamenta zu den erſten dreyen Theilen mit angehenckt worden.
Noch muß ich beym letzten Theile/ worinnen der Kranckheiten gedacht woꝛden/ unerrinnert nicht laſſen/ daß ob ich wohl nur ein Wundartzt und aͤuſerlicher Cuꝛen mich unterſtehe/ dennoch nothwendig dieſes Wercklein erfodert der noͤhtigſten zu gedencken als ohne welche es ſonſt gantz unvollkommen geweſen.
Jch habe aber keinem Medico mit wiſſen zu nahe getreten/ und ſtelle nur meine Meinungen den Feldſchern und jungen Wundaͤrtzten zu Liebe dar/ damit ſie ſehen koͤnnen/ worauff ich meine Curen gegruͤndet/ und was ich vor Medicamenta zu Wiederbringung der Geſundheit hiebey angewendet/ hat ſie jemand beſſer wil ich mich gerne unterrichten laſſen/ und kan leicht ſeyn/ weil ich auch ein Menſch/ daß in etlichen Dingen wieder Willen geirret worden.
Gewiß iſt/ daß ich es nur wie erſt gedacht denen jungen Feldſchern zu gefallen geſchrieben/ und denn iſt auch dieſes was ich angefuͤhret wahrhafftig von mir probiret und von keinem entlehnet woꝛden.
Daß ich mich aber dieſes Tituls gebraucht iſt auß keiner andern Meinung als auß folgender Urſachen geſchehen/ damit man ſehen koͤnne/ was ein rechter und wahrhafftiger Feldſcher ſey/ und worinnen deſſen Nahme und Kunſt beſtehe (deñ ſonſten koͤnte wohl dem Worte nach/ (ein Pfluͤger/ ein Schwein und Maulwurff ein Feldſchereꝛ genennet werden) und deñ auch damit alle die jenigen ſich beſſern moͤchten/ welcher es jetziger Zeit gar zu viel giebet/ ſo ihrem Herrn kaum auß der Lehre entwiſcht/ und uͤber auß klug ſich ſeyn duͤncken/ da ſie doch mit groſſer Muͤhe kaum einen Bart putzen koͤnnen/ und ſich vor rechte und wahrhafftige Feldſcher beſtellen laſſen/ in der That aber nichts ſind/ und wie ich offters geſehen einen Patienten ſo martern/ daß er nicht allein vor großen Schmertzen nicht weiß ob es Tag oder Nacht/ ſondern Zeit ſeines Lebens ein Kriepel bleiben muß/ geſchweige derer die offt das truckne mit naſſem/ das naſſe mit trucknem/ das Feuer mit Oel/ das heiſſe mit dem kalten/ das kalte mit dem heiſſen außleſchen und curiren wollen/ treiben die Geſchwulſten und Entzuͤndungen eines Gliedes in das ander/ und machen alſo auß heiſſem Brand gar den kalten/ worauß nichts als Laͤhme/ Kruͤm̃e/ ſchwinden und wohl gar abſterben des Patienten und Gliedes erfolget.
Jn Summa etliche ſind/ welche gar mit Muͤhe kaum eine Wunden heilen koͤnnen/ wie ich deñ einen keñe welcher nach außgeſtandenem Examine ein ſolch Teſtimonium bekahm/ er koͤnte ja zur Noth eine friſche Wunden heilen/ wuͤrde ſich vielleicht beſſern/ und muſte man in Anſehung daß der gute Mañ geheirathet ihn dismahl paſſiren laſſen.
Neulich iſt demſelben weiß nicht was vor eine Freude in die lincke Achſel gefahren/ daß er ſich im Kꝛiege geſucht zu veꝛbeſſeꝛn wie er den bey ſeiner Ruͤckkunfft groſſe Thaten vermeinet im auff- und abſchneiden gethan zu haben.
Jch halte aber darvor/ es waͤre beſſer geweſen/ wenn er vor andern ſeiner Frauen fleiſſiger abgewartet und in der Scherſtuben geblieben:
Und dieſes heiſt recht wie der vortreffliche Paracelſus in ſeiner groſſen Wundartzney Cap. 1. p. 2. ſaget.
Da Frauen nehmen Meiſter zu machen auff ſtund da kam die Artzney in groß Elend.
Dahero laſſe ſich ein jeder warnen/ und nehme ſich der edlen Wundartzney mit groͤſſerm Fleiſſe an/ ſo wird er nicht allein ſeinem nothleidenden Naͤchſten mit trewern Fleiſſe dienen koͤnnen/ ſondern auch recht wuͤrdig werden ein rechter und wahrhafftiger Feldſcher zu heiſſen.
Hier auff ſchreite ich numehro ferner fort/ und ſage daß ich mich nicht habe auffgehalten/ das Werck zu beſchmincken und mit frembd entlehnter Farbe zu bemahlen und herauß zu putzen viel weniger mit zierlicher Rede zu beſpicken/ welches jetzo der gemeinſte Gebrauch/ habe ſolches auch nicht gelernet/ ſondern weil ich ein Schleſier ſo habe ich mich zwar einer ſchlechten aber recht-teutſchen Redens-Arth gebrauchet/ welches auch das Werck an ſich ſelbſten und denen es zu gefallen geſchrieben worden/ nicht leiden wollen.
Jch habe mich aber nicht geſcheuet etliche neue Meinungen hervor zu bringen/ welche mich meine eigne Erfahrung glaubend gemacht/ und ſonderlich in Beſchreibung der Kranckheiten und deren Zufaͤlle.
Alles iſt geſchehen wie vorgedacht denen Feldſcheren zu Nutz/ weil es Kranckheiten die ihnen im Felde genung zu thun machen.
Solte es aber von etlichen getadelt werden/ werde ich es nicht groß achten und bitte disfals nicht mehr/ als man unter ſuche die Natur/ welche viel aͤlter als du und ich/ mit der gleichen embſigen Fleiß/ ſo werdet ihr vieleicht auch der Meinung werden als ich bin/ und dieſe Dinge ehrenwerth ſchaͤtzen:
Was mein Vermoͤgen geweſen habe ich gethan welche Erklaͤrung ich allen guten Goͤnnern vor die Augen legen wil.
Die jenigen aber/ welche dieſe Arbeit lobens werth achten/ bitte ich dienſtfreundlich/ daß ſie mir goͤnſtig verbleiben wollen/ damit ich auffgemuntert werden moͤge/ meinen allbereit ziemblich verfertigten Chirur giſchen Lorberkrantz von 120. Blaͤttern zuſammen geflochten und durch und durch mit noch niemahls ſo im Dꝛuck geſehenen Kunſt-Stuͤcken/ in welchem auch die ſubtieleſten Handgrieffe/ ſo bißhero bey den Oculiſten, Stein- und Bruͤchſchneidern gantz geheim gehalten worden/ zu befinden an das Tagelicht kommen zu laſſen:
weil ich eine geringe Zeit dar auff anwenden doͤrffte/ ihn vollends außzuarbeiten.
Jm uͤbrigen habe ich mir nichts vorbehalten/ ſo ich gewuſt daß es dienlich geweſen/ mit gar zu vielen Recepten habe ich euch nicht belaͤſtigen moͤgen/ ob es mir ſchon gar ein leichtes geweſen ſie anhero zu ſetzen/ wohl wiſſend/ daß die Vielheit der Medicamenten, da man offters nicht weiß zu welchem man greiffen ſol/ euch nur irrig machen/ und dem Patienten dadurch wenig geholffen werden wuͤrde.
Jedoch hab ich auch der bewertheſten und zu jeder Sach dienlichen nicht vergeſſen ſollen/ wie ſolches die letzten Capita bey jedem Theil mit mehrem außweiſen werden.
Alles hab ich ſelbſten probiret/ wie mir dieſes wenn es noͤthig/ daß Regiment wobey ich 9. Jahr gedienet/ daß Zeugnuͤß geben konte:
Keinen groͤſſern und beſſern Danck begehre ich nicht/ als das der Kunſtliebende Leſer/ es mit einem ſolchen geneigten Hertzen und Gemuͤthe annehmen wolle/ wie ich es ihme mittheile/ und daß er das ewige Licht vor mich bitten wolle/ umb zu erlangen von dem gerechten Himmel neues Licht/ und mehrere Erkaͤndnuͤſſe in ſolchen Wiſſenſchafften/ ſo ich ihm ferner mitheilen koͤnne.
Verzeichnuͤs aller Capitel/ ſo in dieſen 4. Theilen zu befinden.
Jn der 1. Abtheilung von den Hauptwunden.
1. Capitel.
Von Verwundungen des Haupts ins gemein/ deren Unterſcheid und Kennzeichen. p. 2.
2.
Von den ſchlechten Hauptwunden und deren Cur.
pag.
5.
3.
Verwundung mit einem Bruch/ ſo durch die Hirnſchale gegangen/ doch ohne Verletzung des harten Hirnhaͤutleins. pag. 6.
4.
Von den Wunden mit Verletzung des harten und duͤnnen Haͤutleins auch des Hirns ſelbſten. pag. 9.
5.
Von den Wunden der Stirn/ Augbraunen und Augenlieder. pag. 12.
6. Von den Naſenwunden mit/ und ohne Verletzung des Naſenbeins pag. 15.
7. Verwundung des Mundes/ Ohren und Wangen. p. 16.
8. Wunden der Zungen/ Gaumen und Slundes. pag. 19.
9. Von den Wunden der Lufft und Speißroͤhre/ wie auch der daſelbſt hinauff ſteigenden Pulßadern. pag. 22.
10. Von den Wunden des Halſes. pag. 24.
11. Von den Medicamenten deren hin und wieder in vorigen Capiteln gemeldet worden. pag. 26.
Jn der 2. Abtheilung von den Bruſtwunden.
1. Beſchreibung der Bruſt derſelben Verwundung/ Unterſcheid und Cur. pag. 38.
2. Von den Wundẽ der Lungen/ deren Kennzeichen und Cur. pag. 40.
3. Beſchreibung des Zwergfells/ deſſen Wunden/ Kennzeichen und Cur. pag. 43.
4. Magenwunden/ deren Unterſcheid/ Kennzeichen/ und welche noch zu curiren. pag. 45.
5. Von den Wunden der Leber/ und Gallenblaͤßleins/ derſelben Unterſcheid/ Kennzeichen/ und ob es moͤglich daß noch einigen dißfals zu helffen. pag. 48.
6. Miltz und Nieren Verwundung/ Wobey ſie zu erkennen und zu cuꝛiren. p. 51.
7. Von Verwundung der Daͤrme/ deren Unterſcheid/ Kennzeichen/ Weiſe zu haͤfften und Cur. pag. 45.
8. Von den Wunden der Harnblaſſen und des Gemaͤchtes/ welche noch davon curiret werden koͤnnen. pag. 58.
9. Was von Verwundung des Hertzens zu halten/ und ob es moͤglich/ daß ein Menſch nach deſſen Verwundung noch eine weile leben koͤnne. p. 61.
10. Von Verwundung des Ruͤckenmarcks und Netzes/ und wenn daſſelbe herauß hinge/ wie ihm zu helffen. pag. 64.
11. Nothwendiger Unterſcheid der gehaunen/ geſtochnen und geſchoßnen Wunden/ auch was bey vergifften Biſſen/ Stichen und Waffẽ in acht zu nehmen. pag. 68.
12. Von den Medicamenten/ welcher in dieſem 2. Theil gedacht worden. pag. 75.
Jn der 3. Abtheilung von den Gliederwunden.
1. Von den Wunden der Schulter/ deren Unterſcheid und Cur. pag. 88.
2. Ellbogen Wunden/ was vor Schaden ſie bringen koͤnnen/ deren Zufaͤlle und wie es anzuſtellen wenn eine gluͤckliche Cur erfolgen ſol. pag/ 92.
3. Verwundung des Gelenckes/ an der Hand und derſelben Theile/ wie auch der Finger/ und was vor Unterſcheid bey deren Cur in acht zu nehmen. pag. 97.
4. Verwundung des Knies/ des Fußblats der Zehen/ und derſelben Cur. p. 100.
5. Von den Wunden der Spanadern nnd Nerven/ und ob es moͤglich/ daß ſie koͤnnen gehaͤfftet werden. p. 103.
6. Kennzeichen/ Urſachen und vielfaͤltiger Unterſcheid/ der Arm und Beinbruͤche/ und welche davon am gefaͤhrlichſten zu curiren. pag. 107.
7. Noͤthige Erinnerung beym einrichten der Bruͤche und wie ſie nach der Einrichtung unverruͤckt bey einander zu behalten. p. 112.
8. Wie man erſtlich anfangs/ und deñ von Zeit zu Zeit verbinden muͤſſe/ wenn eine beſtaͤndige Cur erfolgen ſol. p. 117.
9. Wie man ſich bey offnen Bruͤchen da eine Verwundung dabey/ und in Klackbruͤchen verhalten ſol. p. 120.
10. Was die Bruͤche vor zufaͤllen unterworffen/ und wie denſelben abzuhelffen. p. 125.
11. Auff wie vielerley Art und Weiſe eine Verrenckung und Außweichung geſchehen koͤnne/ deren urſach und Kennzeichen. p. 134.
12. Außweichung des Kinnbackens und der Schulter pag. 137. 13. Außweichung des Ellbogens/ deſſen Unterſcheid/ Kennzeichen und Cur. p. 144.
14. Außweichung der Hand und Finger/ deren Unterſcheid/ Wiedereinrichtung und Cur. p. 148.
15. Verrenckung der Huͤffte/ wie die zu erkennen/ wieder ein zu richten nnd zu curiren. p. 152.
16. Außweichung des Knies/ des Gelenckes am Fußblat oder des Knoͤchels und auch der Zehen/ wie ſie wieder ein zu richten und zu euriren p. 157.
17. Wie ein Glied abgenommen werden muͤſſe/ was vor Gefahr bey derſelben Verrichtung/ und wie es wieder zu curiren. p. 161.
18. Beſchreibnng einiger Medicamenten/ ſo zu dieſem dritten Theil gehoͤrig/ wie ſie zu bereiten und zu gebrauchen. p. 169.
Jn der 4. Abtheilung von den Kranckheiten ſo im Felde zu graſſiren pflegen.
1. Von der ſo genandten Braͤune oder Halßkranckheit auß was ſie verurſacht werde/ und wie ſie zu curiren. p. 179.
2. Von allerhand Magenbeſchwerungen/ deſſen empfindlichen Erbrechen/ und wie es zu curiren. p. 187.
3. Von der rothen Ruhr/ derſelben Unterſcheid/ Urſach und rechten Cur. p. 191.
4. Handelt von einigen Unterrichtungen in der Hauptkranckheit oder hitzigen Fieberſucht/ ſambt deren Kennzeichen/ Zufaͤll und Cur. p. 199.
5. Wie das allzuhefftige und viele Naſenbluten zu ſtillen und was deſſen vornembſte Urſachen. pag. 208.
6. Von dem Huſten/ allerhand Bruſtbeſchwerungen/ auch der Schwind- und Lungenſucht/ wie der zu begegnen. pag. 212.
7. Von der anſteckend-gifftigen tzoſen/ deren Urſach Kennzeichen/ Zufall nnd Cur. 218.
8.
Von Fiebern/ deren unterſchiedliche Arthen nnd Curen. 230.
9. Vom heiſſen Brande/ deſſen Vorboten/ Unterſcheid/ Kennzeichen/ Urſach und Cur/ auch wie dem kalten Brande und endlicher Erſterbung zu begegnen. p. 240.
10. Von dem Rothlauff oder Roſe (Eryſipelate) wie ſie zu erkennen/ auß was ſie verurſacht werde/ und wie ſie zu curiren. p. 254.
11. Woher die Schwindung der Glieder entſtehe/ wie ſie zu verhuͤten/ und wo ſie ſchon dar/ wie ſie wieder zu rechte zu bringen. p. 262.
12. Von dem ſo genandten Gliedwaſſer/ was es eigentlich ſey/ auß was es verurſacht werde/ und wie es zu verhindern. p. 268.
13. Von der Peſt/ deren unterſchiedliche Urſachen/ Kennzeichen/ gifftige Geſchwiere/ und wie ſie zu curiren. p. 273.
14. Von der Colica oder Grimmen der Daͤrme/ deren Urſachen/ Kennzeichen und Cur. p. 290.
Nothwendiger Vorbericht an alle der Wund-Artzney Ergebene.
BLeich wie zu eineꝛ vollkomnen Artzney-Kunſt/ vornehmlich folgende drey Dinge erfordert werden 1. die innerliche und 2. die euſerliche Cur/ und denn 3. die Zerglieder- oder Zerleguns- Kunſt/ als welches der Grund/ worauff die zwey erſten gebauet werden muͤſſen.
Alſo beſtehet in nachgeſetzten zweyen Gruͤnden der gantze Bau menſchlichen Lebens 1.
Wenn man ſich befleißiget denſelben geſund und unverletzt zu erhalten; Und denn 2. wenn vor ſich ſelbſt oder durch andre Zufaͤlle daſſelbe verlohren worden/ wie es wieder zu rechte/ und wo moͤglich in vorigen Stand zu bringen.
Von dieſem letztern/ handelt gegenwaͤrtiges Tractaͤtlein zwar kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich/ beydes kan weder die Natur noch Medicamenta vor ſich allein.
Wenn ſie auch noch ſo gut ohne Gehuͤlffen verrichten/ und dahero hat Gott zu ſolchẽ Helffeꝛn die Medicos und Chirurgos verordnet:
Wenn du nun zu einem Patienten erfordert wirſt/ und den Ruhm davon tragen wilt/ daß du ein recht treuer Gehuͤlffe und Beyſtand der Natur geweſen:
So nimb folgende hoͤchſt-noͤthige Reguln wohl in acht/ ſo wil ich dich naͤchſt Gott verſichern/ daß alles gewuͤnſcht von ſtatten gehen werde.
1. Ruffe hertzinbruͤnſtig deinen GOtt umb gnaͤdigen Beyſtand an/ weil von demſelben alles gute herkommen muß/ ſo kan man ſich auff deſſen Huͤlffe deſto gewiſſer in allen Verrichtungen verlaſſen.
2. Habe allezeit in ſauberer Bereitſchafft/ die jenigen Dinge/ ſo theils zur Artzney/ und zum Verbinden deines nothleidenden Nechſten noͤthig/ und ſiehe zu/ damit ſie von dir ſelbſt bereitet und verſtanden werden/ weil hier durch deſto fuͤglicher und ſicherer einem ieden Theile das ſeinige beygebracht werden kan/ geſchweige wenn die Noth etwann ein euſſerſtes Mittel erfordert/ ſo wirſtu dich nicht vertieffen oder einen Fehler begehen/ noch auch durch einige Furcht dich von deinem Vornehmen abſchrecken laſſen/ denn wer ſeine Medicamenta ſelbſt bereitet/ und verſtehet kan ſich auff deren Wirckung am beſten verlaſſen/ worzu ich dir in nachfolgenden Abtheilungen dienliche Nachricht geben wil.
3. Erforſche auffs allergenaueſte ob die Verwundung toͤdtlich oder nicht/ groß oder klein/ gehauen/ geſchoſſen/ geſtochen ꝛc.
Ob auch daß Inſtrument etwa ſey vergifftet geweſen/ und was vor theile es beruͤhret/ denn dieſes iſt hoͤchſt-noͤthig/ damit allerhand Zufaͤlle verhuͤtet/ und die Medicamenta darauff gerichtet werden koͤnnen.
4. Erkundige mit Fleiß des Patienten Natur/ ob es eine Manns- oder Weibes- Perſohn ſey/ ob ſie ſtarck oder ſchwach/ jung oder alt/ ob er vorher oder noch itzo einige Kranckheiten und Zufaͤlle an ſich gehabt/ weil dieſes die Cur nicht wenig verzoͤgern und wohl gar verhindern kan.
5. Huͤte dich ſo viel moͤglich beym verbinden vor der Lufft/ und laß keine verdaͤchtige Perſohnen zu nahe an gefaͤhrliche Wunden/ damit derſelben gleichſam gifftiger Athem ſich nicht mit denen im Schaden befindlichen Feuchtigkeiten vermiſche und denſelben verſchlimmere.
6. Gebrauche dich allezeit dienlicher Baͤnder und Binden/ und ſiehe zu daß ſie eine noͤthige Breite und Laͤnge haben/ nach Unterſcheid des Orts/ wohin ſie gebraucht werden muͤſſen/ damit daß von einander geſchiedene zuſammen gehalten/ daß tieffe ſich herauß geben muͤſſe/ und die auff den beſchaͤdigten Theil gelegten Medicamenta liegen bleiben koͤnnen.
Binde nicht zu haꝛt/ auch nicht zu ſchlapff/ damit uͤbrigens alles die Heylung befoͤdre/ und daß ungeſchickte binden keine Schmertzen und Entzuͤndung verurſache.
7. Habe acht/ damit zeitwehrender Cur/ wo moͤglich (und es bey Soldaten ſeyn kan) eine gute Diät-gehalten werde/ weil durch uͤberfluͤſſige Speiß und Tranck nicht allein der Magen verdorben/ ſondern auch das Haupt und alle Glieder beſchwehret/ die Heylung verhindert und allerhand Zufaͤlle verurſacht werden koͤnnen:
Hergegen iſt der Hunger gleichfals ſchaͤdlich/ deñ hierdurch koͤmpt der Patient von Kraͤfften/ und die Natur kan ſich nicht mehr helffen.
Erwehle derowegen daß Mittel und richte den Wein und Bier nach Hitze und Kaͤlte ein.
8. Wo einiges hefften bey der Wunden noͤthig/ ſo thue es nicht eher/ es erfordre es denn die hoͤchſte Nothdurfft/ ſonderlich huͤte dich vor dem Nadelhefften und wo es ja geſchehen muß/ ſo habe acht/ damit die Wunden nicht zu ſehr zuſammengezogen werden weil hierdurch der Natur keine Lufft gelaſſen wird/ das wiedernatuͤrliche der Materi herauß zuſtoſſen und von ſich zu treiben/ die Medicamenta nicht recht operiren koͤnnen und auch leicht eine Sene oder Flachſe ꝛc mit durchſtochen und Entzuͤndung und Schmertzen verurſacht werden kan; Geſchweige was vor ungeſchickte Narben nach dieſem hefften ins gemein zu folgen pflegen.
Erwehle hingegen ein gutes Haͤfftpflaſter und ziehe mit ſchmalgeſchnitenen ſtuͤcklein nach beliebiger Groͤſſe die Wunden zuſammen.
Denn dieſes verhindert alle Schmertzen und Zufaͤlle und macht auch keine ſchaͤndliche Maaſen wobey aber daß Nadelhaͤfften noͤthig/ und wie es zu verrichten/ ſol nach folgends berichtet werden.
9. Wann groſſe Verblutungen verhanden/ ſo ſtille es bey Zeiten mit dienlichẽ Dingen (deren oͤffters gedacht werden wird/ ſo auch der Wunden nicht ſchaͤdlich/ damit alſo der Schatz und Erhaltung menſchlichen Lebens nicht entzogen und die Natur geſchwaͤcht werde/ wovon in folgenden Capiteln mehrere Nachricht noͤthig ſeyn wird.
10. Hoͤchſtnoͤthig iſt auch daß der Patient in wehrender Zeit/ ſo er ſich curiren laͤſt bey offnen Leibe erhalten werde/ weil die Verſtopffung des Leibes und Urins aller hand ſchaͤdliche Zufaͤll erwecken/ und die Heylung nicht wenig verhindern kan.
11. Weil vorher gehends der Zufaͤlle gedacht worden/ wil ich derſelben etwas mit Nahmen gedencken und dieſelben beſchreiben/ damit man ſie unterſcheiden koͤnne und ſich davor huͤten und fuͤrſehen kan:
Als Fieber/ Krampff/ Wundſucht/ Entzuͤndungen/ unleidlicher Schmertz/ Glied- Waſſer/ ſchwinden Schlag/ Jammer/ Vergicht/ Laͤhme/ Mattigkeit/ kalter und hitziger Schweiß ꝛc. wovon in folgenden vier Theilen mehr gedacht werden ſol.
12. Jm vorher gehendem Eingange iſt der Zergliederungs-Kunſt gedacht worden/ als welches der Grund darauff die gantze Chirurgi gebauet werden muß und ohne derſelben Wiſſenſchafft nichts fruchtbares und beſtaͤndiges verrichtet werden kan.
So ermahne ich einen jeden Feldſcher und jungen Wund Artzt/ nochmahls/ damit er in derſelben Erkaͤntnuͤß keine Muͤhe und Fleiß ſpahre/ weil es ihme ſolches wohl belohnen und alle angewandte Zeit mit Wucher einbringen wird.
Dieſes ſind die vornehmbſten und noͤthigſten Erinnerungen/ welche ich/ ehe noch zu der Sache ſelbſt geſchritten worden/ nothwendig erinnern muͤſſen.
Worauß hoffentlich ein jeder junger Feldſcher fehen kan/ was ihme zu Befoͤderung der Cur nuͤtzlich/ und dagegen derſelben ſchaͤdlich.
Viel wehren noch anzufuͤhren noͤthig aber die Kuͤrtze des Werckes leidet es nicht/ und wil ich den kunſtliebenden Leſer verſichern/ daß wenn er nur dieſen folgen wird/ man in allen Occaſionen ſie ſeynd auch wie ſie wollen Jhn vor einen rechten und wahrhafftigen Feldſcher paſſiren laſſen wird:
Solte aber noch wider Willen etwas vergeſſen worden ſeyn und denſelben abgehen/ ſo wird meine groſſe Chirurgi welche ſchon ſo weit fertig/ daß ſie nur eines durchblaͤtterns noͤthig/ dir mit eheſtem vollkommnere Vergnuͤgung geben.
Des rechten und wahrhafftigen Feldſchers Erſte Abtheilung Handelnde von den Haupt- Wunden/ deren Unterſcheid/ Kenn- Zeichen/ Zufaͤlle und Cur.
Cap. I.
Von Verwundungen des Haupts ins gemein deren Unterſcheid und Kennzeichen
DAß Haupt und deſſen Verwundungen weil daſelbſt (wie viel gelehrte meinen) die Seele ins gemein ihren Auffenthalt hat/ und deren edelſte Verrichtungen vollbringet/ haben billich den erſten Vorzug; Alle dieſelben auſſer die gar geringen erfodern einer genauen Auffſicht/ weil offt ein ſchlechter Zufall den Tod erwecken kan/ wie auß der Vermahnung Hippoc: in Proæm: libr: de vuln: Cap: mit mehrem zu erſehen.
Wenn die Verletzung nur durch die Haut/ und auff dem Hintertheil des Haupts geſchehen/ iſt es ſo gar gefaͤhrlich nicht als auff dem Vorhaͤupte/ deñ dieſes nicht allein mehrern Zufaͤllen unterworffẽ/ ſondern es ſind auch die Gebeine deſſelben duͤnner und ſchwaͤcher als am Hinterhaupte und ins gemein mit wenigerm Fleiſche bedecket/ dahero die Verletzung auch eher geſchehen kan/ und weil daß Gehirne daſelbſt viel hoͤher und der Hirnſchale naͤher liegt/ leicht die Augenlieder und Maͤußlin zu einer Entzuͤndung und Schmertzen gebracht werden koͤnnen.
Jſt die Verwundung durch die Haut und Fleiſch biß an die Hirnſchale/ ja die Hirnſchale ſelbſt verletzet/ ſo haſtu dich deſto beſſer vorzuſehen/ und des vorgedachten eher zu beſorgen.
Solte aber die Verwundung gar biß auff die darunter liegende Hirnhaͤutlein und daß Hirn ſelbſten gehen/ ſo ſind alſobald Zufaͤlle verhanden/ und die vorboten des Todes nicht weit.
Den Unterſcheid der Hauptwunden machet man billich von dem Orth/ und mit den Waffen/ womit die Verwundung geſchehen; Als/ es ſey gehauen/ geſtochen/ geſtoſſen/ geſchlagen/ und geworffen etc. etnes wird zerſchnitten/ durchloͤchert und durchboret/ das ander aber wird zerknitſcht zerſtoſſen und zerquetſcht/ und dieſes beglauben die Kenzeichen auß welchen zu muthmaſſen was vor Theile verletzet worden/ wie auß folgendem zuerſehen.
Solte die Hirnſchale verletzet ſeyn/ ſo erfolgt insgemein erbrechen des Magens mit vieler Gallen vermiſcht/ Verliehrung des hellen Geſichts/ und der Patient kan nicht etwas hartes zwiſchen den Zaͤhnen zerbeiſſen.
Dieſes ſind die Zeichen wenn man ſolches durch den Augenſchein nicht abnehmen kan/ iſt aber die Hirnſchale bloß/ ſo kan durch fleißiges Nachforſchen der Bruch ergruͤndet und geſehen werden.
Bißweilen geſchicht es auch daß die Bruͤche nicht an demſelbigen Orth/ wo die Verletzung iſt geſchehen/ wie mir offt wiederfahren/ daß es ſeit ab und gegen uͤber geweſen/ und dann kan es nicht wohl anders/ als durch vorgedachte Zeichen und Zufaͤlle/ welche doch etwas ſpaͤter kommen erkand werden/ wovon folgends mehr gedacht werden ſol. Solte aber das darunter liegende harte und duͤnne Hirnhaͤutlein verletzet ſeyn/ ſo entweder vom Inſtrument oder auch wohl gar von den hineinſtechenden Schieffeꝛn geſchehen/ ſo mercke nebſt den vorhergehenden folgende Kenzeichen/ weñ der Patient mit einem ungewoͤhnlichen außdehnen und wiedereinziehen der Nerven/ Schwindel/ offtern Erſchuͤtterungen und Vergicht behafftet.
Ja daß Blut ihm zur Naſen und Ohren heraußlaufft/ ſo iſt gewiß eine Verletzung der Haͤutel geſchehen/ und dieſes iſt auch bey Verwundung des Hirnß ſelbſten in acht zu nehmen.
Nun kommen wir zu den Wunden und zwar erſtlich zu den ſchlechten Hauptwunden.
Cap. II.
Von den ſchlechten Hauptwunden und deren Cur.
NOr erſt/ ſo ſaͤubre dieſelben von allem Gebluͤth/ und nimb die Haare mit einem Scheermeſſer hinweg/ damit nicht allein die Wunde recht betrachtet/ ſondern auch die Medicamenta und Pflaſter/ deſto beſſer darauff liegen/ und ihre Operation verrichten koͤnnen/ huͤte dich vor unnoͤthigem ſuchen mit Inſtrumenten und vor dem Nadelhaͤfften/ welches hier gantz gemieden werden muß und hoͤchſtſchaͤdlich.
Erfodert die Verwundung einer Blutſtillung/ ſo gebrauche dich nebenſt den Pulvern des Bubenfiſches/ doch daß des letztern nicht mehr ſey als es noͤthig.
Jn dem die jenigen ſehr irren ſo ein groſſes Stuͤck darauff legen/ und hernach ohne groſſe Muͤhe nicht wieder weggebracht werden kan/ ja vielmehr verhindert es nur die Medicamenta in ihrer Operation und Aufflegung der Pflaſter/ denn ein klein Stuͤcklein mit rechter Vorſichtigkeit auffgelegt/ kan eben daß verꝛichtẽ/ was ein gꝛoſſes thun kan/ zudeme ſo ſind auch ſo groſſe Verbluttungen ins gemein hierbey nicht verhanden.
Wenn es nicht mehr noͤthig/ ſo bemuͤhe dich es ſauber weg zu bringen/ und brauche an ſtatt der Wundbalſamen etliche Tage ein recht bereitetes Mel Roſarum denn Fettigkeiten und hitzige Oehle leiden die Hauptwunden gar nicht.
Jſt die Wunde ſo daß das haͤfften noͤthig/ ſo verrichte es mit einem Haͤfftpflaſter und continuire mit aufflegen des Hauptpflaſters Bauſchen und Baͤndern biß der Patient curiret.
Cap. III. Verwundung mit einem Bruch/ ſo durch die Hirnſchale gegangen doch ohne Verletzung des harten Hirnhaͤutleins.
WEil im vorhergehenden nur der Wunden gedacht worden/ ſo die euſerliche Haut und das innerliche Haͤutlein verletzet/ ſo wollen wir auch die folgenden/ wobey die Hirnſchaale ſelbſten zerbrochen/ beſehen.
Erſt handle mit ſaubern und abſcheren wie vorgedacht/ und wenn du vermercken ſolteſt/ daß der Bruch nicht gantz durch gegangen/ oder ſo ſubtil/ daß man nicht recht ſehen kan/ ob es tieff oder nicht/ ſo gebrauche dich derſelben Inſtrumenta und Schabeiſen womit man dergleichen Bruͤche wegfeilet und außloͤſchet/ wie beym Sculteto Tab: 3. fig. 1. & 2. zu ſehen/ feuchte ſie offters mit Roſenoͤhl an/ damit ſie ſich nicht erhitzen/ ſolte aber die Haut etwas zerdruͤcket und noch gantz ſeyn/ ſo muſtu ohn allen Verzug die Haut ſo viel noͤthig oͤffnen/ und wenn auß dem Hirnwuͤten/ fantaſiren/ Fieber und dergleichen/ abzunehmen/ daß ein Bruch verhanden/ und etwas unter die Hirnſchalen auff die Haͤutlein kommen/ ſo muß daß Trepaniren vor die Hand genommen werden/ weil ſonſten der Krampf und kurtz vorhergedachte Zufaͤlle ja der Todt wohl gar darauff folgen wuͤrden.
Jch habe niemahls uͤber 3. oder 4. Tage verzogen/ wie es aber geſchehen muß und was nothwendig alle Gefahr zu vermeiden/ in acht zu nehmen/ beſiehe Thom:
Fieni Wundartzney pag: 25. & Fabricij ab Aquapend:
Chir. part 2. pag. 9 & ſeq: und daß in Sculteti Armamentar: Tab: 2. fig. iij. iv, v, vi, vij. auffgezeichnete Trepanum:
Jſt aber der Bruch ſo groß daß die Materia herauß kan/ ſo iſt daß durchboren nicht noͤthig/ ſolte aber die Hirnſchaale zugleich mit eingedruͤckt und eingebogen ſeyn/ ſo muß daſſelbe Theil mit aller Sorgfalt wieder auffgerichtet und in die Hoͤhe gezogen werden/ welches mit denen darzu verordneten Inſtrumenten geſchiehet/ und auß offtgedachten D, Scultet:
Armament: Tab: 2. & 3. zu ſehen/ huͤte dich beym verbinden vor der euſerlichen Lufft/ und laß nichts von deinen Medicamenten und Faſeln hineinfallen:
Damit aber auch bey ſolchen groſſen Bruͤchen/ und wenn Schieffer verhanden/ daß harte Hirnhaͤutlein nicht ſelbſten durch ihr ſtetiges pulſiren ſich verletze/ ſo nimb die Schieffer aufs behaͤndeſt her auß/ und wenn du etliche wenig Tropffen jung Tauben Blut/ oder auch ſtatt deſſen rein Roſenoͤhl hineingetreufft damit ſich der Schmertzen lindern/ und die Feuchtigkeit zertheilen moͤge/ ſo ſchiebe ein wenig rothen Zindel darein biß ſich daß ſtarcke ſchlagen lege/ welches innerhalb 2. oder 3. Tagen zugeſchehen pfleget/ halte den Ort ſo lange offen/ biß alle Feuchtigkeit heraus/ und gebrauche neben dem trocknen verbinden und dem dick geſtrichnen Haupt-Pflaſter allezeit auch ſolche Mittel ſo einen Callum generiren und daß Loch wieder zuſchluͤſſen/ uͤber daß Pflaſter lege ein gutes Defenſiv, und ein in Wein gekochtes Kraͤuterſaͤcklein warm uͤber/ und diß des Tages 2. mahl? procedire uͤbrigens wie vorgedacht/ und ſuche die gedachten Medicamenta im letzten Cap. der 1. Abtheilung.
Cap. IV.
Von den Wunden mit Verletzũg des harten und duͤnnen Hirn- Haͤutleins auch des Hirns ſelbſten.
BEy dieſer hochgefaͤhrlichen und toͤdtlichen Wunden wobey groſſe Auffſicht vonnoͤthen und ſchwer zu gehet/ ſonderlich in Verletzung des duͤnnen Hirnhaͤutleins, daß einer euriret werden kan/ procedire anfangs wie im 2. Capitel gemeldet worden/ nur muſtu die jenigen Zufaͤlle wobey Schmertzen und Entzuͤndung die erſten ſeyn und bey den vorgemeldten zu beſorgen/ allhier alſo betrachten und mit Artzneyen verſehen/ als wenn ſie ſchon dar/ weil ſie ſelten und faſt niemahls auſſenbleiben.
Jſt der Bruch nicht groß genug/ ſo erweitere ihn mit dem durchbohren/ und ſiehe zu/ damit das harte Hirnhaͤutlein entweder ſich durch Huͤlffe der Natur zuſammenſuͤge/ oder der Ort mit etwas Fleiſch erfuͤllet werde/ weil Jch noch niemahls geſehen (wenn einer curiret worden) wie etliche unrecht meinen/ daß einiges Haͤutlein wieder zuſammen geheilet; und hierzu/ nebſt den groſſen Schmertzen zu ſtillen/ habe ich mit groſſem Nutzen ein paar Tropffen Taubenblut oder warm Roſen-Oel hinein fallen laſſen:
Jſt aber der Schmertzen nicht groß/ ſo bediene dich der zeitigenden doch nicht allzuhitzigen und fetten Dinge/ (denn dieſe verurſachen Faͤulung und vermehren die Entzuͤndung) biß die Materi anfaͤngt zu gehen/ dann halt inne und continuire 2. oder 3. Tage mit einem gelinden Roſenhonig/ biß daß trocknende und fleiſchmachende Medicamenta noͤthig: uͤbrigens mache es biß zur Heylung wie es vorgemeldet worden.
So aber das Hirn ſelbſt verwundet waͤre/ ſo folget etwas von dem Geſth oder Subſtantz des Hirns herauß/ und ſind Jammer/ Krampff/ Fieber/ Ohnmacht und ſantaſiren als vornehmbſten Zufaͤlle alſofort verhandenden/ und dieſe Wunden wenn ſie recht in die Subſtantz hineingehen ſind ins gemein toͤdtlich/ es mag auch darwider geſaget weꝛden was es wil.
Doch waͤre auch unrecht wenn man den Patienten Huͤlffloß laſſen wolte/ weil oͤffters naͤchſt Gott eine junge Natur und embſiger Fleiß eines recht meinenden und verſtaͤndigen Wund-Artztes viel Wunder verrichten koͤnnen; Dahero was von den vorhergehenden Wunden geſaget worden/ nimb hier auch in Acht/ und halte vor allen Dingen den Patienten in einem warmen Gemach/ meide alle Fettigkeiten/ und gebrauche jederzeit erwaͤrmende und drockende Medicameta:
Einige legen zwar eingenetzte Tuͤcher in Aqua Vitæ, Roſen- Oel oder Wein/ auff das verletzte Gehirn aber ſie irren ſehr/ denn alles naſſe oͤhlichte und hitzige kan daß Hirn durchauß nicht vertragen/ iſt ihme hoͤchſt ſchaͤdlich/ und macht nur mehr Schmertzen und Faͤulung.
Und dieſes ſey genung von den Haupt wunden/ ſo viel dieſes kurtze Tractätlein leiden wollen:
Nun folgen unſerer gemachten Ordnung nach die Angeſichts Wunden und zwar erſtlich.
Cap. V.
Von den Wunden der Stirn/ Augbraunen/ und Augeniteder.
GLeich wie die Hauptwunden daß Haͤfften nicht wohl vertragen koͤnnen/ alſo und noch vielweniger leiden es die Angeſichts Wunden/ weil man doch ohne dem etwas auff die Zierligkeit ſehen muß/ welche daß haͤfften gantz verhindert und auch der Natur zu wieder ſeyn ſchei net.
Waͤre es aber eine lange Wunden/ ſo ziehe die Leffzen mit ſchmal geſchnittenen und anklebenden Pflaſtern zuſammen/ lege ein gutes Stichpflaſter darauff/ doch nicht viel breiter als die Wunden iſt/ und ein defenſiv daruͤber.
Mache die Binden nicht zu ſchwach/ und wenn du ein ſechsfach Paͤuſchlein darauff geleget/ ſo laß dieſelben etliche mahl umb daß Haupt herumbgehen/ und dieſes verbinden und binden muß die erſten Tage geſchehen.
Jſt einige Verblutung dabey/ ſo ſtille es auff die weiſe/ als in ſchlechten Hauptwunden des 2. Cap. gedacht worden.
Ein gleiches kan auch bey den Augbrañen Wunden verrichtet werden/ nur daß man vor allen Dingen acht habe/ damit keine Entzuͤndung/ welche den Augen hoͤchſtſchaͤdlich darzu ſchlage/ und die Wunden genau zuſammengefuͤgt werde/ weil die Augenlieder ſonſt ſchlaff und nicht mehr ſo kraͤfftig ſeyn wuͤrden ſich ſelbſten auffzuheben. ſo viel moͤglich eile mit der Cur/ und brauche erſt reinigende/ dann fleiſchmachende und endlich trucknende Mittel/ weil ich mich am beſten dabey befunden.
Die Augen koͤnnen auff unterſchiedliche Weiſe verwundet werden; als das euſerliche Theil/ dann daß Auge ſelbſten und deſſen Haͤutlein mit verluſt der waͤßrigen glaͤſernen und Chriſtalliſchen Feuchtigkeit/ und dañ weñ daß Auge gantz uñ gar auß ſeinem Orte verruͤckt uñ herauß geriſſen wird.
Die erſte erhaͤlt daß Geſichte noch/ die andern aben es.
Die Cur beruhet auff folgenden 4. Regeln/ welche genau in acht genommen werden muͤſſen.
1. Stille daß Bluten
2. Wehre aller Entzuͤndung
3. Gebrauche von Anfang an Linderungs Mittel
4- Heile die Wunden ſo bald es moͤglich
Welches in kleinen Wunden leicht geſchehen kan/ huͤte dich in wehrender Cur vor fetten Dingen/ den ſie verurſachen Schmertzen und Entzuͤndung.
Laß die Medicamenta auch die Augen nicht beruͤhren/ und wenn es nicht gantz herauß/ ſo druͤcke erſt die Augen zu/ ſo kan der im letzten Capitel gedachte Umbſchlag deſto beſſer auffgelegt werden.
Die halbe Cur uͤber/ laß den Patienten im finſtern ſeyn/ und waͤre gleich daß eine Auge nur verletzet/ ſo binde dennoch daß geſunde mit demſelben zu weil durch deſſen offtere Bewegung/ nahes Lager und ſonderliche Verwandſchafft mit dem andern es leicht zugleich mit Schaden leiden koͤnne/ und brauche uͤbrigeus Schmertz ſtillende Mittel/ ſo wird eine gewuͤnſchte Cur erfolgen.
Cap. VI.
Von den Naſenwunden/ mit/ und ohne Verletzung des Naſenbeins.
AUß dreyen Dingen iſt die Naſen zu ſam̃en geſetzt oben auß Beinen/ unten auß Croßpel und uͤbrigens bekleidet mit Fleiſch/ dahero geſchiehet die Verwundung entweder in einem Theil allein/ oder in alle drey zugleich.
Jſt die Wunden nicht tieff und nur in der Haut/ ſo gebrauche dich der Haͤfftpflaſter/ weil dieſes die kleinſten Narben gibt/ iſt die Verwundung aber in den Beinen/ ſo habe ich es allezeit wie einen Bruch tractiret/ richte derowegen alles wieder ein/ und ſchiebe ein bequemes Roͤhrlein in die Naſenloͤcher/ damit der Paß unverruͤckt offen bleibe/ das eingerichtete nicht wieder abweiche/ daß A. themholen nicht verhindert werde und ſonſten nichts unfoͤrmliches darauß erfolge.
Siehe dich aber wol fuͤr/ damit daß Roͤhrlein nicht zu lang noch zu kurtz fey/ den daß erſte verurſacht nieſen/ und daß andre kan nicht nach belieben außgezogen und wieder eingeſtecket werden.
Gebrauche in der Cur an ſich ziehende und trocknende Mittel/ oder die erſten Tage Felix Wuͤrtzens Bruch-Pflaſter/ welches mir ſehr wohl gethan (denn feuchte Dinge ſind hierzu gantz nicht dienlich/ die Binden mache nicht allzubreit/ und in der mitten ein Loch/ daß die Naſenſpitze durchgehen und alſo obenwerts umb das Haupt gebunden werden kan:
Dieſe Art iſt hierzu am allerbequemſten.
Wen der Naſen Croßpel verwundet/ ſo procedir wie gemeldet/ ſolte er aber gantz hinweg ſeyn/ ſo kan er nicht wieder zuſammen geheilet werden/ und muß man einzig und allein ſeine Zuflucht zu Jmpffung einer andern Naſen nehmen/ wovon ich in meiner Chirurgi wie es moͤglich vollkommener melden wil.
Cap. VII. Verwundung des Mundes/ der Ohren und Wangen.
BEy den Verwundungen des Mundes werden insgemein nur die Leffzen verſtanden/ iedoch muß man einen Unterſcheid machẽ/ ob dieſelben laͤngs/ die quer oder von einem Schuß zerquetſchet worden:
Die erſten beyde erfordern einiger Haͤffte mit einem wohlklebenden Haͤfftpflaſter/ deſſen ich mich am beſten bedienet/ und mir nebſt fleißiger Auffſicht des Patienten daß er ſich nicht bewege und rede keinmahl fehl geſchlagen/ in ſchuͤſſen aber muſtu erſt ſolche Mittel gebrauchen die das zerquetſchte und gleichſam getoͤdtete Fleiſch vom geſundẽ abloͤſen und reinigen auch ſo viel moͤglich dich der Zierligkeit befleißigen/ verbinde allezeit trucken/ lege ein gutes Stichpflaſter darauf und euſerlich ein Defenſiv ſo wird der Patient bald geneſen/ weil ohne dem dieſe Wunden leicht heylen.
Ein gleiches verrichte bey der Verwundung der Wangen/ nur daß folgendes wol in acht genom̃en werde/ weil gemeiniglich groſſe Verblutungẽ/ wegẽ der vielen duꝛcheinander gehenden Blut-und Pulßadern/ uñ der Ort mit guten Blutſtillungen und Haͤfften verſehen werden/ daß der Patient die geringſte Bewegung meide/ uñ ſich auch im Eſſen ſo viel moͤglich in Acht nehme.
Bey den tieffen Backen Wunden/ als fetten Leuten gebꝛauch alſofort reinigende und fleiſchmachende Mittel/ weil die Leffzen nicht gerne zuſammen bleiben und leicht eine Fiſtel verurſacht werden kan/ dahero verhindert dieſes nichts beſſer/ als daß man ſo viel leidlich die Cur beſchleiniget/ und ſich uͤbrigens verhaͤlt als wie bey den Stirn-Wunden vermeldet worden.
Von dem Mund und Wangen kommen wir zu den Ohren und deſſen Laͤplein/ als welches letztere am allerleichteſten verletzet werden kan/ iſt es moͤglich und die Verletzung ſo/ daß es noch ein wenig am Fleiſche hanget/ ſo gebrauche an ſtatt der Nadel ein wohlanklebendes Haͤfftpflaſter/ womit ich ieder zeit am beſten fort kommen/ wo aber ein Theil vom andern gantz abgeſchieden/ ſo muſtu die Nadel zur Hand nehmen/ doch alſo daß du im haͤfften nur die Haut beruͤhreſt/ weil ſonſten wenn der Croßpel mit gefaſt wuͤrde allerhand Zufaͤlle und Entzuͤndung folgen wuͤrde/ ſo bald dieſer erſte Handgrieff vorbey/ ſo verbinde trucken/ und gebrauche nichts neben des Crollii Stichpflaſter/ als zuſammenziehende und fleiſchmachende Mittel/ daruͤber lege mein rothes defenſiv.
Damit aber zeitwehrender Cur kein Eyter in das Ohr lauffen moͤge ſo ſtopfe daſſelbe allezeit mit Baumwollen zu/ und reinige es taͤglich mit rothem Wein oder Mandeloͤhl.
Cap. VIII. Wunden der Zungen/ Gaumen und Schlundes.
OB ſchon die Zungen wegen ſtarcker Vormauren der Kinbacken und Zaͤhne nicht leicht/ ſonderlich im hauen und ſtechen verwundet weꝛden kan/ ſo geſchiehet es doch oͤffters im ſchuͤſſen/ als welche derogleichen Bollwerck nicht zu reſpectiren pflegen/ daß ſie hieꝛdurch verletzet wird; oͤffters ſtecken auch die nah angraͤntzenden Theile ſie durch ihre Zufaͤlle mit an/ und machen ſie derſelben theilhafftig.
Die Verwundung geſchiehet entweder mit Verluſt derſelben oder Zerreiſſung der halben Zungen und derſelben Theile/ es iſt ſehr ſchwer/ und wohl gar nicht wieder zuſammen zu bringen/ es muͤſte denn in dem Moment geſchehen/ da es verletzet worden/ denn es mir niemahls ſonſten angegangen wie ſehr ich mich auch bemuͤhet/ haͤnget es aber noch ziemblich ſtarck aneinander/ und die Verwundung iſt obẽ waͤrts und nicht unten geſchehẽ/ ſo bemuͤhe dich mit trucknenden und zuſammenziehenden auffgeſtreuten Pulvern es wieder aneinander zu bringen/ den Fettigkeiten von Oehlen und Salben auch Pflaſtern haben hier keine ſtatt/ iſt es aber moͤglich daß die Zunge herauß gebracht werden kan/ ſo bediene dich einiger Haͤfft mit der Nadel/ doch daß es nur oberwerts an der Haut geſchehe/ theils die Entzuͤndung zu vermeiden/ und den auch weil es auſſerdehm nicht viel helffen wuͤrde.
Dieſe Zeit aber gebrauch ein Mund Waſſer gemacht von Wegebreitwaſſer/ womit der Schleim auß Quitten Kernen gezogen worden/ und mit Maulbeeren Safft und etwas Alaun vermiſcht; den Patienten unterhalte die gefaͤhrlichſte Zeit uͤber/ nur mit ſtaͤrckenden und kuͤhlenden Suppen/ weil andre Speiſen nicht wohl gebraucht werden koͤnnen.
Jn der Cur des Gaumens procedire eben ſo/ nur daß der Ort taͤglich etliche mahl mit Roſen-Honig geſchmieret werden muß.
Nach dieſem folgen die Wunden des Schlundes welche gefaͤhrlicher als die vorigen/ und unter die toͤdtlichen Wunden/ ſonderlich wenn die Droſſel verletzet mit zu rechnen/ nicht allein wegen Enge des Ortes ſo mit Maͤußlein/ Blut und Pulß-Adern beſetzet/ ſondern auch wegen der groſſen Gefahr des Erſtickens und Verbluten/ dahero richte deine Medicamenta dahin/ damit alle Entzuͤndung vom erſten Anfange an/ bald verhindert werden/ als woraus die braͤune leicht entſtehen kan/ ſolte es ſich aber ſchon dabey befindene und der Patient ſchon ſchwerlich Athem holen/ ſo ſchiebe ein darzu bequem gemachtes Roͤhrlein/ (ſo unten enge ohne Abſatz und oben weit ſeyn muß) in den Halß und kan ſolches nach Arth des im Wundartzneyiſchem Zeughauſe D. Sculteti Tab. x. fig. xi. verfertiget werden/ welches nicht allein daß Athem holen befoͤdern/ ſondern auch die Speiſe/ welche in gelinden Suppen und ſtaͤrckenden Bruͤchen beſtehen muß/ in den Mund bringen wird.
Hierbey habe ich die ernehrende Cliſtirl: mit groſſem Nutzen gebrauchet und uͤbrigens im Munde die kuͤhlenden Mundwaſſer mit Quittenſchleim/ wie vorhergehendes gemeldet worden fleiſſig gebraucht Euſſerlich aber lege auff daß Loch mein Stichpflaſter doch nicht groͤſſer als daſſelbe iſt/ und ein gutes Devenſiv ſo alle umbliegende Theile beſchuͤtzen kan daruͤber und verneure es taͤglich dreymahl.
Cap. IX.
Von den Wunden der Lufft und Speißroͤhre/ wie auch der daſelbſt hinauff ſteigenden Pulß Adern.
LAß die Lufftroͤhre verwundet kan nicht wohl anders als durch die Kenzeichen ergruͤndet und verſtanden werden:
Als: Es verlieret ſich ſo fort der Athem und die Sprach/ und erfolget ein ſtaͤtiger Huſten/ daß Blut laufft auß dem Munde und Wunden/ welches geſchwind geſtillet/ und verhuͤtet werden muß/ daß es nicht in den Leiblauffe/ weil ſonſten daß erſticken und der Tod darauff folgen wuͤrde/ beſchuͤtze die naͤchſt liegenden Theile vor Entzuͤndung als wodurch nur die Lufftroͤhre mehr zuſammengezogen und die Erſtickung befoͤdert werden wuͤrde/ daß Haͤfften kan hier gebraucht werden entweder mit Nadeln oder Pflaſtern/ doch muß es alſo geſchehen daß der Eyter Lufft habe heraußzukommen/ damit er nicht zuruͤck in die Lufftroͤhre lauffen moͤge/ uͤbrigens verhalte dich/ wie beyden Halßwunden gemeldet werden ſol.
Waͤre aber die Speißroͤhre mit verletzet/ ſo folgen nebſt vorigen Kennzeichen auch ein ſtaͤtiges Schlucken und Erbrechen der Speiß und Tranck durch die Wunden/ halt die Wunden beym verbinden allezeit ſauber und ſiehe zu/ wenn etwas von der Speiſe in den Wunden ſtecken blieben/ daß es allezeit wieder heraußgebracht werde/ und keine Inflammation verurſache/ der Leib muß ſtaͤtig offen gehalten werden/ und dienen die Clieſtir hier zu am beſten/ weil dadurch daß abgefuͤhret wird/ welches die Natur von dem Schaden dahin gebracht/ und entledigt ſein wil/ doch muß wenn ſie alſo zugerichtet worden/ damit ſie allezeit etwas ernaͤhrendes zuruͤck laſſen: Wovon in dem letzten Capitel mehr gemeldet werden wird/ halte dich ſonſten beym Verbinden/ wie bey dem Schlund und Lufft-Roͤbre gemeldet worden/ und gebrauche aͤuſerlich ein gutes Stich-Pflaſter/ Defenſiv, Paͤuſche und dienliche Binden.
Cap. X.
Von den Wunden des Halſes.
NAch dem numehro die Wunden des gantzen Hauptes und Angeſichtes/ wie auch die innern am Halſe als: des Schlundes/ der Lufft und Speiß-Roͤren gedacht worden/ ſo wollen wir auch die aͤuſern Wunden des Halſes beſehen und mit demſelben den Schluß dieſes erſten Theiles machen:
Weil es gleichſam der Unterſcheid zwiſchen dem Haupte und der Bruſt.
Wenn deſſelben fleiſchichter Theil nur verletztet/ ſo iſt es ſo gefaͤhrlich nicht/ es waͤre denn wie ſchon gedacht/ daß die darunter liegende Speiß und Lufft- Roͤhre/ mit denen angrentzenden Halß- Blut- und Pulß-Adern ſambt der Droſſel mit beſchaͤdiget worden/ dann ſind dieſe Wunden nicht allein gefaͤhrlich/ ſondern wohl gar toͤdtlich ſtille vor allen Dingen das bluten/ und reinige die Wunden mit einem eingelegten gelinden Mel Roſarum die erſten Tage/ brauche nach dieſem fleiſchmachende Mittel/ und ſchleuß alsdenn die Wunden mit trucknenden Pflaſtern zu/ uͤber die Medicamenta lege allezeit ein gutes Defenſiv Pflaſter/ welches ſo groß/ daß es die nahliegenden Theile beſchuͤtzen und vor Entzuͤndung bewahren kan/ ſo wird naͤchſt Goͤttlicher Benedeyung eine gewuͤnſchte Chur erfolgen.
Aber genung von den Hauptwunden/ damit wir auch zu den folgenden Theilen woriñen die Bruſt-Wunden abgehandelt werden ſollen/ ſchreiten koͤñen.
Jch zweiffle bey Endigung dieſes Theiles nicht/ der Kunſtliebende Leſer wird in allem Unterricht/ uñ vollkomne Anleitung gefundẽ haben/ was hieriñen gedacht worden habe ich ſelbſten probiret/ und hat man ſich darauff ſicher zuverlaſſen/ hette es die Kuͤrtze dieſes Weꝛckleins leiden wollen/ ſo wolte ich mich mehrerer und noͤthiger Weitlaͤufftigkeit gebraucht haben.
Cap. XI.
Von den Medicamenten/ deren hin und wieder in vorigen Capiteln gemeldet worden.
LJeber Leſer/ ich habe hoͤchſt noͤthig zu ſeyn er achtet dieſes umb beſſern Verſtandes willen in ein ſonderliches Capitel einzuſchluͤſſen und abzuhandeln.
Denn Anfang ſol machen nachfolgendes Hauptpflaſter:
Als/
Rp.
Succ: e Herb: Bethon:
Euphraſ:
Salv:
Majoran:
Alchymill:
Roriſmarin:
Auric: Mur:
Auß dieſen Kraͤutern preſſe den Safft herauß und weñ ſie insgeſambt ein Pfund waͤgen/ ſo koche ſie uͤber gelindem Feuer biß alle Feuchtigkeit verzehret/ und thue ſolches zu nachfolgenden 5. Stuͤcken welche erſt ſonderlich zerlaſſen werden muͤſſen.
Ceræ Lib. j.
Reſin: lib: S.
Sev: Hircin: Unc: xj.
Ol:
Roſar: Unc:
iij.
Gum: Elem:
Unc: j. S.
Laß es ein wenig erkalten und ruͤhre folgende Pulver darein.
Maſtic:
Myrrh:
Succin: ppt. ana q. ſ.
M. F. Empl:
Kanſtu zu der Bereitung kommen/ ſo iſt daß beym Joh: Agricol: in ſeiner Chir: pag. 55. Tr: 2. beſchriebene Hauptpflaſter einer koͤſtlichen Wirckung und habe ich mich vielfaltig darauff verlaſſen koͤnnen es wird alſo gemacht.
Rp. Succ:
Sanicul: Unc: iiij.
Oliban: Unc. s.
Axung: Homin:
Unc. ij.
Lapid.
Magnet: ppt.
Sulph: Antimon:
Sacchar: Saturn: ana unc: j.
Ceræ
Reſin: ana Unc. iiij.
M. F. Emplaſtr: l. A.
Die offtgedachten Kraͤuter ſo bey den Hauptwunden gebraucht worden/ ſind auff folgende Art zuſammengeſetzet und taͤglich 2. biß 3. mahl warm uͤbergelegt worden.
Rp. Herb. Card. benedict.
Bethon.
Roriſmarin.
Euphraſ.
Serpill.
Majoran. ana. M. j.
Flor. Roriſmarin.
Citr.
Chamom.
Roſar.
Lil. Convall. ana. M. j. S.
Rad. Caryohpyllat.
Drach. ij.
Acor.
Drach. j.
Groͤblicht zerſchnitten und zerſtoſſen/ indrey Saͤcklein gethan/ wohl durchnaͤhet/ in Wein gekocht und warm uͤbergeleget.
Daß Haͤfftpflaſter iſt alſo bereitet worden.
Rp. Ceræ unc iij.
Reſin. unc. vj.
Therebinth. unc. iiij.
Pic. naval. unc. iij,
Gumm. Arabic. unc. j. S.
Laß es uͤber gelinden Feuer zergehen/ damit ſich der Gumm: und Pech mit den andern 3. Stuͤcken recht vermiſchenkan/ und wenn es ein wenig erkaltet/ ſo ruͤhre von folgenden Pulvern ſo viel darein daß es die Haͤrte eines Pfl. uͤberkomme.
Rad: Conſol.
Major.
Sant. rubr.
Gumm. Traganth. ana. q. S.
M. F. S/ Haͤfftpflaſter.
Daß Pulver zum Haͤfften bereite/ nach folgender Formul.
Rp. Gallar. immaturat. unc. S.
Rad. Ariſtoloch. rotund.
Conſol.
Major. an drach.
i. s.
Farin.
Hord.
Fabar. ana.
Scrup. iiij.
Traganth.
Sanguin.
Dracon.
Drach. j. S.
Vermiſche es wohl untereinander und mache es zu einem zarten Pulver.
Daß gruͤne Defenſiv-Pflaſter mache von friſchen Kraͤutern und nachfolgender Beſchreibung.
Rp. Pulv. Alchymill. unc. ij. S.
Malv. unc. ij.
Oliban.
Myrrh.
ana unc. S.
Chamom:
Roſar:
Bethon: an.
Drach.
iij. S.
Therebinth:
Cera
Reſin: an. unc vj.
Die letztern 3. Stuͤcke laß uͤber gelindem Feuer zergehen/ und ruͤhre hernach unter ſtetem agitiren die obigen Pulver gemach hinein.
So iſt es bereitet.
Daß rothe Defenſiv Pflaſter wird alſo gemacht.
Rp. Cer: Citr: unc. vj.
Sev: Hircin: unc. iij.
Ol: Lin:
Roſar: an.
Drach: ij. S.
Laß es mit einander zeꝛgehen/ ſeige es durch ein Tuch und wenn es nochmahls zergangen ſo thue darein.
Pulv: Cerusſ:
Lytharg: an. unc: j.
Maſtic:
Oliban: an.
Drach. j. S.
Myrrh: Drach. ij.
Min: unc. iij.
Camphor: unc. S.
Mercke aber/ es muß erſt ein wenig kalt ſeyn/ und ſonderlich zuletzt daß Minium unter ſtetem agitiren darein geruͤhret/ letzlich den Camphor ſo zuvor in Spirit: Vin: ſolviret worden.
F. l. A. Emplaſtrum.
Dieſes Pflaſter wie ſchlecht es auch anzuſchen mache mit Fleiß es wird dir deine Muͤhe wohl belohnen/ denn es zertheilet alle hitzige Geſchwulſt/ ſtillet die Schmertzen/ und wehret allen Inflammationen.
Daß Stich-Pflaſter ſo ich bey dieſen Wunden offters gebraucht/ habe ich allezeit ſo gemacht.
Rp. Ceræ
Reſin: ana unc. iiij.
Therebinth:
Ol. Olivar:
Juniper:
Bethon:
Puleg: ana unc. iii.
Laß alles mit einander zergehen uͤber gelindem Feuer/ exprimir es durch ein Tuch/ und wenn es wieder zergangen ſo thue ſolches zu nachgeſaͤtzten Kraͤuter Saͤfften/ welche zuvor alſo gekocht werden muͤſſen/ daß keine Feuchtigkeiten mehr darinnen zu ſyuͤhren.
Succ. de Herb. Bethon.
Veron.
Puleg.
Majoran.
Salv. ana. unc. j. S.
Wenn dieſes wohl mit einander vermiſcht/ ſo thue nachdem es erſt ein wenig erkalt er folgende Gummata ſo zuvor in Eſſig ſolviret/ und durch ein Tuch geſiegen worden/ darein.
Oliban.
Myrrh.
Gumm.
Elem. ana. Drach.
ij. S.
Benzoin.
Colophon. ana. unc. S.
Letzlich bey ſtaͤtigem umbruͤhren ſchuͤttele dieſe Pulver gemach hinein.
Lap. Magnet. ppt. unc. S.
Rad. Ariſtoloch. rotund.
Aloes Epatic.
Coral. rubr. ppt.
Succ. ppt.
Lapid. Hæmatit ppt. ana. unc. j.
M. F. Empl.
Der Umbſchlag in hitzigen Augen und Geſchwulſten wird nach folgender Beſchreibung alſo gemacht.
Rp. Succ. Ruth.
Euphraſ. ana. unc. j.
Vermiſche ſolche Saͤffte mit folgenden Waſſern.
Aq. Flor. Roſar.
Cyan. unc. ij.
Fœnic. unc. j.
Ruth. unc. j. S.
Plantagin.
Tuſſilagin. ana, unc. ij. S.
Und letzlich thue mehꝛ dieſe 3. Pulveꝛ daꝛein.
Tut. ppt.
Sacch. albiſſ.
ana. unc. S.
Camphor.
Drach. S.
Hierin netze ſechsfache Tuͤchlein druͤcke ſie allezeit wohl auß/ und legs des Tages etliche mahl uͤber die Augen.
M. F. Umbſchlagwaſſer.
Reinigendes und kuͤhlendes Gurgelwaſſer in Halßwunden
Rp. Herb. Veron.
Vinc. pervinc.
Agrimon.
Bethon. an. M. j.
Flor: Prunell:
Roſar: m. j. s.
Koche dieſes in 3. Maaß Brunnen Waſſer mit Drach: j. s. Alaun. und Drach:
ij.
Rad:
Torm: biß ein Theil eingeſotten/ den ſeige es durch ein Tuch/ laß es erkalten und miſche noch darein.
Sem: Cydon:
Unc. s.
Ziehe derſelben Schleim wohl zerſtoſſen mit Unc: iij.
Wegebreitwaſſer herauß und miſche noch darzu.
Mell: Roſar: Unc. j. s.
Syr: ex Cort: Arant:
Papav: errat.
Roſar: ana Unc: ij.
Die Pulver zum einſtreuen umb das Bluten zu ſtillen koͤnnen auff folgende 2. Arten bereitet werden.
Daß rothe.
Rp. Sangv: Dracon:
Aloes.
Bol:
Armen: ana Unc. s.
Terr: Sigill: Sileſ: rubr.
Drach: ij. s.
Farin volatil:
Unc. ij.
Myrrh: Drach:
iij.
Pul: Traganth: Unc. j.
Oliban: Drach: j. s.
M. F. Pulv.: ſubt:
Folgendes iſt etwas beſſer und habe ich mich auff deſſen Wuͤrckung offters verlaſſen koͤnnen.
Daß Graue.
Rp. Mum:
Aloes Epat:
Conſolid: Major: ana.
Unc. j.
Colophon: Unc. s.
Nuc.
Moſchat: Drach: vj.
Cort.
Granat: Drach:
ij.
Ter: Sigill: alb:
Unc. j.
Gypſ: Drach: vij
M. F. Pulv: ſubtiliſſim.
Die Clyſtier ſo abfuͤhren ſollen und zugleich auch etwas ernaͤhrendes zuruͤck laſſen/ koͤnnen auff nachgeſetzte Art bereitet und appliciret werden.
Rp. Hord: mundif:
Unc. ij.
Herb: Althææ
Malv:
Flor: Chamomill: ana. M. j. s.
Sambuc. M. j.
Dieſe Stuͤcke koche in einer Huͤnerbruͤhe biß ein Theil davon eingeſotten/ dañ thue dar ein
Ol. Chamom. unc. j. S.
Roſar. unc. S.
Dieſes muß nicht uͤber ein Pfund ſeyn/ und ſo warm als es zu erleiden taͤglich 2. mahl appliciret werden.
Und hiermit ſey daß Ende dieſer erſten Abtheilung/ in welchem die Haupt/ Angeſichts und Halß Wunden ſambt deren Medicamenten und Cur beſchrieben und abgehandelt worden.
Nun kommen wir zu dem Leibe/ welches unter dem Wort Bruſt und deſſen darunter liegenden Theilen dem geliebten Leſer vorgeſtellet werden ſol.
Des rechten und wahrhafftigen Feldſchers Andre Abtheilung.
Jn welcher alle Wunden des gantzen Leibes/ und der Bruſt beſchrieben werden/ ſambt deren Unterſcheid/ Kenzeichen/ Zufaͤlle und Cur.
Cap. I. Beſchreibung der Bruſt/ derſelben Verwundung/ Unterſcheid und Cur.
UNter dem Wort Bruſt geehrter Leſer habe ich zugleich den gantzen Leib und deſſen edle Glieder bedeuten wollen.
Ehe und bevor ich aber zu den Wunden inſonderheit ſchreite/ werde ich nicht unrecht thun/ wenn ich dir eine kurtze doch gruͤndliche Anatomiſche Unterweiſung der aͤuſerſten Decke/ womit der gantze Menſchliche Coͤrper umbhuͤllet und bekleidet vorſtelle/ und dieſes ſoͤl bey jedem Capitel geſchehen.
Daß erſte/ daß uns zu Geſichte kompt/ iſt die aͤuſerſte und die darunter liegende Haut/ dann das Schmaltz/ daß fleiſchichte Fell/ die Maͤuſe ſo wohl zwiſchen der Rippen als Unterbauchs/ dann die Rippen ſelbſt/ und derſelben in wendiges Haͤutlein Pleura, im Unterbauch aber daß umbgeſpante feſte Haͤutlein Peritonæum.
Denn gleich wie daß Rippen- Fell den Oberleib gantz umbzogen/ und fornen daß Bruſtbein/ hinten den Ruckgrad/ und unten daß Zwerchfell oder die Scheidewand zugraͤntzen hat damit daß Hertz und die Lunge/ ſambt der groſſen Holl- Blut-Pulß und Lufft-Ader deſto freyer ihre Bewegung verrichten koͤnnen.
Alſo bekleidet gleichſam daß Peritonæum den Unterleib/ und deſſen Theile:
Als/ Magen/ Lebeꝛ/ Miltz/ Nieren/ Gedaͤrme/ Haꝛnblaſſe/ derſelben Gaͤnge/ und Saamengefaͤſſe.
Dahero kan die Bruſt auff vielfaͤltige Art und Waffen bald durch hauen/ ſtechen/ ſchuͤſſen/ quetſchen/ ſchlagen etc. verletzet werden/ davon etliche nur die aͤuſerſten Theile:
Als/ Haut/ Fett und Maͤußlein beſchaͤdigen und naͤchſt fleiſſiger Auffſicht leicht curiret werden: Und dieſes nennet man die aͤuſerlichen Bruſtwunden die andern aber/ gehen gar in den holen Leib mit und ohne Verletzung der Principal Glieder/ die erſten koͤnnen wenn kein vornehmeſ Glied verletzet auch curiret worden/ ſind aber gefaͤhrlich/ und erfodern eine genaue Auffſicht.
Abſonderlich muß man ſich wohl fuͤrſehen/ damit nicht zuviel Blut in den Leib lauffe/ und durch deſſen ſchaͤdliche Faͤulung Ungelegenheit verurſache.
Am aller gefaͤhrlichſten ſind dieſe/ welche gegen den Ruͤcken Grad angebracht werden/ und die ſo durch und durch gehen/ weil der Todt die meiſten mit fort zu nehmen pfleget/ und dieſes wegen Menge der Nerven/ Blut- und Pulß-Adern/ davon die erſten eine genaue Verwandſchafft mit dem Hertzen/ Hirn/ und Genicke haben/ die andern aber haͤuffig daſelbſt auff und ablauffen.
Wenn bey ſolcher Beſchaͤdigung die innerliche Glieder verletzet muß es aus den Kennzeichen/ wie bey eines jedweden Theils Beſchreibung nachfolgend gemeldet werden wird geurtheilet werden/ und dieſes ſol aus 2. Urſachen geſchehen/ erſtlich damit ein jeder Feldſcher/ derſelben Unterſcheid/ Zufall/ Kenzeichen und Cur recht erkennen/ und denn mit denen benoͤthigten Medicamenten deſto beſſer procediren koͤnne.
Cap. II.
Von den Wunden der Lungen/ deren Kenzeichen und Cur.
DJe Lunge iſt einer weichen und luckern Subſtantz, damit ſie vermittelſt der Lufft-Roͤhre welche ſich in viel Theile daſelbſt zertheilet/ und mit der Lungen vereiniget die aͤuſerliche Lufft an ſich ziehen/ und ſolche dem Hertzen (weil ſonſten deſſen Spiritus gleichſam vor rauhender Waͤrme erſticken muͤſſen (zu einer Kuͤhlung zuſchicken koͤnte/ hat ſonſten mit vorgedachter Verrichtung noch dieſe Wuͤrckung/ daß ſie durch daß Athem holen die eingezogene Lufft von ihrer Unſauberkeit vermittelſt derſelben ſchwaͤmmichten Weſens vorher ein wenig laͤutere und reinige.
Wenn ſie nicht in dem mittleren Theile verletzet/ ſo kan ſie noch wohl/ wie mir offters wiederfahren curiret werden.
Derowegen wenn dir ein ſolcher Patient vorkompt/ und du biſt durch folgende Kennzeichen verſichert daß die Lung verwundet/ als: Staͤtiger Huſten und daher entſtehender ſchwerer Athem/ welcher haͤuffig zu den Wunden außdringet/ daß Gebluͤte ſo auß dem Halſe kompt iſt voller Schaum/ uñ dieſes aus dẽ Wundẽ ſchleimig deꝛ Schmeꝛz iſt an dem Orte ihres Lageꝛs uñ Patient wird bald hitzig/ bald bleich/ ſo ſtille wo moͤglich vor allen Dingen das bluten.
Euſerlich mit einer guten Blutſtillung/ innerlich aber mit ein wenig rothem Sandel und Bol Armen: mit Wegebreit Waſſer und Scrup. j. gereinigtem Salpeter vermiſcht/ welches taͤglich 4. 5. und mehrmahl geſchehen und wiederholet werden muß.
Die Cur richte alſo fort ein/ daß die verletzten Theile vor Entzuͤndung und Schmertzen bewahret werden/ und weil gemeiniglich viel Blut in den Leib hineinlaufft/ ſo treib ſolches durch zertheilend- und abfuͤhrende Wundtraͤncke her auß/ wie auß der Formul: ſo im letzten Capitel dieſes 2. Theils beſchrieben zu vernehmen ſeyn wird/ halte den Leib ſtaͤtigs offen/ verwahre allezeit denſelben mit moͤglichſter Nothwendigkeit/ und wo einige Aderlaß noͤthig/ ſo thue ſolches nicht allein/ ſondern wiederhole es auch zum 2. und dritten mahl/ weil es Lufft macht und der Entzuͤndung wehret.
Jſt die Wunden groß/ ſo ziehe ſie mit einem anklebenden Pflaſter zuſam̃en/ und halte ſie eine Zeit offen/ damit die Matert ihren noͤthigen Gang habe zum Außlauffen/ die Meiſſel mache nicht zu dicke und zu lang/ auch alſo damit ſie nicht in den holen Leib fallen koͤnnen.
Heile letzlich die Wunden mit einem guten und dickgeſtrichnem Stichpflaſter und lege allezeit ein Defenſiv mit einem dicken Paͤuſchlein daruͤber.
Cap. III. Beſchreibung des Zwerchfells deſſen Wunden/ Kennzeichen und Cür.
Das Zweꝛchfell als die Scheidewand des Obern- und Unternleibes/ verhindert daß die Daw- und Nahrungs Glieder nicht hinauff treten uñ daß Hertz und die Lunge in ihrer edlen Verrichtung verhindern koͤnnen/ iſt einer membranoſiſchen und Muſculoſiſchen Art/ damit es durch deſſen offtere Bewegung daß Hertze deſto beſſer abkuͤhlen moͤge/ ſonſten ſind noch 2. Haͤutlein im Oberleibe/ als Pleura und Mediaſtinum, vom erſten und deſſen Nutzen iſt vorhero gemeldet woꝛden/ das andre aber iſt dem Zwerchfell ziemlich gleich und wie daſſelbe den Untern-und Obern Leib von einander ſondert/ alſo theilet dieſes die Bruſt gleichſam in 2. Theil.
Wiewohl die Wunden des Zwerchfells ins gemein vor toͤdtlich gehalten werden ſo halte ich doch davor/ daß man einen Unterſcheid machen muß ob die Verletzung in dem duͤnnen Spanaͤdrigen und mitleren Theile geſchehen oder in deſſelben Umbkreiſe und fleiſchichtem Theile:
Von den erſten ſage ich gleichfals daß ſie ins gemein toͤdtlich/ wegen der Erſtickung ſo darauff folget/ die andern ſind zwar auch gefaͤhrlich/ koͤnnen aber noch mit groſſem Fleiß curiret werden.
Die Kennzeichen dieſer Verwundung ſind folgende/ aus der Wunden fleuſt ein ſchaͤumicht Blut/ die Schmeꝛtzen ziehen ſich von dem Ort der Verwundung biß uͤber die Schulter und Schulterblat/ das Athemholen iſt ſchwer und muß mit vielen Keichen und Huſten geſchoͤpfft werden/ der Patient geraͤth unterweilen in wunderliches Lachen und Aber witz/ und dieſes wegen genauer Verwandtnuͤß deſſelben mit dem Haupte.
Deine Cur richte voꝛnehmlich dahin damit keine Entzuͤndung darzu kom̃e/ welche dir ſonſten die allergroͤſte Verhinderungen verurſachen wuͤrde/ und procedire uͤbrigens mit dem Verbinden/ wie ich dir im vorhergehendem Cap: bey den Lungen- Wunden gemeldet habe.
Cap. IV. Magenwundẽ/ deren Unterſcheid/ Kennzeichen/ und welche noch zu curiren.
DEr Magen iſt einer laͤnglich runden Geſtalt hat oben zu deſſen Eingange und unten zum Außgange der verdauten Speiſe einen langrunden Halß/ welcher letztere ſich mit dem zwoͤlff Finger Darm vereiniget/ der erſte wird der Magenmund/ und der ander von etlichen der Pfoͤrtner genand.
Er iſt dz rechte Proviant Haus uñ Kuͤche des menſchlichen Coͤrpeꝛs/ ohn deſſen Wohlſtand/ richtiger Dauung/ und Verfertigung des Milchſufftes kein Glied beſtehen kan/ ſein Lager iſt im Mittel des Oberbauchs unter dem Zwerchfell/ ruhende auf den Lenden/ Gewerbbeinen und dem Ruͤcklein/ iſt zuſammengeſetzet von 3. Haͤutlem/ davon daß erſte das ſtaͤrck eſte iſt/ uñ nicht geringe Verwandſchafft mit dem umbgeſpañeten Fell hat/ von den andern 2. aber befiehe des ſinnreichen Bartholin:
Anatomi. lib. 1. c. 9. p. 77. woſelbſten er merckwuͤrdig davon redet.
Wie in den vorigen Wundẽ des Zweꝛchfells ein Unterſcheid zu machen/ ob ſie noch curiret werden koͤnnen oder nicht/ alſo muß es auch in den Wunden des Magens geſchehen/ denn welche oben bey deſſen Eingange tieff und in die Hoͤle gegangen/ alſo auch die durch und durch in dem mitlern Theile deſſelben geſchehen/ ſind toͤdtlich/ die jenigen aber ſo nur eine Seite und den aͤuſerſten Theil verlaͤtzet/ wie auch die ſo unterweꝛts geſchehen/ ſind ſo gar gefaͤhrlich nicht/ und habe ich derſelben unterſchiedliche naͤchſt Gott wieder zu rechte gebracht.
Die Kenn zeichen dieſer Verwundung ſind/ wenn bald darauff ein Erbrechen von Blut Gall und Speiſe erfolget/ ingleichen was an Speiß und Tranck genoſſen worden/ gehet unverdauet oder wie ein Brey zu der Wunden herauß/ der Patient hat keine Luſt zum eſſen/ empfindet groſſe Schmertzen/ und der allbereit erzeugte Milchſafft gehet mit der Speiſe zugleich herauß; Uñ dieſes ſind unbetruͤgliche und gewiſſe Muthmaſſungen eines verwundeten Magens/ wornach du deine Cur alſo anfaͤnglich einꝛichten uñ anſtellẽ muſt.
Gieb dem Patienten taͤglich 3. mahl von dem heilenden und remigenden Tranck/ welcher im letztern Capitel unter Beſchreibung der Medicamenten zu befinden allezeit Unc.
ij. iſt es moͤglich/ ſo unterhalte denſelben die Zeit uͤber mit gelinden und ſtaͤrckenden Speiſen/ weil nach ſolchen der Magen ſich etwas einziehet/ und zur Heylung geſchickt gemacht wird/ haͤlt das Erbrechen zu lange an/ ſo gebrauche aͤuſerlich ein Magenpflaſter und innerlich die zugleich mit ernaͤhrenden Clyſtiere/ welche ich bey keiner Verwundung nuͤtzlicher als bey dieſer gebraucht/ aͤuſerlich ſchmiere umb den Magen und deſſen Theile herum daß ſtaͤrckend und lindernde Oel/ welches die aͤuſerliche Zufaͤll wird helffen zuruͤckhalten/ iſt die innerliche Wunden groß/ und du kanſt vermittelſt eines fuͤglichen an dich ziehends darzu kommen/ ſo bemuͤhe dich durch ein kuͤnſtliches haͤfften derſelben wieder zu helffen/ wie ich mit Gregor Kreſpen einem Musquetier von des damaligẽ Herꝛn Obriſtlieutenant Cannen Compagnie gluͤcklich vor genommen/ die Wunden verſiehe aͤuſerlich des Tages 2. mahl mit warmen Teryentin ſo mit Roſenhonig vermiſcht worden/ und halte dieſelbe eine weile offen/ mit nicht gar zu langen und zu kurtzen Meiſſeln damit die erſten nicht Schmertzen verurſachen und die andern die Medicamenta recht hinein bringen koͤnnen/ beſtreich dieſelben mit vorgedachtem reinigenden Saͤlblein/ worzu du noch ein wenig vom Eyerdotter miſchen kanſt/ wenn alles gereiniget/ und keine Gefahr zu befuͤrchten/ ſo beſchleuß die Wunden mit einem guten Stichpflaſter.
Cap. V.
Von den Wunden der Leber und Gallen Blaßleins/ derſelben Unterſcheid/ Kennzeichen/ und ob es moͤglich das noch einigen dißfalß zu helffen.
DJe Leber hat ihr Lager unter den Obern-Rippen gegen der rechen Seiten/ woſelbſt auch daß Gallen-Blaͤßlein ſeinen Sitz hat/ dahere man offters ſiehet daß derſelben groͤſter Theil den Magen theils bedecket nnd eꝛwaͤrmet iſt einer fleiſchichten doch luckern Subſtantz, ſich vergleichende mit einem ſtuͤck gerunnen Bluts:
Wie der Magen eine Kuͤche und Wohn-Haus der Speiſe/ alſo iſt die Leber eine Werckſtadt und Kuͤche des Gebluͤtes/ ohne welcher richtigen Außarbeitung uñ Hinſendung nach dem Hertzen der menſchliche Leib nicht bey Geſundheit erhalten werden kan.
Die Wunden der Leber ſo in derſelben Subſtantz gehen ſind toͤdtlich/ weil durch ſolche Verletzung die Blutkochung zerſtoͤret wird/ das Blut heraus laufft und die Leber erkalten muß/ wie aus dem aͤuſerlichen Anſehen des Patienten abzunehmen/ welcher gantz blaß wird und eine haͤßliche Farbe uͤberkom̃et/ iſt aber die Verletzung nur aͤuſerlich/ und gleichſam auf dem Rande/ ſo iſt noch Hoffnung uͤbrig dem Verwundeten zu helffen wie man deñ niemals an der Genaͤſung verzweifflen ſoll/ derowegen mercke/ wie du deinem nothleidendẽ Naͤchſten zu Huͤlffe kom̃en kanſt und nimb folgende Kennzeichen erſt in acht.
Die aͤuſerliche Wunde iſt ins gemein umb die Gegend des Zwerchfells nach der rechten Seiten zu/ daß Blut laufft haͤuffig her auß/ der ſtechende Schmertzen kombt geſchwind die gantze Seitẽ biß zum Schulterblat hinauf/ der Verwundte giebt viel Galle von ſich/ und wil gerne auff dem Bauche liegen/ harnet ſo fort Blut/ auch der Stullgang iſt nach etlichen Tagen mehrentheils blutig/ und dieſes ſind die Zeichen welche eine verwundete Leber gewiß machen koͤnnen.
Die Cur muß alſo geſchehen:
Anfaͤnglich gebrauch vor allen diugen ſolche Mittel wel che daß Gebluͤte ſo in den holen Leib gelauffẽ zertheilen und abfuͤhren/ weil daſſelbe ſich ſonſten unten an der Schaam zuſammen ſetzen und durch deſſen ſchaͤdliche Faͤulung allerhand Ungelegenheit ja wohl gar Geſchwiere verurſachen wuͤrde/ worzu der un-letzten Cap: beſchriebene Wundtranck ein dienliches Mittel/ unterhalte den Patienten mit gelinden und ſtaͤrckenden Speiſen/ und habe acht/ damit der Leib allezeit offen bleibe/ ſo wird zur innerlichen Heylung die ohne diß Huͤlff begirige Natur ihr beſtes mit zugleich beybringen.
Und dieſes alles nimb auch in Verwundung des Gall-Blaͤßleins in acht/ bey deſſen Verletzung die Gelbeſucht mitzuzuſchlagen pfleget:
Aeuſerlich tractire die Wunden wie bey allen Bruſtwunden gemeldet worden und wenn ſie ſehr groß ſo kan anfaͤnglich ein wenig Haͤfften nicht ſchaden/ letzlich Beſchließ die Wunden mit trucknenden Mitteln.
Cap. VI.
Miltz und Nieren-Verwundung/ wobey ſie zuerkennen und zu curiren.
DEr Miltz iſt einer laͤnglich-rundten Geſtalt faſt wie eine Ochſenzunge/ ſtoͤſt auff einer Seiten gemeiniglich an den Magen und mit der andern beruͤhret er die falſche Rippen/ ſo daß ſein Lager in der lincken Seiten/ gegen der Leber und Ruͤcken zu ſich befindet/ deſſen Verrichtung iſt nach D. Bartholini Meinung lib. j. Cap. 16. pag. 169/ das er die verwerfflichen ſchlam̃ichten Feuchtigkeiten auß der Leber an ſich ziehe/ die melancholiſche Unart davon abſondre/ damit es ſich von dem guten erhalte/ und denn daß abgeſonderte in den Magen und Gedaͤrme außſtoſſen koͤnne.
Die Nieren derer Weſen ein hart derbes Fleiſch/ mit einem ſubtielen Haͤutlein uͤberzogen/ haben beyderſeits ihr Lager unter der Leber und Lendenwirbel/ ihre richtung iſt die verſamblenden uͤberfluͤſſigen Feuchtigkeiten des waͤßrichten theils vom Michlſaffte und Gebluͤte/ welche ſie von den Venis emulgentibus empfangen/ in Harn zu verwandeln und in die Blaſen zur Außguͤſſung zu ſchicken
Die aͤuſerlichen Wunden des Miltzes erzeugen ſich in dem weichen der lincken Seiten/ und iſt derſelbe nur etwas ſettwerts verwundet/ ſo iſt noch moͤglich dem Patienten zu helffen/ die jenigen aber/ welche in deſſen Subſtantz und Gefaͤſſe gehen ſind mehrentheils toͤdtlich/ weil ohne Verletzung der Blut Gefaͤſſe der Miltz nicht leicht beſchaͤdiget werden kan/ und nach dieſem ſo fort daß nahrhaffte Gebluͤte vertrieben/ die Lebens Waͤrme außgeloͤſcht und die Geiſter verjaget werden.
Die Zeichen eines verwundeten Miltzes ſind theils wie ſchon bey der Leber gemeldet worden und wenn der Patient Schmertzen biß zur Kehlen empfindet/ auß der Wunden laufft dick ſchwartz Blut mit etwas von Milchſafft vermiſcht und endlich findet ſich auch wohl ein Fieber mit groſſem Durſt ein.
Die Verwundung der Nieren erkennet man aͤuſerlich bey der 5. oder 6. Spondilen der Lenden/ der Schmertzen erſtrecket ſich biß umb die Schaam und Geburths Glieder/ der Patient harnet Blut wil offters und kan doch nicht recht harnen/ auß dem Wundenloch laufft offt Waſſer mit Harn und Blut vermiſcht/ und dieſes ſind Zeichen der gefaͤhrlichſten Nierenwunden/ die andern wo nur daß fleiſchlichte Theil ein wenig verletzet/ ſind nicht ſo haͤuffig und nur der Urin etwas roͤthlicht mit Blut vermiſcht.
Derowegen wenn dn deinem Naͤchſten noch zu helffen gedenckeſt/ ſo tractire denſelben mit inner-und aͤuſerlichen Artzneyen wie bey der verwundeten Leber außfuͤhrlich gemeldet worden:
Nur mercke bey den Nierenwunden/ daß allezeit wenn ſich der Harn verſtopffet man ſolche Artzneyen gebrauche die oͤffnen und denſelben abtreiben/ oder aber daß Inſtrument welches man in groſſen Steinſchmertzen durch daß maͤnnliche Glied hineinſteckt undden Harn abloͤſt/ gebrauche.
Ein koͤſtlich Mittel beſchreibet den Harn abzutreiben Jch.
Agricol. in S. Chirurg. p. 26. j. welches ich vielmal mit groſſem Nutzen gebraucht.
Cap. VII.
Von Verwundung der Daͤrme/ deren Unterſcheid/ Kennzeichen/ Weiſe zu haͤfften und Cur.
DEr Gedaͤrme ſind ins gemein an der Zahl 6. davon der halbe Theil die duͤnnen und der andre die dicken genennet werden/ alle ſind wie ich offters angemercket von 2. Haͤutlein zuſammen geſetzet der 1.
Von den duͤnnen wird der Pfoͤrtner oder zwoͤlff Finger Darm duodentum genant.
2. Der Leere oder Kuttel Darm Jejunum der 3.
Von dieſer duͤnnen und erſten Art iſt der ſo genande Ileon oder krumme Darm wegen ſeiner kruͤmme und laͤnge der 4. oder 1. von den dicken iſt der blinde Darm (Cœcum) der fuͤnffte der grim Darm Colon der ſechſte und letzte aber iſt der Maſt-und Affterdarm (Rectum.)
Dieſer nimbt vermittelſt ſeiner Weite allen Unrath von den andern Daͤrmen an/ und ſchittet ſie durch den Hindern als unnoͤhtige Dinge auß.
Wenn die Daͤrme verwundet ſo geſchtehet es nicht allein durch vielfaͤltige Inſtrumenta, ſondern auch auff unterſchiedliche Art/ als nach der laͤnge/ uͤber quer und wohl gaꝛentzwey/ davon die erſten zwar gefaͤhrlich die andern aber gar toͤdtlich ſind/ weil der Unflat in die Hoͤle des Schmerbauchs ſteiget/ und ſchaͤdliche Faͤulung verurſachet.
Am aller gefaͤhrlichſten ſind die Verletzung der duͤnnen Daͤrmer/ wegen ihrer ſubtilen Membranoſiſchen Subſtantz und groſſer Empfindligkeit und weil auch den dicken noch eher als dieſen einige Huͤlffe geſchehen kan.
Was aber vor Daͤrmer verwundet/ kan auß folgenden Kenzeichen abgenommen werden.
So die duͤnnen Daͤrmer Wund/ befinden ſich die zeichen ſo bey den Magenwunden gemeldet worden hierbey auch/ denn die Speiſe gehet gemeiniglich gekocht mit Galle und den weiſſen Milchſafft vermiſcht zu der Wunden herauß die Verletzung iſt oberhalb des Nabels und der Schmertzen iſt unter der kurtzen Rippen.
Wo aber die dicken Daͤrmerwund/ ſo gehet entweder ein groſſer Geſtanck oder gar Miſt und Unflath auß der Wunden/ wie ſonderlich bey der Verwundung des Maß-Darmes zu geſchehen pfleget die Wunden ſind unter dem Nabel und die Schmertzen biß zur Gegend des maͤnnlichen Gliedes.
Die Cur der Darm-Wunden erfodern vier noͤthige Dinge.
1. Daß man die verletzten Theile wiederumb zuſammen bringe/ und wenn ſie nicht gantz entzwey wieder haͤffte.
2. Wenn etwas von dem Eingeweide herauß hinge/ daſſelbe geſchwind ehe es noch angegangen wieder hineinbringe und mit dem zuſammen heilendem Pulver beſtreue.
3. Die aͤuſerlichen Wunden wo es noͤthig auch Haͤfften etwas offen rein und ſauber halten.
Und 4.
Wenn keine Gefahr verhanden und die Wunden gereiniget den Schaden zuheilen.
Daß Haͤfften muß wenn der Darm herauß entweder auff die Art wie die Kuͤrſchner die Peltze zu naͤhen pflegen/ geſchehen/ oder mit einer ſubtilen Seiten gemacht von Hamelßdaͤrmern/ ſo uͤber Nacht in Wein eingeweicht verrichtet werden.
Jch habe mich aber allezeit der erſten Art bedienet/ weil alle andren ſo theils Albucaſis, Galenus, und Joh. Vigo lehret mir niemahls angehen wollen/ iſt aber der Darm nicht herauß ſo bemuͤhe dich daß du ihn zum Haͤfften an dich ziehen kanſt und ſaͤubre den Ort vorher wo du haͤfften wilt von aller Unſauberkeit/ und wolte dich die Enge der Wunden daran verhindern/ ſo ſcheue dich nicht dieſelbe durch einen vorſichtigen ſchnit zu erweitern/ denn wenn du deinem Naͤchſten helffen wilt/ ſo muß daß haͤfften nicht unterlaſſen werde/ ſolte ſchon etwas Geſchwulſt an dem herauß hangendem Darm zu mercken ſeyn/ ſo baͤhe ihn mit erweichenden Kraͤutern und bringe es denn in ſeinen gehoͤrigen Ort.
Die aͤuſerliche Cur richte auff reinigen Fleiſch machen/ und trocknen/ doch daß anfaͤnglich die Wunden mit warmen rothem Wein etliche mahl außgewaſchen werden/ und wenn ſie wieder rein abgetrucknet/ ſtreue etwas von dem zuſammen heilenden Pulver darauf/ zum reinigen brauch die erſten Tage daß Roſenhonig/ dann ein dick geſtrichnes Stichpflaſter nach groͤſſe der Wunden uͤber gelegt und ein gutes Defenſiv und Paͤuſchlein darauff/ damit daß erſte die Zufaͤlle verhindere/ und daß andre verhuͤte/ damit keine aͤuſerliche Lufft hineindringen moͤge/ innerlich vergieß die Wundtraͤncke nicht/ und ſonderlich halte allezeit den Leib offen/ wie man den bald anfaͤnglich einige Clieſtierl. gebrauchen koͤnte/ damit der noch in den Daͤrmen ſtoͤckende harte Unrath duͤnne gemacht und abgefuͤhret wuͤrde/ und keine Verhinderung in der Cur verurſachen koͤnte.
Cap. VIII.
Von den Wunden der Harnblaſen und des Gemaͤchtes/ welche noch davon curiret werden koͤnnen.
DJe Blaſe iſt ein rechter Sammelplatz und Behalter des Harns/ zwiſchen den Hindern und der Scham gelegen/ iſt in derſelben weitem Theile von 2. Haͤutlein zuſammen geſetzet/ welches ſich doch bey deren Halſe in ein fleiſchicht-muſculoſiſche Haut veraͤndert/ damit ſie den Harn deſto fuͤglicher an ſich halten/ und nicht wieder Willen außlaſſen koͤnne/ wie es aber zugehe daß die Harngaͤnge in die Blaſen kommen beſtehe Vesling.
Anat. p. 40. & ſeq. Cap. 5.
Bey den Wunden der Harn-Blaſen muß man gleichfals einen Unterſcheid machen ob die Verloͤtzung in ihre Subſtantz gegangen oder nur den Halß und daß fleiſchichte Theil beruͤhret/ die erſten ſind wegen membranoſiſchen Weſens und groſſer Empfindligkeit/ worauff alſo fort/ Entzuͤndung/ Krampff/ Fieber/ etc. ſich einfinden/ toͤdtlich/ geſchweige/ der Ungelegenheit/ welche von dem außrinnen des Harns in dem Unterleibe verurſacht wird.
Die andern aber koͤnnen durch guten Fleiß des Wundaͤrtztes curiret werden/ derer ich viel Exempel anhero ſetzen koͤnte/ wenn es die kuͤrtze des Werckes leiden wolte.
Bey dieſen Wundẽ halte den Patienten zu einer guten Diät/ und daß er wenig wincke/ weil alle Dinge/ ſo die waͤßrigen Feuchtigkeiten vermehren/ und den Harn treiben ſchaͤdlich/ gebrauch taͤglich gute Wund-Traͤnck/ und euſerlich wenn das bluten geſtillet ſo waſche die Wunden mit warmen rothem Wein/ und halte ſie eine Zeit mit einem ſubtilen Meiſſel offen/ welcher zuvor mit Roſen Honig und Jndianiſchem Balſam beſtrichen werden muß/ und kehre dich daran nicht ob es gleich andre verbieten wollen/ ſolte der Urin ſtehen bleiben und nicht fort koͤnnen/ ſo hilff ihm mit einem darzu gemachten Inſtrument zum Außgange/ lege ein Oppodeltoch uͤber die Wunden und ein gutes Defenſiv, gemacht von Synnau und Bonenmehl darauff/ damit keine Schmertzen und Entzuͤndung darzu ſchlagen koͤnne.
Die Wunden des Gemaͤchtes ſind ſehr gefaͤhrlich und die welche mit Verluſt der Roͤhren und Geilen gar toͤdtlich/ dahero wo du merckeſt/ daß die Verletzung des Patienten ſo/ daß man ihm noch helffen kan/ wie denn bey dieſer Verwundung der aͤuſerliche Augenſchein die gruͤndlichſte Nachricht geben kan/ ſo verwehre vor allen Dingen mit einem guten Cataplasma die Entzuͤndung und Schmertzen/ welche dir ſonſten die groͤſte Verhinderung in der Cur machen wuͤrden/ brauche zum reinigen keine fette Dinge/ welche die Vielheit der Nerven und Gefaͤffe allhier gantz nicht leiden wollen/ hangen die Geilen herauß/ und ſind doch nicht wund/ ſo thue ſie bald hinein und haͤffte den Sack wieder zuſammen/ procedire uͤbrigens wie bey der Heylung anderer Wunden gedacht worden/ und erwarte dießfals in meiner groſſen Wundarzney außfuͤhrlichen Bericht.
Cap. IX.
Was von Verwundung des Hertzens zu halten und ob es müguch/ das ein Menſch nach deſſen Verwundung noch eine Weile leben koͤnne.
DAs Hertze iſt ein rechtes Wohn- Haus der lebendigen Geiſter/ und ein Brunnquel der lebhafften Waͤrme nach deſſen Beſchaffenheit ſich alle Glieder des menſchlichen Leibes richten muͤſſen/ hat ſeinen Auffenthalt faſt im Mitteltheile der Bruſt/ doch mehr nach der lincken als nach der rechten Seiten ſich wende/ iſt geſtaltet wie ein Pineen Nuß/ eines harten muſculoſiſchen Fleiſches/ umbgeben mit einem membranoſiſchen Haͤutlein (Pericardium) theils zur Beſchirmung und denn auch damit durch deſſen groſſe Bewegung es nicht von ſeinem Orte abweichen konne/ hat zwey groſſe Hoͤhlen oder Ventriculos einen zur Rechten den andern zur Lincken was aber derſelben Verrichtung/ und wie die Adern aus der Leber das Blut in daß Hertze lieffern und von dar wieder zu jedem Gliede abfuͤhren und zuruͤcke bringen iſt uñoͤthig in dieſer Kuͤrtze zubeſchreiben/ und kan ſolche Circulatio Sangvinis und dero vorherlauffende Chylification außfuͤhrlicher in des Barbette Chirurgia Cap. XIIII. geleſen werden.
Alle Wunden des Hertzens ſie geſchehen gleich wohin ſie wollen ſind duꝛchaus toͤdtlich/ nur das dieſelben welche in deſſen Kammer oder Hoͤle gegangen bald und in wenig Augenblicken wegen hefftiger Vergieſſung des Blutes und Verſchwindung der Lebensgeiſter den Todt verurſachen:
Dieſe aber welche nicht groß und ohne Verletzung deꝛ Kam̃eꝛn nur in die fleiſchichte Subſtantz gegangen/ nicht ſo bald und geſchwinde als die vorigen/ doch aber gleichfals den Todt mit ſich bringen.
Es will zwar Paræus in ſeiner Chirurg. lib. IX. Cap. XXX. ein merckwuͤrdiges Exempel anfuͤhren/ daß nicht allein einer nach Verwundung des Hertzens noch eine gute weile gelebet/ ſondern auch ſeinen Feind uͤber 200. Schritte verfolget und unterſchiedlich verwundet/ ehe er geſuncken:
Jſt es wahr ſo halte ich davor daß es nur eine geringe Verletzung im fleiſchichten Theile geweſen/ und bleibet wohl gewiß; daß der jenige ſo biß in deſſen Subſtantz und Hoͤhlen verwundet worden/ bald ſterben muͤſſen/ die Adern aber zwar nicht ſo geſchwind/ doch aber auch den Todt unfehlbar verurſachen.
Cap. X.
Von Verwundung des Ruͤckenmarcks und Netzes/ und wenn daſſelbe heraußhinge wie ihm zu helffen.
WEil dieſes eine der groͤſten Verletzungen mit iſt/ und offters im Felde vorzugehen pfleget/ habe ich es in einem ſonderlichen Capittel abhandeln wollen; von den Wunden des Halſes und Genickes/ welche eine genaue Verwandſchafft mit der Verletzung des Ruͤckgrads haben iſt ſchon im erſten Theil gemeldet worden/ nun kommen wir zu denen ſo biß in den Ruͤckgrad hinein gegangen/ und machen dieſen noͤthigen Unterſcheid/ ob es nur die aͤuſerſten Theile deſſelben verletzet oder aber tieffer hindurch gedrungen/ und die inner Ligamenten zerriſſen/ die erſten koͤnnen nach angewandtem Fleiß leicht curiret werden/ die andern aber weil der groͤſte Theil der Empfindligkeit und Bewegung des menſchlichen Coͤrpers auffhoͤret/ daß das Athemholen faſt verſchwinden wil/ und allerhand Convulſiones ſich einfinden/ koͤnnen leicht den Todt verurſachen.
Steheſtu aber/ daß dem Patienten noch zu helffen/ wie man den keinen in dieſer und andern Verwunden huͤlffloß laſſen muß/ ſo gebrauch folgende Mittel uñ nimb erſt dieſe 3. Regeln in acht.
1. Stille den Schmertzen.
2. Wende die Convulſion ab: Und
3. Mache den Eyter dinn/ damit er ohne
einige Schmertzen abgefuͤhret werden kan/ und dieſes kan ein wohlbereitetes Regenwuͤrmeroͤhl mit ekwas Jndianiſchem Balſam und Johannis Oel vermiſcht am beſten verrichten/ die Convulſion abzuwenden/ habe ich den Patienten taͤglich mit nachfolgendem Oel 3. mahl den gantzen Ruͤckgrad biß ans Haͤupt geſchmieret.
Rp. Ol. Maſtichin.
Therebinth.
ana Drachm: j.
Vulpin:
Hypericon:
Lumbricor: ana Drach.
i. S.
Camom.
Drach. ij.
Menth.
Scrup. ij.
M. F. Oel zum ſchmieren.
Und aͤuſerlich ein gutes Nerven-Pflaſter uͤbergeleget/ ja endlich ſo verfahren/ daß keine fernere Zufaͤlle darzu ſchlagen koͤnnen.
Das Netze iſt ein zweyfaches Pergamenthaͤutlein verſehen mit Fett und vielen ſubtiel duꝛch einander lauffenden Blut und Pulß-Adern/ iſt feſt gemacht am Grunde des Magens/ und uͤber die Gedaͤrme außgebreitet/ damit es ſie erwaͤrme ſtaͤrcke und erhalte/ hat ſeinen Urſprung von dem umgeſpanten Fell/ und dienet dem Magen gleichſam zu einem Ruhekuͤſſen/ die Dauung deſto beſſer zu verrichten und zu befoͤdern.
So daſſelbe verwundet und heraußgewichen erfodert die Cur 5. nothwendige Dinge/ worauff ein jeder Feldſcher genaue Achtung geben muß.
1. Daß man das her aushangende Netze ehe es noch von der Faͤulung angegrieffen wieder an ſeiner.
Ort bringe.
2. Mit nothwendigen Artzeneyen wie bey den Gedaͤrm- Wunden gemeldet worden verſtehe 3.
Die Wunden gebuͤhrend und ſorgfaͤltig haͤffte.
4. So viel moͤglich verhindern/ daß keine innerliche Glieder des Schadens theilhafftig gemacht werden.
Und letzlich 5. wenn der Patient mit einer gebuͤhrenden Diæt und noͤthigen Aderlas verſehen die Wunden reinige/ zeitige und zuheile.
Zu mercken aber iſt/ daß wenn daß Netze ſchon lange heraus gehangen und von der kalten Lufft ſchwartz-gruͤn geworden/ ſo muſtu es am geſunden Orte bindeu und das vertorbene hinweg ſchneiden/ laß aber den Faden ſo lang/ damit ein groß Ende aus der Wunden heraushangen kan/ und das verwundete Netze nicht allein von dir hingezogen werden koͤnne wohin du wilt/ ſondern auch wenn es wieder verheilet und abgeloͤſet/ der Faden heraußgezogen werden kan.
Und dieſes iſt lieber Leſer was ich dir von den Bruſt-Wunden in dieſem andeꝛn Theile mittheilen wollen/ ich habe mich der Kuͤrtze befleiſſigen muͤſſen/ weil es das Wercklein an ſich ſelbſt erfodert/ ſolte dir etwas abgehen/ ſo wil ich dich dißfals wie ſchon offters geſchehen in meinen Chirurgiſchen Lorbeerkrantz vorweiſſen/ worinnen ich dir alles außfuͤhrlicher beſchreiben wil/ unterdeſſen habe noch das folgende 11. Cap. beyfuͤgen wollen damit ein jeder Feldſcher den groſſen Unterſcheid ſehen koͤnne der gehauenen/ geſtochnen/ geſchoßnen und vergifften Wunden:
Auch was vornemblich bey deren Cur in acht zu nehmen.
Cap. XI.
Nothwendiger Unterſcheid der gehauenen/ geſtochnen/ und geſchofnen Wunden/ auch was bey vergifften Biſſen/ Stichen und Waffen in acht zu nehmen.
WJewohl ins gemein daß Wort Wunde alle Verletzte Gliedmaaſen des menſchlichẽ Coͤrpers bedeutet/ und durch ſolche Redens Art von dem groͤſten Theile alſo bemercket wird/ ſo muß man doch in dreyerley Dingen einen bochnoͤthigen Unteꝛſcheid machen/ 1. Welche Theile des menſchlichen Leibes verletzet/ und dadurch gemeinet werden/ 2.
Ob die Verwundung groß oder klein/ tieff/ breit oder lang und 3. mit was vor einem Inſtrument und auff was vor Art das von einander geſchiedene verletzet worden/ ob es durch hauen/ ſtechen/ ſchieſſen/ vergifftete Waffen und Biſſe der Thiere/ oder auff eine andere Weiſe von ſich ſelbſt verurſacht geſchehen oder nicht.
(Gewiß iſt/ es laufft die Deutung des Worts Wunde hinauß auff eine gewaltſame Zertrennung und Beſchaͤdigung des jenigen Theils/ ſo natuͤrlicher Weiſe aneinander gehoͤret/ was vor Theile verletzet und auff was vor weiſe es geſchehen/ iſt theils ſchon berichtet und daß noch uͤbrige folget im 3. Theil hernach/ vor dißmahl ſol in dieſem 11. Capitel nur der Unterſcheid wie ſchon gedacht worden gemeldet werden:
und machen wir den Anfang mit den
Gehaunen Wunden/ welche mit recht tio continui oder eine gewaltſame Zertheilũg uñ von einander Scheidũg eines gantzẽ Theils/ welches vor aneinander geweſſen/ genennet werden kan/ es geſchehe gleich mit Schwerdtern/ Degen/ groſſen Meſſern/ Senſen/ Aexten und Beylen etc. mit und ohne Verletzung der Nerven/ des Haar. wachſes/ Blut/ Pulß und Lufft Adern oder mit einem andern Inſtrument damit man hauen kan/ ſo richte auff folgende 6. Dinge deine Cur.
1. Daß man daß Bluten ſtille.
2.
Der Entzuͤndung vorbeuge.
3. Die Leffzen ſo viel noͤthig zuſammen bringe.
4. Verhuͤte/ daß nichts ſchaͤdliches in die Wunden falle/ und darinnen bleibe.
5. Daß Glied in ſeinem Weſen erhalten/ reinige und zeitige.
6. Und endlich die Wunden mit fleiſchmachend und trucknenden Dingen beſchlieſe.
Die geſtochne Wunden ſind eine gewaltſame Zerſtoßũg alleꝛ Theile welche ſie beruͤhren/ geſchehen entweder mit Stoßdegen/ Dolchen/ Meſſern/ Spieſen/ etc. oder mit ſolchen ſpitzigen Inſtrumenten womit man einen durch den Stoß verletzen kan/ die gehauenen Wunden ſind ins gemein ſo tieff und holl nicht als dieſe/ daher verurſacht es denen Wundaͤrtzten mehr muͤhe dieſelben zu reinigen und daß abgeſonderte wieder zuſammen zubringen.
Die Cur (es ſey die Verwundung auch wie ſie wolle) beſtehet.
1. Daß man gleich den vorigen Wunden daß Bluten ſtille und der Entzuͤndung vorkomme.
2. Jnnerliche Artzneyen/ wenn der ſtich in den holen Leib gegangen:
Als: Wundtraͤucke/ Blutzertheilende/ Stullgang und Harn befoͤdernde Mittel nicht vergeſſe.
3 Einenoͤthige Aderlaͤß zur Hand nehme.
4. Die Wunden mit dienlichen meiſſeln offenhalte,
5. Den Eyter zeitige/ alles wiedernatuͤrliche heraußziehe und die Materi duͤn mache und abfuͤhre.
6. Den Abgang des Fleiſches durch bequeme Mittel erſtatte und letzlich
7. Die Wunden wie gebraͤuchlich zuheile nnd beſchlieſe.
Die geſchoſſenen Wunden ſind eine Zerquetſchung/ zerſchmetterung und zerreiſſung der jenigen Glieder/ welche ſie beruͤhren/ und umb ein ziemliches gefaͤhrlicher als vorhergehende/ wegen ihrer vielen Zufaͤlle denen ſie unterwoꝛffen; wird verrichtet mit allerhand Sorten der Roͤhre/ Mußqueten/ Piſtolen/ Terterolen. etc. und auch wol mit Stuͤcken.
Die Cur muß wo eine Genaͤſung erfolgen ſol durch folgende 9. Wege verrichtet werden.
1. Daß man innerlich nnd aͤuſerlich den Brand loͤſche und ſich vor Fettigkeiten und hitzigen Oehle huͤte.
2. Wo die Kugel noch darinnen und zu erlangen/ dieſelbe mit dienlichen Inſtrumenten heraußziehen.
3. Jn die Wunden nicht zu kurtze und nicht zu lange Meiſſel ſtecke/ und ſie vorhero mit der Pulverloͤſchung beſtreichen.
4. Den Patienten damit nichts boͤſes darzuſchlage mit dienlichen Wundtraͤncken/ Clieſtieren und andern Medicamenten ſo die Zufaͤlle verhuͤten verſehen.
5. Solche Mittel in den Wunden gebrauchen die daß zerquetſchte Fleiſch zu Eyter bringen und abfuͤhren.
6. Genaw zuſehen damit die Wunden wohl gereiniget werde/ und nicht etwas ſo mit hineingeſchoſſen darinnen ſtecken bleibe.
7.
So Beiner verletzet und Schieffer verhanden dieſelbe heraußnehmen/ und wo ſie gar entzwey wieder richten nicht gar zu bald ſchienen gebr auchen/ und wie einen offnen Beinbruch heilen.
8. Daß verlohrne Fleiſch wieder erſetzen.
Und deñ
9. Die Wunden zuheilen und beſchlieſen.
Hierbey wil ich noch mit anhero ſetzen.
Was bey vergifften Wunden ein Feldſcher in acht zu nehmen/ weil ſolches demſelben hoͤchſtnoͤthigſt zu wiſſen.
Sie ſind gleich geſchehen auß Grauſamkeit und gifftigem Zorne der Thiere/ oder erdacht durch Menſchen/ vermittelſt derſelben vergifften unzulaͤſſigen Waffen/ von der erſten Art geſchiehet ſolches gemeiniglich durch raſende Hunde/ Woͤlffe/ Nattern/ Schlangen etc. mit beiſſen und ſtechen; Dem ſey nun wie ihm wolle/ die Wunde weꝛde veꝛuꝛſacht/ entwedeꝛ durch ein vergifftetes Inſtrument oder durch ein hinterlaßnes und eingedruͤcktes giftiges Ferment ſo ſind ſie in Mangel noͤthiger Antidotorum und gegen Mittel toͤdtlich zu nen- Am aller gefaͤhrlichſten aber ſind dieſelben/ welche groß und nahe am Hertzen gelegen.
Die Zeichen wobey man ſolche Wunden erkennen kan ſind nachfolgende.
Ein empfindliches hin und wieder ziehen der Glieder/ ein tobend-und wuͤtender Schmertzen/ gruͤn und blawlichte Farben und die Wunden/ welche endlich zu einer braun rothen Geſtalt werden groſſe Hitze und Zittern des gantzes Leibes und letzlich Raͤſereyen/ continuirliche Ohnmachten und wol gar dẽ Tod verurſachen.
Die Cur/ wo noch einige Hoffnung uͤbrig/ und bald anfaͤnglich geſchehen muß/ beruhet in folgendẽ 3. Regeln.
1. Daß man alſofort innerlich ſchweißtreibende und hertzſtaͤrckende Mittel gebrauche/ und eine Zeit damit anhalte/ damit daß Hertz bewahret/ und daß Gifft heraußgetrieben werden moͤge.
2. Euſerlich Schrepffkoͤpffe/ Saugegeln und ſolche Medicamenta die das Gift an ſich ziehen/ auffſetzen und gebrauchen/ wie in folgendem Capitel auß meinem Gifft an ſich ziehendem Pflaſter zuſehen.
3. Wenn kein Gifft mehr verhanden/ die Wunden reinigen/ zeitigen und mit einem guten Oppodeltoch zu heilen.
Cap. XII.
Von den MEDICAMENTEN, welche in dieſem 2. Theil gedacht worden.
NAch dem numehro nechſt goͤttlichem Beyſtand/ die Wunden des Leibes kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich betrachtet worden/ ſo folgen auch die in ſelbigen gedachten Medicamenta und ſol mit einem zertheilend-und abfuͤhrendem Wundtrank der Anfang gemacht werden/ deſſen Bereitung iſt.
Rp. Herb: Veron:
Agrimon:
Sanicul:
Vinc.pervinc:
Malv:
Plantagin: ana. M. j. S.
Zerſchneide die Kraͤuter und koche ſie in einem zugemachten Geſchir mit 2. Theil Waſſer und 1. Theil ſcharffen Bier Eſſig doch dz deſſelbẽ mehr nicht den 3. Maaß ſey/ biß ein Theil eingekocht/ dann ſeige es durch ein Tuch/ und thue nachfolgende 4. Stuͤcke dar ein.
Pulv: Sangv: Hircin.
Ocul: caner.
Sperm: Cœt:
Rub: tinctor: ana Drach. ij.
Hievon gieb dem Patienten taͤglich 2. mahl allezeit untzen.
ii.
Der folgende Tranck dienet in allen Verwundungen und wird alſo gemacht.
Rp. Herb: Alchymill:
Sanicul:
Artemiſ:
Veron:
Periclimen:
Salv: ana M. i.
Flor: Roſar: M. i. S.
Rad: Serpentar:
Tormentill:
Barb: Caprin:
ana Drach: ij.
Mache es gleich dem vorigen und kochs in halb Wein und halb Waſſer/ doch daß es ins geſambt drittehalb Maaß ſey ſeige es durch ein Tuch und thue noch drein.
Pulv: Ocul:
Cancr: Drachm: i.
Mumiæ.
Sperm.
Cœti.
ana Scrup. ii.
M. F. Hauſtus.
Hiervon muß der Patient taͤglich 2. mahl ein Spitz-Glaͤßlein voll trincken.
Nachfolgender Tranck dienet vortrefflich zum reinigen und heilen/ ſonderlich bey den Magen-Wunden und wird alſo bereitet:
Rp.
Conſ: Roſar: unc. i.
Mell: Roſar:
Succ: Cydonior: ana unc. j. S.
Herb: Auric:
Mur:
Hyſop.
ana M. j. S.
Oliban:
Maſtic: ana Drach: j. S.
Ocul.
Cancr.
ana Drach. i.
mum.
Drach. i.
Die Kraͤuter kochein Quitten oder Granathen Wein/ auch in Mangel deſſen mit einem dienlichen gebrandten Waſſer/ thue wenn es durch geſiegen eine ſtarcke Huͤner Bruͤhe oder die Suppen von Kaͤlber und Hirſchfleiſch darunter/ laß es miteinander noch ein wenig kochen und miſche die Conſervam warm darein hernach ſeige es noch einmahl durch und thue die uͤbrigen Dinge darunter/ dann gieb dem Patienten taͤglich 3. mahl allezeit unc. ii. zu trincken.
Nachfolgendes Oel wird vornehmlich bey denen Verwundungen gebraucht/ wo einige Staͤrckung und Linderung noͤthig/ aͤuſer lich damit geſchmieret.
Rp. Ol. Abſynth.
Cydonior.
Roſar.
Lilior. alb. ana unc. S.
Olivar.
Myrrh.
ana Drach.
ij.
Camomill. unc. ii.
M. F. S. aͤuſerlich Oel zum ſchmieren.
Die Ber eitung des Magenpflaſters/ wovon bey Beſchreibung und Cur der Magenwunden gedacht worden/ iſt folgende:
Rp. Ceræ unc. xij.
Reſin:
Therebinth: ana unc. v.
Laß es abſonderlich mit einander zeꝛgehen/ und thue folgende Oel darzu/ damit ſie mit obigen zu noͤthiger Haͤrte gekocht und vermiſcht werden koͤnnen.
Rp. Ol. Maſtich:
Menth: ana Drach.
ij. S.
Abſynth:
Cydonior:
Roſar.
ana unc. j.
Und wenn es ein wenig erkaltet ſo ruͤhre darein.
Santal. rubr.
alb.
ana Drach. ij.
Croc: ☉ Drach. j.
Und behre es ab mit Ol. Muſchat.
M. F. I. A. Empl:
Daß zuſammenheilende Pulver wovon offt gedacht worden und zum auffſtreuen gebraucht wird/ mach alſo:
Rp. Maſtic:
Mum:
Bol. Armen.
ana Drach. j. S.
Sangv.
Dracon.
Drach. j.
Rad. Barb. Caprin.
Drach. ij.
Cort.
Granator.
Drach. j.
Conſol: Major.
Drach. j. S.
M. F. ſubtilliſſ: pulv:
Daß Hautmachende und trucknende Pulver aber mache alſo:
Rp. Lap.
Calam: præp.
Pulv: Ceruſſ: ana unc. S.
Rad.
Torment Drach. j.
Ariſtoloch: rotund:
Drach. ij.
Elen: Drachm. S.
Maſtich: Drach j. S.
Lythargir. unc. j.
M. F. pulv.
Wird wo Haut noͤthig gebraucht/ und in fluͤſſige Schaͤden zu einſtrauen gebraucht.
Daß Gifft an ſich ziehende koͤſtliche Pflaſter bereit nach folgender Beſchreibung.
Rp. Succ. d Allio
Sinap:
Diptam:
Ranuncul:
Rad.
Aſphodel: ana. unc. j.
Koche vorhergehende ſaͤffte mit unc. iiij Ol. Scorpion. uͤber gelindem Feuer biß alle Feuchtigkeit der Saͤffte verzehret und thue deñ folgende Gummata ſo zuvor in gutem Rauten Eſſig ſolviret worden darem.
Gumm: Galban: Drach: iij. S.
Opopon:
Ammoniac:
Sagapen: ana.
Drach.
ij. S.
Denn ruͤhre wenn es ein wenig erkaltet noch darein.
Empl. d. Galban: unc. iij. S.
Mythridat: unc. S.
El: Juniper: Drach: ij.
Und letzlich dieſe 3 Pulver
Mum: Drach:
iij.
Aſſ: fœtid:
Sulph ur.: ana.
Drach: j.
M. F. E. S. A.
Daß Oppodeltoch deſſen offters in dieſen 2. Theilen gedacht worden/ wird nach Felix Wuͤrtzens Beſchreibung in ſeiner Chirurg. part. 4. cap. 2. pagin. 620. und 621: alſo gemacht/ und waͤret wohl noͤthig daß auch die nothwendigſte Stuͤck/ wie ſie zu dem Pflaſter bereitet weꝛden muͤſſen beſchrieben wuͤrden/ aber es wuͤrde zu viel weitlaͤufftigkeit verurſachen.
Nihm derowegen:
Cer: pur: Libr:
ij.
Therebinth: Libri: j.
Ol. Commun: unc. iij.
Zerlaß es miteinander uͤber gelindem Feuer und wenn es durchgedruͤckt und wieder zergangen ſo thue darein.
Succ: Chelidon:
ex fol: Quere:
Alchymill:
Veron: ana unc. j. S.
Kochs mit obigen ſo lange biß alle Feuchtigkeit verzehret und thue denu folgende Gummata darein.
Gumm: Ammoniac:
Galban:
Opopon: ana Drach. vi.
Solvire ſie in gutem Eſſig und druͤcke es durch ein Tuch.
Pulv: Colophon: unc. i. S.
Succin: unc. S.
Maſtic:
Myrrh:
Oliban:
Sarcocoll: ana Drach. iij.
Ruͤhre alles in obige Pflaſter Maſſa Und wenn es ein wenig erkaltet/ ſo ruͤhre noch folgende Pulver unter ſtetem agitiren gemach darein.
Pulv: Subtilliſſ:
de Lapid: Magnet.
præp.
Drach. i. S.
Croc: Mart: unc. ij.
Vener. unc. j.
Lapid: Tut: præp. unc. iij.
Calaminar: præp. unc. x.
Zu letzt aber thue noch darein der ſuͤſſen rothen Erden vom Vitriol: und behre es ab mit Roſen-Oel ſo iſt es bereitet.
Zum Beſchluß wil ich dir noch des Joh: Vigonis Nerven-Pflaſter mit anhero ſetzen/ damit du dich deſſen koͤſtlicher Huͤlffe in den Ruͤckgrads-Wunden und allen Nerven Verletzungen gebrauchen kanſt nicht nach des Autoris Beſchreibung ſondern wie ſolches von dem Gelehrten und umb die Chirurgi hoch verdienten Cardilucio corrigiret und in deſſen drittem Theil der Stadt und Land-Apothecken pag. 738. und 739. beſchrieben wird.
Rp. Fol. & ſumit: Roriſmarin:
Bethon:
Centaur: ana m j.
Lumbr: Terr: lot: unc. iij.
Rad: Rub: tinctor:
Drach. x.
Fol:
& Semin:
Hypericon: ana mj.
Zerſchneide alles klein und ſeud es in Wein und Eſſig/ jedes anderthalb Pfund/ biß die helffte eingekocht/ druͤcke es durch ein Tuch/ und verwahre die Bruͤhe/ denn nim ſolgende Oel und Pulver.
Ol: Chamomill:
Roſar: ana unc. ij. S.
Lin:
Olivar:
Therebinth: ana unc. j. S.
Pulv: Lytharg: unc. vj.
Min: unc. ij.
Koche dieſe Pulver mit obigen Oelen unter ſtetem umbruͤhren und zugieſſen voriger Bruͤhe (von welcher zuvor ſo viel noͤthig zu Solvirung der Gummaten uͤbrig behalten werden muß) biß daß es die Conſiſtentz eines Pflaſters bekomme/ denn laß folgende Stuͤck abſonderlich zergehen.
Sev: Hircin:
Vitul: ana unc. ii. S.
Pic: naval:
Reſin: ana unc. j. S.
Cer: Citr: unc. iij.
Und wenn ſie durch ein Tuch geſiegen/ ſo thue ſie unter die andre Pflaſter-mixtur, ruͤhre es wohl untereinander/ und laß noch unter iiij. unc. Terp. uͤber gelindem Feuer abſonderlich zergehen.
Pulv: Maſtic: Drach. vj.
Gumm: Elem: unc. j.
Damit es unter vorige Maſſa geruͤhret werden moͤge/ letzlich ſo nimb daß noch uͤbrige Decoct: und ſiede darein folgende 3. Pulver:
Pulv: Ammonioe:
Sagapen:
Galban: ana Drach.
iij.
Und laß es mit einander ſieden biß es wie ein Brey dicke wird/ dann vermiſche es mit Fleiß mit der andern Pflaſter maſſa, doch daß es ein wenig vorhero erkaltet ſey/ ſo iſt es gerecht.
Die Tugenden dieſes Pflaſters ſind/ daß es erweichet/ zeitiget/ zertreibet/ zertheilet und alle verletzte Nerven/ Senen und weiſſe Geaͤder wieder zurechte bringet.
Und dieſes iſt der Schluß des andeꝛn Theils/ unſers rechten und wahrhafftigen Feldſchers/ worinnen dem geneigten Leſer/ die Bruſt-Wunden und Verletzungen des gantzen menſchlichen Leibes/ kuͤrtzlich gruͤndlich/ und einfaͤltig beſchrieben worden/ und waͤre wohl noͤthig geweſen daß noch bey der Anatomiſchen Beſchreibung hinzugeſetzet worden die Maͤußlein/ Adern/ Artherien/ Nerven/ und Ligamenten aber die beliebte kuͤrtze hat es nicht zulaſſen wollen/ und ſol es ob Gott wil eheſts mit beſſerer Vergnuͤgung geſchehen.
Numehro kompt der 3. Theil/ worinnen die aͤuſerſten Glieder/ Wunden/ als Arm/ Bein/ und derſelben Theile vollkomlich betrachtet/ und deren Verletzung und Cur gruͤndlich berichtet werden ſol.
Des rechten und wahrhafftigen Feldſchers Dritte Abtheilung.
Handelnde von den Gliederwunden der Armen/ Beine und derſelben Theile mit deren Urſach/ Unterſcheid/ Kennzeichen/ Zufaͤll und Cur.
Cap. I.
Von den Wunden der Schulter/ derſelben Unterſcheid und Cur.
NAch dem wir von dem Haupte biß zum Leibe kommen und deſſen Verletzungen kuͤrtzlich beſchrieben/ ſo iſt noch uͤbrig die aͤuſerſten Glieder als Arm- und Beiner zu betrachten/ wobey mit gehoͤret/ was denſelben verwand und zugethan iſt/ als bey den Armen die Schuldern/ Ellbogen Haͤnde/ Finger und aller derſelben gleiche; Und bey den Fuͤſſen/ die Knie/ Knoͤchel/ Fußblat/ Zehen und derſelben vielfaͤltige Gewerbbeiner.
Denn Anfang wollen wir machen von den Schulderwunden/ ins gemein die Achſel genennet/ wenn ſie nur etwas in daß fleiſchichte Theil verletzet/ ſo iſt es wohl zu curiren/ waͤre aber (wie es gemeiniglich geſchiehet) die Verwundung durch den Muſculum Deltoidem, welcher die Achſel uͤber ſich heben muß mit Beruͤhrung des Schulterblates ſelbſten gegangen/ iſt die Cur etwas ſorglicher und wegen menge der daſelbſt befindlichen Nerven/ ſo theils vom Gehirne und Genicke herkommen/ und theils dem Arme die Bewegung und Empfindligkeit geben muͤſſen/ ſehr gefaͤhrlich/ dem ſey nun wie ihm wolle/ ſo fange die Cur alſo an.
Saͤubre daß Blut ab/ und wo einige Schieffer und ledigen Beiner verhanden/ ſo bemuͤhe dich ſo viel moͤglich/ dieſelben herauß zu bringen/ lege unter die Achſel einen dicken Pauſch/ damit ſich alles am Schulterblat in die Hoͤhe geben muß/ denn dieſes dienet nicht allein darzu/ damit keine Feuchtigkeit ſich unterwerts ſetzen und ſchaͤdliche Cavitäten verurſachen koͤnne/ ſondern auch in dem der Proceſſus Caracoides (wo er nicht mit beruͤhret) welcher daſelbſt herfuͤrgehet/ nicht der Zufaͤlle theilhafftig gemacht werden moͤge.
Sobald wie vor gedacht die Wunden geſaͤubert und die Schieffer herauß genommen worden/ ſo ziehe die Wunden/ wenn ſie gehefftet werden muß, als in gehauenen) entweder mit Pflaſtern oder etliche Nadelhaͤfften/ doch nicht allzudichte zuſammen/ iſt ſie aber geſchoſſen/ ſo brauch ſolche Dinge mit kurtzen Meiſſeln eingeſteckt/ die den Brand loͤſchen/ und daß zerquetſchte Fleiſch zu Eyter bringen; Denn bey dieſer Wunden muß man der Matert anfaͤnglich den Außlauff nicht verwehren/ wenn die Materi gehen wil/ und ſich wie gemeiniglich geſchiehet viel neben Feuchtigkeiten an dieſem Orte herzu machẽ/ ſo habe fleißig Acht/ damit nichts ſich unter daß Schulterblat ſetze/ und dem Arm zugleich mit anſtecke/ wie ich offt der gleichen Patienten bekommen/ welche daß Schulterblat und den gantzen Arm voller Apoſtemata gehabt/ daß man es ſchwerlich und mit groſſer Muͤhe wieder zu rechte bringen koͤnnen/ und kan dieſem nicht beſſer vorgekommen werden:
Als wenn man aͤnfaͤnglich den innerlichen Zufluß abhaͤlt mit einer Aderlaͤß/ Purgantz, und dienlichen Clyſtieren/ aͤuſerlich aber die Materi mit etwas Roſen-Honig dinne macht und abfuͤhret/ denn daß laͤſt zugleich eine fleiſchmachende Krafft zuruͤck; und denn verbinde des Tages 2. auch wol 3. mahl fleißig:
Unterwerts lege dicke Polſter dem Schaden entgegen/ und verſiehe den Ort mit dienlichen Baͤndern/ denn ich verſichere dich daß keine Schaden im gantzen menſchlichen Leibe leichter Erſchwaͤrungen verurſachen als die Schulter-Wunden/ uͤber den Schaden lege allezeit nach deſſen Groͤſſe ein dick geſtrichnes Stich-Pflaſter nach dem mein rothes Wund-Pflaſter und die erſten Tage uͤber ein groſſes Defenſiv darauff/ dieſe werden die Zufaͤlle verhindern/ und die Heylung befoͤdern helffen.
Salbe uͤbrigens umb die Pflaſter herumb die Achſel und den halben Arm mit Camillen/ Roſen und Lilien-Oel/ welches mir allezeit gute Huͤlffe gethan.
Letzlich ſo nimb noch bey dieſer Cur folgende 6. Regeln in acht.
1. Verwahre und erhalte den verwundeten Orten bey natuͤrlicher Waͤrme.
2. Nimb die Zufaͤlle wohl in Acht und verhuͤte dieſelbigen.
3. Laß nichts ſchaͤdliches in der Wunden bleiben und hineinkommen.
4. vereinige die Leffzen wieder miteinander und erſetze das abgegangne Fleiſch mit anderm.
5. Brauch ſolche Mittel die trucknen und den Schaden mit friſcher Haut bekleiden. Und
6. Weil leicht eine Schwindung auff die Cur erfolgen kan/ ſo verhindre dieſelbe; wirſtu dieſes in Acht nehmen/ ſo verſichre ich dich/ daß du dem Patienten bald wieder zu voriger Geſundheit verhelffen wirſt.
Cap. II.
Ellbogen Wunden/ was vor Schaden ſie bringen koͤnnen/ deren Zufaͤl- und wie es anzuſtellen, wenn eine gluͤckliche Cur erfolgen ſol.
DUrch die Ellbogen Wunden meine ich geliebter Leſer/ dieſelben Verletzungen/ welche zwiſchen dem mitleren Gelencke des Armes hineingegangen/ und daß Ligament oder Band womit die Glieder zuſammengeknuͤpfft ſind/ verſehret oder wohl gar zerriſſen haben/ dieſes geſchicht offt/ und iſt eine der gefaͤhrlichſten Verwundungen/ welche viel Zufaͤlle mit ſich bringen/ und den Feldſchern groſſe Muͤhe verurſachen kan/ gefaͤhrlich ſind ſie ſage ich deßwegen/ weil gemeiniglich neben der Verletzung des Gelenckes/ einige Blut- und Pulß-Adern mit beruͤhret werden/ und dann auch der Ort mit wenig Fleiſch beſetzet/ und die Natur wegen der vielen zufluͤſſenden Feuchtigkeiten und Beſchaffenheiten des Gliedes nicht ſo bald zur Zeugung andern Fleiſches kommen kan/ ſo werden dadurch die Theile geſchwaͤcht/ und bringen eine langweilige Cur mit ſich.
Etliche wollen man ſolle die Wunden anfaͤnglich haͤfften/ Jch aber ſage nein darzu/ denn es iſt hier nicht allein unmoͤglich etwas außzurichten mit dem Haͤfften/ ſondern man wuͤrde auch nur mehr Zufaͤlle als Schmertzen/ Entzuͤndung und Krampff etc. dem Patienten verurſachen/ geſchweige der Ungelegenheit/ welche daß haͤfften mit ſich bringen wuͤrde/ weil die Materi ſo von dem weiſſen Geaͤder kompt/ ohne dem dick und wie ein Leim iſt/ zuruͤck bleiben/ und die Zufaͤlle verſchlimmern duͤrffte.
Alles einwenden iſt/ daß die Natur gerne bedeckt ſeyn wolte/ und der Ort keine Kaͤlte leiden konte:
Wie dieſem ohne das Nadelhefften zu helffen/ ſol bey der Cur außfuͤhrlich gemeldet werden.
Derowegen ſo ſaͤubre den Oꝛt vom Blute/ und ziehe die Leffzen mit einem anklebendem Pflaſter zuſammen/ doch nicht gar zu dichte damit die Medicamenta hineingebracht werden koͤnnen.
Gebrauch zum einfloͤſſen des Felix Wuͤrtzen recht bereitetes braun Saͤlblein/ allezeit laulicht gemacht und mit halb Roſen-Honig vermiſcht/ daſſelbe muß nicht allein auff ein Leplein geſtrichen werden/ ſondern es ſol deſſen auch ſo viel ſeyn/ damit es die Wunden ziemlich erfuͤllen kan/ weil dadurch die Schaͤrffe der Materi und das ſo genandte Gliedwaſſer ſo nicht lange auſſenbleibet/ geringert/ und daß letztere gar zur Verſtopffung gebracht wird.
Jch habe mich bey gedachtem braun Saͤlblein allezeit wohl befunden/ nur muß man Acht haben daß es recht bereitet ſey.
Laß den Patienten den Arm allezeit in einer Binden tragen/ doch alſo daß er etwas gebogen ſey/ damit er deſto beſſer ruhen koͤnne/ und halte ihn an einem temperirten Ort/ verbinde anfaͤnglich des Tages 3. mahl/ damit die ſcharffe Materi deſto offter aus der Wunden gezogen und die Wunden zu geſchwinder Heylung gebracht werden koͤnne/ huͤte dich bey dieſen Wunden vor fetten Dingen/ und laß keine kalte Lufft den Schaden beruͤhren/ denn dieſe 2. Dinge koͤnnen die Gleich-Wunden durchaus nicht leiden/ die Zufaͤlle zu verhinderu/ gebrauch alſo fort die erſten Tage uͤber deine Pflaſter ein Lac Virginis, waͤꝛmlich und nicht nas uͤbeꝛgelegt/ ſo daß es nicht allein den Schaden bedecken/ ſondeꝛn auch die andern Theile beſchuͤtzen kan/ nach groͤſe des Schadens lege ein Stichpflaſter und mein rothes Wundpflaſter daruͤber/ denn ein groſſes Defenſiv und dieſes continuire ſo lange biß der Ort wieder mit Fleiſch erfuͤllet iſt; und durch truckne Mittel zu Beſchluͤſſung der Narben gebracht werden kan/ drey Dinge ſind vornehmlich bey dieſer Cur in Acht zu nehmen.
1. Daß man ſo viel moͤglich mit dieſer Cur eyle und das lauffende Waſſer ſtille/ denn ſonſt wuͤrde daß Geaͤder einſchrumpffen/ ſteiff/ und unbeweglich werden/ und eine unfehlbare Laͤhme verurſachen.
2. Daß wenn der Schaden ziemlich auſſer der Gefahr man den Arm aus der binden heraußnehme und gemaͤhlich biegen ſol/ damit daß Gebluͤte nicht allein deſto beſſer wieder hinein treten koͤnne/ ſondern auch die Schwindung und Laͤhme verhindert werde/ du muſt aber hierbey eine Maaß gebrauchen/ und nicht die Binden gar abſchaffen/ damit nicht eine fernere Geſchwulſt und Entzuͤndung verurſacht werde.
3. Wenn das Fleiſch zu haͤuffig waͤchſt und die Wunden bedeckt/ ſo bilde dir nicht ein/ daß ſich daß verletzte Geaͤder ſchon mit dem Fleiſche vereiniget/ ſondern ſtecke allezeit einen kleinen Meiſſel an den nidrigſten Ohrt/ damit du die Waͤßrige Materi/ ſo gemein glich noch hinter dem Fleiſche ſich verbirget vollends abfuͤhren kanſt und habe ich vielfaͤltig geſehen/ daß dieſes die allzu ſichren Wundaͤrtzte am allererſten betrogen/ und hernach groſſe Zufaͤlle/ auch wol gar den kalten Brand und Abſterbung des Gliedes verurſachet.
Jch kenne einen/ welcher ſonſten ein ſonderlich Lumen in der Wund-Artzney ſeyn wil/ dem wiederfuhr es 2. mahl/ und ob ich ihm ſchon zur ſelben Zeit gnungſam einredete/ muſten meine Meinungen doch nicht gelten/ weil Er ſich allezeit der Kluͤgſte zu ſeyn duͤnckte/ da es doch mit ihm wahrhafftig hieß viel Geſchere/ wenig Wolle/ und wurden die armen Patienten endlich dahin gebracht/ daß der eine daruͤber ſterben/ der andre aber den Arm ihm abſchneiden laſſen muſte.
Letzlich beſchließ die Cur/ wie offt gedacht worden mit tꝛocknenden und Hautzeugenden Mitteln.
Cap. III. Verwundung des Selenckes an der Hand und derſelben Theile/ wie auch der Finger und was vor Unterſcheid bey deren Cur in Acht zu nehmen.
DJe Wunden des Gewerbes an der Hand/ muͤſſen gleich den Schulter und Ellbogen Wunden curiret werden/ nur iſt dabey wohl zu beobachten wenn die Pulßadern entzwey/ daß man alſofort das Bluten ſtille/ weil ſonſten eine uͤbermaͤſſige Verblutung und außſtuͤrtzung der Lebensgeiſter drauf kom̃en duͤrffte wodurch nicht allein der Lebensſchatz entzogen und die Kraͤffte geſchwaͤcht:
ſondern auch wohl gar der Todt erfolgen wuͤrde.
Laß dir alſofort angelegen ſeyn die Schmertzen wegen ihrer ſubtielen Empfindligkeit zu ſtillen und die geſchwaͤchte Theile/ welche ſehr zu Annehmung boͤſer Feuchtigkeit geneigt/ zu ſtaͤrcken.
Wenn aber die Finger verwund und die Verletznng gehet nicht allein durch das Fleiſch/ Nerven/ Adern/ und Maͤußlein; ſondern das Bein iſt auch beſchaͤdiget/ und wol gar entzwey/ ſo muſtu daß letztere alſo tractiren wie in den Finger Bruͤchen gemeldet werden ſol:
doch aber das 1.
Die Schienen nach Proportion des Fingers gemacht und uͤber dehm 2.
Die Hand alſo geleget wird/ damit ſie gleich wie auff einer hoͤltzernen Gegenhand ruhen koͤnne/ und 3. an ſtatt des Bruchpflaſters gebrauch das rothe unbekandte Pflaſter/ weil ich es offters indieſem Fall und andern Gliederwunden gut befunden/ ich habe es auch wohl gebraucht/ wogleich die Glieder nicht entzwey geweſen/ weil es die hitzigen Geſchwulſte und Apoſthemata verhindert und alle Schmertzen hinweggenommen/ doch mercke du muſt allezeit ein Loch mitten in das Pflaſter machen/ ſo groß als es bey der Wunden noͤthig/ damit ohne Abnehmung des Pflaſters die Wunden verbunden werden koͤnne.
Und dieſes alles geſchiehet/ wenn die Wunden geſaͤubert und das Bluten geſtillet iſt/ wenn aber das Bein nicht verletzet ſo gebrauche ein gutes Stichpflaſter und ein Defenſiv daruͤber ſo wirſtu nach fleiſſigem verbinden es bald wieder in vorige Ordnung bringen.
Wie du aber die Entzuͤndung und den Schmertzen ſtillen ſolt/ iſt in vorigen 2. Cap. gedacht worden/ wenn aber ein Finger gantz hinweg gebauen/ ſo muſtu erſt ſo viel moͤglich die Haut uͤber das verletzte Bein mit Pflaſtern heruͤber ziehen und das Bluten ſtillen dann mit reinigen/ zeitigen und trucknen den Schaden wie gebraͤuchlich beſchlieſſen.
Damit ich Aber beym Schluß dieſes Capitels die Cur deſto verſtaͤndlicher anzeige/ ſo nehme ein jeder Wundartzt folgende 3. Regeln wohl in acht wofern eine richtige Finger Cur erfolgen ſol.
1. Haͤffte keine ſolche Wunden und lege auch keine Meiſſel darein.
2. Laß bey dem verbinden auch keine Kaͤlte zu den Schaden kommen.
3. Fang allezeit mit der Binden vom Nagel gegen der Hand zu an zu binden damit daß Gebluͤt ein wenig abgehalten weꝛde/ und durch Zufluß keine Ungelegenheit verurſachen koͤnne.
Cap. IV. Verwundung des Knies/ des Fußblates der Zaͤhen/ und derſelben Cur.
NAch dem die Cur der Armwunden in vorigen dreyen Capiteln vollkoͤmlich gezeuget worden/ ſo wollen wir nun auch die Schenckel beſehen/ und mit der Verletzung des Knies den Anfang machen.
Jſt es nur geſchlagen/ geſtoſſen/ und durch einen Fall verſtaucht/ dadurch es unbrauchbaꝛ und wol gar lahm gemacht werden kan/ ſo kanſtu es mit Uberlegung des ſchon gedachten rothen unbekandten Pflaſters wieder zu rechte bringen/ waͤre es aber ſonſt ein ſchmertzhafftiger Fluß/ ſo mache das Pflaſter ſo groß damit es das gantze Glied bedecken und den Fluß an ſich ziehen koͤnne.
Jſt das Knie aber durch einen groſſen Hieb verletzet alſo daß deſſen Ligamenta, welche das Glied zuſammen halten muͤſſen/ gantz entzwey/ ſo tractire ſolches/ wie im andern Capitel bey den Ellbogen Wunden außfuͤhrlich gemeldet worden/ nur iſt zu mercken/ das offters auch bey groſſem Fleiß der Krampff darzu kompt und allerhand Ungelegenheiten verurſacht/ dahero gebrauch dich deſſen im letztern Capitel gedachten Krampffſaͤlbleins und richte hernach deine Cur alſo ein.
Wenn die Wunden geſaͤubert und die ledigen Beiner hin weg genommen/ ſo muſtu mit Fleiß dahin trachten/ wie die Knieſcheibẽ in ihrem Orte erhalten werden/ und habe ich bißweilen weñ es die Noth erfodert gar 2. Haͤffte thun muͤſſen; damit ſie nicht auß einander weichen und deſto eher befeſtiget werden moͤgen: den Orth der Verletzung verbinde taͤglich 2. mahl mit einem Digeſtiv, ſo etwas waͤrmlich gemacht werden muß/ darunter miſche ein wenig Jndianiſchen Balſam und Roſenhonig/ die Zeit uͤber laß den Patienten ruhig und in einem warmen Ort ſeyn/ und umb das gantze Knie herumb ja biß an die Gegend der Huͤfft und Ruͤckgrad ſalbe den Verwundten mit dem Unguent.
Nervin. und wo einige Hitze da bey ſo gebrauch das Lac Virgin. zum umbſchlagen/ ſo vorher wol außgedruͤckt ſeyn muß/ oder das Unguent.
Lytharg mit Campher vermiſcht/ uͤber die Wunden lege ein dickes Stichpflaſter und ein Defenſiv daruͤber/ welches alle Theile bedecken kan/ und diß iſt/ was bey der Cur der Knieſcheiben/ anzumercken.
Was iſt zuthun wenn das Gelencke am Fuſſe/ die Knoͤchel oder das Fußblat beſchaͤdiget worden der Ort an ſich ſelbſten iſt groſſer Gefahr unterworffen wegen der vielen Nerven und Adern dahero richte deine Cur ebenfals auff das Blutſtillen Schieffer außnehmen/ wo einige verhanden und wenn daß Gelencke ſchaden gelitten/ auch wohl gar auß einander/ ſo richte es wieder ein/ und waͤhre allen Zufaͤllen.
In Summa procedier wie in vorigen Knieſcheiben Wunden gemeldet worden/ ſo kanſtu dich naͤchſt Gott gewiſſer Huͤlffe getroͤſten.
Die Wunden der Zaͤhen/ werden curirt wie die Fingerwunden/ wie ſolches im 3. Capitel außfuͤhrlich gedacht worden/ und dieſes ſey die Cur der weichen und fieiſchichten Theile/ von welchem wir nur die vornembſten und gefaͤhrlichſten betrachtet/ weil eine ſchlechte und einfache Fleiſch- Wunden ohn dem ein jeder Feldſcher zu curiren weiß/ zu welchen wir auch die Wunden der Nerven und Spanadern in einem ſonderlichen Capitel mit beyfuͤgen wollen/ damit denſelben auch wieder zu rechte geholffen werden moͤge.
Cap. V.
Von den Wunden der Spanadern und Nerven/ und ob es moͤglich/ daß ſie koͤnnen gehafftet werden.
DJe Spanadern (Nerven) ſind nichts anders/ wie der beruͤhmte Bartholinus wil/ als ein ſolches Theil/ welches die ſinnlichen Geiſter zum fuͤhlen/ und bewegen zu einem Gliede hinfuͤhret doch der Geſtalt nach/ ſind etliche laͤnglich rund/ weich und hart/ auch wohl gar holl/ wie ſolches Barbette in ſeiner Chirurg. Cap. x. pag. 103. angemercket und bekraͤfftiget/ vieleicht wo es wahr/ deßwegen/ damit ſie in ihrer Verrichtung deſtobeſſer demſelben Theile/ behuͤlfflich ſeyn koͤnnẽ Die andern weichen dienen mehr zur Empfindligkeit als Bewegung und die harten mehr zur Bewegung als Empfindligkeit/ wie ſolches bey den Verletzungen zuerſehen/ da offters nach der Cur die Empfindligkeit und Bewegung gantz auff zuhoͤren pfleget; Bißweilen werden auch die Spanadern mit den Haarwachſen gantz vermenget/ wegen genauer Verwandſchafft mit denſelben/ wie ſolches mit mehrem bey gedachtem Barbette geleſen werden kan.
Unſer Meinung iſt dieſes/ wenn eine ſolche Nerven entzwey gehauen/ ob ſie wieder koͤnnen gehaͤfftet werden oder nicht?
Etliche ſagen außdruͤcklich ja/ als der beruͤhmte Aurelius Severinus und Paræus lib:
22. Cap. 10. und viel andre mehr mit denẽ es Peter Buͤrger in ſeinem Candidat. Chirurgiæ pag. 372. allwo er die weiſe des haͤfftens ziemblich beſchreibet.
Jch muß bekennen/ daß mich gedachter Herr Buͤrger aufgemuntert es an 2. Mußquetiren von des Herr Hauptman Sybergs Compagnie zu verſuchen/ mit welchem es mir ſo gluͤcklich angegangen/ daß der erſte Gottfried Friedel von Frauen Brießnitz/ dem doch alle Nerven der lincken Hand gantz entzwey gehauen wieder auff ſeiner Violen ſpielen konte/ und der andre/ Nahmens Peter Juͤrgens Sohn/ ſeine rechte Hand/ welche noch viel gefaͤhrlicher Verwundet/ wieder wie zuvor gebrauchen koͤnnen.
Wie dieſes unter dem Regiment wobey ich 9. Jahren gedienet bekand genung/ daß aber dieſes allezeit und an was voꝛ Oꝛt mã wolle/ angehẽ kan/ ſage ich nicht; Aquapendens ſcheinet an 2. Orthen ſeiner Chirurgi dieſem haͤfften etwas beyfall zu geben/ und viel andre mehr/ doch rath ich einem jedweden wenn er daß Werck vor ſich nehmen wolte/ daß er ſolches eher nicht thue/ er haben den zuvor vollkomne Nachricht von dieſem Haͤfften:
Viel ſeind derer/ und noch mehr als der andern die daß Haͤfften gantz verbieten wollen/ unter welchen Joh: Vigo der vornehmſte/ wie ſolches in ſeiner Chirurg: part. I. Cap. XV. pag. 485 weitlaͤufftiger zuerſehen/ woſelbſten er Worte genung davon machet/ daß man nicht haͤfften ſol/ warumb Er aber die Art Nerven zu haͤfften kurtz vorhero auff eben ſelbigem Blat lehret/ weiß ich nicht/ wie dieſes mit einander uͤbereinſtimmet/ da es doch der vorigen Meinung ſchnur ſtracks entgegenlaufft.
Dem ſey nun wie ihm wolle/ Jch habe es verſucht/ und nach angewandtem Fleiß gut befunden/ wie ſolches viel mit Augen angeſehen/ der aber damit nicht recht umbzugehen weiß (wie denn dieſes noch den meiſten Feldſchern als Boͤhmiſche Doͤrffer vorkompt) der unterſtehe es ſich nicht/ und tractire die verletzte Nerven/ wie ich es vorhergehends gelehret/ wenn ich aber meine groſſe Chirurgi heraußgeben werde; ſo ſol es mit allen Handgriffen dem geneigtem Leſer vollkoͤmlich vor die Augen geſtellet werden.
Numehr kommen wir zu den harten Theilen des Leibes:
Als der Beiner/ von welchen wir umbſtaͤndlich berichten wollen/ wie ſolche/ wenn ſie zerbrochen/ oder aus dem Gelencke gewichen/ wieder eingerichtet/ vereiniget und curiret werden koͤnnen.
Cap. VI. Kennzeichen/ Urſachen/ und vielfaͤltiger Unterſcheid der Arm und Bein-Brüche und welche davon am gefaͤhrlichſten zu curiren.
BLeich wie die Wunden eine Zertrennung der jenigen weiche Theile/ welche natuͤrlicher Weiſe aneinander gehoͤren: Alſo ſind die Bruͤche eine gewaltſame Zerſchoͤllung und Zerſchmetterung der harten Knochen/ ſo aneinander hangen.
Bruͤche werden ſie deswegen genennet/ weil nicht leicht ein Bein von ſich ſelbſt oder durch innerliche ſcharffe Feuchtigkeiten zernaget und zerfreſſen wird/ ſondern mit groſſer Gewalt von hauen/ ſchlagen/ fallen/ ſtoͤſſen/ reiſſen/ und wenn etwas ſchweres uͤber die Beiner und Armen (als Wagen) hinweg gehet/ und durch unleidliche groſſe Gewalt/ wegen ihrer Haͤrte brechen und zeꝛſpalten muͤſſen/ denn ſage ich heiſt es recht ein Bruch/ und dieſes ſind die vornehmſten Urſachen:
Den Unteꝛſcheid macht man ins gemein mit folgenden 4. Orten.
1. Wenn ein Arm oder Bein uͤberzwerch durch entzwey gebrochen/ alſo daß man die Roͤhre hin und her bewegen und buͤgen kan/ ſo heiſt es Fractura ein recht vollkomner Bruch.
2. Weñ die Beiner ſo zerſchmettert und viel kleine Schieffer abgehen/ als wenn es mit einem Ham̃er auff dem Amboß zerſchlagen worden/ ſo wird es Comminutio genennet.
3. Wenn daß Bein in Gelencken entzwey gebrochen/ daß Schieffer heraußgehen/ und daß Gelencke nicht leicht wieder zu voriger Bewegung gebracht werden kan/ ſo kan es wohl pertusſio oder ein zweyfacher Bruch heiſſen.
Die 4. iſt weñ das Bein nach der Laͤnge gleichſam geſpalten/ und dabey/ wie wol geſchehen kan/ eingebogen/ ſo iſt es Fisſura ein Klack- und Schlitz-Bruch/ die erſte/ dritte und vierdte Art kan ohne groſſe Verletzung des Fleiſches wol geſchehen/ die andre aber nicht/ und dahero iſt ſolche am allerbeſchwerlichſten zu curiren wegen groſſer Verletzung der Nerven und des Marcks:
Gleich gefaͤhrlich ſind die Bruͤche im Gelaͤncke wegen groſſer Zuſammenkunfft der Nerven/ worauß ſchaͤdliche Zufaͤlle:
Als groſſe Empſindligkeit/ unleidlicher Schmeꝛtzẽ/ Entzuͤndung/ groſſe Verblutung/ uñ wol gar der Brand erfolgen koͤnnen/ die andern zwey Arten uͤberquer/ und nach der Laͤnge koͤnnen naͤchſt Goͤttlicher Huͤlffe und embſigen Fleiß wieder curiret werden.
Jn Summa ein Bruch ſo in dem groſſem Bein geſchiehet iſt ſchlim̃er zu curiren als der in den kleinen/ ein vielfacher Bruch mit Schieffern iſt ſchweꝛlich wieder zu rechte bringen als ein einfacher:
Die mit einer Veꝛrenckung uñ Wundẽ ſind weit gefaͤhꝛlicher als die andern ohne dieſelbigen.
Die naͤchſt dem Knie uñ Ellebogẽ auch den Knoͤcheln ſind uͤbeler zu heilen/ als die mitten in den Roͤhren/ und letzlich ein Schlitzbruch iſt muͤhſeliger als ein Morſer.
Hier rathe ich einem jeden Feldſcher er unterſtehe ſich nicht dergleichen gefaͤhrliche Bruͤche zu curiren/ er habe denn zuvor vielfaͤltig geſehen und erfahren wie damit umbgegangen werden muͤſſe.
Und waͤre wohl billich daß ein jeder die Anatomi verſtuͤnde/ ohn welche man die Natur-Form Zuſammenfuͤgung und alle Umbſtaͤnde der Beiner nicht recht verſtehen noch wiſſen kan.
Am beſten lernet man ſolches aus den zerlegten getꝛuckneten und wieder zuſammen gefuͤgten Beinen der Menſchl: Coͤrper/ wie hiervon Galenus ein ſonderliches Tractätlein geſchrieben/ denn wo er ſich unterſtehet etwas ſo er nicht weiß/ ſo verſichre ich ihn/ er wird nichts als Schimpff/ Schande und ein boͤſes Gewiſſen darvon tragen.
Einige Unterſcheide kan man nochmachen/ von dem Orte/ wo der Bruch geſchehen:
Als Armen/ Beinen/ Fingern/ Rippen und dergleichen.
Die Kennzeichen aber eines Bruches ſind unterſchiedlich/ und dahero die Autores gar nicht einig/ Aquapendens ſagt von 5. Paræus von 3. und Vigo von 4 Dem ſey wie ihm wolle/ ſo nimb folgende Zeichen in Acht/ welche dich eines gewiſſes Bruches/ unfehlbar verſichern koͤnnen.
1. Weñ du das Bein hin und her biegen kanſt/ welches der leuchteſte.
2. Wenn ein Bein kuͤrtzer iſt als das ander/ und man im anruͤhren des beſchaͤdigten Theils ein Geraͤuſche vernimbt.
3. Wenn kein Vermoͤgen mehr bey dem Gliede/ ſolches wie vor zugebrauchen/ ſonderlich in den Beinẽ/ da man nicht mehr darauff treten/ und in den Armen/ da man dieſelben nicht mehr in die hoͤhe richten und ſich daꝛauff ſteuren kan 4 Empfindet der Patient an dem Orte des Bruches groſſe Schmertzen/ wenn man daꝛauf greifft/ wegen groſſer Empfindligkeit der verletzten und verdreheten Nerven.
5. Am allerbeſten iſt wenn der Verwundete dem Artzt die Beſchaͤdigung/ wie ſie zugegangen berichtet/ wornach er ſich am beſtẽ richten kan.
Letzlich iſt in dieſem Capitel noch zu eriñern dz die Bruͤhe im Winter viel beſſer zu curiren als im Sommer/ wie ich offt erfahren/ und dieß vieleicht darumb weil die Knochen zu ſelbiger Zeit viel truckner als im Sommer/ da bey feuchtem Wetter ſie nicht aneinander heylen wollen/ und ſich gleichſam hin uñ her biegẽ laſſen/ auch ſind die Bruͤche bey jungen Leuten geſchwinder als bey den Alten zu curiren/ wegen vieler natuͤrlichen Feuchtigkeiten ſo die Cur befoͤdern helffen kan/ da hingegen bey den Alten lauter unnatuͤrliche und nichts wuͤrdige Feuchtigkeiten ſich hinzu machen/ die Cur verſchlimmern und auffhalten koͤnnen/ und dieſes ſey genung von den Urſachen/ Unterſcheid/ Kennzeichen und Arten der Bruͤche.
Nun wollen wir zu derſelben Cur ſchreiten/ und mit dem einrichten/ anfaͤnglichem verbinden und wie es unverruͤckt bey einander zu behalten den Anfang machen.
Cap. VII.
Noͤthige Erinnerungen beym einrichten der Bruͤche/ und wie ſie nach der Einrichtung unverruͤckt bey einander zubehalten.
SO bald du zu der gleichen Patienten erfordert wirſt/ laß ihn an einen ſolchen Ort legen/ woſelbſt du und deine Leute rund umb daß verletzte Theil herumbgehen kanſt/ dann habe alle benoͤthigte Sachen in vollkomner Bereitſchafft:
Als daß geſtrichne Beinbruch Pflaſter ſo groß es der Schaden erfodert/ allerhand Tuͤcher die Schienen zu fuͤttern und ſonſt zu gebrauchen/ groß und kleine Binden/ eine Schuͤſſel mit Eſſig/ die Schienen von Linden-buͤrcken oder geſchmeidigen Holtze gemacht ſo zuvor in heiſſem Waſſer gelegen/ und gefuͤge gemacht worden/ damit ſie ſich deſto beſſer nach dem zerbrochnen Gliede richten koͤnnen/ den Ort wo daß Pflaſter liegen muß/ laß zuvor rund umb die Verletzung mit einem Schermeſſer die Haare abſcheren/ damit daß Pflaſter hernach deſto beſſer abgenommen werden kan.
Nach dieſem ſo laß einen oder zwey deiner Leute unten und die andern oben dem Zerbrochnen Gliede ſtehen/ und zugleich gemach ziehen/ damit die Einrichtung und allgemeine Vereinbahrung von dir deſto beſſer verrichtet werden kan/ weñ du merckeſt/ daß ſie genung gezogen/ ſo greiff mit beyden Haͤndẽ auf den verletzten Ort doch alſo daß die Daumen oben kom̃en/ richte uñ ſchiebe daß Zerbrochne wieder gemach an ſeine Stelle/ biß du merckeſt/ daß alles in richtiger Ordnung und dem andern gleich wordẽ/ deine Geſellen laß unterdeß immer haltẽ/ biß daß du daß Bruchpflaſter/ ſo im letztẽ Capittel bey den Aꝛtzneyen beſchrieben auffgelegt haſt/ welches ohne Fallten rund umb den Schenckel herumb gehen/ auſſer eines ſpatii eines quer Fingers breit/ ſo nicht oben noch unten ſondern auff einer Seiten ſeyn muß/ dañ lege uͤber dz Pflaſter ein doppelt Tuch/ eingenetzt in Eſſig und Wein.
Hier muß ich unerinnert nicht laſſen/ daß etliche an ſtatt des Bruchpflaſters ein ſchlecht Wachspflaſter/ nach der Lehr Hyppocratis oder nur allein Tuͤcher in Wein und Eſſig genetzet/ wie Cellus, und etliche Doͤrbaͤnder von Trachenblut Bol. armen. Terr. Sigill.
Mum. Traganth.
Lapid.
Hæmatit.
Maſtic.
Lapid Oſteocoll.
& Conſol. maj. cum Vitell:
Ov. praparat. und als ein Brey dick auffgeſtrichen uͤberlegen ſie ſind zwar nicht zuverachten und ich habe daß letztere ſelbſten zu gewiſſer Zeit gebraucht aber ins gemein hab ich mich am beſten bey meinem rothen Bruchpflaſter oder des Felix Wuͤrtzen ſeinem (vide pag. 319. in ſeiner Chir.) befunden/ wenn es nur bey Zeiten gebraucht werden kan/ und daß Glied nicht gar zu ſehr verſchwollen.
Nach dem wie berichter daß Pflaſter und eingenetzte Tuch uͤber gelegt/ ſo fange an zu binden mit zweyen gleichfals etwas eingenetzten und wieder rein außgedruckteu binden/ und fange gemach mit der einen von unten hinauffwerts an/ und mit der andern von oben gegen dem Schaden zu/ zu binden/ doch daß das binden allezeit uͤber den verletzten Ort heruͤber gehe/ eine andre truckne und etwas breite Binden aber laß mitten uͤber den Schaden gehen/ und alſo/ daß ſie die andern zwey Binden zuſammen halten kan/ mercke aber bey dieſem binden folgende 3. Dinge.
1. Daß du nicht haͤrter bindeſt als es der Patient vertragen kan.
2.
Auch nicht zu ſchwach damit die zuſammengefuͤgten Beiner bey einander bleiben koͤnnen.
Und dann 3. befleiſſe dich/ daß du mitten uͤber den verletzten Ort ein wenig leidlich hart bindeſt/ ſo werden ſich die Feuchtigkeiten deſto gewiſſer von dem Bruch hinweg machen.
Wenn aber das Gebaͤnde recht verrichtet/ kan auß folgenden 2. Stuͤcken gemuth maſſet werden.
1. Wenn der Patient uͤber keine gar groſſe Schmertzen klaget und ſich in den erſten Tagen keine gar groſſe Geſchwulſt vermercken laͤſt.
2. Wenn ihn duͤncket/ daß es anfaͤnglich ein wenig hart/ und die folgenden Tage immer lucker wuͤrde; So bald daß Gebaͤnde verrichtet/ gebrauch die ſchienen/ ſo lang und breit ſie zu dem Bruche noͤthig/ welche zuvor mit einem doppeltem alten Tuch gefuͤttert ſeyn muͤſſen/ lege ſolche umb den verletzten Orth/ doch daß derſelben nicht mehr als 3. oder zum hoͤchſten 4. ſeyn damit zwiſchen jeder ein Spatium eines Fingers breit und druͤber bleiben kan/ binde ſie mit zwey ſchmalen Binden nicht gar zu hart an/ und laß das Bein entweder in einer dar zugemachten Strohladen oder ſonſt bequaͤmen Lager ſtille liegen/ ein gewiſſes Merckzeichen daß es unruͤckt geblieben kanſtu haben/ weñ in den Schenckeln die groſſe Zehen allzeit oben/ und die Ferſen unten/ zu ſehen binde es nicht eher als nach dem 4. oder 5. Tag auff/ es wolte ſich deñ eine Entzuͤndung oder anderer Zufall mercken laſſen/ den muſtu es eher auffbinden/ und denſelben wehren mit dienlichen Mitteln.
Die Binde feuchte beym andern und dritten Gebaͤnde wieder an mit der Mixtur von Eſſig Wein oder Waſſer/ und ſchlage daß Diapalmæ Pflaſter mit etwas Camphor vermiſcht daruͤber/ daß andre/ wird der geneigte Leſer in folgenden 8. Capitel vernehmen.
Cap. IX.
Wie man erſtlich anfangs und dann von Zeit zu Zeit verbinden muͤſſe/ wenn eine beſtaͤndige Cur erfolgen ſol.
WEnn/ wie und im vorigen Capitel gedacht worden/ der Bruch wieder eingerichtet/ und daß Pflaſter darauff geleget worden/ auch mit Auflegung des Tuͤchleins/ der Schienen/ und Umbwindung der Binden der Anfang gemacht worden/ ſo laß es wie ſchon gedacht 5. Tage in der darzu gemachten Laden liegen/ damit es ſich nicht verruͤcken koͤnne/ denn ich verſichre dich/ daß du deinem Patienten keinen groͤſſern Dienſt/ und deiner Cur keinen beßren Vortheil erweiſen kanſt/ als wenn du ſtille mit ihm umbgeheſt/ und kan ich wol ſagen/ das ich niemahls keinen groͤſſern Fehler in der Chirurgia geſehen/ als wenn man in bruͤchen offt verbindet/ den Patienten anders leget/ und die Lagerſtadt veraͤndert/ ja wohl gar denſelben Auffſtehen heiſt/ dafuͤr huͤte ſich ein jedweder/ es wolte dir den ein allzuhartes binden oder einige darzukommende Hitze und allzugroſſe Geſchwulſt darzu Urſach geben/ daß du auffbinden muͤſſeſt; Wenn du dieſem wiederſtehen wilt ſo huͤte dich vor ſchmutzigen und andern feuchten Dingen/ welche daß entzuͤndete Glied und geſchwollne Bruch nicht leiden wuͤrden/ und kehre dich daran nicht/ ſo ein anderer dich dieſen ſchaͤndlichen Mißbrauch lehren wolte/ ſondern gebrauch mein kuͤhleñ Diapalmæ Pflaſter/ es wiꝛd dir beßre Tugenden erweiſen/ als wenn du vor etliche Thaler Oehl und andre Feuchtigkeiten darauff geſchieret haͤtteſt/ die Binden wie vorgedacht muͤſſen nicht gar zu lang noch zu ſchmall ſeyn/ denn allzu vieles umbbinden in Bruͤchen iſt ſchaͤdlich/ weil ſich die Natur gar nicht wil zwingen und gleichſam gefangen halten laſſen/ denn dieſes reitzet dieſelbe nur zu mehrerm Zorn/ und folget dar auff nichts anders als: Entzuͤndung und Schmertzen/ wie man offters auß ungeſchicktem binden ſiehet/ daß die Geſchwulſt neben den binden und ſchienen ſich hervorgiebet/ und wie eine Waſſerblaſen hell- und durchſichtig außſiehet auch wohl gar eine Erſtickung mit ſich bringet; Dahero erwehle daß Mittel/ laß den Patienten allezeit ſtille liegen/ und wenn du merckeſt/ daß die Geſchwulſt geſuncken/ und die Binden ſchlapff werden/ ſo kanſtu ſie nach belieben feſter anziehen.
Erkuͤndige dich die Zeit uͤbeꝛ mit Fleiß wo d’Patienteinigen Schmertzen empfindet/ damit du demſelben wenn noch ſolte etwas wieder verruͤckt ſeyn/ oder ihn eine Schiene druͤckte/ bey zeiten rathſchaffen koͤnteſt.
Wenn du ihn auffgebunden und das Pflaſter abgenommen haſt/ ſo lege ein anders an die vorige ſtaͤtte/ und binde wie zuvor/ biß daß keine Gefahr von Geſchwulſt und Schmertzen mehr verhanden/ deñ iſt wol zugelaſſen daß man offters zu dem Schaden ſehe/ damit keine allzugroſſe ſchwuͤhle wachſe/ noch in deſſen Mangel daß Glied unkraͤfftig und unbeweglich bleibe/ welches man am beſten abnehmen kan/ wenn daſſelbe duͤnne und ſchwang wird/ und wohl gar zu einer Schwindung außſchlagen doͤrffte/ den muſtu den Patienten wohl naͤhren/ und mit ſolchen Speiſen uñ Medicamenten verſehen/ die eine ſchwuͤlen zeugen koͤnnen/ und mit ſolchem verbinden continuire ſo lange/ biß daß du merckeſt/ daß die Beiner an einander geſtoſſen und ein Callus gewachſen iſt/ dann lege an ſtat des Bruchpflaſters/ ein heilend und trucknend Pflaſter taͤglich 2. mahl uͤber/ und laß den Patienten ſich gemach bewegen/ und im gehen etwas uͤben/ die Cur vollbringet man gemeiniglich in 30. oder 40. Tagen/ minder oder mehr/ nachdem der Bruch groß oder klein/ der Patient jung oder alt; ja nachdem der Fleiß des Wundartztes embſig oder nachlaͤſſig/ und deñ auch wo keine Zufaͤlle darzwiſchen kommen und die Cur verzoͤgern.
Cap. IX.
Wie man ſich bey offnen Bruͤchen da eine Verwundung dabey/ und m Klackbruͤchen verhalten ſol.
WEnn ein Bein durch groſſe Gewalt zerbꝛochẽ/ ſo pflegts nicht ohne Veꝛwundung zu geſchehen; Alſo daß man entweder daß Bein alſofort entbloͤſt oder aber doch unter deſſen verletzter decken kan liegen ſehen/ ſonderlich wenn man ſolche ein wenig bey ſeit ſchiebet/ und dieſe Bruͤche geſchehen ſelten ohne Schieffer oder wohl gar mit Abgang eines Stuͤckes vom Knochen/ etliche koͤnnen bald herauß genommen werden/ etliche aber muß man der Natur zum abledigen anbefehlen/ und ſie alsden heraußnehmen/ oder wenn dieſelbe allzuſchwach darzu mit Medicamenten zu Huͤlffe kommen.
Es geſchehe und ſey nun wie es wolle/ ſo fange deine Cur alſo an; Erſtlich Richte vermittelſt des Außdehnens/ die zerbrochnen Beiner wieder zuſammen/ wie ich dich deſſen vorher außfuͤhrlich gelehret/ doch muß es bald geſchehen/ ehe noch einige Geſchwulſt und Entzuͤndung verhanden/ weil alßdeñ nicht allein das Außſtrecken gantz und gar nicht mehr verrichtet werden kan/ ſondern auch nur groͤſſere Schmertzen/ Entzuͤndung/ Krampff/ und wohl gar der Brand drauff folgen wuͤrde; Darumb iſt am beſten/ das man es ſo lange anſtehen laͤſt/ biß durch dienliche Mittel der Schmertz geſtillet/ die Geſchwulſt zerthenet/ und die Feuchtigkeiten außgefuͤhret und verzehret ſeyn; Nach der Einrichtung vereinige/ die Wund-Leffzen/ ſo viel moͤglich mit einem anklebenden Pflaſter/ damit die entbloͤſte Roͤhre beſſer bedeckt/ und von der aͤuſerlichen Lufft geſichert ſeyn koͤnne/ umb die Wunden lege ein gut Defenſiv Pflaſter doch daß allezeit ein Loch darinnen gemacht ſey/ ſo groß es zu der Wunden noͤthig/ und umb das Defenſiv Pflaſter lege Felix Wuͤrtzen Bruch-Pflaſter/ damit es die uͤbrigen Theile bedecken koͤnne/ worinnen gleichfals ein Loch ſeyn muß/ damit die andern Pflaſter ohne daſſelbe abgenommen koͤnnen werden/ und dieſes laß etliche Tage ſtille liegen/ die Wunden aber verbinde wie eine andre Wunden/ taͤglich mit reinigen/ zeitigen und fleiſchmachen/ und lege allezeit ein dick geſtrichen Stich- Pflaſter daruͤber.
Vor allen Dingen verhindre die Entzuͤndung/ vertreib die Schmertzen/ erhalte die zerbrochne Beiner unbeweglich bey einander/ und wenn ſie vermittelſt des Calli wieder zuſammengeheilet/ ſo beſchließ den Ort mit trucknenden Medicamenten biß zu voͤlliger Geneſung:
Solte aber in Beinbruͤchen ein groß Stuͤck von dem Bein heraußragen/ alſo daß es unmoͤglich/ wenn die Außſtreckung noch ſo ſehr geſchehen/ wieder an ſeinen Ort zu bringen/ ſo kan man entweder mit einer bequemen Segen/ Feilen/ oder mit einem andern Inſtrument den Knochen abnehmen/ weil es beſſer/ daß man dieſe Verhinderung aus dem Wege raͤume/ als durch allzugroſſe Muͤhe und Außdehnung dem Patienten Convulſiones und wol gar den Brand und den Todt verurſache.
Ja ich habe wohl wenn es unmoͤglich geweſen den Schenckel zu erhalten/ und daß Fleiſch rund umb zerriſſen geweſen/ die gaͤntzliche Abſchneidung bey Zeiten vor die Hand genommen und damit dem Verwundeten das Leben gerettet:
Hypocrates lehret zwar in ſolchen Faͤllen mit einigen eyſeꝛnen Inſtrumenten die Beiner wieder zuſam̃enzubringen/ aber ich habe ſie nicht verſuchen moͤgen/ weil es ohne groſſe unleidliche Schmertzen und bald drauff folgende Zufaͤlle nicht abgehen kan/ denn wer wil/ weñ noch andre und gelindere Mittel verhanden/ nicht lieber ſeinem Nechſten mit etwas leidlicherm helffen/ als auf ſolche gewaltſame Art martern/ darvor die Natur eine Abſcheu hat.
Jeder Feldſcher folge meiner Erinnerung bey dieſen Bruͤchen/ ſo wird er ſich auff deren gluͤckliche Cur wol verlaſſen koͤnnen.
Hier ſolte man auch der Klack-Bruͤche gedencken/ welche dahero den Nahmen/ wenn durch einen Fall/ ſtoſſen/ ſchlagen/ werffen/ die Roͤhre eines Arms und Schenckels ꝛc. zerſchellet und angekleckt worden/ welches etliche nicht unter die rechte Bruͤche rechnen/ weil es nur ein Spalt und Ritz/ in einem noch gantzen Beine iſt/ Jch habe dieſelben weil ſie gar gemein offt alſo curiret/ erſtlich lege ein dick geſtrichnes groſſes Bruch-Pflaſter uͤber/ und verbinde ihn wie in den erſten Bruͤchẽ gemeldet worden/ ſo wird der Patient bald geneſen/ hat es aber ſchon eine Zeit gewehret/ wie aus der dabey befindlichen Geſchwulſt zu mercken/ und waͤre wegen viel verſamleten Blutes roth/ ſo mache der Materi mit einer Oeffnung Lufft/ und ſtecke cinen Meiſſel darein/ die Feuchtigkeit abzufuͤhren/ und curier es wie in den Schlitzbruͤchen angezeuget worden.
Cap. X.
Was die Bruͤche vor Zufaͤllen unterworffen und wie denſelben abzuhelffen.
NAch dem die Cur der Bruͤche zwar kuͤrtzlich doch außfuͤhrlich gemeldet worden/ ſo iſt hoͤchſtnoͤthig daß derſelben Zufaͤlle inſonderheit betrachtet werden wie in dieſem 10. Capitel die Abhandlung augenſcheinlich zuerſehen ſeyn wird;
Der Zufaͤlle bey den Bruͤchen ſind ſehr viel und zwar/ groſſe Hitze/ brennende Geſchwulſt/ unleidlicher Schmertz/ Wunden/ jucken und beiſſen der Haut/ Krampff/ uͤbermaͤſſige Truckne/ auch wohl Feuchte/ welches erſte dem Callo wiederſtehet/ und daß andre denſelben gar zu ſehr befoͤdert/ abnehmen des Gliedes/ verderbte Geſtalt/ Brand/ groſſer und allzukleiner Callus &c.
Weñ eine Geſchwulſt und Entzuͤndung dabey/ ſo nimb die Schienen weg/ und gebrauch entweder mein roth kuͤhlend Defenſiv Pflaſter oder nachfolgendes Cataplasma zum uͤberſchlagen.
Rp. Fol. Violar:
Herb: Alth:
Rad: Althææ.
Flor: Camomill:
Fol: Plantagin: ana M. ij.
Laß es mit einander in Froſchleich Waſſer kochen/ damit es wie ein Brey dicke werde/ und vermiſche es mit Roſen/ Camillen/ und Lilien Oel ana unc. ij und machs mit etwas geklopfftem Eyerweiß zu einem Cataplasma, dieſes lege offt uͤber/ ſo wirſtu den ſchlimmen Gaſt bald vertreiben.
Schmertzen wo die gar zu unleidlich uñ laͤnger anhalten/ als bey Bruͤchen zugeſchehen pfleget/ ſo koͤñen ſie vertrieben werden mit einer Mixtur von Oel/ Eſſig/ oder ſchmiere den Ort mit nachfolgendem Linderungs Oel.
Rp. Ol. Chamom:
Roſar.
ana Drach.
ij.
Lumbricor.
Drach.
ij. S.
Lil. alb:
Amygdal. dulc.
ana Drach. j.
Und bedecke es mit einem Tuͤchlein; Etliche brauchen ein Cerat vor.
Wachs/ Roſen Oel und Boͤckin Unſchlit iſt auch gar dienlich in dieſem Zufall; Die Cur der Wunden iſt hier nicht noͤthig herzufuͤhrẽ/ weil es ſchon genungſam gedacht worden.
Nun folgt daß Jucken und beiſſen der Haut/ welches ins gemein verurſacht wird von einem ſcharffen Eyter/ ſo ſich um die Wunden ſetzet/ und denn auch von den Feuchtigkeiten/ welche die Pflaſter an ſich ziehen/ und zwiſchen der Haut und demſelben ſitzen bleiben.
Etliche haben dieſe Cur an ſich/ ſie gieſſen offt waꝛm Waſſer an den verſehrten Ort nach der Lehr Aquapendentis oder nehmen Saltz-Waſſer als Hypocrates und Galenus, ja etliche nehmen gar einen Schwamb/ uñ netzen ihn inwarmen Wein und Waſſer/ reiben daß verletzte Theil damit und meinen die Schweiß- Loͤcher damit am beſten zueroͤffnen/ es laͤſt ſich hoͤren und mag wohl angehen/ wenn aber daß Jucken ſchon uͤberband genommen/ und die Haut verſehret worden/ ſo kan es wenig helffen/ und muß man trucknende und kuͤhlende Dinge gebrauchen/ als daß Ungv. album, Camphorat.
Ungv.
Lythargir: oder Linim. ſimpl:
Jch habe daß Jucken allezeit anfaͤnglich mit einem guten Ungv.
Popol. dinn angeſtrichen vertrieben.
Der Krampff iſt ein boͤſer Zufall bey den Bruͤchẽ/ aus einer allzuhaͤfftigen Außdehnung der Glieder gemeiniglich verurſacht kan mit nachfolgendem Ungv. wie ich offt verſucht curiret werden.
Rp. Ol. Spic.
Camomill.
ana Drach.
ij.
Juniper:
Majoran:
Hypericon.
ana Drach. j. S.
Menth:
Abrynth.
Rorismarin:
Salv: ana Drach. j.
Ungv: Alth:
Popul:
Agripp.
ana Drach. iij.
Ceræ q. S.
M. F. Ungventum.
Damit ſchmiere den breßhafften Ort offt/ es wird die Nerven ſtaͤrcken/ und alle Feuchtigkeiten zertheilen.
Kleiner und allzugroſſer Callus; daß letztere geſchiehet am offterſten/ und dahero wenn du es vermerckeſt/ ſo hilff ihm alſo/ che es noch die Bewegung unkraͤfftig machen wolte/ innerlich ordne dem Patienten eine ſolche Diæt, welche trocknet/ und den Callum erweicht und zertheilet/ euſerlich aber iſt nichts beſſers/ als folgendes Cataplasma von Eybiſch Pappeln/ Steinkleekraut/ und mit Camillenblumen Leinſagmen und Bohnen Mehl vermiſcht in Milch gekocht und warm uͤbergelegt/ oder daß Empl.
de Alth. und dieſes uͤberlegen thut man ſo lange/ biß es ſich erweicht/ dann gebrauch haͤrtere Baͤnder/ und lege auch wol uͤber daß Pflaſter ein duͤnn geſchlagnes Bley/ ſo wird es ſich verliehren und verzehren.
Ein allzukleiner Callus kan theils aus dem aͤuſerlichen Anſehen/ erkennet/ oder wenn daß Glied gar zu unvermoͤglich und ungeſchickt in der Bewegung bleibt gemuthmaſſet werden/ es wird mehrentheils verurſacht aus dem wenigen Eſſen und Trincken und Mangel der Nahrung des Patienten/ oder wenn man im verbinden allzuharte Compreſſen und Schienen gebraucht/ auch zugleich die Binden hart anzeucht/ dahero muß die Cur dieſem allem entgegen gerichtet werden; Den Patienten laß in der Diæt etwas reichlicher und nahrhaffter unterhalten/ die Compreſſen und ſchienen wegnehmen/ die Binden nicht mehr ſo hart anziehen/ und den Ort wenn er zuvor wohl mit warmen Tuͤchern gerieben und gebehet mit nachfolgendem Weichpflaſter belegen.
Rp. Emplaſtr. d. Alth.
Diachyl. ſimpl. an. unc. S.
Reſin. pur.
Rad. Conſolid.
Barb. Caprin. ana. unc. j. S.
M. F. Emplaſtr. S. S.
So wird der Callus bald anfangen zu wachſen.
Daß Abnehmen des Gliedes geſchiehet entweder in der Cur oder nach derſelben/ geſchiehet es nach der Cur ſo iſt es gemeiniglich ein Schwinden/ und muß alſo curtret werden/ reibe den Ort mit warmen Tuͤchern offters/ damit die Nahrung dahin gezogen werde/ und ſchmiere es als den mit Roſen/ Regenwuͤrmer oder Froſchleich Oel/ und Spirit.
Juniperi oder mit meinem Schwind Spiritus welcher im 4. Theil gemeldet werden ſol/ ſo wird ſichs bald verlieren/ kompt es aber in der Cur/ ſo wird es ins gemein verurſacht/ von allzuhartem hinden/ vielfaͤltiger Bewegung und allzu warmen und offtern behen und aufgieſſen des warmen Waſſers/ oder auch wohl/ wie mir offt bey den Soldaten wiederfahren/ wenn der Patient die Zeit uͤber nicht hat koͤnnen die rechte Speiß und Tranck bekommen/ dieſem nun abzuhelffen ſo ordne die Diæt wo moͤglich anders/ und lege uͤber den gantzen Schaden daß ſo genandte Hamburger Stichpflaſter/ welches ich allezeit hierbey dienlich befunden/ denn es ziehet die Nahrung gewaltig an ſich.
Die verderbte Geſtalt und Unfoͤrmligkeit ruͤhret entweder von ungeſchickten Artzten her/ und durch Verwahrloſung des Patienten ſelbſten/ theils wenn die Beiner nicht recht auff einander gerichtet/ und mit Gebaͤndern wohl verſehen/ dadurch daß Glied ſeine vorige Geſtalt verlieret/ oder aber wenn der Patient durch unruhiges liegen und bewegen ſich ſelbſten/ wie offt geſchiehet/ verwahrloſet/ demſelben wieder zu helffen/ muß in Zeiten geſchehen/ dahero erweiche den Ort mit behen und warmen Baͤndern/ wie bey Erweichung der groſſen Schwuͤhlen gedacht worden/ und ſchmiere allezeit den Orth vorher mit nachfolgendem Saͤlblein.
Rp. Ungv.
Alth.
Roſar. ana. unc. j.
Axung. Homin.
Anſerin. ana. unc. S.
Ol. Camom.
Roſar.
Lil. alb. ana. Drach. ij.
C. S. q. Ceræ M. ad. Unguent.
Wenn es genugſam erweicht/ ſo gebrauch die darzu gehoͤrigen Inſtrumenta, ſo nicht allein mit dem verwahrloſeten Gliede acordiren/ ſondern auch die Krumheit vermittelſt der Schrauben wieder in eine gerade und forige Form bringen koͤnnen.
Hat es aber ſchon lange gewehret/ und die Schwuͤhlen iſt ſchon verhartet/ ſo muß man es entweder alſo laſſen/ oder aber wenn der Patient noch jung/ es außſtehen wil und keine Verhinderung dabey/ wird es wieder entzwey gebrochen und wie ein ander friſcher Fleiſch Bruch curiret.
Der Brand wo er ſich vermercken laͤſt muß in Zeiten auffgehalten werden/ denn es ein ſolcher Zufall wo ihm nicht bald mit gebuͤhrenden Mitteln begegnet wird/ er ſo uberhand nimbt/ daß der Patient in kurtzer Zeit in Lebens Gefahr/ du aber in Schimpff und Schande gerathen wuͤrdeſt/ dahero gebrauch dich derſelben Medicamenta welche ich in folgenden 4ten Theile Cap. 10. beym kalten Brande weitlaͤufftig beſchrieben.
Und dieſes ſind die vornembſten Zufaͤlle bey den Bruͤchen; Welche du nach vorgeſchriebener Art/ ehe ſie noch eingewurtzelt vertreiben kanſt/ denn in allen Dingen gebrauch bey Zeiten gegen Mittel/ und baue auch ſchon fuͤr ehe ſich der geringſte Zufall mercken laͤſt/ ſo kan man ohn alle Sorge den Schaden angreiffen und deſto richtiger curiren.
Und diß ſey auch das Ende der Bruͤche mit derſelben Urſach/ Unterſcheid/ Kennzeichen/ Zufaͤlle und vollkomne Cur/ hoffe ein jeder Feldſcher wird hierauß/ vergnuͤgliche Nachricht und Unterricht ſchoͤpffen koͤnnen/ ſeinem nothleidendem Naͤchſten damit zu dienen:
Nun folgen die Verrenckungen.
Cap. XI.
Auff wie vielerley/ Art und Weiſe eine Verrenckung und Außweichung geſchehen koͤnne/ deren Urſach und Kennzeichen.
NAchdem die Bruͤche und deren Cur vollkomlich abgehandelt worden/ ſo iſt auch noͤthig daß wir die Verrenckungen der Gelencke und derſelben Ligamenta ſo ſie aneinander halten muͤſſen kuͤrtzlich/ gruͤndlich und verſtaͤndlich betrachten.
Es iſt aber eine Verrenckung nichts anders/ als eine Außweichung eines Gewerb-und Gleichbeines auß ſeiner Hoͤhlen oder Pfannen in einen andern ihm gantz ungewoͤhnlichen Orth worauff in deſſen Gliede es geſchiehet) nichts anders folgen kan als allerhand Zufaͤlle/ Verhinderung und gaͤntzliche Auffhoͤrung der natuͤrlichen und freywilligen Bewegung.
Es wird verurſacht/ auß einer aͤuſerlichen/ innerlichen und natuͤrlichen erblichen Urſachen/ die erſte aͤuſerliche geſchiehet von gewaltſamen ſtoͤſſen/ ſchlagen/ fallen/ ungewiſſen Tritten/ und ungewoͤhnlichem Anſtoſſen/ deſſen ſo uns allzuſchwer und unmoͤglich zu verrichten/ und dieſes iſt die gewoͤhnlichſte ſo den Feldſchern unter Handen kompt.
Die 2. und innerliche Urſache iſt eine groſſe und uͤberfluͤſſige Feuchtigkeit/ welche ſich in die gleichen und Gewerbe ſetzet/ und die Ligamenta ſchluͤpffrig machet/ die 3. und erbliche aber/ werden uns von den Eltern gleichſam in der Geburt angeerbet/ da ich offt geſehen/ daß die Pfannnen/ worinnen die Gewerbbeiner gehen gantz flach geweſen/ und die gleichen unmoͤglich darinnen ihre Bewegung verrichten koͤnnen es pflegt aber ſelten zugeſchehen/ die andern 2. aber geſchehen offter/ und bringt derſelben Verrenckung allezeit eine hefftige Außdehnung Schluͤpffrigkeit und Nachlaſſung der Saͤhnen und Baͤnder/ womit die Gelencke aneinander gehenckt/ mit ſich.
Die Kennzeichen einer Verrenckung ſind gemeiniglich alſofort nach der That gegenwaͤrtig/ als Geſchwulſt/ ungewoͤhnliche Tieffen/ wegen der außeinander gewichnen Beiner/ der Kopff erzeiget ſich mit einem groſſen Huͤgel an dem Orthe wo es noch niemahls geweſen/ iſt die Außdehnung allzuhefftig geweſen/ ſo haͤngt das Glied bummelnd und unkraͤfftig dar/ und iſt laͤnger als das geſunde/ das allergewiſſeſte Kennzeichen aber iſt/ wenn bey den Verrenckungen die natuͤrliche Bewegung des Gliedes auffhoͤret/ und wegen des empfindlichen Schmertzens unbrauchbar gemacht worden/ darneben auch etwas ungleich/ kuͤrtzer und laͤnger geworden/ als das andre/ ſo kan man es mit gewiſſem Grunde eine vollkomne Verrenckung nennen.
Den Unterſcheid der Außweichungen macht man theils von dem Ort da es geſchehen/ als an dem Schulterblat/ dem Ellbogen/ der Handwurtzel/ der Huͤfft/ Knie/ Knoͤchel und Zehen etc Und dieſes ſeynd die vornembſten Verrenckungen oder aber/ wenn die Außeinanderweichung des Gleichkopffs auß ſeiner Hoͤhlen/ entweder unterwerts oder oberwerts außgewichen/ ſo vor ſich/ hinter ſich/ und ſeitwerts geſchehen kan/ wie in folgenden Capitteln bey jeder Verrenckung ſonderlich gemeldet werden ſol.
Cap. XII. Außweichung des Kinbackens und der Schulter.
WJewol die Verrenckung des Kuͤfers nur ins gemein auff zweyerley Art geſchiehet/ als hinter ſich und ſeitwerts/ ſo habe ich doch auch obſerviret/ daß es vor ſich außgewichen und wol gar/ doch aber ſelten auff beyden Seiten zugleich die Außweichung geſchehen/ dieſe Verrenckung macht offters viel muͤhe/ und kan auß einem geringen Dinge als uͤbermaͤſſigem Lachen/ ungewoͤhnlichem Gehnen/ und allzuweiter Außdehnung des Mundes verurſacht werden; Die Wiedereinrichtung muß/ wenn was gutes darauff erfolgen ſol/ nicht lange verzoͤgert werden/ dahero wenn der Kieffer ſeitwerts außgewichen/ es ſey auff der rechten oder lincken Seiten/ wie auß dem aͤuſerlichen Anſehen abzunehmen/ wo der Mund ſich hat hingezogen/ ſo muſtu den Patienten nidrig ſetzen/ und dir den Kopff von jemand hinterwerts feſte halten laſſen/ dann ſetze die beyden Daumen an die Backen-Zaͤhne an/ und mit den andern Fingern faſſe daß Kinne feſt an/ und ſchiebe alſo den Kieffer erſt unter ſich/ denn etwas hinter ſich/ und letzlich nach der Seiten zu uͤber ſich/ und laß es alſo eine virtel Stunde ſtille halten/ ziehe die Finger herauß/ ſo wird der Kieffer wieder in ſeiner ſtatt ſeyn/ und dieſes verrichte auch alſo/ wenn er nach der andern Seiten außgewichen; Jſt es aber hinter ſich geſchehen/ wie zu erſehen wenn die unterſten Zaͤhne viel tieffer eingebogen als die oberſten/ ſo druͤcke den Kieffer mit der rechten Hand etwas hinterwerts/ denn vor ſich gezogen/ und letzlich ſchiebe ihn wieder uͤber ſich an ſeinen Ort/ ſolte er aber vor ſich außgewichen ſeyn/ wie aus den Kennzeichen der unterſten Zaͤhne abzunehmen/ ſo muſtu im Gegentheilden Kieffer erſt unter ſich/ denn hinterwerts und letzlich uͤber ſich druͤcken/ iſt er aber auff beyden Seiten außgewichen/ ſo bleibt nicht allein der Mund gantz offen ſondern es thut ſich auch derſelbe gantz und gar mit dem Kinne hinab nach der Bruſt/ und dieſes wegen der gewaltigen Außdehnung der Muſculorum Temporalium und verliehret ſich auch die Sprache/ und dieſes iſt die allergefaͤhrlichſte Außweichung/ welche!
wenn ſie nicht alsbald wieder eingerichtet wird/ allerhand ſchaͤdliche Zufaͤlle und wohl gar den Todt verurſachen kan/ wenn du die Wiedereinrichtung vor dich nehmen wilt/ ſo laß den Patlenten auff dem Ruͤcken liegen/ und deſſen Haupt von einem deiner Leute unbeweglich halten/ denn druͤcke mit den Daumen im Munde und mit den uͤbrigen Fingern am Kinne den gantzen Kuͤffer hinter ſich/ und mit einem ſachten und unbeweglichem ſchieben uͤber ſich/ lege eine breite Binden umb das Haupt herumb/ wie ſolches Aquapendens in ſeiner Chirurgi pag. 1. libr. 5. Cap. 3. pag. 416. beſchreibet:
Damit es unbeweglich etliche Tage an ſeinem Orte ſtille liegen kan/ die Binde netze zuvor in Eſſig und Waſſer/ und das Genicke Halß und Kinnbacken ſalbe mit Roſen/ Regenwuͤrm-und Camillen-Oel/ die Nerven aber ſtaͤrcke mit dem Nerven-Pflaſter welches taͤglich zwey mahl umbgeleget werden kan/ im uͤbrigen wehre aller Entzuͤndung/ welche ſonſt die groͤſte Verhinderung in der Cur bringen wuͤrde.
Die Verrenckung der Schulter oder Achſel kan auff unterſchiedliche Art geſchehen/ als/ auff/ und abwerts/ vor ſich hin/ und außwerts/ am vielfaͤltigſten aber iſt mir vorgekommen das es unterwerts geſchehen/ und dieſes zeuget nicht allein die Tieffe ſo ſich oben erweiſet/ ſondern auch wenn man unten hingreifft/ der Kopff ſich alsbald als etwas ungewoͤhnliches fuͤhlen und mercken laͤſt und das wegen der groſſen Ellbogen Roͤhre/ ſo biß an die Schulter gehet/ wo ſelbſt es einen groſſen Kopff hat/ und wegen der hohlen Pfannen des Schulterblats/ da es eine Hoͤhle und Huͤgel machet?
Die Pfanne iſt ſonſten auſſerhalb mit einem Walle ringsherumb gleichſam umbgeben/ oben mit dem Schluͤßelbein etwas befeſtiget/ und inwendig mit den ſo genanten Anchiroidis verknuͤpfft/ und den noch geſchiehet deſſen Verrenckung leichtlich/ weil der Kopff des Beines gantz rund/ und die Pfanne nicht allzutieff iſt/ daher es viel eher als andre außweichen kan/ zu dem kompt noch daß allhier die Ligamenta nur einfach und nicht rund und doppelt wie in andern ſind/ und auch iſt an dieſem wenig Fleiſch/ welches es ſonſten noch befeſtigen/ und vor aͤuſerlichen Zufaͤllen beſchuͤtzen helffen wuͤrde; Auff was vor Art ſolches außgewichen/ weiſet dir der rundte Kopff/ iſt es unterwerts geſchehen ſo iſt oben eine Hoͤhle/ und unten der Huͤgel/ iſt es oberwerts geſchehen/ ſo merckeſt du daß Gegentheil/ doch geſchiehet dieſes ſeltener als das andre/ es geſchiehet auch wohl die Verrenckung der Schulter vorwerts und hinaußwerts.
Jn Summa die Außweichung ſey wie ſie wolle/ ſo richte dieſelbe alſo wieder ein/ wenn der Kopff herunter gewichen/ ſo laß den Patienten durch zwey ſtarcke Perſohnen/ hinten an der Schulter und unten an der Hand etwas ſtraͤcken/ biß du merckeſt/ daß es wieder eingerichtet werden kan/ es muß aber bey alten Perſohnen die erſten Tage geſchehen/ denn ſonſten wuͤrde dieſe Art ſtrecken viel zu ſchwach ſeyn/ denn faſſe die Gegend des Boltzens mit beyden Haͤnden/ und ſchiebe ihn hinter ſich und uͤber ſich an ſeinen Ort/ und dieſe Wiedereinrichtung/ kan auch bey den jungen Leuten durch den Handgriff verrichtet werden/ wenn noch keine Geſchwulſt und Entzuͤndung dabey/ wo aber dieſes ſchon dar/ und die Verrenckung vor etlichen Tagen geſchehen/ ſo muß man erſt die Geſchwulſt zertheilen/ den Schmertzen wegnehmen/ und als deñ die Außdehnung und Wiedereinrichtung mit Inſtrumenten auf allerhand Art (welche zu beſchreiben allhier zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde) verrichten/ wie ſolches beym Aquapendente part: I. pag. 421. beym Johann: Vigone pag.
1. Lib: 6. pag. 477. & ſeq. und beym Cardilucio Tom: 3. pag. 606. und 607. außfuͤhrlich zu erſehen.
So bald die Einrichtung geſchehen/ ſo buͤge den Arm etwas nach dem Leibe/ lege einen Bauſch unter die Achſel/ welcher ſich darunter ſchicket/ und den Boltzen uͤber ſich halten kan/ die Schulter verſorge/ mit einem dickgeſtrichnem Bruch-Pflaſter/ oder roth unbekandtem Pflaſter/ welches faſt beſſer/ und nicht allein die außgedehnten Nerven ſtaͤrcket/ ſondern auch die Entzuͤndung gewaltig zuruͤcke haͤlt/ doch mache daß Pflaſter nicht gar zu groß/ damit man nach der inwendigen Seiten etwas Spatium laſſen kan/ binde hernach den Ort mit der Binden zu/ damit zugleich der untergelegte Pauſch unverruͤckt liegen bleiben kan; Und dieß Verbinden continuire alle drey Tage mit Aufflegung friſcher Pflaſter/ ſo wirſtu dem Patienten bald wieder zu rechte verhelffen.
Cap. XIII. Außweichung des Ellbogens deſſen Unterſcheid/ Kennzeichen und Cur.
DJe Verrenckung des Ellbogens oder der kleinen Armpfeiffen geſchiehet nicht leicht/ und muß durch eine gewaltſame wunderliche Weiſe außeinander gebracht werden/ und dahero wenn es geſchiehet/ ſo gehet auch die Wiedereinrichtung nicht ohne groſſe Muͤhe und Beſchwerung zu/ und dieſes darumb/ weil die Gewerb-Beiner weit beſſer mit Ligamenten und Baͤndern befeſtiget als andre/ und auch die Beiner/ woraus die gleichen zuſammen geſetzet/ nicht nur von zwey wie andre/ ſondern von drey zu deſto mehrer Befeſtigung zuſammengeſetzet ſind/ dahero gieb wohl Acht/ ob die Verrenckung hinter ſich/ oder vor ſich/ hinterwerts oder herauswerts geſchehen/ weil hoch daran gelegen/ und ſiehe zu/ damit die Einrichtung nicht lange verſchoben werde/ weil ſonſt die bald drauff folgende Entzuͤndung/ Verhartung und Einſchrumpffung der Baͤnder und groſſe Schmertzen dir daß Einrichten verhindern wuͤrden/ welches hernach/ ob es ſchon nach der Erweichung und Zuruͤcktreibung der Zufaͤlle auch vorgenommen werden kan/ dennoch nicht ſo leicht zu verrichten/ als wenn es anfaͤnglich geſchehen/ geſchweige (wiewohl zugeſchehen pfleget) daß nach ſolcher langen Verzoͤgerung die Natur einen Callum gebiehret/ und daß Wiedereinrichten gaͤntzlich verbietet/ daher eyle ſo viel moͤglich.
Wenn die Verrenckung hinaußwerts geſchehen/ ſo iſt eine Hoͤhle inwerts/ und der Zapffen außwerts/ iſt die außweichung aber vorwerts/ ſo iſt nicht allein daß Contrarium, ſondern der Patient kan auch den außgeſtreckten Arm nicht wieder einbuͤgen und bewegen:
Bey den andern Außweichungen/ iſt entweder die Grube inwendig/ und der Huͤgel außwendig/ oder der Huͤgel inwendig/ und die Grube außwendig/ wenn der Ellbogen vor ſich oder hinter ſich außgewiechen/ ſo muſtu den Patienten erſt durch 2. Perſohnen gemach ſtaͤrcken/ damit du in der Außdehnung acht haben kanſt/ daß der Knopff nicht den Abſatz des Vorder-Beins beruͤhre/ und durch ein allzugeſchwindes herumbdrehen denſelben beſchaͤdige/ ſo bald du ſieheſt/ daß die Außdehnung geſchehen/ ſo faſſe unten den Arm/ mit deiner lincken und mit der rechten Hand ſchiebe den außgewiechnen Ellbogen wieder in ſeine Hoͤhle/ und diß iſt in acht zunehmen/ wenn die Außweichung vor ſich geſchehen/ da hingegen wo ſie hinter ſich iſt/ ſo folgt das Contrarium in der Einrichtung/ und muß die Außdehnung etwas ſchrad verrichtet werden/ und dieſes ſtraͤcken und wieder hineinſchieben muß auch bey den andern zwey Außweichungen geſchehen/ es were den daß die Hinterſpindel oder Roͤhre das Unterarms/ herauß gewiechen/ ſo muſtu es nach der Außdehnung/ mit Tuͤchern wieder an ſeinen Orth bringen/ oder nach der Lehre Paræi mit einem dar zugemachten Zaum und ſtecken verrichten.
Die Cur nach der Einrichtung geſchiehet alſo/ uͤberlege den verletzten Ort mit einem Bruch/ oder unbekandtem Pflaſter und dabey gebrauche noch andre Artzneyen/ welche den Schmertzen ſtillen und die Entzuͤndung zuruͤck halten helffen/ die Ligamenta welche ſich vorher uͤber die Gebuͤhr außdehnen und numehr wieder einziehen muͤſſen/ beſtreich mit nachfolgendem Nerven Oehl.
Rp. Ol. Lumbricor.
Juniper.
Camomill. ana. unc. S.
Spic.
Hypericon. ana.
Drach. j. S.
Roſar Drach. ij.
Myrrh.
Drach. j. S.
M. F. Oehl zum ſchmieren.
Daruͤber lege ein Pflaſter und dieſes continuire taͤglich/ biß daß die vollkomne Cur erfolget/ ſolte aber nach der Genaͤſung eine Steiffigkeit in den Armen verharren/ ſo muſtu daß Glied erſtlich erweichen/ mit warmen Baͤndern und den mit folgenden Ungv. bey einem Kohlfeuer geſchmieret/ biß ſich die Haͤrte verlohren/ und der Arm zu voriger Bewegung gebracht worden.
Rp. Ungv.
Popul.
Alth. ana. unc. j.
Ol. Laurin.
Drach. j.
Spic.
Drach. j. S.
Lumbricor.
Camomill. ana. unc. S.
Ovor.
Drach. ij.
C. S. q. Ceræ fiat in formam Ungv.
Es waͤre wol gut/ wenn allezeit vorher das Gelencke mit einem warmen Tuche gerieben wuͤrde ehe man das Saͤlblein darauff ſchmierete.
Cap. XIV. Außweichung der Hand und Einger/ deren Unterſcheid/ Wiedereinrichtung und Cur.
ETliche meinen das die Handwurtzel gar ſelten und wol gar nicht außeinander weichen koͤnne/ das dieſes aber gantz und gar falſch/ wird deꝛ am beſten zeugen koͤnnen/ welchem daß Weſen/ die Zuſammenfuͤgung/ und deñ auch die genaue Verbuͤndnuͤß mit dem Arme/ bekand iſt/ gewiß iſt es/ und koͤnte ich/ wenn es noͤthig viel Exempel beybringen/ daß dieſe Außweichung auff vielerley Art geſchehen kan.
1. vorwerts 2. hinterwerts 3. hinein und 4. heraußwerts am offterſten geſchiehet es/ vor ſich oder wie vorgedacht vorwerts/ und als den kan man auch Augenſcheinlich ſehen/ das die Baͤule oberwerts ſich erzeuget/ und der Patient kan als den die Finger unmoͤglich Einbuͤgen/ gleich wie er ſolche nicht außſtrecken kan/ wegen groſſer Empfindligkeit der Nerven und Haarwachſes/ wenn die Außweichung hinterwerts geſchehen/ denn die andern Außweichungen geſchehen gar ſelten und muͤſſen an der Seiten wo die hohen und Tieffen erſcheinen geurtheilet werden/
Die Einrichtung habe ich allezeit auff einem Tiſche/ oder ſonſt einem bequemen Brett/ alſo vorgenommen/ unten lege einen runden harten Ballen/ ſonderlich wenn die Außweichung unterwerts geſchehen/ laß den Patienten die Hand darauff legen/ und ſtelle hinten und fornen 2. Diener an die Achſel und Hand/ und laß dir dieſelben unbeweglich den Arm ſtrecken/ wenn du merckeſt das es gnung geſchehen/ ſo bringe mit einem ſtarcken drucken und ſachten ſchieben daß außgewichne Bein wieder an ſeinen Ort/ auff dieſe manier iſt es mir allezeit gluͤcklich angegangen/ ja ich habe wol offters bald nach der Verrenckung bloß allein mit an mich ziehen und uͤber ſich druͤcken daß außgewichne wieder an ſeinen Ort gebracht.
Die Finger werden leicht und offters verrencket auch wieder leicht eingerichtet und werden ſolche wohl offt von den Patienten ſelber wieder an ihren Orth gebracht/ es muß aber bald geſchehen/ ſonſt wuͤrde es ſich wohl ver bieten/ ſonſt koͤnnen ſie auff unterſchiedliche Art verrenckt werden.
Die Wiedereinrichtung kan alſo vorgenommen werden/ laß den Patienten die Hand auff ein ſchmal Brett legen/ und zwey Perſohnen eine geringe Außdehnung thun/ deñ ſchiebe es wieder an ſeinen gehoͤrigen Ort/ ich habe es geſchwind und gar bequem verrichten koͤnnen/ weil deren gleiche kurtz/ die Pfannen nicht gar zu tieff/ und die Baͤnder ſchwaͤcher als anderer Theile ſind/ zudem kan man auch alles genauer in Augenſchein nehmen/ wegen wenigen Fleiſches ſo dieſe Gelencke haben und leicht urtheilen/ wohm die Außweichung gegangen und wie die Wiedereinrichtung vorzunehmen.
Die Cur der Hand Gewerbbeiner wird wie in vorhergehenden Capiteln gemeldet worden/ verrichtet/ nur daß man die Hand allezeit in einer bequemen Binden tragen muß/ damit dieſelben deſtobeſſer ruhen koͤnnen/ und daß man kein gar zu hitziges Pflaſter aufflege/ weil ich befunden/ daß ſolches an dieſem Orthe gantz nicht dienlich geweſen/ darumb huͤte ſich ein jeder vor dergleichen Mißbrauch; Jch habe allezeit Felix Wuͤrtzen Bruchpflaſter gebraucht und mich wohl dabey befunden.
Die Finger Cur verrichte gleichfals alſo doch daß man vor allen Dingen der Entzuͤndung zuvor komme die Schmertzen lindere/ und die Nerven ſtaͤrcke/ laß die Hand allezeit auff etwas ruhen damit nichts ſich unter des verruͤcken koͤnne/ ſolte ſich wie wohl geſchehen kan/ eine Steiffigkeit im Finger vermercken laſſen/ ſo muſtu demſelben mit erweichen und ſchmieren wie vorhergehends im XIII. Capitel gemeldet worden/ begegnen/ und den Patienten zu voriger Geſundheit verholffen.
Cap. XV. Verrenckung der Huͤffte/ wie die zu erkennen/ wieder einzurichten/ und curiren.
DJe Verrenckung der Huͤffte geſchtehet gar ſelten/ und wenn ſie geſchiehet/ ſo iſt derſelben Einrichtung die allerſchwer-und gefaͤhrlichſte ſo unter den Verrenckungen vorgehen kan/ ja ich kan wol ſagen/ daß dieſe Operation einen recht geſchickten Wundartzt erfodert/ die Urſach daß dieſe Verrenckung ſelten geſchlehet/ iſt/ theils die groſſe und Tieffe Pfannen/ worinnen der groſſe runde Knopff der Oberſchenckel Roͤhre mit 2. ſtarcken Ligamenten, angefaͤſſelt und befaͤſtiget iſt/ und deñ auch daß es nicht leicht ohne allzugroſſe Gewalt/ wegen Maͤnge des Fleiſches/ ſo das Gewerbbein allenthalben umbgiebet/ beſchaͤdiget werden kan/ dahero ſag ich/ geſchiehet dieſe Verrenckung nicht ſo offt/ als die andren/ und deßwegen kan man auch durch Handgrieffe allhier wenig auß richten.
Es kan aber die Huͤffte außweichen auff 4. Arthen 1. vor ſich 2 hinter ſich/ 3. hineinwerts und 4. außwerts/ daß 1. und 2. geſchiehet ſelten und wohl gar nicht/ das 3. und 4. aber kan eher geſchehen/ zuweilen wird auch eine Außweichung verurſacht wegen der haͤuffig herzuflieſſenden innerlichen Humoren, welche die Ligamenta ſo ſchwach und ſchluͤpffrig machen/ daß ſie den Kopff gar leicht durch eine ſtarcke Bewegung auß der Pfannen heraußtreten laſſen.
Jedoch wie gedacht geſchiehet es nicht offt/ die Verrenckung der Huͤfft geſchehe wie ſie wolle/ ſo iſt es eine vollkomne Außweichung/ weil es unmoͤglich/ daß ein Theil ohne das andre außweichen kan.
Die Kenn-Zeichen ſo viel derſelben zu mercken ſind dieſe/ wenn die Verrenckung hineinwerts geſchehen/ ſo iſt der Scheuckel laͤnger als der ander/ der Patient kan derſelben weder auffheben noch nach ſich ziehen/ und das Knie und der gantze Fuß ſtehet beſſer herauß als das andre/ die Tieffe erzeuget ſich gegen dem Hindern und der Huͤgel gegen die Scham/ iſt aber die Verrenckung außwerts/ ſo iſt daß Contrarium in allen Dingen zu ſpuͤhren/ der Schenckel wird kuͤrtzer/ iſt mehr inwerts gebogen/ und der Huͤgel im Arßbacken/ die Hoͤhle aber gegen der Schaam zu fuͤhlen; ſolte aber die Huͤffte vorwerts heraußgehen/ ſo iſt es ſehr gefaͤhrlich/ der Patient kan ſeinen Urin nicht laſſen/ weil daß auß gewichne Bein die Harnblaſſe allzuſehr druͤcket/ an der Schaam erzeugen ſich allerhand Zufaͤlle:
Als Geſchwulſt/ Hitze Schmertzen ꝛc.
Und iſt nicht die geringſte Bewegung mehr an dem Schenckel zu ſpuͤren/ weñ aber die Außweichung hinter ſich oder ruͤckweꝛts geſchehen/ ſo ſind die vorigen Zeichen wiederwertig zu ſehen/ der Stuhlgang bleibt aus/ die Schaam wird runtzlicht/ und die Arßbacken fangen an zu geſchwellen/ welche ungewoͤhnliche Hoͤhe auff derſelben Seiten/ der außgewichene Kopff in dem Arßbackẽ machet.
Die Einrichtung geſchiehet gleich den andern mit einer Außdehnung/ weil ohne daſſelbe/ daß Glied nicht wieder in vorigen Stand zu bringen/ und thun dieſelben gar nicht wohl/ welche wollen mau ſoll in dieſer Verrenckung und Wiedereinrichtung das ausgewichne Oberſchenckelbein/ umb daß Os Ilium oder Darmbein herumbgehen laſſen/ und nicht eher davon abweichen biß es wieder in ſeine Pfanne kommen/ denn es iſt eine ſolche unſichre Einrichtung/ die ohne Verletzung und wohl gar Zerbrechung des gemeldten Beines nicht leicht geſchehen kan.
Jch habe meine Wiedereinrichtung wenn ſie hineinwerts geſchehen (denn dieſes geſchiehet am oͤffterſten) allezeit ſo vorgenommen.
Den Patienten lege ausgeſtraͤckt auff einen langen ſchmahlen Tiſch/ und laß mit einem zwiſchen dem Gemaͤcht und Hindern breit angelegten ledernen Zuͤgel 2 Diener die ſtarck uͤber ſich ziehen/ welches 2. andre zugleich mit einem andern angemachten Zuͤgel am Knie auch thun muͤſſen/ und damit der Patient dich nicht in der Außſtreckung verhindere ſo binde denſelben allezeit mit einem breithem Tuche umb den Leib und Armen feſte an den Tiſch an/ wenn die Außſtreckung vollkom̃en geſchehen ſo faß den Oberſchenckel mit beyden Haͤnden/ und buͤg ihn in der Geſchwindigkeit ohn nachlaſſen gegen den Ruͤcken und ſchiebe ihn alſo dann an ſeinen Ort.
Jſt aber die Außweichung auswerts/ ſo muß der Patient auff dem Bauche liegen/ und daß Buͤgen des Schenckels gegen dem Bauche zu geſchehen/ wolte es aber durch die Handgriffe nicht angehen wollen.
So muß man entweder die Winden gebrauchen oder aber auff dieſelbe Art/ welche Paræus Libri.
xv. capite 4. beſchreibet verſuchen/ denn da legt man wenn die Huͤfft hineinwerts gewichen den Patienten gleichfalß auff einen Tiſch/ in deſſen Mitte ein hoͤltzerner rundter Nagel ſtecken muß/ ſo gegen dem Leibe zu mit Tuͤchern umbwunden ſeyn ſol/ auff ſolche Weyſe ſagt er wuͤrde der Leib auffgehalten daß er im außdehnen nicht außweichen konte/ wie in oben angezogenem Orthe weitlaͤufftiger zu leſen.
Die Cur eines wieder eingerichteten Huͤfftbeins iſt wie in den andern Verrenckungen gemeldet worden/ und ſiehet man hierinnen auff nichts anders als das man ſolche Medicamenta gebrauche/ die 1. den Schmertzen zuruͤck treiben 2. die Entzuͤndung verhuͤten und 3. die außgedaͤhnte Nerven und Ligamenta wieder einziehen und ſtaͤrcken.
Cap. XVI. Außweichung des Knies/ des Gelencks am Fußblatt oder des Knoͤchels/ und auch der Zehen/ wie ſie wieder einzurichten und zu curiren.
DJeſe Außweichung geſchicht gleich der vorigen nicht leichtlich/ weil das Knie eine doppelte Pfannen und Kopff hat/ ſo mit unterſchiedlichen ſtarcken Ligamenten befeſtiget iſt/ dahero es ohne allzu groſſe Gewaltthaͤtigkeit nicht außeinander weichen kan.
Sie kan auff dreyerley Weyſe verrencket werden/ uͤber ſich/ herauß und ſeitwerts/ hinein geſchiehet es ſchwaͤrlich auch wohl gar nicht/ wegen der unterliegenden Knieſcheiben und ſtarcken Ligamenten womit es am ſelbigem Orthe befeſtiget.
Die Kennzeichen koͤnnen bey dieſer Verrenckung leicht angemercket werden/ weil an ſolchen Oerthern wenig Fleiſch/ und daher duꝛch die ungewoͤhnliche Hoͤhe uñ Tieffe Unterſcheid der Außweichung zu machen/ zu dem hoͤret auch die Bewegung auff/ nach dem die Verrenckung geſchehen; die Urſache kan ſeyn/ ein ungluͤcklicher Fall von der Hoͤhe/ ungewoͤhnliches ſpringen/ tantzen und lauffen ꝛc.
Wenn die Verrenckung nicht gar zu groß geweſen/ ſo habe ich es durch eine geringe Außſtreckung wieder an ſeinen Ort gebracht/ und mit Uberlegung etlicher Bruchpflaſter curiret/ wenn es aber eine vollkomne außweichung geweſen/ ſo iſt eine ſtarcke Außdehnung/ welche offters mit Riemen/ Zuͤgeln und Inſtrumenten verrichtet werden muß noͤthig/ weil ohne dieſelbe nichts fruchtbarliches auszurichten.
Dahero wenn die Außſtreckung genung geſchehen/ ſo druͤcke mit deinen Haͤnden das ausgewichne Bein gegen ſeinem Ort biß es wieder in ſeine Pfannen kompt.
Die Cur verrichte wie in vorigen Capitel gemeldet worden.
Nun folget die Verrenckung des Fußblates oder Knoͤchel/ deſſen Ausweichung auff 4. unterſchiedliche Arten geſchehen kan als: Hinterwerts/ herauswerts/ vor ſich und hinter ſich/ welches zuerkennen/ ob ſich das Fußblat heraus oder hineinwerts gekehret/ iſt es herauswerts gekehret/ ſo iſt die Ausweichung hineinwerts geſchehen/ und bey der andern das Widerſpiel zu obſerviren/ die andern 2. Verrenckungen aber weꝛden erkand/ wenn der Fuß kuͤrtzer die Ferſen hart und dicht angeſpannet/ ſo iſt es vor ſich ausgetreten/ wenn aber die Ferſen ſich faſt verſtoͤcken wolte/ der Fuß laͤnger wird/ und die Fusſohlen ſchlap anzugreiffen/ ſo iſt die Ausweichung hinter ſich geſchehen.
Die Einꝛichtung geſchiehet gleich den andern mit einem noͤthigen Ausſtrecken/ welches wañ es noch nicht alt und der Patient jung/ mit Haͤnden/ wo aber nicht und bey den erwachſenen mit Riemen/ Zuͤgeln/ und darzu dienlichen Inſtrumenten auch wohl mit der Banck Hypocratis verrichtet werden muß/ weñ die Ausſtreckung geſchehen ſo kan das abgewichene leicht wieder an ſeinen Ort gebracht werden.
Die Cur verrichte wie in andern Verrenckungen gelehret worden/ und bewabre den Ort vor Entzuͤndung und andern Zufaͤllen/ und weil dieſes Gelencke das gantze Gebeude menſchliches Leibes gleichſam tragen muß/ uñ zu einer Stuͤtzen dienet/ ſo las den Patienten eher nicht von ſeinem Lager auffſtehen/ du merckeſt denn/ daß alles wieder in voriger Ordnung/ welches gemeiniglich in 30. 40. und mehr Tagen zu geſchehen pfleget/ denn ich verſichre dich/ das ein geringer Mißtrit/ dir deinen Patienten ebẽ wie zu erſt/ wieder in deine Haͤnde lieffern wird und alſo das letzte ſchlimmer als das erſte werden duͤrffte.
Auff dieſe Verrenckung kommen wir zu den Zehen/ den die Beine zwiſchen denſelben und der Knoͤchel ſind ſo genau miteinander vereiniget/ daß ſie wegen ſtaͤrcker Verbuͤndnuͤß nicht verrenckt werden moͤgen; die Zehen werden gleichſals ſelten verrenckt/ jedoch wenn es geſchiehet/ ſo verhalte dich dißfals/ wie bey den gleichen der Finger ausfuͤhrlich im 14. Capitel gemeldet worden/ denn die Wiedereinrichtung und Cuꝛ muß auf eben ſolche Art verꝛichtet weꝛden/ wo etwas gewiſſes erfolgen ſol.
Und dieſes iſt auch kuͤrtzlich der Bericht von den Verrenckungen/ und ihrer Wieder einrichtung/ da nehmlich nicht die Natur/ ſondern ein geſchickter Wuͤndartzt und deſſen fertige Hand und Handgriffe das beſte darbey thun muß.
Nun wil ich dich auch unter weiſen/ wie die Glieder wenn ſie vertorben und unmoͤglich zu erhalten/ abgenommen werden muͤſſen.
Cap. XVII.
Wie ein Glied abgenommen werden můſſe/ was vor Gefahr bey derſelben Verrichtung/ und wie es wieder zu curiren
DJe jenigen Glieder/ welche entweder durch den kalten Brand/ oder andre Zufaͤlle zu einer gaͤntzlichen Erſterbung gebracht werden/ und dem Leibe ferner keinen Nutzen mehr bringen koͤnnen/ haben bißhero auff keine Art in der Chirurgia curiret vielweniger verbeſſert werden koͤnnen/ weil das jenige ſo einmahl abgeſtorben/ nimmermehr wieder lebendig gemacht werden kan/ dahero weñ ſolches geſchehen/ ſo iſt kein beſſer Mittel/ als daß man ſolch vertorbenes Glied/ gleich andern uͤberfluͤſſigen Dingen des menſchlichen Coͤrpeꝛs hinwegnehme und abſchneide/ denn hierdurch wird nicht allein die Natur ihrer untertraͤglichen Laſt erlediget/ ſondern auch der Pattent vom gaͤntzlichen Verderben und Untergange befreyet/ weil die Faͤulung nicht in dem ſelben Gliede bleibet/ ſondern von Tag zu Tag weiter gehet/ und das geſunde anſtecket/ derohalben ſage ich nochmahls/ das man die Abſchneidung je eher/ je beſſer wegen folgenden 2. Urſachen vor die Hand nehme 1.
Damit wie gedacht das uͤbrige geſunde nicht angeſtecker werde/ und den 2. ſolches weil der Patient noch Kraͤffte hat/ am ſicherſten zu verrichten/ geſchweige des noch fernern Nutzens/ wenn die Abſchneidung eines Arms oder Fuſſes geſchehen kan in Zeiten/ ehe die Faͤulung noch uͤber die Achſel und uͤber das Knie gekommen/ woſelbſt es hernach ohne Verluſt des gantzen Gliedes/ und Lebens nicht wol geſchehen kan/ darumb iſt es immer moͤglich/ ſo ſchiebe ſolches nicht laͤnger auff/ den hernach hilfft kein Abnehmen/ und muß der Patient elendiglich dahin ſterben.
Wenn nun alles zu der Abſchneidung beſchloſſen/ ſo verfertige deine benoͤthigte Madicamenta, und alles was zu dieſem gefaͤhrlichen Wercke erfodert wird mit ſonderlichem Fleiß/ lege alles fein ordentlich auff einen nah anſtehenden Tiſch damit dir ſolches deine Diener behend zureichen koͤnnen/ und du ſelbſt bey deiner Operation es zum Grieff haben moͤgeſt/ die Dinge aber zum verbinden ſind gemeiniglich dieſe:
Eingefeuchte Rindblaſen/ Hefftnadeln mit ſtarcken langen ſetdnen Faden/ Bubenfiſch/ blutſtillende Pulver angemacht mit Eyerklar/ und Tuͤcher und Werck geſtrichen/ Baͤuſche/ auffgerollete Binden und Tuͤcher; Zur Abſchneidung aber gehoͤren/ eine gute Segen mit 2. Blaͤttern/ Scharffe/ Meſſer/ krum und lang/ wie ſie noͤthig und cauteriſier Eyſen.
Den Patienten deſto beſſer zu ſtaͤrcken ſo gieb ihm vorhero eine kraͤftige Hertzſtaͤrckung/ und habe zugleich bey der Hand/ Krafftwaſſer zum anſtreichen/ warmen Wein und Eſſig die Ohnmacht zu verhindern und zu vertreiben/ wenn dieſes geſchehen/ ſo bringe den Patienten auff einen bequemen Ort/ oder wo es moͤglich auff einen ſolchen Stuhl/ welcher nicht allein feſt ſtehet/ ſondern auch alſo ſeyn muß das man rund umb denſelben gehen kan/ hinde denſelben feſt an/ und laß ihn auch durch einige feſt halten/ damit er dich in deiner Verrichtung nicht hindern koͤnne/ es waͤre den daß der Patient nicht auff dem Stuhl ſitzen koͤnte/ ſo muß es durch feſt Haltung deiner Leute auff dem Lager geſcheben Ehe du aber noch die Bindung und Section des Schenckels vornimbſt/ ſo ruffe nebſt den umbſtehenden den gnaͤdigen Gott umb Beyſtand an/ und kan man den Abend vorhero auch dem Patienten das heilige Abendmahl geben laſſen/ den ohne des oberſten Artztes Huͤlffe kan nichts fruchtbahres außgerichtet werden/ und als deñ auff ſolchen maͤchtigen Beyſtand verlaſſende/ procedire alſo: Ziehe die Haut mit beyden Haͤnden am geſunden Theil wo du ſchneiden muſt oberwerts ſteiff an; ich ſage deß wegen am geſunden Theil/ weil die Abſchneidung allezeit 3. 4. oder zum hoͤchſten 5. auer Finger uͤber der Faͤulung geſchehen ſol/ und binde es mit einem ſchmall-brettem Bande/ 2. mahl ſtarck herumb/ und laß es unter wehrender Schneidung bey den langen Enden ſo lange uͤber ſich halten/ biß der Schnitt durch die Meſſer und Abſtoſſung durch die Seegen geſchehen/ dieſe Bindung dienet zu zweyen Dingen; daß gewaltige Bluten etwas auff zuhalten und den 2. damit hernach die Haut deſto beſſer uͤber den Strumpff gezogen und gehefftet werden kan; Wenn die Bindung alſo geſchehen/ ſo ſchneid mit deinem ſchneidendem Meſſer/ das Fleiſch biß auff die Knochen gaͤntzlich entzwey/ und zwar alſo/ damit auch nicht das allergeringſte vom Fleiſch und dem Haͤutlein daran ſitzẽ bleibe/ und man den Knochen entbloͤſt liegen ſehen kan/ und waͤre wol noͤthig/ damit das Meſſer zweyſchneidig ſey/ ſolches im fall das abſchneiden an einem Orthe geſchehen muſte wo 2. Roͤhre bey einander/ die zwiſchen Maͤußlein deſto beſſer zu zerſchneiden und abzuloͤſen; Nach dieſem ſtoß das Bein dicht am Fleiſche mit der Saͤgen in wenig ſtoͤſſen ab/ doch alſo/ daß die erſten ſtoͤſſe geſchwind/ und wenn es bald durch/ die letztern langſam geſchehen muͤſſen/ damit nicht Schiefſer darauff erfolgen/ ſolte das Blut unter wehrender Operation ſtarck lauffen/ ſo kehre dich daran nicht/ und pfleget man ohne dem gerne etwas davon lauffen zu laſſen/ die Adern ein wenig außzulehren umb der allzugroſſen Entzuͤndung die Macht zubenehmen jedoch muͤſſen in dieſem Fall die Kraͤffte des Patienten obſerviret werden:
Nach der Abſegung ziehe die Haut wieder ein wenig uͤber den Strumpff/ und haͤffte ſie mit ein paar Creutzhaͤfften zuſammen/ denn lege entweder ein dick Stuͤck Bubenfiſch oder das blutſtillende Pulver mit Eyerweiß angemacht und auff etwas gegeſtrichen dar auff/ und mein rothes Wundpflaſter daruͤber/ und binde ein Blaſen/ doch nicht alzufeſte darauff/ die Paͤuſche ſo daruͤber gelegt/ und die Binden ſo herumb gebunden werden muͤſſen/ netze zuvor in warmen Wein und Roſenoͤhl/ zu Verhuͤtung der Inflammation und kan zu Verhinderung mehrer Zufaͤlle das abgenomne Glied allezeit/ mit Regenwuͤrm- und Camillen Oehl ein paar Haͤnde hoch biß ans naͤchſte Gelencke geſchmieret werden; Nachdem verbinden gib acht auff die Verblutung und Schmertzen/ damit ſolche 2. Zufaͤlle/ welche als Gefehrten ſich allezeit bey dieſer Operation einfinden geſtillet und verhindert werden moͤgen/ und thun die jentgen nicht unrecht/ welche nach der Schmierung das Glied oberwerts mit etlichen Baͤndern kuͤnſtlich binden/ weil dadurch nicht allein das Bluten verhindert/ ſondern auch dem Gliede die empfindlichen Schmertzen etwas benommen werden/ doch muß man auch nicht gar zu ſtarck binden/ damit nicht ein ſchaͤdlicher Zufalldarauff erfolgen koͤnne/ noch iſt hiebey zuerinnern/ das etliche das allzuhefftige Bluten mit ſtarck zuſammen gezogenen Haͤfften und Brennen zuſtillen pflegen/ ich habe es aber niemahls noͤthig gehabt/ weil mir allezeit meine Blutſtillungen nebſt angewandtem Fleiß wohl angegangen/ den Ort laß dieſen Tag wo dich nichts daran verhindert/ biß auff den folgenden Morgen verbunden ſeyn/ und als denn laß die Bande/ wo es das Bluten leiden wil ein wenig nach und den Patienten den Stumpff allezeit etwas in die Hohe halten/ ſo viel er es erleiden kan/ nach 3. oder 4. Tagen binde ihn auff/ nimb die Blaſen ab/ und lege uͤber die noch uͤbrige Blutſtillung ein friſches Pflaſter/ gegen Abend wenn nichts boͤſes zu beſorgen/ ſo erweiche die Blutſtillung vollends und nimb ſie gelinde ab/ alßden reinige den Schaden/ wie andre Wunden/ mache Fleiſch drauff wachſend/ damit das Bein bedecket werden moͤge/ und ſchlieſſe alßdeñ mit einen Hautzeugendem Pflaſter.
Sonſten hat der gelehrte Fiænus in ſeiner Chirurg.
Tractat xj. pag. 167. die Glieder abzuſchneiden ſehr weitlaͤufftig gelehret/ wohin ich den geneigten Leſeꝛ zu fernerm Unterricht wil gewieſen haben/ etliche wollen/ zwar auch/ man ſol die Abſchneidung nicht am geſunden Orthe/ ſondern etwas unterwerts im verdorbenen verrichten/ wie ſolchem beyfall giebet Aquapendens, Veſalius und etliche/ wie deñ gleichfalß auch Vigo ziemblich dieſer Meinung mit iſt/ und dieſes ſagen ſie/ ſol man deßwegen thun/ weil nicht allein die Schmertzen verhindert/ ſoudern auch daß groſſe Blut ſtuͤrtzen gaͤntzlich auff gehoben wird.
Jhm ſey wie ihm wolle/ ich habe es all zeit auff vorhergehende Art verrichtet/ und mich wohl darauff befunden/ die Schmertzen und das viele Bluten kan man wol durch fleiſſiges vorbauen abwendẽ/ hingegen aber iſt man in der andern Operation gantz nicht ſicheꝛ/ das etwan was von dem Brande nicht ſolte zuruͤck geblieben ſeyn und alſo das letzte aͤrger als das erſte wuͤrde/ zudem muß man auch noch das unnuͤtze faule Fleiſch brennen/ und ſich nicht allein viel muͤhe machen/ ſondern es wird ebenfals hierdurch dem Patienten ein groſſer Schmertzen zugezogen/ darumb ſage ich mit gemeldtem Herꝛn Fiæno, es iſt rathſamer im geſundem abſchneiden/ als hernach erſt brennen; Und dieſes iſt kunſtliebender Leſer der kuͤrtzeſte und ſicherſte Weg die Glieder abzuſchneiden/ womit bey dieſem dritten Theil der Schluß und das Ende der Wundartzney in dieſem Tractaͤtlein gemacht worden/ noch ſolte billich der offnen Schaͤden und Geſchwieren hierinnen gedacht werden/ weil ich aber hier von ehſtens ein ſonderliches Tractaͤtlem her auß zugeben gedencke/ als laß ich es hierbey bewenden; in folgendem 18. Capitel aber ſind die Medicamenta dieſes 3. Theils zu befinden.
Cap. XVIII. Beſchreibung einiger Medicaten ſo zu dieſem dritten Theil gehoͤren/ wie ſie zu bereiten und zugebrauchen.
UNſerer vorigen Ordnung gemaͤß folget dieſes 18. Capitel mit Beſchreibũg und Bereithung der Medicamenten, ſo in dieſem 3. Theil hin und wieder gedacht worden/ weil es ein groſſes Stuͤck die Cur darauf zu gruͤnden; den Anfang ſol machẽ mein rothes Wundpflaſter/ deſſen Beſchreibung folgende:
Rp. Ceræ Libr. j. S.
Reſin. pur. unc. xvj.
Sev. hircin. unc. vj. S.
Therebinth. unc. S.
Laß es mit einander uͤber gelindem Feuer zergehen uñ ſeige es durch ein Tuch/ damit aller Unrath zuruͤck bleibe/ las es nochmals gemach zergehen/ und thue darein/ doch nicht eher als biß es ein wenig erkaltet.
Colophon. unc. j. S.
Succin. præparat.
Sal. Nicotian.
ana unc. S.
Terr. Vitriol. pur. unc. j. S.
Agitire ſo lange bis daß es voͤllig kalt wordẽ ſo iſt dieſes zwaꝛ unanſehnliche aber doch koͤſtliche Wundpflaſter bereitet.
Das Lac Virginis, deſſen offters gedacht worden/ kan nach folgender Art bereitet werden.
Rp. Pulv.
Lytharg.
Ceruſſ.
ana unc. i. S.
Myrrh. unc. S.
Nitr. purific.
Drach. iij.
Alumin. uſt. unc. S.
Laß dieſe 5. Stuͤcke mit halb Eſſig und halb Wegebreit Waſſer in einem verdeckten Geſchir unter ſtetem umbruͤhren kochen/ bis daß ein Theil eingekocht/ denn ſeige es duꝛch ein Tuch und weil es noch etwas warm/ ſo thue darein.
Camphor. in Acet. ſolut.
Drach.
ij. S.
Jſt ein kuͤhlender Umſchlag/ und wird taͤglich 2. mal warmlich doch nicht zu naß uͤbergeſchlagen.
Daß rothe unbekante Pflaſter oder rothe Sandel Pflaſter deſſen viel in den Verrenckungen und Bruͤchen gedacht worden/ wil ich dem Leſer zu Gefallen mit anhero ſetzen/ und zwar nach der Art wie ich es allezeit zu machen pflege.
Rp. Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat. unc. j.
Acet. Vin. opt. unc. iiiß.
Spirit. Juniper. unc. j.
Laß dieſe 3. Stuͤcke vorher ehe du daß Pflaſter macheſt in einem vermachren Glaſe bey gelinder Waͤrme etliche Tage digiriren/ nachfolgende Stuͤcke aber laß uͤber einem Kohlfeuer gemach zergehen.
Reſin. unc. xx.
Ceræ unc. viii. S.
Therebinth.
Ol. Olivar.
ana unc. ii. S.
Seige es durch ein Tuch/ und weñ es nocht mals zergangen und etwas kalt woꝛden/ ſo ruͤhre unter ſtetem agitiren folgende Pulver darein.
Pulv. Conſolid. maj.
Fœn. græc.
ana unc i.
Bol. armen. unc. ii. S.
Sem. Apii Drach. iij.
Letzlich ruͤhreden Sandel mit ſeinen Speciebus darein/ ſo iſt es bereitet; Das Krampffſaͤlblein mache nach folgender Beſchreibung/ alſo:
Rp. Ungv.
Popol. unc. i. S.
Roſar. unc. S.
Alth. unc. j.
Ol. Spic.
Laur.
Ovor.
ana Drac. S.
Lumbricor.
Camom.
ana unc. S.
Succin.
Drach. i. f. Ungv.
Dieſes Saͤlblein kan umb den Schaden/ auch wohl nach erfodern umb das gantze Glied geſchmieret werden/ vertreibet alle Schmertzen und den Krampff auch andre Zufaͤlle; Daß oftgedachte Digeſtiv-Saͤlblein mache nach folgender Beſchreibung.
Rp. Therebinth. unc. iij.
Waſche dieſen unterſchiedliche mahl in gediſtillirtem Honig Waſſer/ biß er gantz Schneeweiß wird/ dann ruͤhre wol pulveriſiret darein.
Myrrh.
Maſtic.
Oliban.
ana Drach. j.
Ol. Roſar.
Drach. ij.
Ovor.
Drach. j.
Mell Roſar. unc. i.
M. F. S.
Maturier Saͤlblein.
Daß Nervenſaͤlblein deſſen auch gedacht worden/ kan in einem verzinnten Geſchirre nach dieſer Beſchreibung gemacht werden.
Rp. Ungv.
Alth.
Popul.
ana unc. ii. S.
Alabaſtr.
Rubr. F. W. ana Drach. ii.
Ol. Lumbricor.
Juniper.
Hypericon.
Laur.
Vulpin.
Aneth.
ana Drach. j. S.
Axung.
Homin.
Can.
Tax. ana Drach.
j.
Cat. ſylveſtr.
Drach. i. S.
M. F. ad Ungv. formam.
Mache es mit genungſamen zerlaßnem Wachs zu einem Saͤlblein/ und gebrauch es alſo wie offters gelehret worden/ es iſt ſehr dienlich in allen Gebrechen/ der Nerven/ mildert ihre Schmertzen und vertreibet derſelben kalte Beſchwerungen.
Nun folget mein offt gedachtes rothes Bruchpflaſter/ welches alſo gemacht werdẽ muß.
Rp. Cer. unc. iij.
Reſin. unc. x.
Therebinth. unc. xvij.
Lapid. Oſteocoll. præparat.
Rad. Barb. Caprin.
Conſol.
Major.
ana unc. j.
Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat. unc. j. S.
Bol. armen. præparat. unc. ij.
Terr. Sigill. rubr. unc. j.
M. F. L. A. Emplaſtr.
Daß Wachs Hartz und Terpentin las mit einander zergehen/ und wo einige Unſaubrigkeit dariñen/ ſo muß es vorhero durchgeſiegen werden/ letzlich wenn es ein wenig erkaltet/ ſo ruͤhre die andern Species zart pulveriſiret darein/ es dienet in allen Bruͤchen und Verrenckungen/ ziehet alle Feuchtigkeiten von Grund heraus/ tꝛucknet mehr als folgendes und ziehet keine Blattern:
Das graue Beinbruch Pflaſter aber wird alſo gemacht.
Rp. Cer. unc. vj.
Reſin.
Libr. j. S.
Therebinth. unc. j.
Rad. Conſol. major.
Drach. vj.
Alth. unc. S.
Acor.
Drach. j. S.
Farin.
Fabar.
Santal. rubr.
ana Drach. vj.
Terr. ſigillat.
Drach. i. S.
Bol. Armen.
Drach. v. S.
Ulmar.
Drachm.
iij. S.
M. F. Empl. ſecund. Art.
Machs gleich dem vorhenden zu einem Pflaſter/ wird mit groͤſerm Nutzẽ gebrauchet in allen zerknirſchten Gliedern/ und iſt wegen vieler Tugenden eines der beſten Bruchpflaſter.
Daß offtgemeldte Diapalmæ Pflaſter hab ich allezeit ſo bereitet.
Samle der Palmen wenn ſie herausgekom̃en und nicht gar zu alt worden ſo viel dir beliebet/ zerſtoß ſie ein wenig/ thue ſie in ein Glaß/ und geuß daruͤber friſches braun Oehl/ ſo viel das es die Palmen 3. quer Finger bedecken kan/ laß es etliche Tage bey einer maͤſſigen Waͤꝛme mit offterm umbruͤhꝛen ſtehen uñ preſſe alsdenn das Oel davon.
Rp. Hujus Ol.
Lytharg. unc. xiij.
Dieſe 2. Stuͤcke koche uͤber gelindem Feuer unter ſtetem agitiren/ uñ thue das Unſchlit/ Schmaltz uñ letzlich weñ es die rechte Conſiſtentz hat daß Vitriol: und Camphor ſo in Spirit Vin: ſolviret ſeyn muß/ dar zu.
Axung. Porcin. nov. unc. ix.
Sev. hircin. unc. iij.
Vitriol. alb. recent. calcinat. unc. i. S.
Camphor.
Drach. v.
Dieſes ſehr kuͤhlende Pflaſter wird mit groſſem Nutzen zu vielen Dingen gebrauchet/ ſonderlich in den Entzuͤndungen/ hitzigen Geſchwulſten und podagriſchen Fluͤſſen/ uñ kan offters an ſtadt einer Derenſion mit groͤſtem Nutzen gebraucht werden.
Daß Hamburger Stichpflaſter deſſen gedacht worden mach alſo:
Rp. Cer. Libr. S.
Serv. Hircin. unc. iij.
Reſin. unc. viij.
Laß es miteinander gemach zergehen/ und wenn du es durch ein Tuch geſiegen ſo thue darein.
Pic naval. unc. i. S. ſo iſt es gerecht
Und dieſes ſey numehr/ Gott ſey Danck/ daß Ende dieſes dritten Theils/ womit zugleich der Schluß gemacht worden/ der in dieſem Werck befindlichen kurtzen doch gruͤndlichen Wundartzney/ Jch hoffe den guͤnſtigen Leſer vollkommen vergnuͤgt zu haben/ in folgendem vierdten Theil/ ſol als in einem nothwendigen Anhange/ unſers rechten und wahrhafftigen Feldſchers die Beſchreibung einiger Gebrechen und Kranckheiten ſo im Felde unter den Soldaten zu graſſiren pflegen/ folgen/ und wird die Braͤune mit ihr er Beſchreibung/ Urſach/ Kennzeichen und Cur den Anfang und das 1. Capitel machen.
Des rechten und wahrhafftigen Feldſchers Vierdte Abtheilung.
Jn welcher einige Kranckheiten ſo im Felde graßiren/ mit deren Urſachen/ Kennzeichen und gruͤndlichen Cur abgehandelt werden.
Cap. I.
Von der ſo genandten Braͤune oder Halßkranckheit/ auß was ſie verurſacht werde/ und wie ſie zu curiren.
NJcht allein/ daß dieſes einer der groͤſte Zufaͤlle mit iſt/ womit die an dieſer Kranckheit darnieder liegenden hefftig geplaget werden/ habe ich vor noͤthig erachtet/ es in einem ſonderlichen Capitel abzuhandeln/ ſondern auch weil es eine Kranckheit/ die offters einem Feldſcher im Felde genungſam zu thun machet.
Ob nun wol viele mit Oeffnung der Ader unter Zungen wenn die Inflammation nicht gar zu groß/ und es zu rechter Zeit geſchiehet leicht euriret werden/ ſo geſchiehet es doch auch wohl/ daß nichts verfangen wil/ wie folgends weiter gemeldet werden ſol.
Dieſe Kranckheit kompt wie ich es fleiſſig angemercket mehrentheils bey allzuhitziger Zeit/ und wenn bey unordentlichen Speiſſen man allerhand Getraͤncke durchein ander trincken muß/ und der Leib mit vielen boͤſen Feuchtigkeiten angefuͤllet/ die Soldaten durch den March und andre vielfaͤltige Ubungen ſich erhitzen/ und gar zu ſtarck trincken/ worauß nicht allein etne Entzuͤndung und Geſchwulſt des Schlundes/ des Zaͤpffleins der Zungen/ und aller angrentzenden Theile verurſacht wird/ ſondern ich habe auch offters erfaͤhren/ daß die unverſtaͤndigen Feldſcher/ bey einem gar geringen Fluß/ mit ihrem beygebrachten hitzigen Zaͤpfflein Pulver (welchem ſie doch viel eher und beſſer mit ein wenig auffgelegtem Sauerteig auff dem Hauptwirbel helffen koͤnnen) Umblegung undienlich Pflaſter und allzugeſchwindern Ader oͤffnen/ den Fluß mehr und mehr herbey ziehen/ die Inflammation vergroͤſſern/ und offt eine toͤdtliche Braͤune verurſachen/ abſonderlich wenn innerlich der Leib mit vieler Galle/ und Zehen- ſchleimichten phlegmatiſchem Feuchtigkeiten beladen und dar zu diſponiret iſt.
Denn es iſt wol gewiß/ daß dieſe Entzundungen des Halſſes vornemlich herkom̃en von einem zehen ſchleimichten Gebluͤte und allzuſcharffen Waſſer/ welches doch das letzteꝛe noch mehꝛ verdeꝛbet/ fluͤſſigeꝛ macht/ und hernach von der durch den Mund hineingezogenen ſchaͤdlichen Lufft/ gleichſam wie ein Leim anklebend und dick gemacht wird/ dahero muß man allſo fort der gleichen Mittel gebrauchen die/ die Inflammation verhindeꝛn/ den Schleim duͤnne machen zertheilen und abfuͤhren/ wobey eine Aderlaͤſſe unter der Zungen nicht undienlich/ deñ dieſe zwey Adern zu rechter Zeit gelaſſen/ ſind eines der beſten und Augenſcheinlichſten Huͤlffmittel/ in dieſer Kranckheit/ und habe ich auff dieſe Weiſe vielen innerbald wenig Stunden wieder zu rechte geholffen.
Zu mercken iſt/ das eine rechte Braͤune nicht uͤber 4. oder 5. Tage wehret/ wie wohl offters inner 24. Stunden der Patient ſterben muß/ dahero ſehe ein jeder wol zu/ damit er innerlich wie vorgedacht verfahre/ und aͤuſerlich die Inflammation abhalte und zertheile.
Daß aber etliche die Braͤune in 4. Theil abtheilen/ und die erſte Art Cynanche, die andre Paracynanche, die 3. Synanche, und 4. Paraſinanche nennen/ geſchiehet vieleicht deßwegen einen Unterſcheid zu machen in denen Geſchwulſten und Entzuͤndungen/ weil eine ſtaͤrcker und gefaͤhrlicher als die andre/ wovon in dieſem kleinẽ Tractaͤtlein es einen allzugroſſen Raum erfodern wuͤrde/ gnung iſt wenn du weiſt den groͤſten Theil des Urſprungs dieſer Kranckheit und wie du damit umbgehen ſolleſt/ wenn eine gluͤckliche Cur erfolgen ſol.
Die Kennzeichen ſind ins gemein anfaͤnglich eine gelinde Entzuͤndung/ und dahero Verhinderung am ſchlucken Schmertzen und Hitze des Schlundes/ ſchwerer Athem ja offters ſo groß/ daß der Patient faſt gar erſticken wil/ und auch die allergelindeſten Speiſſen ſtehen bleiben/ nicht hinunter koͤnnen/ und in dem man ſich bemuͤhet es mit Gewalt hinein zu ſchlingen/ ſolches wieder zuruͤck und zu der Naſen heraußlauffen muß.
Deine Cur richte alſo ein daß du anfaͤnglich folgendes Gurgelwaſſer gebraucheſt.
Rp. Aq. Plantagin.
Tuſſilagin. ana. unc. 3.
Flor. Prunell.
Vinc. per vinc.
Fol. Bellid.
Hyſop.
ana unc. ij.
Tinct. Flor. Bellid, unc. S.
Syr. Papav. errat.
Mell. Roſar. ana. unc. j.
Alumin. crud.
Drach. j. S.
Miſche es wohl untereinander und gebrauchs/ es wird dir die Hitze vertreiben/ den Halß von allem Schleim reinigen/ und der Inflammation wiederſtehen/ bey dieſem Cliſtire anfaͤnglich den Patienten/ damit der Leib von allern Unrath befreyet und offen gehalten werde/ welches dir nicht wenig Nutzen und Befoͤrderung zur Cur bringen wird.
Eine ſonderliche Eigenſchafft und koͤſtliche Wirckung haben wieder dieſe Beſchwerung die gemeinen Bellides oder ſo genandten Maßlieben und Gaͤnſeblumenblaͤtter theils als eine Salat genoſſen/ oder aber den Safft derſelben heraußgedruͤckt und gebraucht/ wie ſolches mit mehrem beym Reymund Minderer/ in ſeiner Kriegsartzney Cap. 2. pag. 70. & ſeq. geleſen werden kan/ ein gleiches thut auch derſelben recht bereitete Tinctur von den Blumen; Ein reines Brunnen waſſer mit genungſamer Eſſent.
Saturni vermiſcht und damit gegurgelt iſt in groſſer Hitze ſehr dienlich:
wie auch der ohne den Sulphur gereinigte Nitrum auff vorher gehende Art in Waſſer zerlaſſen zum einſpritzen aber iſt folgendes Mundwaſſer eines der allerkoͤſtlichſten.
Rp. Herb. Veronic.
Vinc. per vinc.
Flor. Prunell. ana. M. j. S.
Fol. Bellid. M. j.
Hyſop. M. S.
Rad. Tormentill.
Cort.
Citr. ana.
Drach. j. S.
Laß es miteinander in 2. Maaß Brunnenwaſſer kochen biß ein Theil eingekocht/ dann ſeige es durch ein Tuch und thue darein.
Alumin. crud.
Drach. ij.
Roob. Diamor. unc. ij.
Von dieſem Mundwaſſer kan ich wohl ſagen/ daß es niemahls ohne groſſen Nutzen gebraucht worden/ denn es treibet die Braͤune und alle Zufaͤlle des Halſes gewaltig zuruͤck/ ein gutes Mittel hierbey iſt auch der gerechte Spirit.
Vini, mit etlichen Tropffen vom Spirit. Sal. Armoniac vermiſcht/ es muß aber behutſam/ und nicht ohne einen lindernden Safft gebraucht werden.
Aeuſerlich umb den Halß ſchlage entweder ein gutes Cataplaſma mit Schwalben Neſtern/ vermiſcht offt umb/ oder aber lege ein gutes Defenſiv und Melilothen Pflaſter uͤber/ und ſchmiere den Ort vorher mit Mandeln und Camillenoͤhl.
Mit dieſen Mitteln kan ein jeder wohl durch, kommen/ gehet dir aber was ab/ ſo erhole dich bey einem Medico Raths/ und erwarte mit naͤchſtem ein mehres.
Wenn aber die Braͤune ſo uͤberhand genommen/ daß die innerlichen Theile vor groſſer Geſchwuͤlſt/ und Entzuͤndung gleichſam wie zuſammen gewachſen/ alſo daß man numehro furchten muß/ der Patient wuͤrde erſticken.
So iſt in ſolchem aͤuſerſten Zuſtande kein beſſer Huͤlffmittel als die Oeffnung der Lufftroͤhre/ weil Medicamenta ſo geſchwind nicht helffen koͤnnen/ wie es aber verrichtet werden ſol/ beſiehe Paræi Chir.
Lib. 7. Cap. 6. pag. 266. Fabricii ab Aquapendente Chirurgiæ part. 2. Cap. 44. pag. 119. Thumæ Fieni Chirurg. Tractat.
4. pag. 64. und in Sculteti Armamentario Chirurgico Tab 34. Fig. 1. 2. 3. 4. p. denn es iſt beſſer in der Noth daß aͤuſerſte Huͤlffmittel hervor zu ſuchen/ als den Patienten ſterben laſſen/ vielen grauet zwar vor dieſer Operation, abſonderlich denen welchen es unbekand und faſt unmoͤglich zu ſeyn ſcheinet:
es iſt abeꝛ ein ſolcheꝛ welcheꝛ Handgrieff in der Chirurgi womit manchem ſein Leben erhalten worden/ und glaͤube ich nicht/ daß ein geſchwinderes Mittel den Patienten dem Tode gleichſam auß dem Rachen zu reiſſen/ als dieſes iſt.
Ein merckbares Exempel begegnete mir Anno 1672. zu Muͤnden in Weſtphalen beym Graͤfflichen Donaiſchem Regiment zu Fuß mit einem Muſquetier von des Herrn Obriſtwachtmeiſters Compagnie, welcher an dieſer Kranckheit ſchon eine Viertelſtunde gleichſam todt dar nieder gelegen/ doch aber nach meiner gluͤcklichen Oeffnung vollkommen wieder geſund und curiret worden/ anderer vielen zugeſchweigen.
Dahero laſſe ſich keiner die Gefahr uñ Muͤhe dieſes Wercks abſchroͤcken/ dencke nicht/ was er von ſeinem Lehrmeiſter nicht geleꝛnet und erfahren/ daß es auch nicht angehen koͤnne/ wie mir neulich ein Feldſcher in Strahlſund dieſe Antwort gegeben/ als ich eben einen oͤffnete/ und gluͤcklich curirte:
Vor allen Dingen ſehe man auff die Ehre Gottes den Nutzen des nothleidenden Nechſten und ſeinen ſelbſt eignen Ruhm welchen er davon tragen wird.
Doch muß es nicht ohne Rath und beyſeyn eines verſtaͤndigen Medici vorgenommen werden.
Cap. II.
Von allerhand Magen Beſchwetungen deſſen empfindlichem Erbrechen/ und wie es zu curiren.
DEr Magen iſt die rechte Kuͤche und Speiſe Kammer der menſchlichen Glieder/ welcher die von den Zaͤhnen zermalmete und gleichſam vorbereitete Speiſen annehmen/ vollends außarbeiten und in einen weiſſen Milchſafft verendern muß/ iſt vielen und hefftigen Beſchwernuͤſſen unterwoffen/ welche nach der Gelehrten Opinion mehr entheils deſſen Empfindlichen Obeꝛmundloche/ dem ſo genandte Pfoͤrtner zugeſchrieben werden.
Jm Felde bey den Soldaten habe ich fleiſig angemercket/ daß der gleichen Magenbeſchwerungen vornehmlich entſtanden von allerhand ſcharffen ungeſunden rohen vertorbenen Speiſen/ ſo mehrentheils mit garſtigem unreinen Waſſer kaum halb gekocht und ohne Saltz haͤuffig genoſſen werden/ welche verwerffliche Unreinigkeiten ſich als ein Leim anklebend in die Falten des Magens anhencken/ die Dauung und rechte Außarbeitung des Milchſafftes verhindern/ und dem Gebluͤte allerhand ſchaͤdliche Feuchtigkeiten zuſchickẽ/ dieſes ſage ich gibt groſſe Urſach zu allerhand Magenbeſchwerungen und deſſen Erbrechen; groſſe Verwandſchafft hat der Magenſchlung mit dem Hertzen/ als welcher Schmertzen mit demſelben uͤberein kompt/ oft verſamlet ſich auch ein groſſer zeher Schleim/ umb die Bruſt/ welches aus dem ſtetem Huſten beſchwerlichem Athemholen und Heiſſerkeit abzunehmen/ und allerhand Magenwehe verurſachen kan.
Daß Erbrechen aber iſt eine verkehrte/ wiedeꝛnatuͤrliche Bewegung des Magens/ wordurch der obere Magenmund alſo veꝛletzet wird/ daß er ſich gar zu ſehr erweitert und nicht mehr zuſchluͤſſen kan/ im Anfange habe ich es nicht alſo fort geſtillet/ weil es die im Magen enthaltene ſchaͤdliche Materi herausnimbt/ weñ es nur nicht gar zu lange anhaͤlt/ denn ſonſt wuͤrde es gar zu ſehr ſchwaͤchen/ die Kraͤffte wegnehmen/ groſſen Durſt/ Hitze und Mattigkeit veꝛurſachen/ und auch der Magen keine Speiſe mehr annehmen und bey ſich behalten wollen.
Dieſem allen vorzukommen brauch aͤuſerlich ein gutes Magenpflaſter mit Theriac und Ol. Menth. vermiſcht/ doch das der Ort zuvor wohl mit Mußkaten Oel geſchmieret worden/ innerlich kan folgendes Pulver/ ſo von 1. Theil Muſkatennuͤſſen und 2. Theil Zucker bereitet worden/ dem Patienten/ Morgends/ Mittags/ und Abends anderhalb Quentl trucken eingegeben werdẽ/ denn naſſe Medicamenta leidet der Magen nicht/ und wird dadurch nur zu mehrem Eckel gereitzet/ ſonſten ſind in allen Magenbeſchwerungen abſonderlich in dieſem die Quitten eine koͤſtliche Artzney/ nur derſelbẽ Safft oder Latwerg genoſſen/ wie ich denn auch einẽ gut bereiteten Quttenwein/ niemals ohne Nutzen gebrauchet; Ein herlich Pulver beſchreibet Hartmannus in ſeiner Chimiſchen Praxi pag. 262. welches ich wegẽ ſeiner koͤſtlichen Wuͤrckung denen Feldſchern zu Liebe anhero ſetzen wil.
Rp. Sal. Nitr.
Fus.
Gemm.
ana unc. S.
Galang.
Macis.
Cubeb.
ana Drach. i.
Miſche es wol unteꝛeinander und gieb dem Patienten nuͤchtern von 4. biß 8. gr. in einem bequemen Vehiculo hiervon ein/ es ſtaͤrcket den Magen vortrefflich; daß Krauſenmuͤntzen Waſſer/ ſo aus deſſen Saffte gruͤn ausgepreſt und diſtillirt wird/ auff eine Untzen 2. oder 3. mahl getruncken/ iſt in dieſem Zufall ein belobtes Mittel/ es hilfft krůfftig der Dauung wehret dem Bꝛechen/ und bewahret vor der Faͤulung.
Bey etlichen wird auch das Brechen verurſacht von vieler im Magen befindliche Galle/ welches dahero zu ſehen/ daß der Patient/ nicht eher als nach genom̃ener Speiſen ſich bricht/ und viel Gall auß wirfft/ auſſer halb der Mahlzeit iſt es nur ein plagender Eckel wie der gelehrte Jonſtonius in ſeiner Prax. libr.
X. Art. 9. pag. 506. gleichfals lehret/ daß aber auch das Brechen des Magens verurſacht werden kan/ aus vielen andern Urſachen/ als: dem Ruͤcklinsſafft/ Entzuͤndung der Leber/ der Nieren etc. dadurch leicht das Zwerchfell verletzet werden kan/ uͤberlaſſe ich den Herrn Medicis.
Hier kan ich unerinnert nicht laſſen/ das etliche unverſtaͤndige ſich im geringen Magenbeſchwerungen zum brechen zwingen: als/ durch Steckung des Fingers in den Mund/ hefftige wiedernatuͤrliche Heꝛumbdrehung und Bewegung des Leibes/ und zuſammendruͤckung des Schmerbauchs mit den Daumen (welches auch den Saͤuffern wohl bekand) vor dergleichen Mißbꝛaͤuche und ſchaͤdlichen Huͤlffe ich alle verſtaͤndige trewlich wil gewarnet haben/ damit ſie nicht groͤſſer Schmertzen/ Entzuͤndungen/ Erbrechen/ wornach wohl gar der Todt folgen doͤrffte/ verurſachen.
Cap. III.
Von der rothen Ruhr/ derſelben unterſcheid/ urſach und rechten Cur.
EEs ſind der Durchbruͤche und Bauchfluͤſſe unterſchiedliche Arthen/ davon der 1. Cæliaca genennet wird/ da nemblich die Excrementa gantz duͤnne und weißlicht/ wegen Vermiſchung des Chyli mit denſelben hinweg gehen.
Die andre Art iſt Lienteria da die Speiſe und Tranck unverdauet mit einander aus dem Magen in die Daͤrmer/ und alſo wieder weggehet als ſie der Menſch genoſſen.
Die dritte Diarrhæa, bey welcher die Stuhlgaͤnge bald mit Schleim/ bald mit Gall und Blut vermiſcht mit und ohne Schmertzen hinweggehen/ die 4. und aͤrgſte Art iſt Dyſenteria, welche wir auch vor dismal allein vor uns nehmen wollen/ und wird insgemein die rothe Ruhr genennet/ ſie muß im Felde wegen Mangel der Medicorum der Feldſcheren Cur uͤbergeben werden:
Wie ſie aber bißweilen von denſelben (die unerfahrnen meine ich) curiret werden/ hat der vergangne Herbſt Anno 1674. bey Straßburg/ da wir mit unſerer Armee eine geraume Zeit am Gloͤckelsbeꝛge geſtanden leider ausgewieſen.
Dahero habe ich ſo wohl den Wundaͤrtzten als auch denen ſo damit behafftet zum beſten dieſe Kranckheit in gegenwaͤrtigem 3. Capitel abſonderlich abhandeln wollen.
Die vornehmſten Urſachen ruͤhren anfangs her von einigen ſchaꝛffen faulen/ vertorbenen ſchleimichten Feuchtigkeiten/ mit vieler Gallen vermiſcht/ welche ſich bey feuchtem kaltem und deñ drauff folgen dem hitzigen Wetter/ auch durch gar zu unordentlichem Freſſen allerhand unzeitigen Obſtes/ abſonderlich/ der Pflaumen/ Haſſelnuͤſſe und Trauben ꝛc. und auch durch allzu ſtarck und haſtiges Trincken in den Leibern geſamler/ der Magen geſchwaͤcht und uͤberladen/ die Straſſe voller Schleim und ſchluͤpffrig gemacht/ ja wenn es die Natur numehro außtreibet/ ſchmertzempfindliche Verwundung der Daͤrme verurſachet (denn nicht allein die Natur/ ſondern auch hernach die allzu groſſe Schaͤrffe/ reitzet zu Entledigung der ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten an) damit aber der geneigte Leſer bey ſeinem Patienten recht abnehmen koͤñe ob die Kranckheit ſchon uͤbeꝛhand genommen oder nicht/ ſo nehm er folgende 4. Regeln bey den Stuhlgaͤngen wohl in Acht 1. wenn ein weißlicher rotziger und gleichſam leimichter Schleim gehet/ ſo iſts noch leidlich/ wo aber 2. Schon Feiſtigkeiten mit vieler Gall und Blut vermiſcht weggehen/ denn iſt es ſchon gefaͤhrlich/ toͤdtlich aber wenn 3. die Speiſen wie ſie der Menſch zu ſich genommen mit membranoſiſchen Stuͤcklein der Gedaͤrmer gleichſam wie abgeſchabet mit vielem Blut vermiſcht weggehen.
Jſt alſo die rothe Ruhr ein groſſer Schmertz und ſchneiden des Bauchs/ verurſacht von einer ſcharffen/ beiſſenden/ faulen/ und meiſt gallhafftigen Feuchtigkeit/ welche den Magen und das Gebluͤte verderbet/ die Leber und Venas Meſeraicas verſtopfft und die Daͤrmer ſchmertzlich verwundet.
Es ſind zwar noch viel und groſſe Urſachen/ bey dieſer Kranckheit/ welche billich in acht zu nehmen/ als da findet ſich gemeiniglich ein ſolches anklebendes Gifft dabey/ welches andre leicht anſtecket/ und beygebracht werden kan/ weil ſie aber einen verſtaͤndigen Medicum erfodern/ habe ich es denſelben billich uͤberlaſſen ſollen.
Die Cur dieſer beſchwer- und gefaͤhrlichen Kranckheit beſtehet vornemblich in folgenden 4. Dingen.
1. Daß man den Schleim abfuͤhre.
2. Den Schmertzen ſtille.
3. Die verwundeten Daͤrmeꝛ heile Und
4. Stopffe.
Dahero ſpanne nicht die Pferde hinter den Wagen/ und ſtopffe anfaͤnglich (wie der ungeſchickten Feldſcher brauch iſt) nicht alſofort/ deñ der gleichen Idioten/ dencken groſſe Thaten gethan zu haben/ wenn ſie einen ſolchen Patienten in 2. Stunden ſtopffen koͤnnen/ da doch hernach der Außgang allzuſpaͤte außweiſet/ wenn nemblich die gifftige Materi zu der Leber und Hertzen eilet/ dem krancken Fieber unleidliche Schmertzen und Reiſſen der Daͤrme/ auch wohl gar den Krampff/ die fallende Sucht und den Todt verurſachen/ was ſie mit ſolchem fruͤhzeitigen ſtopffen außgerichtet/ dahero ſehe viel mehr ein jeder dahin/ daß der Natur mit abloͤſenden Mitteln/ welche zwar gemach abfuͤhren/ doch aber zugleich etwas ſtopffen und heilen/ geholffen werde/ damit ſie alſo zuvor den Schleim abfuͤhren/ deſſen Schaͤrffe und gifftige Art daͤmpffen/ und die Verſtopffung der außſaͤugenden Adern eroͤffnen koͤnnen/ deñ ſo lange als dieſes nicht geſchicht/ kan unmoͤglich die Kranckheit vollkommen curirt werden und wuͤrde vielmehr von Tag zu Tage zunehmen/ und wohl gar den Todt verurſachen.
Dahero gebrauch anfaͤnglich 1. Drach.
Außerleſene Rhabarbaram in etwas Tormentill waſſer doch aber ſo daß ſie vorhero erſt in einem verdecktem Geſchiꝛ auff gelindem Kohlfeuer ein wenig geroͤſtet werde (denn wenn ſie gar zu ſehr geroͤſtet worden/ iſt ſie nichts nuͤtze) weil ich mich allezeit wohl dar auff verlaſſen koͤnnen/ denn ſie reiniget nicht allein die Dau- und Nahrungs Glieder/ von allen ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten/ welche einzig und allein die Schmertzen und Verwundung der Daͤrmer verurſachen/ ſondern ſie hinterlaͤſt auch eine ſtaͤrckende heilend- und ſtopffende Krafft hinter ſich/ und dieſes kan nach Gelegenheit 2. und 3. mahl wiederholet werden/ aͤuſerlich lege dem Patienten ein gutes Magenpflaſter uͤber/ und wenn du merckeſt das die Daͤrmer nicht gaͤntzlich von dem ſcharffen Schleim ſich reinigen wolten/ ſo waͤre ein Cliſtier nicht undtenlich/ doch daß es zugleich die Schmertzen ſtille und eine heilende Krafft hinterlieſſe.
Nachdem dieſes geſchehen/ ſo habe ich folgendes Pulver Abend- und Morgens in Tormentill oder Eichenlaubwaſſer dem Patienten eingegeben/ welches wol weꝛth/ daß ich es wegen ſeiner herrlichen Tugenden anhero ſetze.
Rp. Terr. Sigillat. rubr.
Lapid. Criſtall. præparat.
C. C. uſt. præparat.
ana Scrup. S.
Laudan.
Opiat. gr. ij.
Dieſes wird nicht allein die Schmertzen ſtillen/ ſondern auch alſo gemach ſtopffen/ daß du dich druͤber wirſt verwundern muͤſſen:
Daß abgeraſpelte Pulver vom Priapo Cervi auff ij. Scrup. in Tormentill- Waſſer eingenommen iſt gleichfalß ein unſchaͤtzbares Mittel/ und mit dieſen zweyen habe ich uͤber 50. Patienten/ bey welchen faſt alle Hoffnung auß geweſen gluͤcklich geholffen:
Dahero ich auch vor unnoͤthig erachtet/ mehr Medicamenta anhero zu ſetzen weil ich dich damit nur irrig machen moͤchte.
Jns gemein iſt bey dieſer Kranckheit ein groſſer Durſt/ uñ wird der Patient gezwungen allerhand Getraͤncke im Felde zu trincken/ dem kanſtu alſo begegwirff zuvor in Wein/ Waſſer oder Bier unterſchiedliche mahl gluͤenden Stahl/ es damit abzuloͤſchen/ und kan nicht ſchaden wenn vorhero der Wein mit etwas Eichenlaub Waſſer vermiſcht werden/ und zu gleich etwas geroͤſtet Brod mit Muſcaten gerieben darein geworffen wird/ im Fall aber kein Wein oder Bier verhanden/ und das Waſſer wegen Unreinigkeit nicht unnuͤtzlich zugebrauchen/ ſo wil ich dir folgendes Waſſer zum taͤglichen Getraͤnck recommandiren welches dir groſſe Huͤlffe bringen wird/ nunb derowegen.
Aq. Fol. Quercin.
Tormentill.
Rolar.
Tuſſilag. ana. Libr. S.
Jn dieſẽ Waſſern koche 2. Haͤnd vol Wegerichblaͤtter/ und ſeige es durch ein Tuch/ deñ thue von einem alten Quitten oder Schlehenſaffte unc. ij. darzu und laß es gebrauchen.
Ubrigens halte den Patienten bey einer guten Diæt, ſo viel es im Felde moͤglich/ und verhuͤte/ daß derſelbe ſich wegen offteꝛ Entbloͤſſung im Stuhl gehen/ nicht zu ſehr eꝛkalte/ welches ſonſten groſſe Ungelegenheit/ mehrere Schmertzen und Verhinderung in der Cur verurſachen koͤnte.
Zum Beſchluß muß ich noch erinnern/ das einige nebſt dem fruͤh und unzeitigen ſtopffen ſich der Aderlaͤß auff dem Arme ſo fort bedienen/ welches doch nicht allein gantz ſchaͤdlich/ ſondern auch niemahls ohne groſſe Gefahr abgegangen/ denn man giebet den faulen gifftigen Daͤmpffen nur mehr Raum ſich mit dem Gebluͤte zu vermiſchen/ das beſte iſt/ man unterlaſſe es/ und verurſache nicht mehr Ungelegen heiten und Gefaͤhrligkeiten.
Cap. IV. Handelt von einigen Unterrichtungen in der Haupt Kranckheit oder hitzigen Fieberſucht/ ſambt deren Kennzeichen und Zufůll und Cur.
Zu welcher Zeit dieſe Kranckheit ihren Anfang genommen iſt unter den Artzney verſtaͤndigen viel Streitens.
Etliche halten davor/ ſie ſey ſchon lange und vor etlichen 100. Jahren bekand geweſen/ und ſolches beweiſen ſie nebſt vielen alten Scribenten auß dem Hippocrate welcher es inter Febres acutos & malignos rechnet/ es iſt auch etlicher Dings war/ und nichts anders/ als ein ſcharffes/ mit etwas Gifft vermiſchtes umb ſich greiffendes Fieber/ viel aber ſagen auch ſie habe erſt vor 100. Jahren ihren Anfang genommen/ dem ſey nun wie ihm wolle/ ſo dienet zu unſerm vorhaben nur dieſes vieleicht hat mit zu nehmenden Jahren/ dieſe Fieberſucht mehr Zufaͤlle erwecket/ ſich viel veraͤndert/ nicht aber deßwegen ihren alten Urſprung verlohren.
Sonſten iſt dieſe allenthalben bekandte Hauptkranckheit nichts anders zu nennen/ als ein ſtets wehrendes mit abwechſeln der Hitze/ Gifft/ boͤſes anſteckendes Fieber/ ſo wegen der unordentlichen Diæt im Felde und daherigen Verſchleumungen des Magens/ theils mit haͤuffiger Eintrinckung unſauberer und ſuͤmpffichter Waſſer/ groſſen Anfang und Huͤlffe darzu geben koͤnnen:
Durch dieſes kan leicht daß Acidum im Magen verdorben/ und mit vielen phlegmatiſchen mit Gall vermiſchten Feuchtigkeiten uͤber haͤuffet werden/ worauß alßden keine rechte Außarbeitung des Milchſafftes und Blutmachung erfolgen kan.
Die Leber wird hierdurch entzuͤndet/ zu allerhand faulen Eigenſchafften geſchickt gemacht/ und das Gebluͤte verdorben/ welchen Anfang und Urſprung der Hauptkranckheit ich bey den Soldaten fleiſſig angemercket/ wie ſie ſich aber vergroſſert/ und was vor Zufaͤlle ſie erwecket/ ſolbey der Cur gemeldet werden.
Die Kennzeichen dieſer Kranckheit ſind viel/ nur die vornembſten zu gedencken/ ſo fuͤhlet ins gemein anfaͤnglich der Patient einen Froſt/ und uberlauffenden Schauder/ worauff Schmertzen und Hitze bald auff der rechten/ bald auff der lincken Seiten des Hauptes/ doch einem ſtaͤrcker als dem andern folgen/ hierauff findet ſich Mattigkeit/ Beſchwerung der Bruſt/ Zittern und Schmertzen der Glieder.
Etliche empfinden alſofort Wiederwillen und Eckel des Magens/ das Fieber laͤſt nach/ und kompt doch wieder/ die Unruhe im Haupte nimbt zu/ und der hin und wiederlauffende Glieder- Schmertzen/ mit Hinterlaſſung einiger Mattigkeit und Laͤhmnuͤß der Glieder/ alſo daß der Patient ſeiner nicht mehr maͤchtig werden kan/ haͤlt an.
Etliche haben auch folgende Zufaͤlle als/ Hertzzittern/ Ohnmachten/ Schwindel/ groſſer Huſten/ Seitenwehe/ ſauſſen und brauſen der Ohren/ Schmertzen in den Augen/ der Zaͤhne/ des Genickes/ continuirlicher Schlaff/ und in ſelbigem offters Erſchroͤcknuͤß/ und wo daß Contrarium viel wachen/ uñatuͤrlicher Durſt/ duͤrre des Schlunds/ ſchleimige Bruſt/ verſtopffter Stuhlgang/ Durchlauffen/ imgleichen Auffſteigen und Erbrechen des Magens/ groſſe Hitze und brennen umb die Bruſt/ Item Naſenbluten/ und verſtopffte monatliche Zeit der Weiber.
Nicht zu vergeſſen iſt auch/ daß bey einigen ein unnatuͤrlich ſtinckender Schweiß/ waſſerſuͤchtige Geſchwulſt/ allerhand Artender Flecken/ und Druͤſen/ Baͤulen hinter den Ohren/ unter den Armen und ſonſten am gantzen Leibe ſich vermercken laſſen/ worzu noch kompt/ groſſe Verwirrung im Haupte/ die außſchlagen. de Gelbeſucht/ der Urin iſt blutroth/ und von mancherley Beſchaffenheit/ etliche werden auch geplaget/ mit Ruͤckenſchmertzen/ als wenn es der Lendenſtein waͤre/ in Summa es iſt nicht gnung zu beſchreiben/ auff wie vielerley Art und Weiſe es den Menſchen ankomme und plage.
Die Cur fange alſo an/ wenn die Kranckheit ſich mercken laͤſt/ ſo kan eine geringe Purgantz nicht ſchaden/ und laſſe ſich keiner irren/ daß etliche wollen/ man ſol bey dieſer Kranckheit keine Purgantia gebrauchen/ da doch nicht wohl moglich ſo viel ſchaͤdliche Feuchtigkeiten auff eine beſſere Art als durch dieſe hinweg zubringen und wie koͤnnen die ſchweißtreibenden Mittel/ welche doch bey dieſer Kranckheit die beſte Medicin ihre rechte Wuͤrckung haben/ wenn nicht zuvor die Dau- und Nahrungs-Glieder von allen ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten als groͤſtem Urſprung dieſer Kranckheit entlediget worden/ und wuͤrde wohl recht heiſſen/ er hat daß Feuer noch nicht außgeloͤſcht und wil dem Rauch wehren/ derowegen gebrauch ein gelindes Laxatiu, nach Anſehen des Alters und Staͤrcke der Perſohn.
Jch habe mich ſehr wohl bey erwachſenen auff folgendes Pulver verlaſſen koͤnnen/ doch muß man wie ſchon gedacht mit der Reſin.
Jalapp. nach Beſchaffenheit des Patienten ſteigen und fallen.
Rp. Cremor. Tartar. gr. xxviiij.
Reſin. Jalapp. gr. xiij.
Eleoſach. Cinamom. gr. ij.
M. F. P. det: in Chartam.
Nach deſſen Gebrauch kan man den Patienten ein paar mahl ſchwitzen laſſen entweder mit einer recht bereiteten Bezoar Tinctur oder vom Bezoart: Minerali jedes 1. Scrupel und dann kan nach Gutbefindung eine Aderlaß vor genommen werden/ es ſey an welchem Arm es ſey/ und kehre dich gleichfals nicht daran/ ob einige es verbieten wollen/ deñ es iſt das Aderlaſſen zu præſervir- und Curirung dieſer Kranckheit gantz noͤthig/ weil durch die Verſchleimung dem Gebluͤte eine verterbliche Faͤulung mitgetheilet worden:
Denn eine Aderlaͤß zu rechter Zeit erfriſchet die Natur/ machet dem Hertzen Lufft/ loͤſet die Verſtopffung der Adern auff/ und befoͤdert eine ringfertigere Bewegung des Gebluͤtes/ ja dem Baume wird gleichſam die Wurtzel abgehauen/ daß er verdorren muß/ und kan ich wohl mit groͤſtem Grunde der Wahrheit ſagen/ daß ich uͤber 100. Perſohnen nach dem zeitlichen purgiren und ſchwitzen/ nur mit bloſſer Aderlaͤß wieder zu rechte gebracht/ jedoch muß man auch das Alter und die Natur des Patienten wohl in acht nehmen/ ingleichen ob viel oder wenig wegzulaſſen/ wenn aber die Kraͤffte abgenommen/ die Natur ziemlich unterdruͤckt/ und der Patient durch vieles Naſenbluten ſich abgemattet/ denn hat es keine ſtatt und geringen Nutzen.
Folgenden Umbſchlag hab ich taͤglich 3. mahl nicht allzu naß/ umb die Stirne und Schlaͤffe geleget.
Rp. Nuc. perſicor. excort.
Amarell. excort.
ana Drach. ij.
Sem. Papav. alb. Drach. j.
Aneth.
Lactuc.
ana Scrup. j. S.
Zerſtoß es und ziehe mit folgenden Waſſern derſelben Milch aus.
Aq. Roſar.
Plantag.
ana unc. ij.
M. F. Umbſchlag Waſſer.
Es benimbt nicht allein die Hitze und Schmertzen des Hauptes/ ſondern macht auch ohne Schaden ein wenig ſchlaffen; Wider groſſen Durſt brauch einen dienlichen Julep: und zu dem Schleim auff der Bruſt einige abloͤſende und erweichende Saͤffte ſo mit Hyſop Waſſer etwas fluͤßiger gemacht werden koͤnnen/ auff die Pulß der Haͤnde bind offt Wein-Eſſig/ worinnen klein zerſchnittene Rauten eingeweicht worden/ und auff die Fußſohlen Sauerteig mit zerſtoßnen Pferſingsblaͤttern vermiſcht/ oder geſchabte Mohren/ es wird beydes die Hitze daͤmpffen/ und mit Verwunderungan ſich ziehen; Von folgendem Pulver aber gieb dem Patienten allezeit gegen Abend eine Doſin:
Rp. Corall. rubr. præparat.
Ocul. Cancri.
Nitr. pur. ana Scrup. ij.
M. F. Pulv. auff 3. mahl.
Oder aber das folgende in etwas Wegewart Waſſer.
Rp. Pulv.
Rad. Scorzoner.
Fol. Scord.
ana Drach. iij.
Lapid. Hæmatit. præparat. Scr. ij.
Zedoar.
Drach. S.
Camphor.
Scrup. S.
Fol. Aur. Num. iiij.
Wirſtu dieſen noͤthigen Regeln folgen/ ſo wird es ſich bald zur Beſſerung anlaſſen.
Zum Schluß muß ich noch eine Warnung vor die unvorſichtigen Feldſcher mit anhencken/ welche offt ohne Unterſcheid den Schlaff zu befoͤdern ſich des ungereinigten Laudani, und Opii Thebaic:
es ſey auch bereitet wie es wolle/ bedienen/ und verurſachen daß der Krancke gar einſchlaͤfft und des auffſtehens vergiſt/ denn alle derogleichen unbereitete Laudana ſind untauglich und gifftiger Art/ ſonderlich diejenigen worunter der Safft von Billſen Krafft ſich befindet wenn es aber recht bereitet/ ſo iſt es wol ein Arcanum, macht ohne Schaden etwas ſchlaffen/ vertreibet die Schmeꝛtzen/ und befeuchtet daß von Hitze außgetrucknete Gehirn/ es muß aber doch in dieſer Kranckheit behutſam und nicht ohne einen Medicum gebraucht werden.
Es ware zwar noch viel bey dieſer Kranckheit anzufuͤhren/ aber die beliebte Kuͤrtze zwinget mich den Schluß dieſes Unterrichts zu machen.
Cap. V.
Wie das allzuhefftige und viele Naſenbluten zu ſtillen/ und was deſſen vornehmſte Urſachen.
DAs Naſenbluten iſt ein ſolcher Zufall/ welcher einem Feldſcher offt unter Handen kompt/ deſſen Urſachen ſind vielfaͤltig/ vornehmlich aber deren 2. Nehmlich innerlich und aͤuſerlich/ vom erſten ſol in dieſem 5. Capitel etwas gemeldet werden:
Die groͤſte innerliche Urſache entſpringet auß Uberfluß des Gebluͤtes/ worzu die Staͤrcke der außtreibenden Krafft/ und die Schwachheit der erhaltenden darzu kompt/ wie man ſolches in Hitzigen Kranckheiten genungſam ſehen kan.
Bey den Soldaten in hitziger Zeit/ und groſſen marchiren kan es auch gar leicht verurſacht werden/ denn alle groſſe Leibes-Bewegungen koͤnnen eine Auffwallung des Gebluͤtes gleich jungen jaͤhrenden Weinen und Bieren erregen/ und dieſes wiederfaͤhret denen ſo Blutreich ſind am erſten/ dahero ſucht die Natur ſich zu retten und zuerleichtern allerhand Außgaͤnge bis ſie ſolche Lufftmachung an der Naſen gefunden/ wie denn dieſes erhitzte und gleichſam ſchaͤumende Gebluͤte gar wohl durch dieſen Weg ſich Lufft machen kan.
Bey blutreichen Perſohnen und geſunden Naturen kan ein leidliches Naſenbluten nicht viel ſchaden/ wenn es nur nicht zu lange anhaͤlt/ denn es erleichtert alle Glieder/ machet dem Haupte Lufft/ und dienet zur Geſundheit/ es waͤre denn daß es bey einer langwierigen Kranckheit/ und wenn die Natur ſchon ziemlich geſchwaͤcht ſich finden wolte/ denn muß man demſelben in Zeiten wehren/ weil ſolches Blut gemeiniglich aus den Pulß-Adern herkompt/ wie aus deſſen hoher Farbe zuerſehen/ und wuͤrde nicht allein eine Erkaltung und Schwachheit der Glieder ſondern wol gar Gefahr des Lebens verurſachen.
Waͤre aber durch ſchlagen/ ſtoſſen/ etc. eine derſelben heutlein zerfreſſen/ ſo muß man noch groͤſſern Fleiß anwenden es wieder zuſtopffen.
Jn Summa dieſem allem begegne alſo.
Ruͤhret dieſes Naſenbluten auß Uberfluß des Blutes her/ ſo eroͤffne auff derſelben Seiten eine Ader/ und laß es nach Gelegenheit des Alters und der Kraͤffte gehen/ dieſes wird nicht allein den Zufluß des Gebluͤtes abhalten und unter ſich ziehen/ ſondern auch daſſelbe erfriſchen dick machen und abkuͤhlen/ Nach dieſem lege einen kuͤhlenden Umbſchlag/ gemacht von Backoffenleim/ Bolo Armeno und Terra Sigillata mit Roſeneſſig angemacht umb die Stirne und Schlaͤffe/ innerlich aber gieb dem Patienten folgendes Traͤncklein auff 2. mahl ein.
Rp. Lap. Prunell.
Drach. j. S.
Bol. Armen.
Drach. ij.
Syr. Papav. errat. unc. j.
Aq. Plantagin. unc. ij.
M. F.
Und dieſes kan wegen ſeiner koͤſtlichen Wirckung mehrmahls wiederholet werden.
Ein gut Mittel iſt auch/ ſo mir viel angegangen/ wenn man ein Blech eines Thalers groß und dick recht|mitten auf die Stirne zwiſchen die Augbraunen feſt bindet.
Gleichfals iſt auch wieder daß Naſenbluten ein koͤſtliches Remedium wenn man ein vierfach Tuch in Aq. Plantagin: netzet/ ſolches dem Patienten uͤber das Gemaͤchte leget/ und offt wiederholet/ auch wohl gar die Teſticulos eine Zeit in gedachtes Waſſer einhaͤnget; Hier faͤlt mir bey daß wunderliche Secretum des Herrn D. Agricolæ mit ſeinem O. J. P. U. L. U. welche Buchſtaben man mit einem Strohalm aus des Patienten eignem Blute ihm auff die Stirne ſchreiben muß:
Wiewohl ich zwar wenig auff dergleichen Characteres halte/ ſo habe ich es doch (weil nicht allein der gelehrte Cardilucius ſondern auch D. Schorer/ und Schmiedes beſtens recommandiren) unterſchiedlich gebꝛaucht und juſt befunden/ beſiehe davon mit mehrem gedachten D. Agricolæ Chirurg. Tr. 2 pag. 193. & ſeq.
Jn meiner folgenden Chirurgi aber wil ich ein gewiſſes und ſelbſt erfundenes Kunſt Stuͤcklein ſo auß der Perſicariâ beꝛeitet wiꝛd offenbahrẽ/ welches ſo ich itzo we genengen Raums verſchweigen muß/ auff deſſen Gewißheit in allen Verblutungen es geſchehe auch wo es wolle/ man ſich naͤchſt Gott unfehlbar zu verlaſſen.
Gebrauch in des die obigen/ ſie werden dich auch nicht verlaſſen.
Nur dieſes iſt noch zu erinnern/ daß man die Naſenloͤcher nicht wie einige alſobald auß Unverſtande thun/ mit Bubenwiſch oder anderm Dinge zuſtopffe/ weil es nicht allein gantz nichts nuͤtze/ ſondern auch nur verurſachẽ wurde daß das Blut in den Halß und Magen hinunter lauffen und mehr ſchaͤdliche Zufaͤlle erwecken doͤrffte.
Cap. VI.
Von dem Huſten/ allerhand Bruſtbeſchwerungen/ auch der Schwind- und Lungenſucht/ wie der zu begegnen.
ALle Bruſt Beſchwerungen kommen vornemblich bey den Soldaten her/ von allerhand geſambleten ſcharffen Feuchtigkeiten/ verurſacht von feuchter kalter Lufft/ unordentlichen Diæt, taͤglichem aprochiren in naſſen Oertern/ und uͤbeler Verwahrung des Leibes: welches/ wenn ſich ein ungewoͤhnlicher Schleim umb die Bruſt geſamblet/ und noch mehr Fluͤſſe darzu vom Haupte heꝛunter fallen/ die Lufftroͤhre und Lunge beſchweren/ und eine ungewoͤhnliche Bewegung derſelben/ wie auch der Muſculen, der Bruſt und wol gar des Zwerchfells verurſachen/ wie auß dem ſtetigem Huſten juͤcken und gruͤbeln (wegen Schaͤrffe des Fluſſes) im Halſe zu erſehen/ wornach die Natur vermittelſt ſtarcker Bewegung der Lungen und außraͤuſpern alles beſchwerliche von ihr zu bringen/ ſich der geſchwind und haͤuffig eingezogenen Lufft als eines Gehuͤlffens bedienet.
Die Schwind- und Lungenſucht aber iſt eine beſchwerliche Schwachheit und Kranckheit des gantzen Leibes und aller Glieder vornemblich aber leidet die Lunge und daß Hertz die groͤſten Anſtoͤſſe wie aus der langſamen Verzehrung und Ausdoͤrrung der ernaͤhrenden Feuchtigkeiten menſchlicher Leiber und deren Glieder genungſam zuerſehen.
An der Lungen abeꝛ iſtins gemein ein rechtes Geſchwaͤre/ anfaͤnglich herruͤhrend aus uͤbeler diſpoſition des Hertzens/ der Leber und des Magens/ worzu noch kompt der Herabfall ſcharffer geſaltzener Fluͤſſe vom Haupte auff die Lungen/ welche nicht allein derſelben zarte Subſtantz verletzen/ ſondern auch endlich/ wo man der Natur nicht bald zu Huͤlffe kompt/ eine ſchaͤdliche Faͤulung und Geſchwaͤre verurſachen/ hierauff nimbt der Patient am fleiſchichten und fetten Theile des gantzen Leibes ab/ worbey ein langſames und innerlich-heimliches Fieber mit ſtetswehrender Hitze ſich anfindet und alles gemach verzehren und austrucknen hilfft.
Dieſes kan am beſten erkand werden/ wenn wie gedacht der Leib ſich mehlich verzehret/ und die Schlaͤffe einfallen/ der Patient huſtet/ und ſchwaͤhrige mit Blut vermiſchte Materi auswirfft/ der Athem kurtz wird/ die Wangen roth ſind/ und die innerliche Hitze fliegend/ bald zu/ bald ab nimbt.
Die Cur dieſer/ und auch der Bruſt Kranckheiten richte alſo ein; anfaͤnglich und vor allen Dingen ſtille und wende den Fluß ab/ und temperire ihn alſo/ damit deſſen Schaͤrffe gebrochen und gelindert werden moͤge/ halte den Patienten bey guter Diæt, und dienen ihm die jenigen Dinge am beſten/ welche lieblich und ſuͤß ſchmecken/ die aber welche geſaltzen/ ſcharff und ſauer ſind/ ſeyn ihme hoͤchſt ſchaͤdlich.
Ein gutes und koͤſtliches Pulver zu allen Bruſt und Lungen Beſchwehrungen iſt folgendes.
Rp. Spec. Diaireos unc. S.
Flor. Sulphur.
Scrup. ij.
Santal. rubr. ſubtiliſſ. pulveriſat.
Drach. ij.
Ol. Anis. deſtillat.
Scrup. j.
Sach. Cand. alb. unc. iiij.
M. F. Pulv.
Davon muß taͤglich 3. mahl/ zwey gute Meſſerſpitzen voll genommen werden; noch viel kraͤfftiger kan dieſes Pulver gemacht werden/ wenn man an ſtatt des Anisoͤhls das wahrhafftige Oel von der Biebenelwurtzel ſo in ihrer rechten balſamiſchen Zeit geſamblet und deſtilliret worden/ gebrauchet/ deñ es iſt ein unvergleichlicher Schatz/ zu allen dieſen Beſchwaͤrungen/ ſonderlich der Schwind- und Lungenſucht/ es lindert nicht den allein Huſten und die dabey befindliche Rohigkeit des Halſes/ ſondern es heilet auch die verſehrte Lunge gantz wunderbahrlich.
Jn der Radic.
Conſolid. ſtecket gleichfalß ein ſonderlich Arcanum zu dieſer Kranckheit/ weil es aber etwas ſchwer und weitlaͤufftig zu machen ſo habe ich es dißmahl ſparen/ und erſt in meiner groſſen Wundartzney melden wollen.
Ein gutes Mittel iſt auch das Hertz und Leber von einem alten ſchwartzen Hun/ lebendig von einander geriſſen/ herauß genommen/ und mit Frauen Milch vermiſcht eingegeben:
Jngleichen iſt das recht bereitete Zuckeroͤhl auch eine koͤſtliche Medicin in allen Bruſtbeſchwerungen auch der Schwind- und Lungenſucht; Wiltu aber gerne einen loͤſenden Safft gebrauchen/ ſo bediene dich folgender Formul:
Rp. Loch de Pulmon.
Vulp.
San. & expert.
ana. unc. j.
Syr. Liquirit.
Hyſop.
Altheæ.
Tuſſilagin.
Roſar. ana. unc. j. S.
Spec.
Pectoral.
Croll. unc. S.
Flor. Sulphur.
Scrup. j.
Aq. Hyſop. unc. vj.
M. F. detr. in vitrum.
Welcher taͤglich nach belieben gebraucht werden kan: den Oberleib und Bruſt ſchimere aͤuſeꝛlich mit folgendem Saͤlblein.
Rp. Ol. Amygdalar. dulc.
de Radic.
Angelic.
Maſtichin. ana.
Scrup. j.
Sev. Hircin. unc. v.
Mucilagin. Rad. Conſolid. unc. iij.
M. F. in Form. unguent.
Wenndas Talch zergangen/ ſo laß uͤber gelindem Feuer die Mucilag.
(ſo mit Roſenwaſſer außgezogen werden muß) zugleich etwas mit kochen/ biß die waͤßrige Feuchtigkeit ſich verzehret/ und letzlich/ wenn es ein wenig erkaltet agitire die Oel ſo iſt es fertig:
Hiermit ſchmiere taͤglich den Patienten 2. mahl/ doch daß vorhero die alte Schmutzigkeit wieder wohl abgewiſcht werde.
Und dieſes ſey genung von den Bruſt und Lungen Beſchwaͤrungen/ wird man deſſen Lehren und Artzeney-Mittel folgen/ ſo kan man ſich auch naͤchſt Gott auff deren koͤſtliche Huͤlffe verlaſſen.
Cap. VII.
Von der anſteckend-gifftigen Frantzoſen/ deren Urſach/ Kennzeichen/ Zufůll und Cur.
MJt dem Nahmen und erſten Anfang dieſer abſcheulichen Kranckheit wollen wir uns nicht lange auffhalten/ weil ſolches weder zu unſerm Nutzen und Vornehmen/ noch zu beliebteꝛ Kuͤꝛtze dienet.
Gewiß iſts: daß ſie erſt von den Neapolitanern bekand gemacht worden/ welchen ſie die Spanier durch ihre Schifffaꝛt Ao. 1496. aus Weſt Jndigen mitgebracht/ und von dieſen haben es die Frantzoſen/ welche damals Krieg mit ihnen fuͤhꝛten bekom̃en/ biß ſie endlich auch durch ſelbige an die Teutſchen gelanget/ und von ihnen den itzigen Nahmen Frantzoſen bekom̃en/ welchen ſie auch biß dato noch behalten.
Dieſe abſcheuliche und beſchwerliche Kranckheit iſt kuͤrtzlich zubeſchꝛeiben nichts anders/ als eine ſchaͤndliche gifft-boͤß-anſteckende/ und den Menſch durch und durch zernagende Kraͤtze/ insgemein uñ anfaͤnglich verurſacher durch einen unreinen Beyſchlaff mit einer garſtigen Huren/ von welcher der Patient alſo inficiret wird/ daß er zu erſt Blattern/ Beulen/ uñ haꝛte Duͤpffel an der Schaam und Důnnen bekompt/ von denen kompt es zu den andern Gliedern: als Hals/ Gaumen/ Naſen/ Stirne/ ins gantze Angeſicht/ und auch an die Armẽ und Fuͤſſe/ biß endlich dieſes Gifft das gantze Gebluͤte verunreiniget uñ corrumpiret/ der Hals/ Schlund/ Gurgel und Zaͤfflein mit faulen umb ſich freſſenden Geſchwaͤren zerloͤchert und verterbet/ daß Hirn gleichſam aus ſeiner Eigenſchafft gebracht/ daß Hertze geſchwaͤcht/ die Dau-uñ Nahrungs Glieder in ihrer Operation verhindert/ Leber und Miltz enttzuͤndet/ die Nieren und Harn-Roͤhre exulceriret/ und der gantze Leib contract (daß faſt nichts geſundes mehr daran zu finden) gemacht wird.
Jn Summa wenn nicht der Patient durch ſein zeitiges Bekaͤndnuͤß/ daß er mit dergleichen ſchaͤndlichen Metzen zu thun gehabt es dem Medico oder Chirurgo berichtet/ und rechte Gegenmittel darwieder gebraucht werden/ ſo frieſt die ſcharffe und gifftige Materi im Halſe und Gaumen groſſe Loͤcher und verſchonet weder Fleiſch noch Bein/ wie man bißweilen ſiehet daß das Os cribroſum und Naſen- Bein gaͤntzlich durchbohret und zerfreſſen wird/ welches hernach die Sprache nicht wenig verhindert.
Etlichen wird der Mund faſt gar gekruͤmmet und das Gemaͤchte gaͤntzlich verterbet/ alſo daß er ohne hineigeſchobenes Roͤhrlein den Urin nicht laſſen kan; Aus welchem zu ſehen/ daß ſich ein jeder ehrlicher Menſch wohl fuͤrſehen muͤſſe/ wenn er nicht von ſolchen inficirten Perſohnen angeſtoͤckt ſeyn wil/ denn es hat dieſes ſubtiele und anklebende Gifft eine ſolche Wuͤrckung/ daß es lange Zeit und wohl etliche Jahr in unſerm Leibe gleichſam verſtockt und verborgen liegen kan/ ehe es hervorbricht und ſich offenbahret.
Und dieſes geſchiehet denen am meiſten/ welche ſtetigs mit ſolchen Krancken umbgehen/ mit ihnen in einem Bette ſchlaffen/ ſie offters anruͤhren/ und nahe umb ſie ſeyn/ und derſelben gifftigen Athem und daͤmpffichten Schweiß an ſich ziehen/ wie mit vielen Exempeln/ ſo auch nur durch die inficirten Kleider angeſtoͤcket worden/ koͤnte (wenn es die Kuͤrtze leiden wolte) bewieſen werden.
Die Zeichen dieſer Kranckheit ſind etwas ſchwer/ und beruhet mehrentheils auff dem auffrichtigen Bekaͤndnuͤß des Patienten/ die meiſten aber koͤnnen aus vorher ſchon gemeldten Urſachen abgenommen werden:
Doch haben etliche anfaͤnglich Schmertzen an den Schlaͤffen/ Huͤfften/ Schuldern; und in ſonderheit umb die Gleichen/ etliche haben Schlier/ Kolben und Rohigkeit im Canal, der Harn- Roͤhre/ etliche haben auch Blattern und Feigwartzen im Schlund/ Afftern/ und Gemaͤchte/ bey vielen iſt auch faſt gaꝛ nichts zu merckẽ/ auſſer daß ſie im Wechſel des Mondens nur Haupt und Glieder Schmertzen empfindẽ:
Dahero ſage ich iſt hoͤchſtnoͤthig/ daß man ſo wohl auff dieſe Zeichen als auch vorhergemeldte Urſachen achtung gebe/ am allermeiſten aber dringe auff die Bekaͤndtnuͤß und Ausſage des inficirten/ wornach du dich wirſt am beſten richten koͤnnen.
Die Cur dieſer Kranckheit iſt vielfaͤltig/ einer hat dieſe/ ein anderer eine andre Art/ viele richten ihre Cur bloß allein auff das geſottene und gekochte Waſſer vom Ligno Sancto, ſaſſafras und Sarſaparilla.
Andere wenn ſie erſt purgiret und geſchwitzet/ auff die Mercurial Salbe/ Pflaſter und raͤucher Pulver gemacht von Zinober mit Schweffel und Auripigment: vermiſcht/ worzu noch einige Gummata und Terpentin gethan wird/ wie unter andern in des Paræi Chirurgiâ libr.
18. pag. 605. usq; paginam 635. ausfuͤhrlicher zu erſehen.
Noch andre aber nehmen gantz allein ihre Zuflucht zu der Rad: Chinæ, zu welcher ſie noch einen geringen Zuſatz thun/ und einen Tranck davon kochen/ worbey ſie denn gereinigten und præparirten Mercurium in ein Ungv. vermiſcht gebrauchen/ welches alles ich in ſeinem Werth und Unwerth beruhen laſſe/ gewiß iſts das in der rechtẽ und wahrhafftẽ Rad: Chin: ſtecke ein unſchaͤtzbares Huͤlff Mittel gegen dieſe Kranckheit.
Es iſt aber zu beklagen/ daß ſie ſelten auffrichtig zu uns uͤber Land gebracht wird/ denn auff dem Waſſer wird ſie nicht leicht unvertorbẽ erhalten/ und dieſes haben uns anfaͤnglich lernend und glaͤubend gemacht die Jndianer/ welche bloß allein mit dieſer Wurtzel ſolche (bey ihnen ſehr gemeine Kranckheit) ihnen vertreiben koͤnnen.
Jn Summa dieſe Kranckheit erfodert einen erfahrnen Medicum und geuͤbten Chirurgum, welcher die Sache recht verſtehe und gruͤndliche Wiſſenſchafft davon habe/ damit ſie nicht allein in deren vielfaͤltige Umbſtaͤnde ſich wiſſen zu richten/ ſondern auch derſelben Symptomatis abhelffen koͤnnen/ und ſaget der in dieſer Kranckheit wohlerfahrne Sartorius in ſeinem Tractatu de Morbo Gallico Cap. 8. p. 36. gar recht/ daß dieſe Kranckheit wol koͤnte eine Verſamlung aller Maͤngel und Gebrechen genennet werden.
Meine Cur hat allezeit in folgenden 4. Regeln beſtanden.
1. Ordne dem Patienten wo moͤglich eine gute Diæt im Eſſen und Trincken/ wodurch nicht allein die boͤſe vertorbne Feuchtigkeiten vertrieben/ ſondern auch dargegen ein der Natur angenehmerer Nahrungs Safft gepflantzet werden kan.
2. Gebrauch ſolche Mittel/ welche dieſe ſchaͤdliche Feuchtigkeiten abfuͤhren und austreiben.
3. Verhindre und wehre mehrern Zufaͤlle/ und bemuͤhe dich die anweſende wegzubringen.
4. Gebrauch bey deren Heylung nichts als erwaͤrmende und heilende Mittel/ wovon nachgehends (von jedem ſonderlich) gemeldet werden ſol.
Wenn wie gedacht dem Patienten eine richtige Lebens-Regel im Eſſen und Trincken vorgeſchrieben worden/ ſo erkundige dich genau/ ob die Kranckheit entweder alt/ mit wenigen oder vielen Zufaͤllen und Feuchtigkeiten veꝛſchlim̃eꝛt und angefuͤllet/ ob es Mann oder Weib/ ingleichen auch zu welcher Zeit im Jahre/ im Fꝛuͤhling/ Sommer/ Herbſt oder Winter (denn im Fruͤhling oder Herbſt gehet die Cur allezeit geſchwinder von ſtatten/ als im Sommer und Winter) und kanſtu nichts ſo genau in acht nehmen/ es iſt vor dich deſto beſſer.
Den Anfang mache mit einer Purgation welche in folgenden Pillen beſtehen kan.
Rp. Maſſ. Pilul.
Succin.
Craton.
de Fumar.
ana gr. xv.
Mercur. dulc. ritè præparat. gr. xvj.
Cum S. Q Syr de Fumar. Formentur
Pilulæ Num. xviiij.
So bald die verbraucht und eine gute Operation erfolget/ gebrauch taͤglich eine Woche nach einandeꝛ folgendẽ Digeſtiv-Safft/ welchen Vigo in ſeiner groſſen Wund- Artzney Libr.
5. Cap. 1. p. 776. beſchreibet und mir ſonderliche Huͤlffe gethan.
Rp. Syr. de Fumar. minor. unc. j.
de Succ.
Endiv.
Drach. vj.
Aq. Capill.
Vener.
Endiv.
Fumar.
ana unc. j. M.
Den andern Tag nach der Purgantz gebrauch 4. gr. vom Thurbith. mineral. den 4. wiederhole die Purgantz mit den Pillen:
Wie auch den 6. nochmahls/ mit dem Thurbith. mineral. und den 8. und 9ten Tag beydes zum drittenmahl unter deß und die gantze Cur uͤber halt den Patienten in einer maͤſſig warmen Stuben/ den all zu gar groſſe Hitze und kalte Lufft iſt ihm hoͤchſtſchaͤdlich/ der Leib muß ſtetigs offen ſeyn/ alle Speiſe die der Krancke geneuſt kan mehr gebraten als gekocht ſeyn/ ſowol von Kalb-Rind-als Huͤnerfleiſch/ und den Tranck welchen er an ſtat Bieres trincken muß mache alſo.
Rp. Sarſæ parill. unc. j.
Cort.
Lign. Sanct. unc. S.
Rad. Chin. unc. j. s.
Saſſafras.
Lign. Sanct. ana. unc. S.
Polypod.
Drach. j. S.
Hermodact.
Drach.
ij. S.
Sem. Anis.
Fœnicul. ana.
Drach. j.
Fol. Sen. elect. unc. j.
Rad. Liquirit. unc. ij.
Rhabarb. ver. Drach. vj.
Herb.
Bethon.
Alchymill.
Veron. ana. M. ij.
Wenns vorher groͤblicht zerſchnitten und zerſtoſſen/ und in einen ſaubern Topff gethan worden/ ſo geuß/ 12. Maaß Brunnen Waſſer darauff/ und laß es 2. Tage unter ſtetem umbruͤtteln infundiren/ deñ koche es wol verdeckt biß ein Theil davon eingekocht/ bey gelindem Feuer und exprimier es durch ein Tuch/ ſo iſt dieſer koͤſtliche Tranck fertig/ und dieſes iſt der ſtaͤrckſte/ welcher zum ſchwietzen gebraucht werden kan/ davon muß der Patient Morgens und Abends mit dem Bet gehen waͤrmlicht einen guten Trunck thun und darauff ſchwietzen/ doch das dem Haupt und Munde etwas Lufft gelaſſen werde/ auff die hinterbliebene Species aber/ geuß ferner 8. Maaß Waſſer/ und laß es wie vor kochen/ ſo giebts einen koͤſtlichen Tranck/ wovon taͤglich an ſtat Bieres muß getruncken werden/ und kan man ihm mit etwas Zucker eine beliebige ſuͤſſe geben; Den andern Tag Morgends fruͤhe/ ſo laß (wo es die Zeit und Gelegenheit leiden wil) den Patienten in einem gemachten Gehaͤuß So auß des Joſeph Smiedts ſeinem Tractat von dieſer Kranckheit Tab. 13. pag. 365. & ſeq. weitlaͤufftiger zu erſehen/ eine gute Stunde ſchwitzen/ welches ihm koͤſtliche Huͤlffe bringen wird/ er muß aber gantz nackend darinnen ſitzen/ und den Kopff biß an den Halß nur herauß haben/ wenn du nun merckeſt daß die Blattern beſſer herauß fahren/ und mit purgiren und ſchwitzen wie gedacht der gebuͤhrende Anfang gemacht worden/ ſo gebrauch zum ſchmieren folgende koͤſtliche Salbe.
Doch muß der Mercurius vorher einmahl oder zwey durch ein ſtarckes Barchet gezwungen und gedruckt werden/ ſo wird alle Schwaͤrtze und Unreinigkeit zuruͤck bleiben/ und dieſes kan umb mehrer Reinigung wegen/ nach dem er vorher in Eſſig und Saltz gewaſchen/ noch einmahl wiederholet werden/ die Toͤdtung aber verrichte mit venediſchem Terpentin/ welches die beſte Art; Wenn dieſes geſchehen/ ſo.
Rp. Hujus cum Therebinth. mixt
Mercurii unc. ij.
& beneinter ſe cont. in Mortario lapideo adde.
Axung. porcin.
pur. unc. ij.
& iterum cum alio cont. in fine admiſc.
Ungv.
Alth.
Roſar. ana. unc. S.
Euphorb.
Drach. j. S. M. F. U.
So iſt dieſe koͤſtliche Smierſalbe bereitet/ und dieſes ſind die vornehmſten Stuͤcke ſo bey dieſer Cur in acht zunehmen.
Wirſtu dieſem folgen/ ſo wil ich dich naͤchſt Gott eines gewuͤnſchten Außgangs verſichern.
Eins muß ich noch beym Beſchluß gedencken/ wie man die Loͤcher und Verſehrung des Halſſes curiren muß.
Anfaͤnglich brauch folgendes Gurgelwaſſer.
Rp. Des erſtlich gekochtẽ Holtztrancks unc. iij.
Aq. Plantagin.
Prunell. ana.
Drach. iiij.
Mell. Roſar. unc. j. S.
Syr. Cortic.
Granator.
Hyſop. ana. unc j.
Alumen. crud.
Drach. j. M. F. G.
Und laß den Halß offters damit gurgeln/ wo aber ſchon Loͤcher am Gaumen und Schlund ſo duͤpffe mit einem Pinſel des Tages 2. mahl mit folgendem Liniment: dieſelben an.
Rp. Ungv. rubr.
F. W. rectè præp.
Drach. j.
Ægypt.
Hildan.
Drach. S.
Mell.
Roſar.
Drach. iij.
Syr. Cort.
Granator.
Drach.
ij. M. F.
Und kan auch wol wie ich offt gethan/ wenn behutſam damit umbgegangen wird.
xv. gr. vom Mercur. dulc. darein geruͤhret werden/ ſo wird es ſich uͤbrigens mit allem beſſern/ was ſonſten etwan in Curirung anderer Zufaͤlle hat hier muͤſſen unterlaſſen werden/ ſol außfuͤhrlich mit naͤchſten in der andern Chirurgi geſchehen/ weil dieſes Capitel ohndem weitlaͤufftiger worden/ als ich vermeinet.
Cap. VIII.
Von Liebern/ deren unterſchiedliche Arthen und Curen.
WJewol von Fiebern/ deren Urſach und Cur/ eigentlich den Herren Medicis zu ſchreiben zukompt/ ſo hat es doch die Nothwendigkeit erſodert/ weil in Feldzuͤgen und Lagern faſt nichts gemeiners als Fieber/ ſonderlich im Fruͤhling und Herbſt/ und zu der Zeit auch nicht allezeit ein Medicus bey der Hand/ das man den Feldſchern zu nutz (als welche in der Zeit das beſte haben thun muͤſſen) eine kurtze doch gruͤndliche Nachricht gebe/ auß was vor Urſachen eigentlich dieſe Fieber herkommen/ damit ſie ihre Medicamenta deſto beſſer darauff richten koͤnnen/ und es nicht auß Unwiſſenheit alſo ergehe/ wie Anno 1676.
bey der Belaͤgerung vor Ancklam/ und Anno 1677. vor Stetin/ woſelbſt die Fieber haͤuffig graſſirten/ und mancher Soldat auß uͤbel beygebrachten Medicamenten und Unverſtande des Feldſchers in das Graß beiſſen muͤſſen/ da doch ſonſt wenn nur der Patient ein wenig in acht genommen wird/ keiner leicht daran ſtirbet.
Es ſol aber in dieſem 8. Capitel nur von den gemeinen kalten und abwechſelnden/ taͤglichen/ 3. und viertaͤglichen Fiebern gehandelt werden/ weil der boͤßartigen und anſteckenden ſchon in dem 4. Capitel etwas gedacht worden.
Die vornembſte Urſachen der kalten Fieber ſind anfangs gemeiniglich wie ich bey den Soldaten angemercket ein verdorbener und ſchwacher Magen/ ſo die Speiſe nicht mehr wol verdauen kan/ den es iſt faſt kein Menſch unter der Sonnen/ der mehren Ungelegenheiten unterworffen als ein Soldat/ zu welchen noch kompt die boͤſe Diæt, ſo nicht anders als Cruditæten und viel Galle verurſachen koͤnnen/ worauß erfolget daß der Succus Pancreaticus ſich mit der Galle und Milchſaffte nicht recht vermiſchen kan/ die Galle nicht allein haͤuffig wieder zuruͤck in den Magen ſondern auch faſt wiedernatuͤrlich durch die Hollader zum Hertzen wieder ruͤckwarts lauffen muß.
Und dieſes iſt die gelehrte Meinung/ des Sinnreichen Sylvij de le Boë, wie auß deſſen prax. libr.
1. Cap. 27. p. 339. & ſeq. weitlaͤufftiger zu erſehen; Unlaͤugbar iſt/ daß ſonderlich daß 3. taͤgliche als gemeineſte Fieber eigentlich ſeinen Urſprung hat/ erſtlich von vielen umb den Magen und Eingeweide herumb geſambleten ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten/ deñ in dieſem und andern angrentzenden Theilen wird der Unflath des gantzen Leibes geſamblet und deñ zum andern von uͤberfluͤſſig geſamblter Galle/ herruͤhrend von denſelbigen Dingen/ ſo die Galle vermehren helffen/ und zugleich ein hitziges Temperament der Leber verurſachen/ dieſes aber geſchiehet bey denen am erſten/ welche noch in einem jungen/ hitzigen und mittelmaͤſſigen Alter ſind/ wenn ſie nemblich in Sommer bey hitziger Zeit/ viel marchiren und ſich erhitzen muͤſſen/ und nebſt allerhand Gemuͤths Bewegungen (als Zorn/ Verdruß/ vielem Wachen) und Sauffereyen auch haͤuffiger Genieſſung hitziger Speiſen und Obſts verurſachen/ daß ſie ſolche Fieber bekommen:
Deñ zu der Zeit iſt ohne dem der Magen ſchwach/ und kan die geſambleten Cruditäten nicht verdauen Dieſes wie gedacht ſind die vornembſten Urſachen derſelben Fieber/ welche erſt einen Froſt mit ſich bringen uñ hernach Hitze veꝛurſachen doch aber mehr entheils ohne Malignität ſeyn.
Die Keñzeichen derſelben ſind/ wenn der Paroxiſmus mit einem ſtarcken Froſt und kitzlenden ſtechen der Haut ſich entweder taͤglich einſtellet/ oder aber dem Krancken einen Ruhetag laͤſt/ das alſo allezeit einen Tag das Fiebeꝛ/ den andern Tag frey/ uñ den 3. der Paroxiſm 9 wiederkompt/ und gleichſam ein guter und ſchlimmer Tag ſich allezeit mit einander abwechſeln.
Bey Anfang dieſes Froſtes findet ſich insgemein und ſonderlich bey gallhafften Perſohnen ein groß Erbrechen des Magens/ wornach groſſe Hitze/ (ſo aus dem ſtarcken ſchlagen des Pulſes und aͤuſerlichem anruͤhren abzunehmen) und unleidlicher Durſt zu folgen pfleget/ dabey ſind groſſe Schmertzen des Haupts und Ruͤckens die naͤheſten Geferten/ der Urin wird entweder hoch Saffran gelbe oder Blutroth/ die Naͤgel blau/ und der Athem iſt ſchnell und ſtarck/ der Schlaff aber iſt in wehrender Zeit gantz geringe und nur eine ſchlummerende Phantaſie, welcher doch nicht eher kompt/ als bis der Paroxismus meiſt zu Ende/ und alsdenn erzeiget ſich bey den meiſten ein kalter Schweiß; und dieſes ſind die beſten und noͤthigſten Kennzeichen.
Ehe wir zu der Cur ſchreiten iſt noch zuerinnern daß in dergleichen Fiebern/ wenn der Patient ſich nur ein wenig in Acht nimbt/ und keine andre Zufaͤlle mehr darbey/ man das Fiebeꝛ wol anfaͤnglich ein wenig regieren laſſen kan/ denn es wird hierdurch viel boͤſes mit weggenom̃en und verzehret/ daß Gebluͤte reiniget ſich auch durch ſeine Eꝛſchittelung/ gleich den Kleideꝛn/ man muß aber nicht allzuſicher hierbey ſeyn/ uñ ſage ich es nur den jenigen zur Nachricht/ welche auch nach dem erſten Anſtoß alſofort dem Patienten allerhand hitzige und undienliche Medicamenta entweder vom Jndianiſchẽ oder ſchwartzen rundten Pfeffer mit Brantewein eingeben/ und das Fieber nicht wenig vermehren und ſtaͤrcken/ da doch dieſe gantze Cur in nichts beſſers beſtehet/ als wenn man erſtlich alle Urſachen der vielen Galle und Cruditaͤten hinwegnimbt und dieſelbe außtreibet.
Dahero kan anfaͤnglich dieſen Patienten welche wie vorgedacht unmaͤſſig gelebet/ und viel uͤberfluͤſſige Feuchtigkeiten uñ Cruditaͤten geſamlet/ auch wol eine Verſtopffung der Leber und Miltz haben/ nicht ſchaͤdlich ſey/ weñ man ihnẽ ein Brechwaſſer eingiebet/ entweder von des Mynſichti Tartaro Emetico, von iiij biß v. gr. ſo vorhero uͤbernacht in iij. Unc.
Wein infundiret wird/ nach Alter und Staͤrcke des Patienten/ oder aber von den recht gereinigtẽ Floribus Antimonii von v. biß vij. gr. auf vorhergehende Weiſe oder in i. unc:
Roſenzucker vermiſcht eingegeben/ es wird den Uberfluß des Magens und der Gallen nicht wenig hinweg nehmen.
Gleiches verrichtet auch ein gutes Sal Vitrioli welches ich offters bis auf ein halben Drach. gleichfals in Wein vorher infundiret mit groſſem Nutzen und gewuͤntſchter Operation eingegeben! daß Taback Waſſer welches man im Felde leicht haben kan/ und vieler Feldſcher Zuflucht iſt/ zwinget auch etwas zum Brechen/ greifft aber die Natur ſehr an/ und muß ohne Vorſicht und uͤber zwey Loͤffel voll nicht gebraucht werden/ ſo bald dieſes geſchehen/ kan nach dem Paroxismo ein abfuͤhrendes und eroͤffnendes Cliſtier appliciret/ und des Morgends fruͤh an Ruhetage bey Blutreichen eine Aderlaͤß auf einem Arme vorgenommen werden/ denn wenn der Magen und Unterleib vorher gereiniget worden/ ſo koͤnnen die andern Medicamenta zu gaͤntzlicher Außtreibung des Fiebers deſto beſſer operiren.
Ein koͤſtlich Pulver in dieſen Fiebern iſt folgendes/ welches mir niemahls ſonder Nutzen abgegangẽ/ es muß aber eher nicht gegeben werden/ es ſey deñ wie eꝛſt gedacht/ der Anfang der Cur mit Reinigung des Magens uñ Eingeweides vorher gegangẽ.
Rp. Sal. Carduibenedict.
Scrup. j.
Centaur.
Abſynth.
ana gr. xij.
Cran.
Human.
Tartar. Vitriolat.
ana gr. v.
M. F. P.
Kan entweder in Cardebenedicten Waſſer/ oder Wein ein gute Stunde vor Ankunfft des Fiebers eingegeben weꝛden.
Mit folgendem habe ich gleichfals viel Fieber vertrieben/ wird gleich dem Vorigen eingenom̃en und erreget einen geringen Schweiß.
Rp. Rad. Oſtrut.
Ari, ana gr. xij.
Alumin. crud. gr. x.
Des Pulvers von Schnecken Haͤuſern gr. xv.
Sal. Abſynth. gr. viij. M. F. P. auf 1. mal.
Nachfolgendes Traͤncklein aber iſt eines der gewiſſeſten Huͤlffmittel die Fieber zuvertreiben/ und wird alſo gemacht.
Rp. Aq. Oſtrut.
Carduibenedict.
ana unc. j.
Theriacal.
Drach. iij.
Spirit. Sal. Armoniac. gt. x.
Syr. Papav.
Corall.
ana Drach. ij.
M. F.
S. Traͤncklein wider das Fieber auff einmahl.
Bey Gebrauchung dieſer Medicin kan allezeit dem Patienten die Hitze deſto beſſer zu daͤmpffen/ etwas auff die Pulß und Fußſohlen gebunden werden/ und kan das erſte/ mit Rauten/ Maͤußoͤhrlin-uñ Wein- Eſſig/ das andre aber mit Sauerteig und Pferſings-Blaͤttern vermiſcht/ geſchehen/ laͤſt daß Fieber nicht alſofort nach/ muß man doch zum andern und dritten mahl continuiren/ ſo wird es naͤchſt Gott wohl gewiß ausbleiben; das Getraͤncke kan bey wehrender Cur ſeyn/ entweder ein gutes und nicht zu ſtarckes Bier mit etwas Rhabarbar. vermiſcht/ oder aber ein Stahlwaſſer mit Sauerampffer Wurtzel gekocht; wird dieſes von dir wohl in Acht genommen werden/ ſo kanſtu dich eines guten Außganges unfehlbar getroͤſten Noch ein Medicament wil ich zum Beſchluß wider das viertaͤgliche Fieber anhencken/ welches mich faſt niemals Huͤlffloß gelaſſen:
Nim derowegen das Hertz von einem Haſen uñ bereite ſolches gleich man mit den Fuchs- Lungen zu thun pfleget/ doͤrre es her nach bey maͤſſiger Waͤrme/ das man es zu Pulver ſtoſſen kan.
Als denn.
Rp. Hujus Pulv.
Scrup. j.
Alumin.
Crud. gr. vij.
Pulv.
Comit de Warwich. ex Auguſtanâ gr. viij.
M. F. P. p. f.
Es kan vor dem Paroxismo in einem dienlichen Vehiculo eingegeben werden; Kanſtu aber zu dieſer præparation nicht gelangẽ/ ſo gebrauch D. Rollfincks Pulver wider die viertaͤgliche Fieber/ wie er ſolches in ſeiner Chymi. p. 373. beſchreibet/ es wiꝛd dich nicht verlaſſen.
Sonſten hat auch der gelehrte Riverius in ſeiner praxi ein gewiſſes Secretum in dieſen Fiebern beſchrieben/ weil er aber ſehr verdeckt daſelbſt redet/ (da es doch aus dem Antimonio gemacht wiꝛd) und noch ziemlich geheim iſt/ wil ich es zu anderer Zeit mit beſſerer Weitlaͤufftigkeit melden/ daß D. Stollbergiſche Pflaſter wie ſolches in der Pharmacop.
Schröd. Libr. 2. pag. 173. außfuͤhrlich beſchꝛiebẽ wiꝛd/ iſt auch ein gebenedeytes Mittel/ und hat mir ſelbſt 2. mal durch Aufflegung auff die Fußſohlẽ/ geholffen.
Cap. IX.
Vom heiſſen Brande/ deſſen Vorboten/ Unterſcheid/ Kennzeichen/ Urſach und Cur/ auch wie dem Kaltenbrande und endlicher Erſterbung zu begegnen.
ES kan faſt kein geſchwinder und erſchroͤcklicher Zufall einem Feldſcher und Wundartzte unter handen kommen/ als der heiſſe und kalte Brand/ denn ehe er ſichs kaum verſiehet iſt eine ſolche geſchwinde Inflam̃ation verhanden/ welche nicht allein die natuͤrliche Waͤrme uñ Kꝛaͤfte des Gliedes gantz erſticket und zuruͤcke treibet/ ſondern auch wol gar zerſtoͤret und toͤdtet.
Es koͤnnen zwar in groſſen Verwundungen und andern offnen Schaͤden/ ſonderlich aber in Beinbruͤchen/ Verrenckungen und gefaͤhrlichen Schußwunden/ auch in der Roſen oder Rothlauff entweder aus Unverſtande oder Unfleiß des Wundartztes/ oder wegen begangnẽ Fehlers des Krancken/ und endlich auch wol weñ die Zufaͤlle uñ Kꝛanckheit viel groͤſſer als der verletzte Ort es vertragen kan/ ja noch andre Verhinderungen mehr darzukom̃en/ uñ erwecket werden; Aber es iſt doch alles dem heiſſen uñ kalten Brande nichts zuvergleichen/ uñ ſind nicht alſofort Angeſichts unfehlbare uñ gewiſſe Medicamenta darwider verhanden/ ſo wird kein Menſch wie klug er auch ſey/ daß damit behaffte Glied erhalten koͤnnen.
Es iſt aber vornehmlich der heiſſe Brand nichts andeꝛs zu neñen/ als eine gewaltige Inflam̃ation ſowol des Gebluͤtes als auch deſſelbẽ verletzten Gliedes/ in welchem nicht allein die weichen uñ fleiſchichtẽ Theile/ ſondern auch deſſen gantze Subſtantz dergeſtalt entzuͤndet wordẽ/ daß ſowol die Adern als Nervẽ vor gꝛoſſer uñ untꝛaͤglicher Hitze zuſam̃enſchrumpffẽ uñ verzehret werden/ uñ dieſe Entzuͤndung kan in allen Gliedeꝛn/ abſonderlich aber in Armẽ und Beinen/ weil ſie etwas mehr waͤrmer uñ feuchter Natuꝛ ſind als andre/ entſtehẽ.
Der kalte Brãd aber ruͤhret aus vorigem heiſſẽ her/ uñ iſt nit anders als ein uͤberhand genom̃ener heiſſer Brãd/ wie aus dem Anſehẽ der aͤuſerlichen Haut/ welche im Heiſſẽ anfaͤnglich ꝛoth/ uñ endlich tunckel roth/ bey kaltẽ aber anfangs ſchwartzroth/ uñ endlich ſchwartz uñ Bleyfaꝛbig zu werdẽ begiñet/ uñ dieſes zeuget an die vollige Eꝛſteꝛbũg u. veꝛfaulũg deß Glids.
Die Urſachen des heiſſen und darauff folgenden kalten Brandes ſind vielerley:
Fabricius Hildanus lehret deren drey/ wie auß deſſen unſchaͤtzbaren Tractatu von dieſer Kranckheit in folio Capit. 4. 5. & 6. pag. 1005. usq; ad 1015. weitlaͤufftiger zu erſehen.
Aquapendens aber fuͤhret 5. Urſachen an/ wie in ſeiner Chirurg. part. 1. Libr. 1. Cap. 27. pag. 128. nachzuleſen Barbette macht ihrer 6. ſo gleichfalß in ſeiner Chirurg. part. 2. Cap. 14. p. 214. außfuͤhrlicher zuerſehen.
Aquapendens ſcheinet uns am naͤchſten zukommen/ dahero wollen wir auch umb beſſern Verſtandes willen deſſelben 5. Urſachen beypflichten/ nicht aber deßwegen der andern gelehrten Meinungen/ ſonderlich des vortrefflichen Hildani verwerffen.
Die 1. Urſach kommet her auß allzugroſſer und unertraͤglicher Kaͤlte/ entweder in groſſer kalter Lufft/ Froſt/ und Entbloͤſſung des verletzten Gliedes/ oder aber wenn ungeſchickte Wundaͤrtzte und Feldſcher/ wie ich offt geſehen bald anfaͤnglich gar zu kuͤhlende Mittel gebrauchen/ und die herzugefloßne Feuchtigkeiten und Materi dick machen/ wornach nichts anders als eine Verſtopffung aller Gaͤnge und Schweißloͤcher erfolgen kan/ nach welcher Verſtopffung die natuͤrlichen Lebensgeiſter nicht mehr dahin gelangen koͤnnen/ und eine wiedernatuͤrliche Faͤulung gewinnen muß.
Die 2. Urſache iſt eine ungewoͤhnliche und allzugroſſe aͤuſerlich eindringende Hitze und Inflammation, entweder vom Brand und andern Zufaͤllen/ oder aber durch allzuſcharffe und hitzig applicirte Medicamenta verurſachet/ wie neulich noch mit einem ſolchen naſſen und hitzigen umbſchlage geſchehen/ und zwar von einem der ſich was groſſes zu ſeyn duͤncket/ davon hernach der Patient ins Graß beiſſen muͤſſen.
Die 3te Urſach ruͤhret her von Entgehung des Nutriments, wenn nehmlich die Lebens und Erhaltungs Geiſter/ nicht mehr demſelben Gliede wie es ſich gebuͤhret zufluͤſſen koͤnnen/ wie theils aͤuſerlich bey ungeſchickten ſtarcken und gar zu feſt angezogenen binden und auffgelegten Compreſſen oder aber durch innerliche Obſtructiones geſchehen und verurſacht werden kan/ wodurch nicht allein die Adern und Arterien ſondern auch die Nerven gleichſam zuſammen gedruckt und geklemmet werden.
Die 4te/ Urſach iſt eine Zuruͤckhaltung und Verhinderung der Außdaͤmpffung/ wodurch die Schweißloͤcher alſo verſtopfft werden daß die Transſpiration gantz nicht mehr geſchehen kan/ und die natuͤrliche Waͤrme gleichſam erſticken muß/ dieſes kan am leichteſten verurſacht werden durch aͤuſerliche Verkleiſterung mit Cataplaſmaten und Zuſammenſchmierung allerhand ſchaͤdlichen Unguenten.
Die 5te und letzte Urſach aber wird verurſacht von gifftigen Feuchtigkeiten welche entweder innerlich ſo ſchaͤdlich worden/ oder durch eine Corruption entſtanden/ und eine ſolche ſchaͤdliche Ebullition erwecket:
Aeuſerlich aber durch vergiffte unheilſam wiedernatuͤrliche Medicamenta und gifftiger Thiere Biß und Stiche/ dem nothleidendem Theile beygebracht worden.
Auß welchem 5. Urſachen ein jeder Feldſcher genungſam abnehmen kan/ worauß anfaͤnglich der heiſſe und der drauff folgende kalte Brand entſtehen koͤnne/ und was vor dienliche Artzeney-Mittel darwieder gebraucht werden muͤſſen/ wovon unten bey der Cur mehr zu reden noͤthig ſeyn wird.
Ruͤhret es auß Hitze und verſtopfften Schweißloͤchern her/ ſo iſt anfangs eine glaͤntzende und entzuͤndete Roͤthe/ welche doch in der Farbe immer roͤther und roͤther wird/ biß es endlich tunckel roth und bleichſchwartz wird/ die Schmertzen hiebey ſind anfaͤnglich unleidlich groß.
Welche aber nach und nach vergehen/ und ſich mit der Empfindligkeit und Pulß vermindern/ wornach Blattern aufffahren/ auß welchem wenn ſie geoͤffnet werden hellgelbes Waſſer laufft.
Kompt der Brand aber auß Kaͤlte/ ſo iſt zwar anfaͤnglich auch die Farbe roth/ ſie veraͤndert ſich aber geſchwinder in eine Bleichheit und Schwaͤrtze/ als bey vorigem gemeldet worden/ der Schmertzen des Gliedes iſt ſtechend/ und die natuͤrliche Waͤrmbde verliehret ſich je laͤnger je mehr/ biß endlich ein offteres erſchuͤttern uͤber den gantzen Leib ſich mercken laͤſt.
Kompt er aber auß Mangel und Entgehung des Nutriments, ſo ſind geringe Schmertzen und Inflammation doch nicht ohne Geſchwulſt (wie viele unrecht meinen) und ich offt ſonderlich an Armen und Fuͤſſen obſerviret/ der Leib und ſonderlich das breßhaffte Glied iſt mehrentheils kalt/ und mit einem uͤber lauffendem Schauter behafftet.
Jſt die Urſach auß hartem und ſtarcken binden und Aufflegung undienlicher Crompreſſen ſo findet ſich gemach eine Verlierung der Schmertzen mit einer Ertaubung und Empfindligkeit/ wornach der Anfang zu Erſterbung und Faulung nicht lange auſſenbleibet.
Letzlich entſtehet der Brand auß Vergifftung entweder von innerlichen Feuchtigkeiten/ Verletzung der Thiere oder ſonſten etc. ſo ſind die Schmertzen weit groͤſſer als bey den vorigen vieren gemeldet worden/ ja offt ſo unertraͤglich/ das nebſt vielen Ohnmachten ſich gemeiniglich eine Verwirrung der Sinnen und Raſerey befindet/ das Fieber iſt als ein ſtaͤtiger Gefaͤrten allezeit dabey/ und an dem entzuͤndeten Ort fahren hin und her eine ſchwaͤrtzlichte und blaue Blattern auff/ und dieſes ſind die Kennzeichen mit ihren Unterſcheiden beym anfaͤnglichen heiſſen Brande/ kompt es aber zu dem drauff folgendem kalten Brande/ ſo iſt bey deſſen Anhebung in acht zunehmen/ daß nicht allein die Schmertzen/ Inflammation und Empfindligkeit ſich verlieren/ ſondern auch eine Verloͤſchung der natuͤrlichen Waͤrme/ Auffhoͤrung des Pulſes/ und gaͤntzliche Erſterbung aller beweglichen Kraͤffte ſich einfinden/ die Farbe wird dunckel und endlich ſchwartz/ das Glied wird ſchlap/ die aͤuſerliche Haut loͤſet ſich ab/ und unter derſelben iſt faſt nichts/ als uͤber und uͤber Blaſſen und gelbſtinckendes Waſſer zu finden/ greiffeſt du auff das Glied/ mit einem geringem druͤcken/ ſo bleibet eine merckliche Gruben allezeit zuruͤck/ letzlich aber wird es zu einem ſtinckenden Aaß/ und muß wenn der Patient noch erhalten werden ſol/ das verdorbene Glied abgenommen werden.
Wiewohl vornemblich und groͤſten Theils die rechte Cur des heiſſen Brandes in ſolchen Huͤlffmittelnbeſtehen muß/ die der Corruption und Faͤulung wiederſtehen/ die ſchaͤdliche Feuchtigkeiten an ſich und herauß ziehen/ und eine ſtaͤrckend und erhaltende Krafft dem verletzten Gliede und gantzen Leibe beybringen/ ſo wird doch auch noͤthig ſeyn/ daß umb beſſern Verſtandes wegen wir die Cur auff einen ſolchen Weg gruͤnden und die Medicamenta darauff richten/ welche ſo wol die erſte Art des Brandes mit einem Zufluß der Feuchtigkeiten als die aller gewoͤhnlichſte und auch die andre ohn einen Zufluß/ ſo aber ſelteneꝛ geſchiehet/ wieder zurechte bringen.
Jn beyden Zuſtaͤnden ſonderlich im erſten kan folgender Umbſchlag nicht allzu naß und gar zu warm umb das ſchadhaffte Glied geleget werden/ er wiederſtehet nicht allein der Faͤulung/ ſondern ziehet auch alles ſchaͤdliche gewaltig an ſich/ dahero muß er offt des Tages allezeit mit friſchen Tuͤchern auffgelegt werden:
Zu erſt mache dir vorhero eine ſtarcke Laugen von der Aſchen auß der Wurtzel von Eichbaumen/ welche im Anfange des Fruͤhlings ehe noch der Safft berauß tritt geſamblet werden muſſen/ worzu ein Theil Aſchen von Weinreben und Eſchenrinden mit hinzu gethan werden kan/ damit ſie deſto ſchaͤrffer werde/ hiervon nimb Libr. iij. und koche in derſelben folgende Species.
Rp. Fol. Scord.
Querc. ana. M. ij.
Rad.
Filic.
Hirundinar.
Scorzoner. ana. unc. vj.
Sigill. Salomon. unc. ij.
Laß es mit einander eine gute Stunde kochen/ und wenn der breßhaffte Ort vorhero etliche mahl mit einem Laßeiſen ein wenig geritzet/ ſo gebrauchs wie vorhero gelehret worden/ es wird dich nicht Huͤlffloß laſſen.
Jm erſten Anfange der Inflammation kan ehe noch der Umbſchlag gebraucht wird/ nachgeſetzte Kuͤhlung alle Stunden gebraucht werden/ doch nicht laͤnger als es noͤthig/ denn die Feuchtigkeiten muͤſſen mit ihrer ſchaͤdlichen und ſchmertzhafften Saͤure vor allen Dingen herausgezogen werden/ worzu faſt kein beſſeres Mittel/ als der Umſchlag/ dahero wo Kuͤhlung noͤthig/ ſo mache ſie alſo:
Jm Mertzẽ ſamle dir Froſchleich Libr. ij. hierunter miſche zerquetſchten Camphor unc. viij. und außerleßnen Weyrauchs unc. j. Thue es in ein verwahret Glaß/ und laß es bey einer gelinden Waͤrme in einer Sand-Capellen ſich gemach mit einander vereinigen/ worzu ein Monat Friſt gehoͤret/ hierauff zwinge es durch ein Tuch/ verwahre es wieder/ und wenn es noͤthig/ ſo ziehe nach Belieben Tuͤcher durch/ welche nicht gar naaß/ offters erncuret uͤbergelegt werden koͤnnen.
Es muß aber dieſer herrliche Liquor jaͤhrlich friſch gemacht werden/ ſonſt iſt die Wuͤrckung nicht ſo gut/ dieſe umbgeſchlagene Tuͤcher/ werden nicht allein alle Hitze an ſich ziehen/ ſondern auch allezeit die Schweißloͤcher eroͤffnet laſſen/ und wird man ſich verwundern muͤſſen/ was vor ſchaͤdlichen Geſtanck dieſelben/ wann ſie trucken worden an ſich gezogen/ dahero muͤſſen ſie alſofort abgenommen und andre friſche an deren ſtadt geleget werden/ und dieſen koͤſtlichen Liquor ſage ich gebraucht man zu einer Kuͤhlung im Anfange/ wenn der Brand ſich erſt mercken laͤſt/ wenn er aber ſchon uͤberhand genommen/ kan er nichts nutzen.
Das wahrhaffte Camphor-oͤhl mit Spirit.
Vin. unter ſtetem umbſchuͤtteln vermiſcht/ iſt auch eine koͤſtliche Huͤlffe/ muß aber anfaͤnglich und mit Tuͤchern gleich vorigem gebꝛaucht werden/ Es widerſtehet nicht allein der Faͤulung/ ſondern bringet auch nebſt der Kuͤhlung eine angenehme Verſuͤſſung unter die ſchaͤdlichen Feuchttgkeiten und dieſes iſt der Anfang mit aͤuſerlichen Mitteln zum umbſchlagen.
Jnnerlich koͤnnen nebſt guter Diæt ſo fort einige ſchweißtreibende hertzſtaͤrckende und eroͤffnende Mittel gebraucht und offt wiederholet werden/ worzu eine Aderlaͤß wenn es noͤthig und der Patient Blutreich vorgenommen werden kan/ der Leib muß mit einem dienlichen Cliſtier allezeit offen gehalten werden/ denn dieſes iſt nicht allein hoͤchſtnoͤthig/ ſondern es koͤnnen auch die aͤuſerliche Mittel der Natur deſto beſſer zu Huͤlffe kommen.
Jſt eine Vergifftung dabey ſo/ gebrauch nebſt den aͤuſerlichen Artzney-Mitteln die Schroͤpff-Koͤpffe und krumm Hoͤrner zum anſich ziehen und ausſaugen/ woruͤber mein anſichziehendes Gifft-Pflaſter ſo im letztẽ Cap. des 2. Theils beſchrieben worden/ gelegt werden kan/ es wird alles ſchaͤdliche heraus ziehen und abfuͤhren.
Jm uͤbrigen aber waͤre der Brand verurſacht aus Kaͤlte/ ſo muͤſſen Artzney-Mittel ſo wieder erwaͤrmen als Terpentinoͤhl mit Mithridat und Saltzwaſſer vermiſcht/ gebraucht werden/ wo aber aus Hitze/ wie am gemeineſten geſchiehet und auß der hefftigen Inflammation zuerſehen/ ſo gebrauche was ich dich oben gelehret.
Jſt aber der Fehler am manglenden nutriment, ſo koͤnnen die Urſachen theils vom harten binden uñ Compreſſen abgeſchafft und an ſtatt deſſen der erſte Umbſchlag von Laugen gemacht gebraucht werden; damit aber auch ſo wol das Verletzte/ als auch die angrentzenden geſunden Glieder beſchiꝛmet werden moͤgen/ ſo gebrauch entweder mein im 1. Theil gedachtes rothes Defenſiv Pflaſter/ ſo groß und dick geſtrichen auch offt erneuret werden muß/ damit alle Theile deſto beſſer beſchuͤtzet werden koͤnnen/ oder aber mache dir folgendes Schutz-Mittel/ welches mir allezeit gute Huͤlffe gethan.
Rp. Bol. Armen.
Terr. Sigillat.
ana Drach. j.
Weiſẽ Thon ſo die Toͤpffer gebrauchẽ unc ij Cum expreſſ.
Succ. Scord.
& Acet. fort. q. ſ. zu einem Cataplasma gemacht und gebraucht.
Jm Fall aber der Brand ſchon uͤberhañ genom̃en und deꝛkalte ſich eingeſtellet muß man das noch geſunde zu ſalviꝛen einen Ciꝛckel mit Butyr.
Antimonii umb daß Glied ziehen und ſtreichen/ damit ſich daß vertorbene vom geſunden abſondern und es nicht weiter anſtoͤcken koͤnne/ uͤbrigens aber ſolche Mittel gebrauchen die das Verbrandte abloͤſen und das noch uͤbergebliebne reinigen/ welches am beſten mit dem Ungvent: Ægyptiac. und Mell.
Roſar. vermiſcht geſchehen kan/ wo abeꝛ nicht ſo muß wie ſchon gedacht daß Glied abgenommen werden/ deñ es iſt beſſer abzuſchneiden/ als den Patienten gaͤntzlich untergehen laſſen.
Gehet dir ſonſt noch etwas ab/ ſo erwarte entweder in meiner groſſen Chirurgi ein mehrers/ worinnen ich dich ein ſolches Kunſt-Stuͤcklein lehren wil/ ſo ohne groſſen Nutzen und Verwunderung nicht wird koͤnnen gebraucht werden/ denn es vertreibet alle Entzuͤndungen/ verhindert den Zufluß/ ſchaͤdlicher Feuchtigkeiten/ und ziehet alle im Gliede befindliche Beſchwernuͤſſe von Grund heraus:
Oder aber ließ mit Fleiß den koͤſtlichen Tractat: vom heiſſen und kalten Brande des vortrefflichen Fabricii Hildani ſo nicht allein in Folio ſondern auch in Octavo in Druck herausgegeben worden.
Cap. X.
Von dem Rothlauff/ oder Roſe/ (Eryſipelate,) wie ſie zuerkennen/ aus was ſie verurſacht werde/ und wie ſolche zu curiren.
UNteꝛ allen und jeden hitzigen Entzuͤndungen und Geſchwulſten/ ſo von etnem Uberftuß der Galle herruͤhren/ iſt der Rothlauff/ Roſe/ oder das heilige Ding die vornehmſte?
Ehe wir aber zu derẽ Urſach ſchreiten/ wollen wir zuvor die Meinung Fabricii Hildani und des vortꝛefflichẽ Theophraſti Paracelſi ein wenig er wegen/ welche ſie/ ſonderlich der letztere in ſeiner groſſen Wundartzney. part. 2. Cap. 5. pag. 84 & 85. uͤber dieſe hitzige Geſchwulſt uns hinterlaſſen.
Das Rothlauff ſagen ſie iſt ein Fehleꝛ welcheꝛ ſeinẽ Sitz im Blut hat/ duꝛch welches es auch ſeine austꝛeibende Wirckũg in den Fleiſche und Haut erzeiget/ wie aus dem Schmertzen/ Entzuͤndung uñ hochrother Geſchwulſt zuerſehen/ bleibt nicht allezeit an einem Ort/ ſondern kompt bald hier und dar/ nach dem die Witterung und Zeichen deſſelben Gliedes regieren:
Jſt wol geredt/ und hab ich offters obſerviret/ daß bey denen Patienten ſo zũ Rothlauffe geneigt geweſen/ ſie faſt allezeit bey Regierung des Waſſermannes dieſelbe in die Schenckel bekom̃en/ welchen dieſes Him̃liſche Zeichen eigentlich zugeeignet wiꝛd/ uñ dieſes iſt auch geſchehen an Armen und Haͤnden beym Zwilling und Fiſchen/ wie ſolches wenn es die Kuͤꝛtze leidẽ wolte mit vielfaͤltigen Exempeln bezeuget werden koͤnte/ und dieſes geſchiehet bey denen/ welche Blutreich und eines Sangviniſchen Temperaments ſind.
Des Rothlauffs vornehmbſte Urſacheu ſind ein Uberfluß der ſubtilen Gallẽ/ welche wenn ſie ſich mit dem Blute vermiſchet/ und eine fluͤchtig-ſaure Entzuͤndung deſſen ben verurſachet/ ſie ſolches hernach mit einem vorhergehenden Fiebrigen Paroxismo an einem gewiſſen Orte wo es die Natur am beſten außtreiben kan/ von ſich ſtoͤſſet/ und dieſes kan bey Choleriſchen am erſten geſchehen zu welchem noch kompt/ wenn die darzu geneigte ſich allzuhitzig gewuͤrtzter Speiſen und ſtarcken Getraͤnckes gebrauchen/ und dabey jehen Gemuͤths-Bewegungen/ als Zorn/ Schrecken ꝛc. unterworffen ſind/ vielẽ wird auch dieſe Kranckheit von ſolcher Natur Eltern gleichſam alſofort angeerbet/ wie man denn ſiehet/ daß ſie von Kindesbeinen an/ nur auff eine geringe Veraͤnderung in Kaͤlte und Hitze/ wodurch daß Gebluͤthe alteriret werden kan/ alſofort dieſen Zufall und Entzuͤndung bekommen.
Am allergemeinſten aber ſind dieſer Beſchwernuͤß/ die Scheuckel Angeſicht/ Armen und Haͤnde unterworffen.
Bißweilen ſchlaͤgt auch in Verwundungen das Rothlauff mit zu/ welches entweder aus verſehen und Ungeſchickligkeit des Wund-Artztes geſchiehet/ oder aber wenn der Patient ſich ſelbſt nicht darnach haͤlt und dem Einreden des Feldſchers nicht folgen wil/ wie unter den Soldaten offt zu geſchehen pfleget.
Die Kennzeichen des Rothlauffs oder heiligen Dinges ſind/ eine groſſe Hitze und ſtechender Schmertzen/ hochrothe und etwas glaͤntzende zur Gelbheit geneigte Farbe/ der verletzte Ort iſt zwar entzuͤndet/ abeꝛ gemeiniglich ohne Hoͤhe und Spañung der Glieder/ bey etlichẽ wirfft es kleine Blaſſen und Duͤpfflein als Hirſenkoͤrner groß auf/ und dieſes iſt eine Anzeigung der uͤbeꝛhandgenom̃enen Roſe/ wornach offne Loͤcher zu folgen pflegen/ ſo hernach weñ es nicht bey Zeiten wieder curiret wird/ zu unheilbaren Schaͤden und Leib-Fluͤſſen gerathen koͤnte/ ein gewiſſes Kennzeichen iſt auch wenn man den breßhafften Ort ein wenig ſtarck angreiffet die Roͤthe ein wenig wegzuweichen pfleget/ ſo aber wenn die Finger weggezogen worden bald wiederkommet/ dieſem allem gehet vorher einige Unpaͤßligkeit und Schauder des Patienten/ worauff Hitze und Schmertzen zu folgen pflegen.
Die Cur geſchiehet anfaͤnglich nach erfolgtem Anſtoß mit ſchweißtreibenden Mitteln und Anordnung guter Diæt. entweder mit einem gerechten Antimon. diaphoretic.
Bezoartico mineral. oder Elect. Diaſcord. in Holunder Bluͤt- oder Cardebenedieten Waſſer eingenommen.
Oder aber gebrauch folgendes.
Rp. Rob. Sambuc. ſine Aromat. præ. parat.
Scrup. ij.
Antimon. Diaphoret. gr. xij.
Bezoart. Lun. gr. iij.
Aq. Carduibenedict. unc. ij.
C. S. q. Syr. Flor. Sambuc. M. ad Hauſtum.
S. Traͤncklein im Rothlauff auff 1. mahl.
Daß folgende hab ich gleichfals offt mit groſſem Nutzen gebrauchet und wird alſo gemacht.
Rp. Theriac.
Andromach.
Drach. S.
Bezoart. mineral. gr. xv.
Spirit. Flor. Sambuc. gt. xj.
C. S. Q. Aq. Cichor. M. ad. Hauſt.
S. Traͤncklein auff 1. mahl.
Wenn dieſes nebſt einer gebuͤhrenden Reinigung des Leibes innerlich verrichtet/ ſo kan aͤuſerlich eine Behung gemacht von wilden Rettich Blaͤttern/ weiſſen Weyrauch/ außerleſenen Myrrhen und etwas Schweffel vorgenommen werden/ wornach eine Aufflegung der in Froſchleich offt genetzten und wieder getruckneten Tuͤcher oder des rechtbereiteten Diapalm Pflaſters/ wie ich es im 3. Theil. Cap. 18. zu machen gelehret/ nicht ſchaͤdlich.
Licentiat.
Smuck in ſeinem Theſauriolo ruͤhmet die in Sangvin.
Menſtr.
Mulier. durchgezogene und wiedergetrucknete Tuͤcher zum aufflegen/ wie in deſſen Tractat de Occult. magic. magnetica morbor. pag. 35. weiter zu leſen.
Welches auch Staritius in ſeinem Helden Schatze part. 6. pag. 524 bekraͤfftiget.
Und dieſes habe ich auff dieſe Weiſe nicht allein allezeit gluͤcklich gebraucht/ ſondern auch nach der Lehr/ Hartmanni daſſelbe Blut in Roſenwaſſer diſſolviret/ und waͤrmlicht auffgeſtrichen mit guter Wirckung bey bringen koͤnnen/ wie in ſeiner prax. pag. 582. nachgeleſen werden kan/ dieſes thun auch die jenigen Tuͤcher/ welche durch Haſen Blut im Martio durchgezogen und auffgeleget worden.
D. Agricol. in ſeiner Chir. parv. Tractat.
5. p. 525. & ſeq. lehret ein koͤſtlich Mittel mit dem Sacchar.
Saturn. und Rob.
Sambuc. vermiſcht zu machen welches auff Leder geſtrichen und uͤbergeleget wird/ und wegen ſeiner Tugend nicht gnungſam zu loben/ doch muß daß Holunder Muß ohne Zuſatz und Gewuͤrtze ſeyn/ es iſt aber dieſes alles zugebrauchen/ in dem Rothlauff welcher noch nicht in ein Geſchwiere gegangen/ weil hernach andre Mittel gebraucht werden muͤſſen/ und ſind vornemblich alle Fettigkeiten hierbey weil der Schaden gallicht iſt/ und vom fetten Dingen nur noch mehr entzuͤndet wird/ hoͤchſtſchaͤdlich.
Jm Gegentheil gebrauche alsdeñ vielmehr reinigende und truͤcknende Medicamenta, wie man den auß dem bloſſen Lytharg. ſo in ſcharffem Wein-Eſſig gekocht/ und durch ein Papier filtriret worden mit ein wenig Ol. Tart. perdeliqv. ein koͤſtliches Saͤlblein? zum Tuͤcher beſtreichen und einzulegen machen kan/ ſo werden ſie ſich mit Verwunderung von Gꝛund auß außheilein laſſen/ zum Beſchluß wil ich dir noch ein Saͤlblein wieder das erzuͤrnete Rothlauffmachen lehren welches dich in keinem Zuſtande verlaſſen wird/ es muß aber anfaͤnglich gebraucht werden.
Rp. Therebinth. in Aq. Spermat.
Ranar. lot. unc. ij.
Butyr. nov. ſinc Sal. unc. j. S.
Albumin. Ovor. No. ij.
Sacchar.
Saturn.
Scrup. j.
M. ad Unguent.
Dieſes reibe in einem ſteinernen Moͤrſer zu einem Saͤlblein/ und gebrauchs/ es wird nicht allein die Hitze daͤmpfen ſondern auch es zu keinem Geſchwiere kommen laſſen.
Noch ſind zu warnen die jenigen welche offters in dieſem Zufalle allzufort naſſe und gar zu kuͤhlende fette Dinge gebrauchen welche nicht allein gantz ſchaͤdlich/ ſondern ſie wuͤrden es auch nur wieder zuruͤck und hineintreiben/ da doch im Gegentheil zertheilende an ſich ziehende und ſtaͤrckende Mittel gebraucht werden muͤſſen.
Noch zu erinnern iſt auch das wenn im Rothlauff des Angeſichts die gedachten Mittel wie koͤſtlich ſie auch ſeyn/ nicht beappliciret werden koͤnten/ und man an deren ſtadt andre brauchen muͤſte/ ſo erwehle das jenige Saͤlblein/ ſo Paræus in ſeiner Chirurgi Libr.
6. Cap. 13. pag. 236. im Rothlauff des Angeſichts beſchreibet/ und von Ungv.
Roſar. Succ. Plantagin.
& Semper viv. mit Camphor vermiſcht gemacht wird/ es wird dir groſſe Huͤlffe erweiſen.
Cap. XI.
Woher die Schwindung der Glieder entſtehe/ wie ſie zu verhuͤten/ und wo ſie ſchon dar/ wie ſie wieder zu rechte zu bringen.
WJewohl ins gemein das Abnehmen und Schwinden der Glieder auff den allzuſtarcken Außlauff des ſo genandten Gliedwaſſers/ Erſchwerungen der Gleiche/ und Verhartung der Nerven zu erfolgen pfleget/ ſo iſt doch noͤthig daß wir ſolches den jungen Feldſcheren und Wundaͤrtzten zu gefallen ein wenig weitlaͤufftiger anfuͤhren.
Galenus libr. 3. de Sympt. cauſ. giebet die Urſache entweder dem allgemeinen Mangel der Nahrung/ oder aber wenn durch Verletzung und uͤbeler Heilung ein Glied abſonderlich damit belaͤſtiget wird.
Von dieſem letzteren da ein gewiß Glied des menſchlichen Coͤrpers/ es ſeynd gleich Armen/ Schenckel/ oder ſonſt ein anders/ von ſeiner ſonſt fleiſchichten Subſtantz abnimbt/ gleichſam verdorret und von allen Kraͤfften kompt/ andre aber ihr Nutriment und Kraͤffte behalten wie etwan an Baͤumen zu ſehen/ da offt ein Aſt/ verdorret die andern aber gruͤn und friſch bleiben; von den letztern wil ich vor itzo in dieſem kurtzen Tractat außfuͤhrlich ſchreiben.
Die vornembſte Urſach ſolches abnehmens und ſchwindens iſt/ wenn etwan in groſſen Verwundungen der Gleichen und Nerven auß Ungeſchickligkeit des verbindens/ Langwierigkeit des Schmertzen und andrer vielen Ungelegenheit eine ſcharffe Glied-Waſſerſucht der gleichen/ veꝛurſacht wird/ oder aber das Glied iſt erkaltet auß abgang vielen Blutes/ unrechtem verbinden in kalten Oertern/ und gar zu kuͤhlenden Medicamenten: Worauß nicht allein eine Verſtopffung der jenigen Gaͤnge/ welche das Glied erhalten muͤſſen zu folgen pfleget/ ſondern es wird auch eine Verletzung des Marcks und unreine Verſchleimung der erkalteten Nerven dadurch verurſachet/ darauff nimbt das Glied zuſehens ab/ die aͤuſerliche Haut wird etwas dunckler und aſchenfarbiger als am geſunden/ das Fleiſch wird ſchlap/ und der Ort wird je laͤnger je duͤnner/ das faſt letzlich nichts mehr als Haut und Knochen daran zu ſehen.
Die Cur des ſchwindens/ beruhet (wenn eine gute Purgation vorhergegangen) mehrentheils darinnen/ das erſtlich nebſt guter Diæt ſo friſches Blut zeugen hilfft/ ſolche Huͤlffmittel gebraucht werden/ die einer an ſich ziehenden Krafft ſind/ und deñ zum andern das breßhaffte Glied ſtaͤrckern und bey den beygebrachten Kraͤfften erhalten/ damit ſie nicht wie zu erſt wieder davon abweichen/ und auß Duͤnſten/ ſolches nun muß mit dergleichen Artzney Mitteln geſchehen/ welche eine ſubtil durchdringende und erwaͤrmende balſamiſche Fettigkeit bey ſich haben/ deñ dieſe koͤnnen nicht allein alle Gaͤnge wieder eroffnen und ſchluͤpffrig machen/ ſondern auch den nutrirenden Liquorem wieder herbey ziehen; Folgender Spiritus iſt von mir jeder zeit mit unvergleichlichem Nutzen gebraucht worden/ und kan ich wol mit groͤſtem Grunde der Warheit ſagen/ das ich mit ſelbigem viel ſchwindende Glieder wieder zu rechte gebracht/ welche ſchon gantz verdorret und halb erſtorben geweſen.
Ehe er aber gebraucht wird/ ſo reibe zuvor den Ort mit warmen Tuͤchern/ damit ſich die Schweißloͤcher deſto beſſer eroͤffnen/ und deñ mache ihn nachfolgender Beſchreibung.
Rp. Sumit. Roriſmarin.
Libr. j. S.
Flor. Roriſmar. unc. vj.
Lavendul.
Lil. convall.
Primul. Ver. ana. unc. v.
Cariophyll.
Cubebar.
Mac.
Gran. Paradis. ana. Drach. iij.
Cort. Rad. Fraxin. unc. j.
Wenn alles groͤblich zerſchnitten und zerſtoſſen/ ſo geuß hierauff des beſten Reiniſchen Brande-Weins 2. Stuͤbichen/ las es eine Wochen bey offterm umbſchuͤtteln digeriren/ und ziehe es 2. mahl in einer Veſic. worauff ein Glaͤſener Helm lutiret ſeyn muß heruͤber/ letzlich aber diſtillir es zu voͤlliger perfection in einer Sand-Capell/ ſo iſt dieſer unſchaͤtzbare Schwind Spiritus fertig.
Felix Wuͤrtz in ſeiner Chirurgi. part. 3. Cap. 23. p. 593. & ſeq. beſchreibet gleichfals ein koͤſtliches Arcanum, in allen Schwindungen/ uͤber deſſen herrliche Tugenden man ſich nicht genung verwundern kan/ es iſt aber etwas muͤhſam zu machen/ wovon in angezogenem Orte mehr geleſen werden kan; Folgende Salbe nach der Lehr Hartmanni hab ich jederzeit im Felde bey mir gehabt/ und gut befunden.
Rp. Rad.
Angelic. libr. v.
Dieſe koche in einem veꝛdeckten und wolvermachten Geſchir mit 3. Maaß gutem Rhem-Weine ſo lange biß ein Schleim daraus werde/ druͤcke es wohl durch ein Tuch und laß es noch biß auff die Helffte inkochen.
Poſteà Rp. Vin. Rhen.
& Hiſpan:
Libr. iiij. in quo Croc.
Drach. iij. antea Solv.
ſunt.
Und wenn es auff gelinden Feuer waͤrmlicht worden/ ſo ſetze hinzu Sapon.
Venet. optim. & in parvum ſciſ. libr. j.
Ruͤhre es mit einem Spatel ſtaͤtigs umb biß die Seiffen voͤllig ſolviret.
In fin. adde Ol. Therebinth.
Juniper. ana libr.
j. ß.
Und vereinige es mit dem Schleim der Angelic.
Wurtzel ſo kan es vollends zu rechten Conſiſtentz gebracht werden/ wovon in gedachten Hartmann: prax. pag. 572. mehr geleſen werden kan; Mit dieſen Mitteln habe ich vielfaͤltige Schwindungen vertreiben koͤnnen:
Kuͤnfftig geliebis GOtt aber/ will ich dir wieder das Schwinden und Abnehmen aller Glieder ein rahres Kunſt-Stuͤck lehren wie man nach der Lehr des beruͤhmbten D. Tulpii vermittelſt fleiſſigem ſaugen eines darzugemachten hoͤrnernen Roͤhrleins/ auch die jenigen Glieder wieder zurechte bringen kan/ welche ſchon eine Zeit unempfindlich und halb verdorret geweſen/ wie davon in gedachten D. Nicol.
Tulp. Obſervat. Med. Libr. 3. Cap. 49. p. 261. weitlaͤufftiger nachzuleſen.
Cap. XII.
Von dem ſo genandtem Gliedwaſſer/ was es eigentlich ſey/ aus was es verurſacht werde/ und wie es zu verhindern.
DEr unvergleichliche Paracelſ9 neñet dieſen Gebrechen Synoviam.
Celſus aber Meliceriam und Iſchorem bey uns Teutſchen aber wird es gemeiniglich daß Gliedwaſſer genennet/ zwar es iſt wol eigentlich ein ſcharffes und molckichtes Waſſer/ welches ſich nicht allein von den verwundten Gleichen abſondert/ ſondern auch weil es der ſchwachen Natur unertraͤglich und beſchwerlich mit groſſem Schmertzen außlaͤufft und von derſelben außgeſtoſſen wird/ mit ſich bringende allerhand Zufaͤlle zu Geferten:
Daß es aber wie viele groͤblicht irren ſolte eine ſolche Feuchtigkeit ſeyn/ welche (wie ſie meinen) nicht allein dem Gliede angebohren uñ von der Natur zugeeiguet/ ſondern auch zu deſſen Unterhalt und Nahrung nothwendig verordnet/ iſt gantz falſch/ und ſiehet man dahero offt mit Verwunderung wie die unverſtaͤndigen Feldſcher bloß durch dieſen nichtigen Wahn verleitet/ nur allein zu Stopffung deſſelben ihre Huͤlff Mittel anwenden/ weil ſie meinen/ wo dieſes nicht alſofort geſtillet wird/ ſo wird daß Glied gaͤntzlich verterben und erlahmen muͤſſen/ da doch das wiedernatuͤrliche Auslauffen dieſer ſchaͤdlichen Feuchtigkeit zu nichts nuͤtzet/ als daß es offters die Sehnen und Ligamenta ja wohl gar die Beine mit ſeiner Schaͤrffe zernaget und verterbet/ und weit zutraͤglicher waͤre/ ſie lieſſen anfaͤnglich dieſes ſcharffe Waſſer ein wenig fortlauffen/ und die Schmertzen und Inflammation deſto beſſer zu mindern/ doch muß es auch nicht zuviel geſchehen/ damit nicht daß Glied und der gantze Leib dadurch geſchwaͤcht werden moͤchten; Denn dieſer Außfluß iſt offters/ ſonderlich in groſſen Ellbogen Wunden ſo ſtarck/ daß ob ſchon des Tages vier mahl verbunden wird/ man ſich doch nicht genung daruͤber verwundern kan/ wo dieſes Waſſer allher kommet.
Woraus ein jeder verſtaͤndiger leicht abnehmen kan/ daß alle Gleichen des menſchliches Leibes/ ja auch der Leib ſelber nicht ſo viel Feuchtigkeiten in ſich behalten koͤnne/ als wohl offters in Tag und Nacht auslaͤuffet.
Dahero ſage ich nochmahls/ aller dieſer ungegruͤndete Meinung iſt falſch und unrecht.
Die wahrhaffte Urſach aber dieſes ſo genandten Glied-Waſſers ſind vornehmlich/ wenn nun durch eine groſſe und gewaltſame Verletzung die Gleichen/ ſo wegen wenigem Fleiſches ohne dem zur Kaͤlte von Natur geneigt/ erkaͤltet worden/ die haͤuffig herzufluͤſſende Feuchtigkeit/ wegen Mangel und Abgangs der Waͤrme nicht kochen und zu einem gebuͤhrenden Eyter bringen koͤnnen zu welchem noch kompt/ wenn daß verletzte Gelencke aus Schwachheit und Unvermoͤgen den Zufluß dieſer ihnen frembden Feuchtigkeiten nicht verhindern kan/ welches/ wenn es unverletzt genungſam abwenden und thun koͤnte.
Jſt alſo das Gliedwaſſer nichts anders/ als ein ſcharffes Waſſer/ welches in Verwundung der gleichen/ die ſolche Feuchtigkeiten von Natur anzunehmen geneigt ſind/ Lufft zum außlauffen bekompt/ wie man etwan an ſafftigen Baͤumen/ als Bircken etc. ſiehet/ daß wenn ſie beſchaͤdiget werden ihren Safft lauffen laſſen/ doch muß auch hierbey ein Unterſcheid gemacht werden/ deñ eines von dieſen Waſſern iſt hell und klar/ das andre aber dick und molckicht/ das erſte kompt von dem weiſſen Geaͤder und daß andre iſt allezeit etwas vermiſcht mit des Leibes Humoren und leimichten Feuchtigkeit/ ſo die Gelenck ſchluͤpffrig machet/ geſchiehet aber ſelten.
Die Cur belangend/ ſo habe ich zwar ſchon außfuͤhrlich in den Ellbogen Wunden des 3ten Theils und 2. Cap. hiervon geſchrieben/ ich wil aber dem geneigten Leſer zugefallen noch einige Medicamenta beyfuͤgen/ damit er dieſem gefaͤhrlichen Zufalle deſto beſſer abhelffen koͤnne:
Vor allen Dingen gebuͤhret dißfals Felix Wuͤrtzens braunem Saͤlblein der Vorzug/ denn es wird niemals ohne Nutzen hierbey angewendet/ kan entweder mit Faͤſeln waͤrmlicht eingelegt werden/ oder aber ſind die Wunden tieff/ ſo kochs ein wenig hart/ und mache nach Belieben Meiſſel daraus.
Folgender Umbſchlag iſt auch gut wider den allzuhefftigen Lauff des Gliedwaſſers muß aber allezeit warm uͤbergeſchlagen werden.
Rp. Herb.
Fragar. M ij.
Rad.
Urtic. unc. ij.
Dieſes koche und roͤſte gleichſam in Acet: Flor.
Sambuc: und ſchlage es uͤber.
Jn dem Balſamo Indico welcher zu uns aus Jndien de Tolu gebracht wird/ ſtecken ſonderliche Kraͤffte wider dieſen Zufall/ man muß aber wohl zuſehen/ damit man hierinnen nicht irre/ denn es giebet dieſer Balſamen unterſchiedliche/ der eine ſo von der Jnſel Hiſpaniola kompt/ iſt weiß an Farbe/ der ander ſo aus America oder de Peru zu uns gebracht wird iſt heller und durchſichtiger als der vorige/ doch aber auch weiß/ der dritte kompt aus nova Hiſpaniola und iſt roͤthlich an Farbe; Der von Tolu aber iſt gelbe und eines durch dringenden lieblichen Geruches/ und dieſer iſt/ der weit koͤſtlichere als die vorigen/ nicht allein in dieſem/ ſondern auch in andern Zuſtaͤnden gleich dem Ægyptiſchen Balſam gebraucht werden kan; Folgender Balſam aber iſt auch koͤſtlicher Wuͤrckung/ und wird alſo gemacht.
Rp. Ungv. Purpur.
F. W. unc. S.
Mell. Roſar. unc. j.
Succ. Fragar.
Drach. ij.
Alumin: crud.
Drach. S.
Balſam.
de Tolu, Drach. j. S.
M. F. Balſam: ad U.
Hiervon allezeit waͤrmlicht verbunden ſo wird es ſich bald aͤndern.
Cap. XIII.
Von der Peſt/ deren unterſchiedliche Urſachen Kennzeichen/ gifftige Geſchwiere/ und wie ſie zu curwen.
DJe Peſt iſt eine ſolche unerforſchliche Kranckheit/ daß wie ſehr ſich auch die allergelehrteſten daruͤber bemuͤhet/ bißhero doch noch keiner ſich gefunden der eigentlich die Urſache und Natur dieſer anſteckenden Seuche gruͤndlich haͤtte beſchreiben koͤnnen; und diß vieleicht deßwegen weil ſie der gnaͤdige Gott zur Straffe in ſeinem unbegreifflichen Gerichte ihm alleine vorbehalten/ und von keinem Menſchen wil ergruͤbelt haben/ wie man dennoch ſtetigs ſiehet und allezeit erfahren hat/ daß die Peſt in ihrem Weſen und Urſachen alſo veraͤnderlich als keine Kranckheit ſeyn kan/ und niemahls eine Peſt mit der andern uͤber ein kompt.
Dahero iſt (was die jungen Wundaͤrtzte anbelanget) weit beſſer/ ſie folgen dem Fußſtapffen Gelehrter und in dieſer Kranckheit geuͤbten Maͤnner/ als daß ſie ſich in die betruͤgliche Gewißheit etlicher Lehrmeiſter und derer Medicamenta binden laſſen; Damit ſie aber den noͤthigen Unterſcheid dieſer Kranckheit etwas genauer begreiffen koͤnnen/ wie nehmlich ſo wohl bey inner-als aͤuſerlicher Cur man ſich in Peſtzeiten verhalten muͤſſe wenn eine gewuͤnſchte Genaͤſung darauff folgen ſol/ ſo wollen wir etlicher vornehmer gelehrter Leute Meinung anhero ſetzen.
Ambroſius Paræ9 uñ mit ihm der gelehrte Beverwick geben vornemlich dieſe Urſachen der Peſt?
Es ſey eine anſteckende verderbte aͤuſerliche Lufft und Vorbereitung boͤſer und fauler Feuchtigkeiten/ deren Eigenſchafft ſich mit der Malignität dem ſtaͤrckſten Giffte vergleichet/ wie davon in ſeiner Chir. Libr. 21. pag. 693. usq; ad p. 696. weitlaͤufftiger zu leſen.
Der ſinnreiche Jeſuit/ Kircherus giebet die Urſache bey angeſteckten Leuten einer im Leibe entſtandenen Faͤulung/ welche das Gebluͤte faul machet/ und auß derſelben Faͤulung wachſen unzehlbahre Wuͤrmer/ welche nicht anders als durch ein Smicroſcopium koͤnnen geſehen werden/ und dieſes beweiſet er mit vielen Exempeln daß in allen Faͤulungen Wuͤrmer wachſen/ wie ſolches mit mehren in deſſen Scrutinio ſo hernach durch D. Langen in Leipzig wieder auffgeleget worden außfuͤhrlicher nachzuleſen.
D. Simon Pauli aber/ wiederredet vorhergehendes ziemblich und ſaget daß es nicht bloß eine Faͤulung/ ſondern ein anſteckend- und verdorbenes Weſen des Blutes ſey/ welches herruͤhre auß einem ſubtielen fluͤchtigen und unſichtbaren Saltze/ ſo nichts anders als Hitze/ Jaͤhrung und verderben des gebluͤtes verurſachen koͤnne; beſiehe darvon mit mehrem deſſen Tractat.
de Febr. malign.
Der hochgelehrte Willis nennet in ſeiner Diatrib.
de Fermentat. & Febr. die Peſt eine allgemeine anfaͤllige und anſteckende Kranckheit/ welche der Natur gantz zu wieder und durch einen gifftigen Saamen/ welchem die Lufft erſt an ſich genommen und hernach durch eine geſchwinde Anſteckung in der Menſchen Leiber dieſelbe verborgen und heimblich fortpflantzet/ die Lebens Geiſter unterdruͤckt und toͤdtet/ und macht das nebſt der Faͤulung das Blut gerinnen muß/ wie er deñ nicht allein bey der Peſt/ ſondern auch in andern Kranckheiten dieſes Principium nicht ohne Verwunderung angefuͤhret und in gedachtem Buche leßwuͤrdig zu erſehen.
Aller dieſer Meinung/ ſie ſeyn auch wie ſie wollen entweder des Paræi durch eine aͤuſerlich anſteckende Lufft/ oder des Kircheri daß das Blut faul und lebendig worden oder des Thomæ Willis daß das Blut gerinne/ und endlich des Simon Pauli das ein fluͤchtiges Saltz eine Jaͤhrung und unnatuͤrlichen Hitze und Verderbung des Gebluͤtes vermſache/ faſſet der unveꝛgleichliche Cardilucius gleichſam zuſammen in ſeinem Tractaͤtlein/ ſo erſt vergangnes Jahr zu Nuͤrnberg gedruͤckt worden und nennet die Peſt einzig und allein eine Faͤulung welche das Gebluͤte und Lebens. ſafft in menſchlichen Coͤrpern zur Corruption und Faͤulung fermentiret/ und dahero (wie er ſaget) luͤfftiger und reichender Weiſe von einem Leibe zum andern ſich außbreitet/ und je mehr derſelbe zur Faͤulung diſponiret waͤre/ je eher es durch die Lufft ſich darein inſinuire und anhaͤffte/ und mehrentheils im Magen da die erſte Wurtzel des Gebluͤtes und Lebens Geiſter ihren Anfang/ anhebe/ und darin deſſen faulende Wirckung in Gebluͤt erzeuge/ ſolches gerinnend mache und Jhme die Circulation benehme/ wie davon in angezogenem leßwuͤrdigen Tractaͤtlein p. 11. & ſeq. mehr nachgeſchlagen werden kan/ worbey wir es auch dismahl bewenden laſſen wollen/ weil zu unſerm Vornehmen derogleichen Weitlaͤufftigkeit nicht nuͤtzlich/ und ſagen nur daß aus dieſen wohlgegruͤndeten Urſachen genugſam zuerſehen wie ſich ſonderlich die jenigen davor huͤten muͤſſen/ welche 1. viel unreines boͤſes Blut/ und andre uͤberfluͤſſige und zur Faͤulung geneigte Feuchtigkeiten in ihren Leibern haben/ 2. bey welchen ihre gewoͤhnliche und der Natur dienliche Entledigungen ſo wohl durch den Stuhlgang/ Urin/ Schweiß/ goͤldne Ader/ und bey den Frauens-Perſohnen die Monatliche Blume ausgeblieben und ſich verhalten 3. die jenige welche ſchwacher und weichlicher Natur ſind/ bey denen die Spiritus Vitales und der natuͤrliche Balſam nicht ſo ſtarck daß ſie ſolcher anklebenden gifftigen Lufft widerſtehen konten.
Und denn letzlich 4. muͤſſen ſich ſolche am meiſten. davor in Acht nehmen/ welche forchtſam und verzaget ſind/ denn durch Entſetzung und Schrecken wird das Gebluͤthe nur haͤuffiger dem Hertzen zugezogen/ und deſſen Geiſter/ ſo ohne dem mit Abtreibung des ſchaͤdlichen Gifftes genungſam zu thun/ nur mehr turbiret/ geſchwaͤcht/ und wohl gar unterdruͤckt werden doͤrfften.
Die Kennzeichen dieſer Kranckheit ſind wenn der Patient ein Schauren und Froſt uͤber den gantzen Leib empfindet/ worauff eine abwechſelnde innerliche groſſe Hitze und Durſt ſich einfindet/ der Mund wird trucken und das Fieber ſeheinet alßdeñ klein zu ſeyn/ etliche ſchlaffen in der Zeit immerfort/ und viel ſind gar wahnwitzig wegen allzugroſſer Hitze und Schmertzen im Haupte/ der Pulß gehet ſchwach/ das Hertze iſt umbgeben mit Bangigkeit/ und die Kraͤffte fallen bald anfaͤnglich ſo geſchwind hinweg/ als in keiner Kranckheit/ auch in den ſchlimbſten Fiebern nicht geſchehen kan.
Etliche bekommen einen unheilbaren Durchfall/ und etliche bluten ſo wohl duꝛch den Mund und Naſen/ als auch durch die Ohren/ maͤnnliche Glied und Beermutter/ andre haben continuirlich Erbrechen des Magens/ und die allermeiſten bekommen roth braune und blawe Flecken/ Baͤulen am Gemaͤchte/ offters umb die Gelencke am Halſe und hinder den Ohren/ andre bekommen weiſe und rothe Blattern/ Carfunckel und duͤpfel als Pfefferkoͤrner; in Summa das außfahren der Beulen und Blattern am gantzen Leibe und der vielfaͤltigen Zeichen einer gewiſſen Peſt ſind ſo viel/ daß man ſie nicht alle genung beſchreiben kan/ am aller gefaͤhrlichſten aber ſind die jenigen/ welche als Pfefferkoͤrner anzuſehen/ darnach die Carfunckel/ und endlich die welche nahe umb das Hertze herumb ſind.
Die Cur dieſer Kranckheit beſtehet vornemblich in folgenden 2. Dingen/ daß man 1. alſofort ohne Verzug ſolche kraͤfftige Artzney-Mittel gebrauche/ die die ſchaͤdlichen und gifftigen Feuchtigkeiten auß dem Magen bringen/ das Gebluͤte reinigen/ ja das Hertz und alle Glieder ſtaͤrcken und bewahren/ deñ zum andern die ſchon inficiret und außgeſchlagen mit an ſich ziehenden/ reinigenden und zeitigen den Medicamenten zu Huͤlffe kommen/ wovon folgends weiter zu vernehmen ſeyn wird.
Von den innerlichen Artzney-Mitteln wollen wir ſo viel einem Wundartzte noͤthig den Anfang machen/ und die aͤuſerliche Cur der außgeſchlagenen Blattern/ welches ihnen am meiſten unterhanden kompt am weitlaͤufftigſten tractiren/ daher laß dir von allen Dingen die Außtreibung des Gifftes angelegen ſeyn/ worzu folgender Gifft-Eſſig ſo wohl zur Præſervation als Curation mit groͤſtem Nutzen gebraucht werden kan.
Rp. Orvietan. ver. unc. j. S.
Theriac. Andromach. unc. j.
Rad. Chelidon.
Scorzon.
Pimpinell.
Dictam alb.
All.
Angelic.
Aſar.
Zedoar. ana. unc. S.
Cort. Rad. Fraxin.
Drach. iij.
Fol. Vinc. per. vinc.
Chelidon. major.
Ruth.
Scord. ana i.
Bacc. Juniper.
Drach.
iij.
Flor. Calendul.
Tunic.
ana Drach. ij.
Camphor.
Drach. j. M. F.
Die Kraͤuter und Blumen zerſchneid/ und die Wurtzelu/ Beeren und Rinden zerſtoß groͤblicht; Hier auff geuß des beſten Wein- Eſſigs 2. Maaß/ und laß es in einem wolvermachten Glaſe bey gelinder Waͤrme etliche Tage unter offterm umbſchuͤtteln digeriren ſo wird ſich der Eſſig faͤrben/ dañ filtrirs, und gieb alle Morgen dem Patienten ein paar Loͤffel voll davon/ du wirſt wunderbahre Wuͤrckung ſpuͤhren/ darneben gieb alſofort folgendes Schwitztraͤncklein dem Patienten in Cardebenedicten Waſſer auff einmahl ein.
Rp. Orvietan. ver. Scrup. i.
Terr. ſigillat. gr. xv.
Flor. Sulphur.
Scrup. S.
Hujus Acet. contra Venen. unc. i.
M. F. H.
Oder aber gefaͤlt dir dieſes nicht/ ſo nimb entweder vom Electuar: diaſcord.
Fracaſtor.
Drach. S. Ocul.
Cancr. pulveriſ. gr. xxv.
Und mit dem Gifft-Eſſig zu einem Traͤncklein gemacht/ auff vorige Art ein/ oder aber gebrauch dich folgenden Pulvers.
Rp. Bol. Armen. in Aq. Bugloſſ. lot. unc. S.
Santal. rubr.
Drach. j.
Raſur.
Unucorn.
Drach. S.
Ocul.
Cancr.
Scrup.
ij. S.
Flor. Sulphur.
Scrup. ij.
M. F. P.
Hiervon gieb ij. Scrup. ir. Cardebenedicten Waſſer ein/ und laß ihn darauff ſchwitzen/ doch muß der Schweis allezeit mit Tuͤchern abgetrucknet werden/ und dieſes Schwitzen es ſey von welchen 3. es ſey continuire iij. oder iv. mahl/ es wolten es denn die Kraͤffte des Patienten nicht zulaſſen; Wirſtu dieſer Lehre folgen/ und dich dabey der Raͤucherung des Gemaches mit nachfolgendem Raͤucher-Pulver fleiſſig bedienen/ ſo wird das ſtarcke Gifft gaͤntzlich hinweggetrieben werden:
Solte aber dem Patienten anfangs ein Vomitiv: noͤthig ſeyn/ ſo gebrauch entweder des Rulandi Brechwaſſers. unc. S. mit dem du nach Alter und Staͤrcke des Patienten ſteigen und fallen kanſt/ oder abeꝛ des Tart.
Emet. Mynſiicht. ſo in allen Officinen zu bekommen gr. iij. ſo werden ſie den Gifft bald wegbrechen!
Das gedachte Raͤucher Pulver aber mach alſo:
Rp. Lign.
Juniper. raſp. libr. S.
Bacc. Laur.
Rad. Imperator.
ana unc. j. S.
Fragment.
de Succin.
Myrrh. elect.
Maſtich.
Aloes.
Lign. Gvajac.
ana unc. j.
Flor. Sulphur. unc. ij.
Scind groſſ. modo & miſc.
Dieſes kan offt auff Kohlen geſtreuet/ oder aber wenn vorher eine weile Wein-Eſſig drauff gegoſſen worden/ auff einen heiſſen Ziegelſtein offt geſprenget werden/ ſo wird es die Lufft vortrefflich reinigen/ dabey kan man allerhand dienliche Balſamos in Bieſam Knoͤpffen/ oder Schwaͤmme in Rauten Eſſig genetzt und mit Camphor vermiſcht bey ſich haben umb offteꝛs daran zu riechen/ und auch allerhand Amuleta an Halß hencken/ Wovon ich Kuͤrtze wegen nur des Fabric. Hildan. p. 1028 und nebſt dem Kroͤten Pulver von andern Sachen mehr zu einem Schiltlein gemacht wird/ recommandiren wil/ weil ich es vielfaͤltig mit groſſer Wuͤrckung brauchen ſehen.
Es muß aber alle 4. Tage verneuret und nicht auff der bloſſen Haut getragen werden/ wie aber daß Kroͤten Pulver dar zu recht bereitet werden muß/ lehret D. Schorer in ſeinem Tractaͤtlein de Medicinâ Peregrinantium p. 123.
Und dieſes ſey was ich kuͤrtzlich von den innerlichen Medicamenten bey der Peſt erinnern wollen/ wobey noch wol mehre Weitlaͤufftigkeit/ ſonderlich in Zufaͤllen zu gebrauchen noͤthig geweſen/ aber die Kuͤrtze dieſes Werckleins hat es nicht zulaſſen wollen/ und ſol es mit beſſer Bequemligkeit in meiner bald folgenden Chirurgi geſchehen.
Nun kommen wir zu der aͤuſerlichen Cur der Peſtilentziſchen Schlieren/ Carfunckel/ Feuer-Blaſen/ Pfeffer-Koͤrnern/ Druͤſen/ Gifft-Striemen/ Duͤpffeln und Mafern/ bey welchen vorher zu erinnern/ daß die jenigen Beu- Beulen und Carfunckel/ ſo vor dem Fieber zukommen pflegen nicht ſo gefaͤhrlich als die jenigen ſo nach dem Anſtoß ſich erzeugen/ denn hierauß kan man abnehmen? daß die Natur bey erſter Außtreibung ſtaͤrcker geweſen als hernach da daß Gifft ſo lange im Leibe ſeine ſchaͤdliche Wuͤꝛckung gehabt:
Gefaͤhrlicher ſind auch die Peſt-Beulen/ ſo hinter den Ohren/ am Halſe und andern Gelencken ſich ſetzen/ als dieſe ſo am Gemaͤchte außſchlagen/ am allergefaͤhrlichſten aber die jenigen Peſtbeulen/ welche an ſolchen Oertern ſitzen/ wo viel Nerven und Haarwachs ſich befindet/ uñ dieſe ſo wie Pfefferkoͤrner ſchwaͤrtzlicht anzuſehen:
Toͤdtlich aber iſt/ wenn uͤm die Beulen ein bleyfarbener Ring iſt/ die Beulen wieder einſchlagen/ und auch weñ auff eine Beulen eine groſſe umbſichfreſſende Entzuͤndung und Carfunckel zu folgen pfleget: ſchwerlich koͤnnen auch die Patienten darvon kom̃en bey welchen die auffgelegten Veſicatoria keine Blaſen mehr ziehẽ wollen/ deñ wo auffs laͤngſte in 36. Stunden die Peſibeulen uñ Carfunckel in ihrem Zunehmen und Fortgange nicht koͤnnen verhindert werden/ ſo wird es mißlich umb den Krancken ſtehen.
Zu der Cur der Peſtbeulen iſt am allerdienligſten daß man alſofort weñ ſie ſich ſehen laſſen einige Veſicatoria auffſetze/ und dieſes kan mit den Cantharid. ſo pulveriſiret/ und in Sauerteig mit etwas Eſſig vermiſcht worden am bequemſten geſchehen/ laß es alſo 6. oder nach Gelegenheit mehr Stunden darauff liegen/ und ſchneid hernach die auffgezogenen Blaſſen auf/ ſo wiꝛd ein garſtiges und ſchaͤdliches Waſſer heraußlauffen/ welches jederzeit rein abgewiſcht werden muß/ nach dieſem lege entweder mein Gifft anſichziehendes Pflaſter ſo im 2. Theil beſchrieben worden auf die Beulen/ oder aber gebrauch des Ferrioli ſein koͤſtliches Pflaſteꝛ/ ſo alſo gemacht wiꝛd.
Rp. Cœpar. cumpar.
Croc. & Succ. All. in Ciner. aſſatar. unc. iij.
Ferment.
Sem. Sinap.
ana unc. S.
Fol. Malv.
Rad.
Alth.
ana unc. S.
Sal. Nitr. Drach.
ij.
Galban.
Ammoniac.
ana Drach. iij. ſ.
Cer. unc. j. S.
Theriac. opt. q. ſ.
Pulv.
Bufon.
Drach. ij.
M. F. in form. Emplaſtr.
Dieſes koͤſtliche Pflaſter wird offt erneuret und waͤrmlicht auffgelegt; Jm Fall aber dieſe Pflaſter die Beulen und Carfunckel nicht erweichen wolten/ ſo gebrauch folgenden Umbſchlag.
Rp. Ficuum aſſat.
& contuſſ. No. xx.
Farin.
Fabar.
Hord.
ana unc.
Rad.
Alth.
Coct. unc. j. S.
Ol. Camomill.
Lilior albor. ana q. ſ. M. F.
Dieſer folgende iſt noch etwas kraͤfftiger.
Nimb ein paar groſſe Zwiebeln hoͤhle dieſelben etwas auß/ und fuͤlle ſie mit Safran und Tyriack vermiſcht wider voll/ laß ſie in einer warmen Aſchen braten/ ſtoß deñ in einem ſteineꝛn Moͤrſer folgende Stuͤcke daꝛzu
Ferment.
Fic.
Rad.
Alth.
ana unc. j. S.
Ol. Scorpion. unc. S.
So bekomſtu ein herrliches Pflaſter zum erweichen.
Daß Empl.
Magnetic.
Arſenicale welches jederzeit vortreffliche Wuͤrckung in allen Peſtbeulen und Carfunckeln gethan/ abſonderlich aber in den Pfefferkoͤrnern/ unterlaſſe ich hier/ (Weitlaͤufftigkeit zu meiden) billich/ weil deſſen rechte Bereitũg beym Hartmanno in ſeiner prax. p. 549. & ſeq. Beym Barbette in ſeinem Tractat:
de Peſte p. 628. und beym Agricol. in ſeiner Chir. parv. genungſam zu ſinden/ es ziehet die gifftige und boͤßarthige Feuchtigkeit von Gꝛund heraus/ und macht eine kleine Kruſten/ ſo aber eine Blaſenziehung vorhergegangen/ ſo verzehret es offt in 8. Tagen die gantze Beulen:
Jſt aber wie es gemeiniglich zugeſchehen pfleget die Kruſtẽ groß/ (worinnen die Schaͤdligkeit zu ſitzen pfleget/) ſo kan man ſie innerhalb 2. Tagen auffs laͤngſte mit dem Ungvent.
Wurtzii ſo vorher mit etwas Theriac. vermiſcht worden/ zum wegnehmen bringen; Wenn aber die Geſchwulſt widerſpenſtig/ uñ nach Abgang der Kruſtẽ noch nicht gar vergangẽ/ ſo kan daß Arſenicaliſche Pflaſter nochmals gebraucht/ uñ wie vorher damit continuiret werden
Letzlich aber wenn es rein/ ſo beſchluͤſſet und heilet den Ort entweder mit meinem rothen Wundpflaſter/ ſo im dritten Theil zu befinden/ oder aber mit Felix Wuͤrtzen Stichpflaſter.
Und dieſes alles nim auch bey Heylung des Carbunckels in acht/ denn wenn ich viel Unterſcheid in Medicamenten und Beulen gemacht/ ſo wuͤrdeſtu nur irrig daruͤber worden ſeyn:
Solten ſie aber weiter umb ſich freſſen und die Veſicatoria hierinnen zu ſchwach ſeyn/ ſo gebrauch an ſtatt deſſen ein Cautarium Actual. denn es iſt beſſer ein euſſerſtes Mittel zu ergreiffen/ ob es ſchon den Patienten etwas grauſam vorkommen wolte als ihn gar dahin ſterben laſſen.
Cap. XIV.
Von der Colica/ oder Grimmen der Daͤrme/ deren Urſachen/ Kennzeichen und Cur.
DJe Colica oder Schmertzen der Daͤrme/ kan bey den Soldaten leicht verurſacht werden/ den dieſelben leben offt unordentlich/ trincken allerhand junge und auch ſaure Biere/ eſſen viel unverdauliche wiederwertige Speiſen/ uͤberfuͤllen und erkaͤlten den Magen/ und was dergleichen Ungelegenheiten ſolche Naturſtuͤrmer ihnen mehr auff den Halß ziehen: Geſchweige des vielfaͤltigen hin und her marchirens in kalter Zeit/ uͤbeler Bekleidung/ und wenn bey groſſem Regenwetter im aprochiren der Leib und Fuͤſſe offt gantz naß biß auff die Haut geworden/ ſo kan es ſage ich leicht geſchehen/ daß ein Grimmen im Leibe ſonderlich bey den jenigen ſo darzu geneigt ſind verurſacht werde:
Und dieſes iſt offters mit einer ſolchen hefftigen und faſt unertraͤglichen Pein des Unter-Leibes/ daß es nicht andeꝛs ſcheinet/ als weñ die Daͤrme zerriſſen und zerſchnitten wuͤrden/ welches alles aus der groſſen Empfindligkeit der ſelben herruͤhret.
Es iſt aber hierinnen ein Unterſcheid zu machen/ denn etliche Schmertzen ſind in den oberen und duͤnnern Daͤrmen/ und wird Iliaca genennet/ und etlicher in den untern und dicken Daͤrmen.
Es wird aber insgemein beyderſeits die Colica, Grimmen/ und Darmgicht genennet.
Die Urſachen dieſer ſchmertzlichen Kranckheit ſind vornemblich Erkaltung des Magens/ von kaͤltenden Speiſen und Tranck/ welche zugleich eine dickmachende/ ſtopffende und adſtringirende Arth an ſich haben/ denn auch koͤnnen haͤuffig getrunckne junge ungejohrne Biere/ welche viel Winde und Blaͤſte verurſachen/ die Colicam erregen/ abſonderlich aber ſind dieſer Kranckheit die Choleriſchen gallſuͤchtigen und zornigen Leute am meiſten unterworffen/ als welche viel ſcharffe und ſaure Feuchtigkeit bey ihnen haben/ die leicht die Humoren perturbiren und Schmertzen erwecken koͤnnen/ bißweilen kan auch die Colica herkommen auß Entzuͤndung der Daͤrme und dieſe iſt die allergefaͤhrlichſte; Dahero iſt die Colica oder Daꝛmgicht eine ſolche ſchmeꝛzempfindliche Kranckgeit/ welche nicht continuirlich anhaͤlt/ ſondern offt nachlaͤſt als wenn ſie gantz weg/ bald aber mit ſolchen unertraͤglichen Schmertzen wiederkompt/ daß es nicht genung zu beſchreiben/ und hat es wohl eher den Todt verurſachen koͤnnen/ wenn man nicht geſchwinde Gegenmittel darwieder gebraucht/ und dieſes ſonderlich bey derſelben Colica, wo die Schmertzen nicht umbſchweiffend/ ſondern beſtaͤndig an einem unveraͤnderlichen Orte bleiben/ der Leib dabey verſtopfft iſt/ der Patient mit Erbrechen/ ſchlucken/ und groſſer Erkaͤltung der Glieder geplaget wird.
Die Kennzeichen ſind vornemblich auß angefuͤhrten Urſachen abzunehmen/ denn alle Schmertzen und Grimmen der Daͤrmer ſind nach außſage des Patienten leicht zuerkennen/ fangen ſich gemeiniglich im Unter-Leibe an bleiben nicht beſtaͤndig an einem Orte/ ſondern erzeugen ſich bald hie und dar/ und machen abſonderlich dem Magen/ Leber/ Miltz/ und Nieren groſſe Wehtage/ und dieſe vermehren ſich allezeit/ wenn der Patient Speiſe zu ſich genommen hat/ der Leib iſt insgemein hierbey verſtopfft ja alſo daß auch nicht die geringſten Winde abgehen koͤnnen/ der Magen ſtoͤſt offt auff/ und bricht viel Schleun mit Galle vermiſcht weg/ davon doch die Schmertzen nicht nachlaſſen ſondern je laͤnger je hefftiger anhalten.
Die Cur dieſer beſchwerlichen Kranckheit beruhet vornemblich in ſolchen Artzney-Mitteln/ welche die Schmertzen hinwegnehmen/ die geſchwaͤchten Theile ſtaͤrcken/ und den Leib eroͤffnen/ und dieſes wo es moͤglich/ muß bald geſchehen/ damit nicht durch die allzugroſſen anhaltenden Schmertzen/ die Kraͤffte unterdruͤckt werden moͤchten wobey mir folgendes Clieſtier jeder zeit eine gute Huͤlffe geweſen.
Rp. Hord. mund. M. j. S.
Herb.
Alth.
Malv.
Parietar. ana. M. j.
Rad.
Alth. unc. S.
Sem. Anis.
Cumin.
Lin. ana. Drach.
ij.
Flor. Camomill. M. j.
Sambuc. M. S.
Wenn alles groͤblicht zerſchnitten und zerſtoſſen/ ſo koche es mit anderthalb Maaß Waſſer in einem verdecktem Geſchir biß 1. Theil eingekocht/ denn druͤck es durch ein Tuch.
Rp. Hujus Decoct. unc. x. vel xij.
Ol. Camomill. un. ij.
Elect. Benedict. laxativ. ex Auguſt. unc. j.
So iſt es fertig/ und dieſes Clieſtier muß wenn es noͤthig offt wiederholet werden/ ſo wird es nicht allein den Leib oͤffnen/ und die Schmertzen lindern/ ſondern auch die ſchaͤdliche Materi hinwegnehmen/ wo aber die Schmertzen nach Oeffnung des Leibes noch anhalten/ ſo gieb entweder dem Patienten von dem recht gedeſtillirten Ol. Puleg. in deſſen balſamiſcher Zeit geſamblet/ iiij. oder S. gr. in einer bequemen Bruͤhe ein/ oder vermiſche unter etwas dienliches ij. gran. vom Laudan.
Opiat. zu Pillen und laß es gleichfals einnehmen/ folgendes Traͤncklein habe ich jeder Zeit nach Oeffnung des Leibes im Brauch gehabt und gut befunden.
Rp. Aq. Chicor. unc. ij.
Mann. Calabrin. unc. ij.
Ol. Amygdalar. dulc. unc. j. S.
Cumin. gr. xj. M. F. S.
Und kan ich wohl ſagen/ daß in der Colica daß Poley und Kuͤmmel-Oel ein ſonderliches Arcanum.
Hierbey kan auff den Leib folgendes Kraͤuter-Saͤlblein in Milch gekocht warm auffgelegt und offt wiederholet werden.
Rp. Herb.
Malv.
Alth.
Abſynth.
Menth.
Cumin. ſylveſtr.
ana. M. j.
Aven. mund. unc. ij.
Flor. Camomill.
Sambuc. ana. M j. S.
M. F. Saccul.
So wird es ſich mit dem Patienten bald aͤndern.
Lazarus River. in ſeinen Obſerv. fol. 288. hat in dieſer Kranckheit ein ſonderliches Arcanum, welches bloß von Woͤlffs-Daͤrmen/ ſo getrucknet und hernach pulveriſiret ſeyn/ gemacht wird: Davon giebt man 1. Drach. in einem bequemen Vehiculo ein/ es hilfft geſchwind mit groſſer Verwunderung und hab ich es offt probiret/ der Leib muß aber vorhero offen ſeyn/ kanſtu aber zu dieſem auß Wolffs-Daͤrmen bereitetem Pulver nicht gelangen/ ſo wil ich dir beym Schluß und Ende dieſes Tractaͤtitins ein koͤſtlich Traͤncklein lehren/ ſo ich niemahls nach offnem Leibe ohne groſſen Nutzen gebraucht/ und weit und ferne unter der Armee von mir geholet worden/ es wird zwar von veraͤchtlichen Dingen gemacht/ hat aber beſſere Tugenden in ſich/ als wenn es von den koſtbahreſten Sachen zuſammengeſetz waͤre.
Rp. Lut. Anſerin.
Drach. j. S.
Vin. aduſt. Rhenenſ. unc. j. S.
Stoß es unter einander in einem ſteinernen Moͤrſer/ druͤcks durch ein Tuch und thue noch darzu:
Ol. Cumin.
Roman. gt. iij.
Puleg. gt. ij.
Und gebrauchs/ es wird dich nicht verlaſſen.
Hiermit haſtu Kunſtgeneigter Leſer/ was ich in dieſem kleinen Tractaͤtlein unter dem Titul eines wahrhafftigen Feldſchers und deſſen Kunſt/ dir vorſtellen wollen:
Jch wil hoffen/ gleich wie alles meinem Naͤchſten und angehenden Wund- Aertzten zu gefallen geſchehen/ es wird auch alſo geneigt/ als willig ich es ihnen mittheile auff und angenommen werden.
Solte noch etwas ſo hier wider Willen außgelaſſen werden muͤſſen/ daran mangeln/ ſo ſol es mit beßrer Bequemligkeit in meinem bald folgendem Chirurgiſchem Lorberkrantz weitlaͤufftiger geſchehen/ jedoch kan ich wohl mit Wahrheit ſagen/ daß auch in dieſem kleinen Buͤchlein ſo viel Arcana communiciret worden/ welche nicht leicht bey andern zu finden werden ſeyn/ dahero bitte ich es nicht allein zu leſen/ ſondern auch zu probiren/ ſo wird man erfahren/ wie auffrichtigich es gemeinet: Sind einige Druckfehler mit eingeſchlichen/ ſo wolle man ſie ſondern Beſchwer aͤndern/ und die Abweſenheit Meiner und des Hn. Verlegers zur Entſchuldigung dienen laſſen.
Der groſſe GOtt/ daß Ewige drey einige Ein/ der unergruͤndliche und unerſchoͤpffliche Brunnen unſers Lebens/ ſey mit Uns allerſeits/ zu deſſen Ehren und Nutzen unſers nothleidenden Naͤchſten dieſes alles geſchehen/ Hertz-innig-wuͤntſchende/ daß wie es angefangen und gemetnet worden/ alſo auch ſeinen Zweck erreichen moͤge.
Regiſtiſter der vornehmbſten Sachen/ welche in dieſem Buͤchlein zu befinden.
A.
Abnehmen der Glieder.
161
Waß dabey noͤthig.
163
Wie es zu verrichten. 164 . & ſeq.
Cur. 166
Agricol.
Secret. im Naſenbluten.
211
Arm und Beinbruͤche.
107
Augen Wunden 13
Derer Cur. 14
B.
Balſam im Gliedwaſſer.
273
Brand/ der Heiſſe.
240
deſſen Urſachen 241 . & ſeq.
Kennzeichen 245
Cur. 248
Kalte. 247
Breune und deren Urſachen 179
Unterſcheid 181
Kennzeichen 182
Cur. ibid.
Bruͤche an Beinen 107
Armen ibid.
Und deren Kennzeichen 110
Zufaͤlle.
125
wenn ſie am beſten zu curiren.
111
wie ſie unverruͤckt zu behalten.
116
Bruͤche wie ſie recht zu verbindẽ. 117 . & ſeq.
Mit offnen Wunden.
120
Bruchpflaſter.
174 . & ſeq.
Blutſtillend Pulver.
34 .
& 35
Bruſt-Wunden. 38 . & ſeq.
Beſchwerung.
213
loͤſender Safft.
216
Saͤlblein.
217
C.
Cataplasma im Brande.
253
Clieſtier ſo abfuͤhret und ernehret.
35
in der Colica.
294
Colica, 294
Traͤncklein.
295 .
& 297
Cur der Peſtbaͤulen. 287 . & ſeq.
D.
Daͤrmer Verwundung. 54
Keñzeichen uñ Unterſcheid. ibid. & ſeq.
wie ſie zu haͤfften. 57
Defenſiv-Pflaſters Bereitung.
29
daß rothe.
30
Diaphragma was es ſey. 43
deſſen Wunden. ibid.
Cur. 44
Diapalmæ Pflaſter.
176
Digeſtiv Saͤlblein.
173
Safft in der Frantzoſen.
225
E.
Ellbogen Wunden und deren Zufaͤlle.
92
muͤſſen nicht gehaͤfftet werden.
93
Cur. 94
Verrenckung.
144
deren Unterſcheid.
145
Wiedereinrichtung.
146
Cur. 147
Erbrechen des Magens.
188
wie es zu curiren.
189
F.
Frantzoſẽ Kranckheit was ſie ſey 218 & ſeq.
deren Kennzeichen.
221
Cur. 222
Fieber und deren Unterſcheid. 230 . & ſeq.
Kennzeichen.
233
Cur. 234
Fieber Pulver.
237 .
& 239
Traͤncklein.
237
Finger Wunden und derer Theile.
97 Verrenckung.
148 .
Wiedereinrichtung. ibid.
Cur. 15
Fußblates Verletzung 102
Cur. ibid.
Verrenckung.
158
Cur deſſelben.
159
G.
Gallenblaͤßleins Verletzung 48
Deſſen Cur. 50
Gaumen Wunden und derer Cur. 20
Gehauene Wunden 70
Geſchoßne Wunden 72
Geſtochne Wunden 70
Gemaͤchts Wunden 60
Derer Cur. 61
Gifft Eſſig. 281
Gifftige Wunden.
73 . & ſeq.
Gifft an ſich ziehendes Pſtaſter.
80
Gliedwaſſer was es ſey. 236
Deſſen Cur. 271
Gurgel-Waſſer in der Braͤune 182
in Frantzoſen 229
Halß Wunden.
33
H.
Haͤfftpflaſter wie es zu machen 28
Pulver.
29
Haͤfften wie es in Darmwunden zu verrichten. 56
Hamburger Stichpflaſter.
177
Halß Wunder. 24
Handgewerb-Beins Verrenckung 148
Deſſen Cur. 151
Harnblaſen Wunden.
58 . & ſeq.
Harns Verſtopffung.
53
Haupt Kranckheit.
199
Deren Urſach 200
Kennzeichen 201
Cur. 203
Hauptpflaſter und deſſen Bereitung.
26
Hauptwunden und deren Unterſcheid. 2
ſo ſchlecht und deren Cur. 5
ſo durch das Cnanium gegangen 6
deren Cur 9
mit Verletzung der Haͤutlein ibid.
derſelben Cur. 11
Haut machendes Pulver 79
Heiſſer und kalter Brand 240
Hertzens-Wunden 63
Hitze der Augen zuvertreiben 33
Hirnſchaalen Bruch 6
Holtz-Tranck in Frantzoſen. 226
Huͤfften Verrenckun.
152
Wie ſie zuerkenneng. 153
Lungen Wunden.
41
deren Keñzeichen und Cur. ibid. & ſeq.
M.
Magenbeſchwerung uñ deſſen Urſachẽ. 187
Magenpflaſters Bereitung.
78
Miltz-Wunden. 51
deren Cur. 53
Mundes-Verletzung und Cur. 16
Mund Waſſer in der Braͤune.
184
N.
Naſenbluten und deſſen Urſachen.
208
wie es zu ſtillen.
210
Naſen Wunden und deren Cur. 15 . & ſeq.
Nerven Pflaſter Vigonis.
83
Nerven Salbe. 173
Nerven Wunden.
103
Ob ſie wieder gehaͤfftet werden koͤnnen.
104 . & ſeq.
Netzes Beſchreibung.
66
Netz Wunden. 64
Nieren Wunden.
51
deren Cur. 53
O
Oel in verwundetem Ruͤckengrad. 65
die Schmertzen zuvertreiben.
78
Opodeldochs Bereitung.
81 . & ſeq.
Ohren Wunden und deren Cur. 16 . & ſeq.
wieder einzurichten 154 . & ſeq.
deren Cur. 156
Huſten.
213
I.
Indianiſchen Balſams Unterſcheid.
272
und Nutz. ibid.
K.
Kalter Brand. 240
Kinbackens Verrenckung.
137
Klack-Bruͤche. 120
Knieſcheiben Wunden und deren Cur. 100
Verrenckung.
157
Krampff Saͤlblein.
172
Kraͤuterſaͤcklein in Hauptwunden. 29
in der Colica.
296
Kuͤhl-Pulver in hitziegen Fiebern.
206
L.
Lac Virgin. 171
Leberwunden und deren Beſchreibung 48 . & ſeqq.
Linderungs Oel. 78
Liniment. in Frantzoͤſiſchen Loͤchern.
230
Liquor im heiſſen Brande. 249
Lufft und Speißroͤhre Wunden. 22
Deren Kennzeichen und Cur. 23
Lungen Beſchwer.
213
deſſen Cur. 215
P.
Peſtilentz.
273 .
deren Cur. 280 .
Eſſig.
281 .
Traͤncklein.
282 .
Pulver.
283 .
Beulen Cur. 287 . & ſeq.
Pflaſter.
287 .
Pulver das Bluten zu ſtillen.
34 .
& 35 .
Haut zu machen.
wieder Erbrechen des Magens.
190 .
in der Ruhr.
197 .
zum purgiren.
204 .
in hitzigen Fiebern.
206 .
Præſervativ. in hitzigen Fiebern.
207 .
wieder den Huſten und Bruſt beſchwer.
215 .
Pulv. wieder das Fieber.
237 .
& 239 .
Purgier Pillen in Frantzoſen.
225 .
R.
Raͤucher Pulver in der Peſt.
284 .
Reinigend Gurgelwaſſer.
33 .
Rothlauff.
254 .
deſſen Urſachen. 255 . & ſeq.
Kennzeichen.
257 .
Rothe Ruhr und deren Unterſcheid. 191 . & ſeq.
Urſach.
193 .
Cur. 194 .
Roth Sandelpflaſter.
171 .
Ruͤcken Marcks Wunden.
64 .
S.
Saͤcklein in Hauptwunden.
29
Safft in Bruſt Beſchwerungen.
216
Frantzoſen.
228
Salben die Bruſt zu ſchmieren.
217
im Rothlauffen.
261
Santelpflaſter.
171
Schulterwunden.
98
deren Cur. 99
Verrenckung.
140 .
Wiedereinrichtung und Cur. 141 .
Schwinden der Glieder.
262
deſſen Urſachen.
263
Cur. 264
Spiritus.
265
Saͤlblein.
266
Schwindſucht.
213
deren Cur. 215
Spanadern und Nerven Wunden.
103
Staͤrckend und linderd Oel. 78
Stichpflaſters Bereitung.
31 . 177
Stirn Wunden.
12
T.
Tranck in Frantzoſen.
226
in Fiebern.
237
Tranck in der Colicâ. 294 . 297 .
zu allen Wunden.
76 .
in geronnenem Blut.
75
in Magenwunden.
77
im Naſenbluten.
211
im Rothlauff.
258
Trinckwaſſer in der Ruhr.
198
Truckenpulver.
29
U.
Vergiffte Wunden. 73 . & ſeq.
Verrenckung des Ellbogens.
144 .
der Finger.
148
des Fußblattes 158
des Handgewerb beins.
148
des Kinnbackens.
140
der Huͤffte.
152
des Knies.
157
der Schulter.
140
der Zehen.
160
Umbſchlag in der Hauptkranckheit 205
hitzigen Angen.
33
heiſſen Brande 249
im Gliedwaſſer.
272
Unbekande Pflaſter.
171
W.
Wunden der Augen. 13
der Bruſt.
38
der Daͤrmer.
64
der Ellbogen.
92
der Finger.
97
des Fußblats.
102
des Gallenblaͤßleins.
48
des Gaumens.
20
die Gehauen.
79
des Gemaͤchtes.
60
die Geſchoſſen.
72
die Geſtochen. ibid.
des Halßes.
24
der Hand.
97
der Harnblaſſen.
58
des Haupts. 2 . usq; 11 .
des Hertzens.
63
der Knieſcheiben.
100
der Leber.
48
der Lufft und Speißroͤhre. 22 . & ſeq.
der Lungen.
41 .
des Miltzes.
51
des Mundes.
16
der Naſen.
15
der Nieren.
51
des Netzes.
64
der Ohren.
16
der Pulßader.
22
des Ruͤckenmarcks.
64
des Schlundes.
21
der Schulter.
88
der Spanadern.
103
der Stirne, 12
die Vergifft.
73
der Wangen.
16
der Zehen.
102
des Zwerchfels.
45
der Zungen.
19
Wundpflaſters Beſchreibung.
170
Wundtranck.
75 . 76 . 77 .
Z.
Zehen Verrenckung. 160
Zungen Verletzung.
45 . & ſeq.
Zuſammenheilend Pulver. 79
Zwerchfels Wunden.
19 . & ſeq.
ENDE.
