Die Chronik der Sperlingsgaſſe.
Die Chronik der Sperlingsgaſſe.
Herausgegeben von Jakob Corvinus.
Berlin.
Verlag von Franz Stage. 1857.
Am 15. November. —
Es iſt eigentlich eine böſe Zeit!
Das Lachen iſt theuer geworden in der Welt, Stirnrunzeln und Seufzen gar wohlfeil.
Auf der Ferne liegen blutig dunkel die Donnerwolken des Krieges, und über die Nähe haben Krankheit, Hunger und Noth ihren unheimlichen Schleier gelegt; — es iſt eine böſe Zeit!
Dazu iſt’s Herbſt, trauriger melancholiſcher Herbſt, und ein feiner, kalter Vorwinterregen rieſelt ſchon wochenlang herab auf die große Stadt; — es iſt eine böſe Zeit!
Die Menſchen haben lange Geſichter und ſchwere Herzen, und wenn ſich zwei Bekannte begegnen, zucken ſie die Achſel und eilen faſt ohne Gruß an einander vorüber; — es iſt eine böſe Zeit! —
Mißmuthig hatte ich die Zeitung weggeworfen, mir eine friſche Pfeife geſtopft, ein Buch herabgenommen und aufgeſchlagen.
Es war ein einfaches altes Buch, in welches Meiſter Daniel Chodowiecki gar hübſche Bilder gezeichnet hatte: Asmus omnia sua secum portans, der prächtige Wandsbecker Bote des alten Matthias Claudius, weiland Homme de lettres zu Wandsbeck, und recht ein Tag war’s, darin zu blättern.
Der Regen, das Brummen und Poltern des Feuers im Ofen, der Wiederſchein deſſelben auf dem Boden und an den Wänden, — alles trug dazu bei, mich die Welt da draußen ganz vergeſſen zu machen und mich ganz in die Welt von Herz und Gemüth auf den Blättern vor mir zu verſenken.
Auf’s Gerathewohl ſchlug ich eine Seite auf:
Sieh! —
da iſt der herbſtliche Garten zu Wandsbeck.
Es iſt eben ſo nebelig und trübe wie heute; leiſe ſinken die gelben Blätter zur Erde, als bräche eine unſichtbare Hand ſie ab, eins nach dem andern.
Wer kommt da den Gang herauf im geblümten bunten Schlafrock, die weiße Zipfelmütze über dem Ohr? —
Er iſt’s — Matthias Claudius, der wackere Asmus ſelbſt! —
Bedächtiglich ſchreitet er einher, von Zeit zu Zeit ſtehen bleibend; jetzt ein welkes Blatt aufnehmend und das zierliche Geäder deſſelben betrachtend, jetzt in die neblige Luft hinauf ſchauend.
Er ſcheint in Gedanken verſunken zu ſein.
Denkt er vielleicht an den Vetter oder den Freund Hain, an den Invaliden Görgel mit der Pudelmütze und dem neuen Stelzbein; denkt er an die neue Kanone oder an das Ohr des ſchuftigen Hofmarſchalls Albiboghoi?
Wer weiß! —
Sieh! wieder bleibt er ſtehen.
Was fällt ihm ein!?
Luſtig wirft er die weiße Zipfelmütze in die Luft und thut einen kleinen Sprung: ein großer Gedanke iſt ihm „auf’s Herz geſchoſſen“, — das große neue Feſt der Herbſtling iſt erfunden, — der Herbſtling, ſo anmuthig zu feiern, wenn der erſte Schnee fällt mit Kinderjubel und Bratäpfeln und Lächeln auf den Geſichtern von Jung und Alt! —
Wenn der erſte Schnee fällt — — — wie ich in dieſem Augenblick wieder einmal einen Blick zur grauen Himmelsdecke hinauf werfe, da — kommt er herunter — wirklich herunter der erſte Schnee!
Schnee!
Schnee! der erſte Schnee! —
In großen wäſſrigen Flocken, dem Regen untermiſcht, ſchlägt er an die Scheiben, grüßend wie ein alter Bekannter, der aus weiter Ferne nach langer Abweſenheit zurück kommt.
Schnell ſpringe ich auf und an’s Fenſter.
Welche Veränderung da draußen!
Die Leute, die eben noch mürriſch und unzufrieden mit ſich und der Welt umherſchlichen, ſehen jetzt ganz anders aus.
Gegen den Regen ſuchte jeder ſich durch Mäntel und Schirme auf alle Weiſe zu ſchützen, dem Schnee aber kehrt man luſtig und verwegen das Geſicht zu.
Der erſte Schnee! der erſte Schnee! —
An den Fenſtern erſcheinen lachende Kindergeſichter, kleine Händchen klatſchen fröhlich zuſammen: welche Gedanken an weiße Dächer und grüne funkelnde Tannenbäume!
Wie phantaſtiſch die Sperlingsgaſſe in dem wirbelnden, weißen Geſtöber ausſieht!
Wie die waſſerholenden Dienſtmädchen am Brunnen kichern!
Der fatale Wind! —
„Gehorſamſter Diener Herr Profeſſor Niepeguk!
Auch im erſten Schnee?“
„Aerztliche Verordnung!“ brummt der Weiſe und lächelt herauf zu mir, ſo gut es Würde und Hypochondrie erlauben.
Auf der Sophienkirche ſchlägt’s jetzt! —
Erſt vier? und ſchon faſt Nacht! — „Vier!“ wiederholen die Glocken dumpf über die ganze Stadt.
Jetzt ſind die Schulen zu Ende!
Hurrah — hinaus in den beginnenden Winter: die Buben wild und unbändig, die Mädchen ängſtlich und trippelnd, dicht ſich an den Häuſerwänden hinwindend.
Hier und dort blitzt nun ſchon in einem dunkeln Laden ein Licht auf, immer geiſterhafter wird das Ausſehen der Sperlingsgaſſe.
Da kommt der Lehrer ſelbſt, ſeine Bücher unter dem Arm; aufmerkſam betrachtet er das Zerſchmelzen einer Flocke auf ſeinem fadenſcheinigen, ſchwarzen Rockärmel.
Jetzt iſt die Zeit für einen Märchenerzähler, für einen Dichter.
— Ganz aufgeregt ſchritt ich hin und her; vergeſſen war die böſe Zeit; — auch mir war, wie weiland dem ehrlichen Matthias, ein großer Gedanke „auf’s Herz geſchoſſen“.
„Ich führe ihn aus, ich führe ihn aus!“ brummte ich vor mich hin, während ich auf und ab lief; wie verwundert mich auch alle meine Quartanten und Folianten von den Büchergeſtellen anglotzten, wie ſpöttiſch auch das Allongeperückengeſicht auf dem Titelblatt der dort aufgeſchlagenen Schwarte hergrinzte!
„Ein Bilderbuch der Sperlingsgaſſe!“
„Eine Chronik der Sperlingsgaſſe!“
Ein Kinderkopf drückt ſich drüben im Hauſe gegen die Scheibe, und der Lampenſchein dahinter wirft den runden Schatten über die Gaſſe in mein dunkles Fenſter und über die Büchergeſtelle an der entgegengeſetzten Wand.
Ein gutes, ein glückliches Omen!
Grinzt nur, ihr Meiſter in Folio und Quarto, ihr Aldinen und Elzeviere!
Ein Bilderbuch der Sperlingsgaſſe; eine Chronik der Sperlingsgaſſe!
Ich mußte mich wirklich ſetzen, ſo war mir die Aufregung in die alten Beine gefahren, und benutzte das gleich, um ein Buch Papier zu falzen für meinen großen Gedanken und einen letzten Blick hinaus zu werfen in den erſten Schnee.
Bah! —
Wo war er geblieben?
Wie ein guter Diener war er, nachdem er die Ankunft ſeines Meiſters, des geſtrengen Herrn Winters verkündet hatte, zurückgekehrt, ohne eine Spur zu hinterlaſſen. — — —
Ich bin ein einſamer alter Mann geworden!
Die bunten, ewig wechſelnden, ewig neuen Bilder dieſes großen Bilderbuches, Welt genannt, werden meinen alten Augen dunkler und dunkler; mehr und mehr verſchwimmen ſie, mehr und mehr fließen ſie in einander.
Ich bin mit meinem Leben da angelangt, wo, wie in jenem Uebergang vom Wachen zum Schlaf, die Erlebniſſe des Tages ſich noch dumpf im Gehirn des Müden kreuzen, wo aber bereits die dunkle, traum- und geiſtervolle Nacht über Alles, Gutes und Böſes, ihren Schleier breitet.
Ich bin alt und müde; es iſt die Zeit, wo die Erinnerung an die Stelle der Hoffnung tritt.
Schaue ich auf aus meinen Träumen, ſo ſehe ich zwar daſſelbe Lächeln, daſſelbe Schmerzenszucken auf den Menſchengeſichtern um mich her, wie vor langen blühenderen Jahren, aber wenn auch Freude und Leid dieſelben geblieben ſind auf der alten Mutter Erde: — die Geſichter ſelbſt ſind mir fremd, — ich bin allein! — Allein, — und doch nicht allein.
Aus der dämmrigen Nacht des Vergeſſens taucht es auf und klingt es; Geſtalten, Töne, Stimmen, die ich kannte, die ich vernahm, die ich einſt gern ſah und hörte in vergangenen böſen und guten Tagen werden wieder wach und lebendig; todte, begrabene Frühlinge fangen wieder an zu grünen und zu blühen; vergeſſener Kindermärchen entſinne ich mich; ich werde jung und — fahre auf und — erwache!
Verſunken iſt dann die Welt der Erinnerung, mich fröſtelt in der kalten traurigen Gegenwart, drückender fühle ich meine Einſamkeit und weder meine Folianten noch meine anderen mühſam aufgeſtapelten gelehrten Schätze vermögen es, die aufſteigenden Kobolde und Quälgeiſter des Greiſenalters zu verſcheuchen.
Sie zu bannen ſchreibe ich die folgenden Blätter, und ich ſchreibe, wie das Alter ſchwatzt.
Für einen Freund will ich dieſe Bogen anſehen, mit dem ich plaudere, der Geduld mit mir hat und nicht ſpöttelt über Wiederholungen, — ach das Alter wiederholt ja ſo gern — der nicht zum Aufbruch treibt, wo die vertrocknete Blume irgend einer ſüßen Erinnerung mich feſſelt, der nicht zum Bleiben nöthigt, wo ein trübes Angedenken unter der Aſche der Vergeſſenheit noch leiſe fortglimmt.
Eine Chronik aber nenne ich dieſe Bogen, weil ihr Inhalt, was den Zuſammenhang betrifft, gar ſehr jenen alten naiven Aufzeichnungen gleichen wird, die in bunter Folge die Begebenheiten aus Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft erzählen; die jetzt eine Schlacht mitliefern, jetzt das Erſcheinen eines wunderſamen Himmelszeichens beobachten; die bald über den nahen Weltuntergang predigen, bald wieder ſich über ein Stachelſchwein, welches die deutſche Kaiſerin im Kloſtergarten vorführen läßt, wundern und freuen.
Und wie die alten Mönche hier und da zwiſchen die Pergamentblätter ihrer Hiſtorien und Meßbücher hübſche, farbige, zierlich ausgeſchnittene Heiligenbilder legten, ſo will auch ich ähnliche Blätter einflechten und durch die eintönigen farbloſen Aufzeichnungen meiner alten Tage friſchere blüthenvollere Ranken ſchlingen.
Ich, der Greis — der zweiten Kindheit nahe, will von einem Kinde erzählen, deſſen Leben durch das meinige ging wie ein Sonnenſtrahl, den an einem Regentage Wind und Wolken über die Fluren jagen; der im Vorbeigleiten Blumen und Steine küßt, und in derſelben Minute das glückliche Geſicht der Mutter über der Wiege, die heiße Stirn des Denkers über ſeinem Buche und die bleichen Züge des Sterbenden ſtreifen kann.
Ich ſchreibe keinen Roman und kann mich wenig um den ſchriftſtelleriſchen Contrapunkt bekümmern; was mir die Vergangenheit gebracht hat, was mir die Gegenwart giebt, will ich hier, in hübſche Rahmen gefaßt, zuſammenheften und bin ich müde — nun ſo ſchlage ich dieſes Heft zu, wühle weiter in meiner ſchweinsledernen Gelehrſamkeit und compilire luſtig fort an meinem wichtigen Werke De vanitate hominum, einem ausnehmend — dicken Gegenſtande.
Am 20. November. —
Ich liebe in großen Städten dieſe ältern Stadttheile mit ihren engen, krummen, dunkeln Gaſſen, in welche der Sonnenſchein nur verſtohlen hineinzublicken wagt; ich liebe ſie mit ihren Giebelhäuſern und wunderſamen Dachtraufen, mit ihren alten Carthaunen und Feldſchlangen, welche man als Prellſteine an die Ecken geſetzt hat.
Ich liebe dieſen Mittelpunkt einer vergangenen Zeit, um welchen ſich ein neues Leben in liniengraden, parademäßig aufmarſchirten Straßen und Plätzen angeſetzt hat, und nie kann ich um die Ecke meiner Sperlingsgaſſe biegen, ohne den alten Geſchützlauf mit der Jahreszahl 1589, der dort lehnt, liebkoſend mit der Hand zu berühren.
Selbſt die Bewohner des ältern Stadttheils ſcheinen noch ein originelleres, ſonderbareres Völkchen zu ſein, als die Leute der modernen Viertel.
Hier in dieſen winkligen Gaſſen wohnt das Volk des Leichtſinns dicht neben dem der Arbeit und des Ernſt’s, und der zuſammengedrängtere Verkehr reibt die Menſchen in tolleren, ergötzlicheren Scenen an einander, als in den vornehmern, aber auch öderen Straßen.
Hier giebt es noch die alten Patrizierhäuſer, — die Geſchlechter ſelbſt ſind freilich meiſtens lange dahin — welche nach einer Eigenthümlichkeit ihrer Bauart oder ſonſt einem Wahrzeichen unter irgend einer naiven merkwürdigen Benennung im Munde des Volks fortleben.
Hier ſind die dunkeln verrauchten Comptoire der alten gewichtigen Handelsfirmen, hier iſt das wahre Reich der Keller- und Dachwohnungen.
Die Dämmerung, die Nacht produciren hier wunderſamere Beleuchtungen durch Lampenlicht und Mondſchein, ſeltſamere Töne als anderswo.
Das Klirren und Aechzen der verroſteten Wetterfahnen, das Klappern des Windes mit den Dachziegeln, das Weinen der Kinder, das Miauen der Katzen, das Gekeif der Weiber, wo klingt es paſſender — man möchte ſagen dem Ort angemeſſener, als hier in dieſen engen Gaſſen, zwiſchen dieſen hohen Häuſern, wo jeder Winkel, jede Ecke, jeder Vorſprung den Ton auffängt, bricht und verändert zurückwirft! —
Horch, wie in dem Augenblick, wo ich dieſes niederſchreibe drunten in jenem gewölbten Thorwege die Drehorgel beginnt; wie ſie ihre klagenden an dieſem Ort wahrhaftig melodiſchen Tonwogen über das dumpfe Murren und Rollen der Arbeit hinwälzt! —
Die Stimme Gottes ſpricht zwar vernehmlich genug im Rauſchen des Windes, im Brauſen der Wellen und im Donner; aber nicht vernehmlicher als in dieſen unbeſtimmten Tönen, welche das Getriebe der Menſchenwelt hervorbringt.
Ich behaupte ein angehender Dichter oder Maler — ein Muſiker, das iſt freilich eine andere Sache — dürfe nirgend anders wohnen als hier!
Und fragſt Du auch, wo die friſcheſten originellſten Schöpfungen in allen Künſten entſtanden ſind, ſo wird meiſtens die Antwort ſein:
in einer Dachſtube! —
In einer Dachſtube im Brick Court war es, wo Oliver Goldſmith, von ſeiner Wirthin wegen der rückſtändigen Miethe eingeſperrt, dem Dr. Johnſon unter alten Papieren, abgetragenen Röcken, geleerten Madeiraflaſchen und Plunder aller Art ein beſudeltes Manuſcript hervorſuchte mit der Ueberſchrift:
Der Landprediger von Wakefield.
In einer Dachſtube ſchrieb Jean Jacques Rouſſeau ſeine glühendſten, erſchütterndſten Bücher.
In einer Dachſtube lernte Jean Paul den Armenadvokat Siebenkäs zeichnen und das Schulmeiſterlein Wuz und das Leben Fibels! — —
Die Sperlingsgaſſe iſt ein kurzer enger Durchgang, der die Kronenſtraße mit einem Ufer des Fluſſes verknüpft, welcher in vielen Armen und Kanälen die große Stadt durchwindet.
Sie iſt bevölkert und lebendig genug, einen mit nervöſem Kopfweh Behafteten wahnſinnig zu machen und ihn im Irrenhauſe enden zu laſſen; mir aber iſt ſie ſeit vielen Jahren eine unſchätzbare Bühne des Weltlebens, wo Krieg und Friede, Elend und Glück, Hunger und Ueberfluß, alle Antinomien des Daſeins ſich wiederſpiegeln.
In der Natur liegt Alles ins Unendliche auseinander, im Geiſt concentrirt ſich das Univerſum in einem Punkt, docirte einſt mein alter Profeſſor der Logik.
Ich ſchrieb das damals zwar gewiſſenhaft nach in meinem Heft, bekümmerte mich aber nicht viel um die Wahrheit dieſes Satzes.
Damals war ich jung und Marie die niedliche kleine Putzmacherin wohnte mir gegenüber und nähte gewöhnlich am Fenſter, während ich, Kants Kritik der reinen Vernunft vor der Naſe, die Augen — nur bei ihr hatte. —
Sehr kurzſichtig und zu arm, mir für dieſe Fenſterſtudien eine Brille, ein Fernglas oder einen Operngucker zuzulegen, war ich in Verzweiflung.
Ich begriff was es heißt:
Alles liegt ins Unendliche auseinander. —
Da ſtand ich eines ſchönen Nachmittags, wie gewöhnlich am Fenſter, die Naſe gegen die Scheibe gedrückt und drüben unter Blumen, in einem luſtigen hellen Sonnenſtrahl, ſaß meine, in Wahrheit ombra adorata.
Was hätte ich darum gegeben zu wiſſen, ob ſie herüberlächele!
Auf einmal fiel mein Blick durch eines jener kleinen Bläschen, die ſich oft in den Glasſcheiben finden.
Zufällig ſchaute ich hindurch nach meiner kleinen Putzmacherin und — ich begriff, daß das Univerſum ſich in einem Punkt concentriren könne.
So iſt es auch mit dieſem Traum und Bilderbuch der Sperlingsgaſſe.
Die Bühne iſt klein, der darauf Erſcheinenden ſind wenig und doch könnten ſie eine Welt von Intereſſe in ſich begreifen für den Schreiber und eine Welt von Langweile für den Fremden, den Unberufenen, dem einmal dieſe Blätter in die Hände fallen ſollten. —
Am 30. November. —
Der Regen ſchlägt leiſe an meine Scheiben.
Was und wer der ſonderbare lange Geſell iſt, der vorgeſtern da drüben in Nr. Eilf eingezogen iſt, in jene Wohnung, wo auch ich einmal hauſte, wo einſt auch der Doctor Wimmer ſein Weſen trieb, hab’ ich noch nicht heraus gebracht. —
Es iſt recht eine Zeit zu träumen.
Ich ſitze, den Kopf auf die Hand geſtützt am Fenſter und laſſe mich allmählig immer mehr einlullen von der monotonen Muſik des Regens da draußen, bis ich endlich der Gegenwart vollſtändig entrückt bin.
Ein Bild nach dem andern zieht wie in einer Laterna magica an mir vorbei, verſchwindend, wenn ich mich beſtrebe es feſt zu halten.
O, es iſt wahrlich nicht das, was mich am meiſten feſſelt und hinreißt, was ich auf das Papier feſtbannen kann; — ein ganz anderer Maler müßte ich ſein, um das zu vermögen. —
Das verſchlingt ſich, um ſich zu löſen; das verdichtet ſich, um zu verwehen; das leuchtet auf, um zu verfliegen, und jeder nächſte Augenblick bringt etwas Anderes.
Oft ertappe ich mich auf Gedanken, welche aufgeſchrieben, kindiſch, albern, trivial erſcheinen würden, die aber, mir dem alten Mann in ihrem flüchtigen Vorübergleiten ſo ſüß, ſo heimlich, ſo beſeligend ſind, daß ich um keinen Preis mich ihnen entreißen könnte.
Nur das Concreteſte vermag ich dann und wann feſtzuhalten, und diesmal ſind es Bilder aus meinem eigenen Leben, die ich hier dem Papier anvertraue.
Was iſt das für eine kleine Stadt zwiſchen den grünen buchenbewachſenen Bergen?
Die rothen Dächer ſchimmern in der Abendſonne; da und dort laufen die Kornfelder an den Berghalden hinauf; aus einem Thal kommt rauſchend und plätſchernd ein klarer Bach, der mitten durch die Stadt hüpft, einen kleinen Teich bildet, bedeckt am Rande mit Binſen und gelben Waſſerlilien, und in einem andern Thal verſchwindet.
Ich kenne das Alles; ich kann die Bewohner der meiſten Häuſer mit Namen nennen; ich weiß, wie es klingen wird, wenn man in dem ſpitzen ſchiefergedeckten Thurm jener hübſchen alten Kirche anfangen wird zu läuten. Habe ich nicht oft genug mich von den Glockenſeilen hin und her ſchwingen laſſen?
Das iſt Ulfelden, die Stadt meiner Kindheit, — das iſt meine Vaterſtadt! —
Und ſchau, dort oben in dem Garten, der ſich von jenem zerbröckelnden, noch ſtehenden Theil der Stadtmauer aus, den Berg hinanzieht, gelagert unter einem blühenden Holunderſtrauch die drei Kinder.
Da ſitzt ein kleines Mädchen mit großen glänzenden Augen, dem wilden Franz aus dem Walde zuhörend.
Franz Ralff, aufgewachſen im Wald und jetzt in der Zucht bei dem Vater der kleinen Marie, dem ſtrengen lateiniſchen Stadtrector Volkmann, erzählt, ein gewaltiges angebiſſenes Butterbrod in der Hand, kauend und zugleich durch ſeinen eigenen Vortrag gerührt, eine ſeiner wunderbaren Geſchichten, die er aus der Waldeinſamkeit mitgebracht hat und mit denen er uns kleines Volk ſtets zum „Gruſeln“ brachte oder zu bringen verſuchte.
Und nun ſieh da, im Graſe ausgeſtreckt, da bin auch ich, der kleine Hans Wachholder, der Sohn aus dem Pfarrhauſe; blinzelnd zu dem blauen Himmel hinaufſchauend und den kleinen weißen „Schäfchen“ in der reinen Luft nachträumend! —
Die Glocken der heimkehrenden Heerden erklingen zwiſchen den Bergen, rings umher ſummt und tönt unendliches Leben; im Gras, in den Bäumen, in der Luft, und das Kinderherz verſteht Alles, es iſt ja noch eins mit der Natur, eins mit —
Gott! —
Aber warum öffnet ſich nicht dort unten die braune Thür, die aus dem hübſchen, vom Weinſtock überſponnenen Hauſe mit den hellglänzenden Fenſtern, in den Garten führt?
Wo iſt der alte Mann mit den ehrwürdigen grauen Haaren, der da allabendlich ſeine Blumen zu begießen pflegt?
Wo iſt — wo iſt meine Mutter?
Meine Mutter!
Keine freundliche Stimme antwortet!
Ich ſelbſt habe ja graue Haare.
Vater und Mutter ſchlummern lange in ihren vergeſſenen eingeſunkenen Gräbern auf dem kleinen Stadtkirchhof zu Ulfelden.
Jüngere Geſchlechter ſind ſeitdem hinab gegangen. — —
Plötzlich verändert ſich das ſonnige, ſommerliche Bild.
— Da iſt ſchon die große Stadt!
Diesmal iſt es nicht Frühling, nicht blühender Sommer, ſondern eine ſtürmiſche, dunkle Herbſtnacht; — vielleicht wird eine ähnliche auf den heutigen Tag folgen.
— In dieſer Nacht ſitzt hoch oben in einem kleinen, mehr drei- als viereckigen Dachſtübchen ein Student vor einem gewaltigen ſchweinsledernen Folianten, über welchen er hinwegſtarrt.
Wo wandern ſeine Gedanken?
Draußen jagt der Wind die Wolken vor dem Monde her, rüttelt an den Dachziegeln, ſchüttelt den zerlumpten Schlafrock, welchen der erfinderiſche Muſenſohn, um ſich und ſeine Studien ganz von der Außenwelt abzuſperren vor dem Fenſterkreuz feſtgenagelt hat, — kurz geberdet ſich ſo unbändig, wie nur ein Wind, der den Auftrag hat, das letzte Laub von den Bäumen in Gärten und Wäldern zu reißen, ſich geberden kann.
Lange hat der Muſenſohn in tiefe Gedanken verſunken dageſeſſen; jetzt ſpringt er plötzlich auf, und dreht mir das Geſicht zu, — — — das bin ich wieder.
— Johannes Wachholder, ein Student der Philoſophie in der großen Haupt- und Univerſitätsſtadt.
Sehr aufgeregt ſcheint der Doppelgänger meiner Jugend zu ſein; mit ſo gewaltigen Schritten, als das enge, wunderlich ausſtaffirte Gemach nur erlaubt, rennt er auf und ab.
Plötzlich ſpringt er auf das Fenſter zu, reißt den improviſirten Vorhang herunter und läßt einen prächtigen Mondenſtrahl, der in dieſem Augenblick durch die zerriſſenen Wolken fällt, hinein. —
„Marie!
Marie!“ flüſtert mein Schattenbild leiſe, die Arme gegen ein ſchwach erleuchtetes Fenſter drüben ausſtreckend, gegen deſſen herabgelaſſene Gardine der kaum bemerkbare Schatten einer menſchlichen Geſtalt fällt, und — — — —
Es iſt eine gefährliche Sache, in den Momenten ungewöhnlicher Aufregung — ſei es Freude oder Schmerz, Haß oder Liebe — ſich dem klaren, weißen Licht des Mondes auszuſetzen.
Das Volk ſagt:
Man wird dumm davon.
Wirklich, wunderſame Gedanken bringt dieſer reine Schein mit ſich; allerlei tolles Zeug gewinnt Macht, ſich des Geiſtes zu bemächtigen und ihn unfähig zu machen, fürderhin gemüthlich auf der ausgetretenen Straße des Alltagslebens weiter zu traben.
„Man wird dumm davon!“
— Zauberhafte Ausſichten in phantaſtiſche, nebelhafte Gründe öffnen ſich zu beiden Seiten; nie gehörte Stimmen werden wach, locken mit Sirenenſang, flüſtern unwiderſtehlich, winken den Wanderer ab vom ſicheren Wege, und bald irrt der Bezauberte in den unentrinnbaren Armidengärten der Fee Phantaſie. —
„Ich liebe Dich,“ flüſtert mein Schattenbild, „ich will Dich reich, ich will Dich glücklich, ich will Dich berühmt machen, ich will — der ſchreibende Greis kann jetzt nur lächeln — die Welt für Dich gewinnen, Marie!“ —
Mehr noch flüſtert mein Doppelgänger, die Stirn an die Scheiben gedrückt, hinüber nach dem kleinen Stübchen, wo die Jugendgeſpielin, fortgeriſſen von dem kalten Arm des Lebens aus der waldumgebenen friedlichen Heimath, einſam in der dunkeln ſtürmiſchen Nacht arbeitet, als ein anderer Schatten ſeine Träume von Glück und Ruhm durchkreuzt. —
Da iſt eine andere Geſtalt, ſchwarze, dichte Locken umgeben ein ſonnverbranntes Geſicht, die Augen blitzen von Lebensluſt und Lebenskraft, es iſt der Maler Franz Ralff, der von Italien zurückkehrend, voll der göttlichen Welt des Alterthums und voll der großen Gedanken einer ebenſo göttlichen jüngern Zeit, den Freund umarmt.
Und weiter ſchweift mein Geiſt.
— Ich ſehe noch immer die junge Waiſe in ihrem kleinen Stübchen unter Blumen arbeitend.
Ich ſehe zwei Männer im Strom des Lebens kämpfen, ein Lächeln von ihr zu gewinnen, und ich ſehe endlich den Einen mit keuchender Bruſt ſich an’s Ufer ringen und den ſchönen Preis erfaſſen, während der Andere weiter getrieben, willenlos und wiſſenlos auf einer kahlen, ſceptiſchen Sandbank ſich wiederfindet.
— Ich ſehe mich, ein blöder Grübler geworden, der ſich nur durch erborgte und erheuchelte Stacheln zu ſchützen weiß, bis er endlich nach langem Umherſchweifen in der Welt hervorgeht aus dem Kampf, ein ernſter, ſehender Mann, der Freund ſeines Freundes und deſſen jungen Weibes. —
Ich lebe durch ein kurzes Jahr von Glück und Ruhe; ich ſehe während dieſes Jahres eine feine blondlockige Geſtalt lächelnd, wie unſer guter Genius, Franz und mich umſchweben und ihre ſchützende Hand ausſtrecken über ſeine leicht auflodernde Wildheit und meine hinbrütende Traurigkeit; — ich ſehe bald ein kleines Kind — Eliſe genannt in den Blättern dieſer Chronik — des Abends aus den Armen der Mutter in die des Vaters und aus den Armen des Vaters in die des Freundes übergehen, mit großen, verwunderten Augen zu uns aufſchauend — — — —
Plötzlich hört der Regen auf, an die Fenſter zu ſchlagen; ich ſchrecke auf; — es iſt ſpäte Nacht.
Einen letzten Blick werfe ich noch in die Gaſſe hinunter.
Sie iſt dunkel und öde; der unzureichende Schein der einen Gaslaterne ſpiegelt ſich in den Sümpfen des Pflaſters, in den Rinnſteinen wieder.
Eine verhüllte Geſtalt ſchleicht langſam und vorſichtig dicht an den Häuſern hin.
Von Zeit zu Zeit ſchaut ſie ſich um.
Geht ſie zu einem Verbrechen, oder geht ſie ein gutes Werk zu thun?
Eine andere Geſtalt kommt um die Ecke; — ein leiſer Pfiff, —
„Du haſt mich lange warten laſſen, Riekchen!“
„Ich konnte nicht eher, die Mutter iſt erſt eben eingeſchlafen,“ ....
Ein in der Ferne rollender Wagen macht das Uebrige unhörbar.
Die Figuren treten aus dem Schatten; ich ſehe Ballputz unter den dunkelen Mänteln. —
Sie verſchwinden um die Ecke und ich ſchließe das Fenſter.
So endet das erſte Blatt der Chronik, die wie die Geſchichte der Menſchheit, wie die Geſchichte des Einzelnen beginnt mit — einem Traume. —
Am 2. December. —
Es iſt heute für mich der Jahrestag eines großen Schmerzes und doch trat heute Morgen der Humor auf meine Schwelle, ſchüttelte ſeine Schellen, ſchwang ſeine Pritſche und ſagte:
„Lache, lache, Johannes, Du biſt alt und haſt keine Zeit mehr zu verlieren.“ —
Jener ſonderbare lange Menſch von drüben, im abgetragenen grauen Flausrock, einen ziemlich roth und ſchäbig blickenden Hut unter dem Arme, klopfte an meine Thür, kündigte ſich als der Carrikaturenzeichner Ulrich Strobel an, breitete eine Menge der tollſten Blätter auf dem Tiſche vor mir aus und verlangte:
ich ſolle ihm für den Winter — den Sommer bummele er draußen herum — eine Stelle als Zeichner bei einem der hieſigen illuſtrirten Blätter verſchaffen.
Er behauptete, meinen dicken Freund, den Doctor Wimmer in München, ſehr gut zu kennen, und malte wirklich als Wahrzeichen das heitere Geſicht des vortrefflichen Schriftſtellers ſogleich auf die innere Seite des Deckels eines daliegenden Buches.
Ich verſprach dem wunderlichen Burſchen, deſſen Federzeichnungen wirklich ganz prächtig waren, von meinem geringen Anſehen in der Literatur hieſiger Stadt für ihn den möglichſt beſten Gebrauch zu machen, und er ſchied, indem er in der Thür mir die Hand drückte, mich ſüß-ſäuerlich anlächelte und ſagte:
„Sie thun ſehr wohl, mich ſo zu verbinden, verehrteſter Herr, denn als braver Nachbar würde ich doch manche angenehme Seite an Ihnen entdecken, die, zu Papier gebracht, ſich ſehr gut ausnehmen könnte.
Gute Nachbarn werden wir übrigens dieſen Winter hindurch wohl ſein, theuerſter Herr Wachholder, denn — Sie ſchauen gern aus dem Fenſter, eine Eigenthümlichkeit aller der Leute, mit welchen ſich auf die eine oder andere Weiſe leicht leben läßt.
Guten Morgen!“
Um eine originelle Bekanntſchaft reicher, kehrte ich zu meiner Chronik zurück, mit der Gewißheit, dem Meiſter Strobel von Zeit zu Zeit darin wieder zu begegnen. —
Am Nachmittag. —
Es iſt heute Jahrestag.
Ich werde die Erinnerung nicht los, ſie verfolgt mich, wo ich gehe und ſtehe.
Es war ein eben ſo trüber, regenfarbiger Winternachmittag wie jetzt, als ich traurig dort drüben in jenem Fenſter ſaß — vor langen Jahren — dort drüben in jenem Fenſter, von welchem aus mir eben der Zeichner Strobel zunickt, — und traurig hinaufſchaute zu der grauen, eintönigen Himmelsdecke.
Die Gaſſe ſah damals wohl nicht viel anders aus, als heute; doch ſind viele Geſichter, deren ich mich noch gar gut erinnere, verſchwunden und haben andern Platz gemacht, und nur Einzelne, wie zum Beiſpiel der alte Keſſelſchmidt Marquart im Keller drunten, der heute wie vor ſo vielen Jahren luſtig ſein Eiſen hämmert, haben ſich erhalten in dieſem ununterbrochenen Strom des Gehens und Kommens.
Dieſe ſind denn auch mit die Anhaltepunkte, an welche ich bei meinem Rückgedenken den ſtellenweis unterbrochenen Faden meiner Chronik wieder anknüpfe.
Einem Wäſſerchen will ich dieſe Chronik vergleichen, einem Wäſſerchen, welches ſich aus dem Schooß der Erde mühevoll losringt und anfangs trübe, noch die Spuren ſeiner dunklen, ſchmerzenvollen Geburtsſtätte an ſich trägt.
Bald aber wird es in das helle Sonnenlicht ſprudeln, Blumen werden ſich in ihm ſpiegeln, Vögelchen werden ihre Schnäbel in ihm netzen.
An dieſer Stelle werdet Ihr es faſt zu verlieren glauben, an jener wird es fröhlich wieder hervorhüpfen.
Es wird ſeine eigene Sprache reden in wagehalſigen Sprüngen über Felſen, im liſtigen Suchen und Finden der Auswege — — Gott bewahre es nur vor dem Verlaufen im Sande! …
So fahre ich fort:
Es war, wie geſagt, ein trauriger unheimlicher Tag, aber nicht er war es, der damals ſo ſchwer auf meine Seele drückte.
An jenem Tage ſah ich von dem Fenſter dort drüben, die Fenſter der Kammer meiner jetzigen Wohnung weit geöffnet trotz der Kälte, trotz dem Regen.
Die weißen Vorhänge waren herabgelaſſen und an den Seiten befeſtigt, damit der Wind, welcher ſie heftig hin und her bewegte, ſie nicht abriſſe.
Der Tod hatte ſeine finſtere kalte Hand trennend auf ein glückliches Zuſammenleben gelegt; der kleine Stuhl dort unter dem Epheugitter auf dem Fenſtertritt vor dem Nähtiſchchen war leer geworden.
Marie Ralff war todt! — — — —
Ich ſah von meinem Fenſter aus hier eine Geſtalt im Zimmer auf und ab gehen.
Armer Franz!
Armes kleines Kind! Armer —
Johannes!
— Sie war ſo lieblich, ſo jungfräulich-frauenhaft mit ihrem Kindchen im Arm! —
Da hängt im Muſeum der Stadt ein kleines Madonnenbild, wo die „Unberührbare“ den auf ihrem Schooß ſtehenden kleinen Jeſus gar liebend-verwundert und mütterlichſtolz betrachtet.
Dem Bilde glich ſie, die eben ſo blondlockig, eben ſo heilig, eben ſo ſchön war, und oft genug bleibe ich vor dieſem Bilde, einem Werk des ſpaniſchen Meiſters Morales, den ſeine Zeitgenoſſen el divino nannten, ſtehen, alter vergangener ſchöner Zeit gedenkend.
O, ich liebte ſie ſo, ich hatte ſo gelitten, als ſie mich nur „Freund“ und ihn meinen Freund Franz Ralff „Geliebter“ nannte.
Und jetzt war ſie todt; einſam hatte ſie uns zurückgelaſſen!
Der Abend ſank tiefer herab und die Dämmerung legte ſich zwiſchen mich und das Drüben.
Ich hielt es nicht mehr aus, ich mußte hinüber!
Als ich eintrat, ſchritt Franz immer noch auf und ab; er ſchien mich nicht zu bemerken und ſtill ſetzte ich mich in den Winkel neben die Wiege, wo Martha, die Wärterin über dem Kinde wachte, welches ruhig ſchlief, die kleinen Hände zum Mündchen hinauf gezogen.
Ich weiß nicht wie lange ich da geſeſſen habe, ich weiß von keinem meiner Gedanken in jener Nacht Rechenſchaft zu geben.
Die tiefe Stille, die auf der großen Stadt lag, ließ nur das Gefühl mich überkommen, als ob das Leben auch dieſes zuckende bewegte Herz eines ganzen großen Landes verlaſſen habe, als ob das leiſe Picken der Wanduhr das letzte verklingende Getön des Weltenrades ſei und die ewige Stille nun binnen Kurzem alles Leben zurückgeſchlürft haben würde.
Das leiſe Weinen des Kindes neben mir erweckte mich endlich; Franz legte mir die Hand auf die Schulter und fiel dann plötzlich erſchöpft auf einen Stuhl neben mir.
„Gute Nacht, Johannes,“ ſagte er den Kopf an meine Bruſt legend, „morgen wollen wir ſie begraben!“ —
Es waren die erſten Worte die er an dem Tage ſprach! —
Am 3. December. —
O cara, cara Maria vale!
Vale cara Maria!
Cara, cara Maria vale!
Es war ein großer Dichter, der dies auf den Grabſtein einer geliebten Abgeſchiedenen ſetzte, er hatte große, gewaltige, herzerſchütternde Geſänge geſungen; hier wußte er nichts weiter als dieſe drei Worte, herzzerreißend wiederkehrend.
Und jenes: Morgen, dämmerte.
Das Leben der großen Stadt begann wieder ſeinen gewöhnlichen Gang; der Reichthum gähnte auf ſeinen Kiſſen, oder hatte auch wohl das Herz ebenſo ſchwer, als die Armuth, die jetzt aus ihrem dunkeln Winkel huſchte, um einen neuen Ring der Kette ihres Leidens, einen neuen Tag ihrem Daſein anzuſchmieden.
Die Gewerbe faßten ihr Handwerkszeug; die großen Maſchinen begannen wieder zu hämmern und zu rauſchen; die Wagen rollten in den Straßen und der Taufzug begegnete dem Todtenwagen, denn es war nicht die einzige Leiche drüben in der kleinen Kammer, die in der menſchenvollen Stadt im letzten Schlaf ausgeſtreckt lag. —
Ich ging hinüber.
Der Keſſelſchmidt Marquart — er war damals noch jünger und kräftiger als heute — hatte ſein Hämmern eingeſtellt und lehnte traurig in der niedrigen Thür, die in ſeine unterirdiſche Werkſtatt hinabführt; er liebte die todte Marie ſo gut wie Alle, die mit ihr je in Berührung gekommen waren.
Hatte ſie nicht für jeden fremden Schmerz eine Thräne, für jede fremde Freude ein theilnehmendes Lächeln?
War ſie nicht in der dunkeln Sperlingsgaſſe wie jene ſonnige, gute, kleine Fee, die überall wo ſie hintrat, eine Blume aus dem Boden hervorrief? —
Auf dem Hausflur ſtanden flüſternde Frauen, die mir traurig, als ich vorüberging, zunickten und auf einer Treppenſtufe ſaß ein kleines ſchluchzendes Mädchen, eine zerbrochene Puppe im Schooß. —
O, ich weiß das Alles noch!
Und jetzt trat ich ein — — —
Da lag ſie in ihrem weißen, mit rothen Schleifen beſetzten Kleide, eine aufgeblühte Roſe auf der Bruſt, in ihrem ſchwarzen Sarge; die einſt ſo klaren innigen Augen geſchloſſen, die ewige ernſte Ruhe des Todes auf der reinen Stirn!
Franz fiel mir weinend um den Hals; junge Nachbarinnen in weißen Sonntagskleidern befeſtigten Guirlanden von Tannenzweigen und Immergrün, aus denen hier und da eine einſame Blume hervorſchaute, um den ſchwarzen Schrein.
Ach, die Armuth und der Winter erlaubten nicht, allzu viel:
„Süßes der Süßen zu ſtreuen! —
Der junge Tiſchler Rudolf unten aus dem Hauſe ſtand, die Augen mit der Linken bedeckend, Hammer und Nägel in der Rechten zur Seite; ſeine junge Braut lehnte ſchluchzend das Haupt auf ſeine Schulter.
O, ich weiß das Alles, Alles noch! —
Einen letzten, langen, langen Blick warf ich auf die ſchöne, bleiche, ſtille Geſpielin meiner Kindheit, die Heilige meiner Jünglingsjahre, die Tröſterin meines Mannesalters, dann hob ich leiſe Franz von ihrer Bruſt, über die er hingeſunken war, auf und führte ihn an die Wiege ſeines Kindes.
— Rudolf der Tiſchler, begann ſein trauriges Werk.
Unter dumpfen Hammerſchlägen legte ſich der Deckel über dies Reliquarium eines Menſchenlebens.
Ein kalter Schauer überlief mich!
Vale, vale cara Maria! — —
Die Träger kamen, hoben die leichte Laſt auf die Schultern und trugen ſie die ſchmale enge Treppe hinab; die Frauen ſchluchzten, Kinderköpfe lugten verwunderternſt durch die Hausthür und wichen ſcheu zur Seite, als der traurige Zug hinaustrat auf die Straße.
Freunde und Bekannte hatten ſich eingefunden, das Weib des Malers auf dem letzten Wege zu begleiten; der Keſſelſchmidt zog das Mützchen ab und ſtrich mit ſeiner ſchwarzen ſchwieligen Hand über die Augen.
Den, wie in einem böſen Traum gehenden Franz führend, ſchritt ich dem Bretterhäuschen nach, welches unſer Liebſtes barg — O, ich weiß das Alles noch ganz genau!
So iſt das Menſchenherz!
Viele Jahre ſind vorüber gegangen ſeit jenem traurigen Tage, und heute noch erinnere ich mich an alle die finſtern Gedanken, die damals durch meine Bruſt zogen, während ich ſo manche jüngere Freude vergeſſen habe!
Es lernt und ſieht ſich ſo Manches auf einem ſolchen Gange, für den, der es verſteht, auf den Geſichtern der Begegnenden und Nachſchauenden zu leſen.
Sieh dort an der Ecke die arme, mit Lumpen bekleidete Frau aus dem Volk, wie ſie ihr Kind feſter an ſich drückt und flüſtert:
„Was ſollte aus dir werden, mein kleines Herz, wenn ich heute ſo ſtill liege wie die, welche man da fortträgt.“ —
Dort kommt eine elegante Equipage, Kutſcher und Bediente in prächtiger Livree mit Blumenſträußen im Knopfloch.
Bunte Hochzeitsbänder flattern an den Kopfgeſchirren der Pferde; der junge vornehme Mann führt ſeine ſchöne Braut zur Trauung, ihr Auge trifft den Sarg, der langſam auf den Schultern der Träger daher ſchwankt und die junge Verlobte birgt zitternd ihr Juwelenblitzendes Haupt an der Bruſt neben ihr. —
Sieh den Arbeiter, der dort das Beil ſinken läßt und ſtier dem Zuge des Todes nachſieht.
„Schaffe weiter Proletarier, auch dein Weib liegt zu Hauſe ſterbend; ſchaffe weiter, du haſt keine Zeit zu verlieren; der Tod iſt ſchnell aber du mußt ſchneller ſein, Mann der Arbeit, wenn du ſie in ihren letzten Stunden vor dem Hunger ſchützen willſt.“ —
Beugt das Haupt und tretet zur Seite ihr Kettenklirrende Verbrecher!
Der Tod zieht vorüber!
Er wird auch euch einſt von euern Ketten befreien!
Beugt das Haupt ihr armen Geſchöpfe der Nacht, der Tod zieht vorüber, und auch euch hebt er einſt, den erborgten Flitterputz, den armen beſchmutzten Körper, die Sünde der Geſellſchaft euch abſtreifend, rein und heilig empor aus der Dunkelheit, dem Schmutz und dem Elend. —
Von dir, du Spötter mit dem faden Lächeln auf den Lippen fordere ich nicht, daß du zur Seite treteſt!
Der Zug des Todes mag dir ausweichen; — du biſt würdig dein Leben doppelt und dreifach zu leben! —
Es iſt ein langer Weg aus der Mitte der großen Stadt bis zu dem Johanniskirchhofe draußen, und nie iſt mir ein Weg ſo lang und doch zugleich ſo kurz vorgekommen.
Ich dachte an den Verurtheilten, der dem Richtplatz näher und näher kommt, dem jede Minute eine Ewigkeit und der ſtundenlange Weg ein Augenblick iſt. —
Ach wir armen Menſchen, iſt nicht das ganze Leben ein ſolcher Gang zum Richtplatz — und doch freuen wir uns und jubeln über die Blumen am Wege, und ſehen in jedem Thautropfen, der in ihnen hängt, Himmel und Erde! —
Armes glückliches Menſchenherz!
Die ſchweren, maſſigen Regenwolken wälzten ſich dicht über der Erde weg, als wir aus dem Thor traten.
Grau in Grau Himmel und Erde!
Grau in Grau Herz und Welt!
Die Bäume ſtreckten ihre leeren Aeſte wehmüthig empor, eine Meiſe flog von Aſt zu Aſt vor dem Zuge her.
Und jetzt waren wir angelangt vor der Pforte des Friedhofes.
Langſam wand der Zug ſich den Weg entlang, an friſchen und eingeſunkenen Hügeln, ſtolzen Monumenten und dürftig naiven Putz vorüber, der Stelle zu, wo die Hülle der todten Marie ruhen ſollte.
Im folgenden Frühling machten wir einen hübſchen heimlichen Ort daraus, wo die Goldregenbüſche ihre duftenden Trauben herabhängen ließen und die Vögel in den Roſenſträuchern zwitſcherten, heute aber war’s rings umher gar traurig und unheimlich.
Auf dem Grunde der Grube, die unſer Liebſtes aufnehmen ſollte, ſtand ein kleiner Sumpf Regenwaſſer, in welchem ſich aber plötzlich eine lichte blaue Stelle, die oben am Himmel zwiſchen den ziehenden Wolken durchlugte, wiederſpiegelte. — —
Ich habe Nichts, Nichts vergeſſen!
Und nun ihr Männer laßt den Sarg hinabgleiten; gebt der alten ſchaffenden Mutter Erde ihr ſchönes Kind zurück!
Und nun Franz, wirf drei Hände voll Erde auf die verſinkende Welt deiner Freude!
— Ergreift die Schaufeln ihr Clowns und vollendet euer Geſchäft!
Du alter, rothnäſiger Burſch, bemühe dich nicht, ein wehmüthiges Geſicht zu ziehen, winke nur deinem Gefährten, daß er die Flaſche bei Yaughan füllen laſſe, und brumme leiſe dein altes Todtengräberlied in den Bart! —
Wie die Schollen dumpfer und dumpfer auf den Sarg poltern, und wie jeder Ton das arme Herz erzittern läßt in ſeinen tiefſten Tiefen!
Wie das Auge ſich anklammert an den letzten Schein des ſchwarzen Holzes, der durch die bedeckende Erde ſchimmert, bis endlich jede Spur verſchwindet, die hinabgeworfene Erde nur noch Erde trifft, die Höhle ſich allmählig füllt und endlich der Hügel ſich erhebt, der von nun an mit dem geliebten begrabenen Weſen in unſern Gedanken identiſch iſt! — — —
Wunderliches Menſchenvolk, ſo groß und ſo klein in demſelben Augenblick!
Welch’ eine Tragödie, welch’ ein Kampf, welch’ ein — Puppenſpiel jedes Leben; von dem des Kindes, das vergeblich nach der glänzenden Mondſcheibe verlangt und verwelkt, ehe es das Wort „Ich ausſprechen kann, bis zu dem des grübelnden Philoſophen, der in daſſelbe Wörtchen „Ich“ das Univerſum legt und zuſammenbricht, ein körper- und geiſtesſchwacher Greis, welcher kaum noch das Gefühl für Wärme und Kälte behalten hat.
Sieh um dich, Johannes: Verkehrt auf dem grauen Eſel „Zeit“ ſitzend, reitet die Menſchheit ihrem Ziele zu.
Horch, wie luſtig die Schellen und Glöckchen am Sattelſchmuck klingen, den Kronen, Tiaren, phrygiſche Mützen — Männer- und Weiberkappen bilden.
Welchem Ziel ſchleicht das graue Thier entgegen?
Iſt’s das wiedergewonnene Paradies; iſt’s das Schaffot?
Die Reiterin kennt es nicht; ſie — will es nicht kennen!
Den Kopf dem zurückgelegten Wege, der dunkeln Vergangenheit zugewandt, lauſcht ſie den Glöckchen, mag das Thier über blumige Friedensauen wandern oder durch das Blut der Schlachtfelder waten, — ſie lauſcht und träumt!
Ja, ſie träumt.
Ein Traum iſt das Leben der Menſchheit, ein Traum iſt das Leben des Individuums.
Wie und wo wird das Erwachen ſein?
Auf einem Berliner Friedhofe liegt über der Aſche eines großen volksthümlichen Tonkünſtlers ein Stein, auf welchen eine Freundeshand geſchrieben hat:
„Sein Lied war deutſch und deutſch ſein Leid, Sein Leben Kampf mit Noth und Neid, Das Leid flieht dieſen Friedensort, Der Kampf iſt aus — das Lied tönt fort! —“
Ich lege die Feder nieder und wiederhole leiſe dieſe Zeilen. —
Ich kann heute nicht weiter ſchreiben. —
Am 5. December.
—
Meinem Verſprechen gemäß hatte ich der Redaction der welken Blätter — Wimmerianiſchen Angedenkens — einige der Federzeichnungen meines Nachbars Strobel vorgelegt und konnte heute ſchon ihm ſeine Aufnahme unter die Zeichner jenes witzigen Journals mittheilen.
Da ich ſeine Naſe hinter den Scheiben ſeiner Fenſter einige Male hatte hervorlugen ſehen, ſo machte ich mich auf den Weg hinüber zu meiner alten Wohnung, in die ich, ſeit ich ſie verlaſſen, ſo Viele ein- und ausziehen geſehen habe.
Die dicke Madame Pimpernell hat es aufgegeben, in eigener, gewichtiger Perſon über den Vorräthen des Viktualienladens zu thronen, ſie hat ſich in einen gewaltigen, ausgepolſterten Lehnſtuhl hinter dem Ofen zurückgezogen, von wo aus ſie oft genug Dorette — auch Rettchen genannt — ihre hagere Tochter und Nachfolgerin im Reich der Käſe, der Butter und der Milch zur Verzweiflung zu bringen vermag.
Das mittlere Stockwerk des Hauſes Nr. 11 ſteht augenblicklich leer, indem nach heftigen Kämpfen mit dem Parterre, Trepp’ auf und ab, die letzten Einwohnerinnen: die verwittwete Geheime Ober-Finanz-Secretairin Trampel und ihre zwei ſehr ältlichen und ſehr anſäuerlichen Töchter Heloiſe und Klara — Oehllieſe und Knarre von der Madame Pimpernell genannt — abgezogen ſind.
Clavier, Harfe und Guitarre, die drei Marterinſtrumente der Sperlingsgaſſe, nahmen ſie glücklicherweiſe mit, ſo wie auch den edlen Kater Eros und den eben ſo edlen, ſchiefbeinigen Teckel Anteros — Geſchenke eines neuen und doch ſchon antediluvianiſchen Abälards und Egmonts. —
Wie oft war ich einſt dieſe ſteilen, engen Treppen hinauf und hinabgeklettert; jetzt einen Haufen Bücher unter dem Arm, jetzt einen, wie ich glaubte, Furore machenſollenden Leitartikel in der Rocktaſche.
Wie oft haben Mariens kleine Füße dieſe ſchmutzigen Stufen betreten, wenn ſie mit Franz zu einem prächtigen Theeabend kam, dem ich immer mit ſo untadelhafter, hausväterlicher Würde vorzuſtehen wußte!
Wie ich dann ihr helles Lachen, welches die feuchten, ſchwarzen Wände ſo fröhlich wiedergaben, erwartete; wie ſie ſo reizend über meine verwilderte Stube ſpötteln konnte und dann trotz aller meiner vorherigen ſtundenlangen Bemühungen erſt durch fünf Minuten ihrer Anweſenheit einen menſchlichen Aufenthaltsort daraus machte!
Wie ich dann ſpäter von der kleinen Quälerin gezwungen wurde, eine unglückliche Flöte hervorzuholen und ſteinerweichend eine klägliche Nachahmung von: „Guter Mond, du gehſt ſo ſtille,“ hervorzujammern, bis Franz Einſpruch that, oder mir der Athem ausging, oder der kleinen Tyrannin die Kraft zu lachen.
Es waren ſelige Abende, und ich nahm das Andenken daran mit herauf bis zur Thür des Zeichners.
Auf mein Anklopfen erſchallte drinnen ein unverſtändliches Gebrumme; ich trat ein. — — —
Manche Junggeſellenwirthſchaft habe ich durchgemacht und kann viel vertragen in dieſer Hinſicht.
Den Doctor Wimmer, den Schauſpieler Müller, den Muſiker Schmidt, den Candidaten der Theologie Schulze habe ich in ihrer Häuslichkeit geſehen, von meiner eigenen Unordnung nicht zu ſprechen, aber eine ſolche maleriſche Liederlichkeit war mir doch noch nicht vorgekommen.
Eine Phantaſie, durch Juſtinus Kerner’s kakodämoniſchen Magnetismus in Verwirrung gerathen, könnte, gefroren, verſteinert, verkörpert in einem anatomiſchen Muſeum ausgeſtellt, keinen tolleren Anblick gewähren!
Auf einem unausſprechlich lächerlichen Sopha, viel zu kurz für ihn, lag, den Kopf gegen die Thür, die Beine über die Lehne weg geſtreckt, und die Füße gegen die Fenſterwand geſtemmt, der lange Zeichner, die Cigarre, die große Troſtſpenderin des neunzehnten Jahrhunderts im Munde, ein Zeichenbrett auf den Knien und den Stift in der Hand.
Ein dreibeiniger Tiſch, der ohne Zweifel einſt unter die Quadrupeden gehört hatte, war an dieſe Lagerſtatt gezogen; ein leerer Bierkrug, eine halbgeleerte Cigarrenkiſte, Tuſchnäpfchen, bekritzelte Papiere und andere heterogene Gegenſtände bedeckten ihn im reizendſten Miſchmaſch.
Drei verſchiedengeſtaltete Stühle hatte die „Bude“ aufzuweiſen; der eine aus der Rokokozeit diente als Bibliothek, der andere, ein grünangeſtrichener Gartenſtuhl, verrichtete die Dienſte eines Kleiderſchranks, und der dritte, von deſſem früheren Polſter nur noch der zerfetzte Ueberzug herabhing, war o horror! — zur — Toilette entwürdigt, und ein Waſchnapf, Seife, Kämme und Zahnbürſten machten ſich breiter auf ihm als eigentlich nöthig war.
In einer Ecke des Zimmers lehnte der Ziegenhainer des wanderluſtigen Karikaturenzeichners und auf ihm ſein breitrandiger Filz.
In einem andern Winkel hing eine umfangreiche Reiſetaſche, und die Wände entlang war mit Stecknadeln eine tolle Zeichnung neben der andern feſtgenagelt.
Das Ganze ein wahres Pandämonium von Humor und ſcurrilem Unſinn! —
„Ah, mein Nachbar!“ rief Meiſter Strobel, bei meinem Eintritt von ſeinem Sopha aufſpringend, mit der einen Hand das Zeichenbrett fortlehnend, mit der andern den wackelnden Tiſch am Fallen hindernd.
„Das iſt ſehr edel von Ihnen, daß Sie meinen Beſuch ſo bald erwiedern; ſeien Sie herzlichſt gegrüßt und nehmen Sie Platz!“
Mit dieſen Worten ließ er die Laſt des Bibliothekſtuhls zur Erde gleiten und zog ihn an den Tiſch, von dem er ebenfalls die meiſten Gegenſtände an beliebige Plätze ſchleuderte.
„Ich bin gekommen, Ihnen mitzutheilen, Herr Strobel, daß Ihre Blätter großen Anklang bei der Redaction der welken Blätter gefunden haben, und daß dieſelbe ſtolz ſein wird, Sie unter ihre Mitarbeiter zu zählen.“
„Sehr verbunden,“ ſagte der Zeichner, der ſich auf myſteriöſe Weiſe eben am Ofen beſchäftigte, „bitte, nehmen Sie eine Cigarre und erlauben Sie mir, Ihnen eine Taſſe Kaffee anzubieten.“
Er ſchaute in einen ſehr verdächtig ausſehenden Topf, den er aus der Ofenröhre nahm.
— „O weh,“ rief er, während ich alle Heiligen des Kalenders anrief, „die Quelle iſt verſiegt!“ —
„Bitte, machen Sie keine Umſtände, Ihre Cigarren ſind ausgezeichnet!“
„Ja,“ ſagte Strobel, ſich nun wieder auf ſein Sopha ſetzend, „das iſt der einzige Luxus, den ich nicht entbehren könnte, und ich preiſe meinen Stern, der mich in einer Zeit geboren werden ließ, wo man die Redensart:
Kein Vergnügen ohne die Damen —, in die jedenfalls paſſendere:
Kein Vergnügen ohne eine Cigarre, — umgeändert hat.“
„Sind Sie ein ſolcher Weiberfeind?“
„Keineswegs; im Gegentheil, ich beuge mich ganz und gar dem franzöſiſchen Wort:
Ce que femme veut, Dieu le veut und ziehe — deshalb gerade, die nicht ſo anſpruchsvolle Cigarre vor, die für uns glüht, ohne das Gleiche zu verlangen, die intereſſant iſt, ohne intereſſirt ſein zu wollen und ſo weiter, und ſo weiter!“
„Sie ſind wirklich ein echtes Kind unſerer Zeit, die durch zu viele und zu verſchiedenartige Anſpannungen im Ganzen, bei dem Einzelnen das Gehenlaſſen, die Athaumaſie, die Apathie zur Gottheit gemacht hat.“
„Puh,“ ſagte der Zeichner, eine gewaltige Dampfwolke fortblaſend, „ich konnt’s mir denken, da ſind wir ſchon in einem ſolchen Geſpräche, wie ſie alles Zuſammenleben jetzt verbittern; übrigens iſt unſere Zeit durchaus nicht apathiſch, aber der Einzelne fängt an, das wahre Princip herauszufinden, daß nämlich die Sache durch die Sache gehen muß. —
Nicht jeder Erſte Beſte ſoll ſich fähig glauben, den Wegweiſer ſpielen zu können, den Arm ausſtrecken und ſchreien: Holla, da lauft, dort geht der rechte Weg, dorthin liegt das Ziel!“
„Und die ſeitwärts abführenden Holzwege? …“
„Laufen alle der großen Straße wieder zu, nachdem ſie an irgend einer ſchönen, merkwürdigen, lehrreichen Stelle vorübergeführt haben.
Ich, der Fußwanderer, habe nie ſo viel Erfahrungen für den Geiſt, ſo viel Skizzen für meine Mappe mitgebracht, als wenn ich mich verirrt hatte.“
„Sie müſſen ein eigenthümliches Leben geführt haben und führen!“ ſagte ich, den ſonderbaren Menſchen vor mir anſehend.
Er ſtrich mit der Hand über das ſonnverbrannte, verſchrumpfte Geſicht und lächelte. —
„Ein Leben, das gern auf Irrwegen geht, iſt ſtets eigenthümlich!“ ſagte er.
„Uebrigens wird jeder Menſch mit irgend einer Eigenthümlichkeit geboren, die, wenn man ſie gewähren läßt — was gewöhnlich nicht geſchieht — ſich durch das ganze Leben zu ranken vermag, hier Blüthen treibend, dort Stacheln anſetzend, dort — von Außen geſtochen — Galläpfel.
Was mich betrifft, ſo bin ich von früheſter Jugend auf mit der unwiderſtehlichſten Neigung behaftet geweſen, mein Leben auf dem Rücken liegend hinzubringen und im Stehen und Gehen die Hände in die Hoſentaſchen zu ſtecken.
Sie lächeln, — aber was ich bin, bin ich dadurch geworden.“
„Ich lächelte nur über die Richtigkeit Ihrer Bemerkung.
Wir Alle ſind Sonntagskinder, in Jedem liegt ein Keim der Fähigkeit, das Geiſtervolk zu belauſchen, aber es iſt freilich ein zarter Keim, und das Pflänzchen kommt nicht gut fort unter dem Staub der Heerſtraße und dem Lärm des Marktes.“
„Holla,“ rief der Zeichner, plötzlich aufſpringend und nach dem Fenſter eilend, „ſehen Sie, welch’ ein Bild!“ —
In der Dachwohnung über der meinigen drüben hatte ſich ein Fenſter geöffnet.
Die kleine Ballettänzerin, welche dort wohnt, ließ ihr hübſches Kindchen nach den leiſe herabſinkenden Schneeflocken greifen.
Das Kind ſtreckte die Aermchen aus und jubelte, wenn ſich einer der großen, weißen Sterne auf ſeine Händchen legte oder auf ſein Näschen.
Die arme, ohne die Schminke der Bühne ſo bleiche Mutter ſah ſo glücklich aus, daß Niemand in dieſem Augenblick die traurige Geſchichte des jungen Weibes geahnt hätte.
„Ich habe auf ihrem Schreibtiſche Blätter geſehen mit der Ueberſchrift: Chronik der Sperlingsgaſſe,“ ſagte Strobel, „das Bild da drüben gehört hinein, wie es in meine Skizzenmappe gehört.“
„Es würde eine dunkle Seite darin bilden,“ antwortete ich, „und die Chronik hat deren genug.
Wie wär’s aber, wenn Sie Mitarbeiter dieſer Chronik der Sperlingsgaſſe würden; Sie haben ein gar glückliches Auge!“
„Glauben Sie?“ ſagte der Karikaturenzeichner, der den Kleiderſchrankſtuhl an das Fenſter gezogen hatte und emſig auf einem Papier kritzelte.
„Sie wollen keine dunkeln Blätter; — kennen Sie vielleicht die Geſchichte jenes engliſchen Zerrbildzeichners, der vor dem Spiegel an ſeinem eigenen Geſichte die Fratzen der menſchlichen Leidenſchaften ſtudirte?“
„Nein, ich kenne die Geſchichte nicht.
Was ward mit ihm?“
„Er — ſchnitt ſich den Hals ab,“ ſagte der Zeichner dumpf, ſeine vollendete Skizze fortlegend.
Verwundert ſchaute ich auf.
Das Geſicht Strobels hatte einen Ausdruck von Trübſinn angenommen, der mich faſt erſchreckte.
Er ſprach nicht weiter und es trat eine Stille ein, während drüben das Kind lachte und jubelte und die Tänzerin den Spatzen, die ſich zwitſchernd auf die Dachrinne ſetzten, Brodkrumen ſtreute.
Ich ſah, daß der Zeichner allein ſein wollte und ging; der ſonderbare Menſch begleitete mich bis zur Treppe.
Dort ſagte er, mir die Hand drückend und lächelnd:
„Ich will aber doch Mitarbeiter Ihrer Chronik werden, Signor!“ —
So endete mein erſter Beſuch bei dem Karikaturenzeichner Ulrich Strobel.
Am 10. December. —
Es iſt jetzt vollſtändig Winter geworden; der Schnee liegt zu hoch in den Straßen, als daß man den Schritt der verſpäteten Fußgänger, das Rollen der Wagen hören könnte.
Es iſt tiefe Nacht.
Was iſt das für ein bleiches, verfallenes Geſicht, welches da vor mir auftaucht?
Iſt das Franz, — der lebensmuthige, lebensglühende Franz Ralff, den ich einſt kannte? —
Drei Monate waren hingegangen, ſeit man die todte Marie zu ihrer ſtillen Ruheſtätte hinausgetragen hatte.
Ich ſaß neben meinem Freunde, der, auf die graugrundirte Leinwand vor ihm ſtarrend, plötzlich begann:
„Höre, Johannes, ich muß Dir eine Geſchichte erzählen.
Es wird gut ſein, daß Du ſie kennſt, auch könnte wohl der Fall eintreten, daß mein Kind ſie erfahren müßte.
Letzteres will ich dann Dir überlaſſen, Johannes.“
„Ich muß weit dazu ausholen, ich muß in unſere früheſte Jugendzeit zurückgehen, wo wir glückliche, ahnungsloſe Kinder waren. —
O Johannes, laß mich ſie zurückrufen, dieſe ſeligen Tage!
Klingt es Dir nicht auch bei jeder Erinnerung daran, wie das Läuten jener im Wald verlorenen Kirche?
O, mein Jugend-Waldleben! —
Wie ich es jetzt vor mir ſehe, dieſes alte, braune, verfallende Jägerhaus, mitten in der grünen, duftigen Einſamkeit!
Vorbei plätſchernd der klare Bach, der dann tiefer im Walde den ſtillen Teich bildet, den die Sage ſo wunderſam umſchlungen hat!
Wie oft bin ich nicht, das Kinderherz voll geheimnißvollen Bebens, an funkelnden Mondſcheinabenden, wenn die Bewohner des Jägerhauſes vor der Thür ſaßen und der alte Burchhard das Waldhorn — Du weißt wie ſchön — bließ, dem durch das Dunkel glitzernden Bach nachgeſchlichen, dem ſtillen Waſſer zu, das Treiben der Nixen und Elfen zu belauſchen.
Wie fuhr ich nicht zuſammen, wenn eine Eidechſe im Graſe raſchelte, oder ein Nachtvogel ſchwerfälligen Flugs über den glänzenden Spiegel des Teichs hinflatterte, indem ich dachte, jetzt müſſe das wunderſame Geheimniß an’s Licht treten und ſein Weſen und Wehen beginnen um die volle Scheibe des Mondes, die in der klaren, ſtillen Fluth wiedergeſpiegelt lag.
Erſt ſpäter erfuhr ich, woher der tiefe, geheime Zug in mir nach dieſem Waldwaſſer ſtamme.
Wie oft bin ich nicht, wenn der Sturm in den Bäumen rauſchte, hinauf geſtiegen in eine hohe Tanne, um mich, die Arme feſt um den rauhen, harzigen Stamm geſchlungen, das Herz gepreßt von Angſt und unſäglicher Seligkeit — hin und her ſchleudern zu laſſen vom Winde.
Und dann, wenn draußen die heiße Juliſonne auf der Welt lag, die in dieſe Waldnacht nur vorſichtig neugierig hinein zu lugen wagte:
welch’ ein Träumen war das! —
Welch’ eine Wonne war’s, im Graſe zu liegen, während der Rauhbach an meiner Seite rauſchte und murmelte und ſeine Kieſel langſam weiterſchob; während die Sonnenlichter an den ſchlanken Buchenſtämmen oder über den Wellchen des Baches ſpielten und zitterten; die Waſſerjungfer über mich hinſchoß; rings umher die Glocken-Blumen ihre blauen Kelche der Erde zuneigten und der ſtolze Fingerhut die ſeinen trotzend emporhob, als wolle er die verirrten Strahlen der Sonne darin auffangen.
Welche Winterabende waren das, wenn ich dem alten, weißbärtigen Mann, den ich Oheim nannte, auf dem Knie ſaß, mit den Quaſten ſeiner kurzen Jägerpfeife ſpielte und ſeinen Geſchichten und Sagen lauſchte, während die Hunde zu unſern Füßen ſchliefen und träumten, und nur von Zeit zu Zeit aufhorchten, wenn der alte Caro draußen anſchlug.
Es war ein glückliches Leben, dieſes Leben im Walde, und iſt von großem Einfluß auf meine ſpätere künſtleriſche Entwickelung geweſen.
Noch gar gut erinnere ich mich des Tages, an welchem ich mein erſtes Kunſtwerk an der Stallthür zu Stande brachte.
Es war ein Portrait unſeres alten Burchhards und ſeines getreuen Begleiters, des kleinen Dachshundes, der die Eigenthümlichkeit hatte, gar keinen Namen zu beſitzen, ſondern nur auf einen beſonderen Pfiff ſeines Herrn hörte. —
Der folgende Zeitraum meiner Geſchichte, Johannes, iſt Dir faſt ſo gut als mir bekannt, und ich könnte kürzer darüber weggehen, wenn es mich nicht überall, wo ihr Bild auftaucht, ſo gewaltig feſthielte.
Wieviel heimliche Thränen — der Oheim liebte das Weinen nicht — wiſchte ich mir aus den Augen, als der Tag kam, an welchem ich meiner grünen Waldesnacht Ade ſagen mußte.
Gern hätte ich mich an jeden Baum, an jeden Strauch, an welchem der Weg aus dem Walde heraus vorbeiführte, feſtgeklammert.
Wie unermeßlich weit und groß kam mir die Welt vor.
Wie eine Eule, die man aus ihrer dunkeln Höhle in den Sonnenſchein gezerrt hat, ſchien ich mir anfangs in Ulfelden.
Ich war unglücklich, wie ein Kind von zwölf Jahren es nur ſein kann, ehe ich mich in das ungewohnte Leben hinein fand. —
Wie deutlich ſteht mir der erſte Abend in unſerer Kindheitsſtadt noch vor dem Gedächtniß!
Der Oheim war zurückgekehrt in ſein einſames Waldhaus, die Frau Rectorin wirthſchaftete in der Küche, der alte Rector ſaß oben in ſeinem kleinen Studirſtübchen über dem Tacitus, ſeinem Lieblingsſchriftſteller, wie ich ſpäter erfuhr und — ich kauerte einſam mit verquollenen, thränenden Augen auf der grünen Bank vor dem Hauſe und ſchaute in dumpfem Hinbrüten den vorbeiſchießenden Schwalben nach: als auf einmal ein kleines, etwas ſchmutziges Händchen mir einen angebiſſenen rothbackigen Apfel hinhielt, ein Lockenköpfchen ſich unter meine Naſe drängte und ein feines Stimmchen ſagte:
„Nicht weinen … Junge … Mama auch Eierkuchen backen.“
Ich hatte damals große Luſt, die kleine Tröſterin zurückzuſtoßen, ſie ließ ſich aber nicht abweiſen, und als ich über ihr Mitgefühl ſtärker zu ſchluchzen anfing, fing auch ſie an zu weinen.
Unter dieſem Thränenſtrom wurden wir von dem alten Rector überraſcht, welcher plötzlich in ſeinem rothgeblümten Schlafrock — ein Portrait von ihm giebt es dort unter meinen Skizzen — und mit der langen Pfeife im Munde hinter uns ſtand.
„Nun, kleines Volk,“ ſagte er lächelnd, das iſt ja eine prächtige Freundſchaft zwiſchen Euch, die ſo mit Heulen anfängt!
Wer hat denn dem Andern etwas zu Leide gethan?“
Dieſe diplomatiſche Wendung der Sache brachte auf einmal meinen Thränenſtrom zum Stehen, und auch die kleine Marie lächelte ſogleich wieder durch die hellen Tropfen, die ihr über beide Backen rollten.
„Wird ſchon gehen, wird ſchon gehen!“ brummte der alte Scholarch, fuhr mit der Hand über meine Haare und ging dann zurück in’s Haus, um ſeiner Frau beim Eierkuchenbacken zuzuſehen.
Die kleine Marie aber führte mich zu ihrem Garten im Winkel, grub eine keimende Bohne hervor, zeigte ſie mir jubelnd und verſprach mir ein ähnliches Feld für meine Thätigkeit.
Dann zogen wir uns in die Geisblattlaube zurück, wo der Tiſch gedeckt war.
Da fand ich neben dem Nähzeuge der Frau Rectorin ein Buch auf der Bank, — ein Bilderbuch, welches mich den Wald, das Jägerhaus, den Ohm, den alten Burchhard, mein ganzes Heimweh zuerſt vergeſſen ließ.
Es war ein zerleſener und zerblätterter Band des Welt- und Kinderbekannten Bertuch’ſchen Werks!
Welch’ eine neue Welt ging mir da auf! —
Und die kleine Marie lehnte neben mir; lachte, erklärte und kitzelte mich mit Strohhalmen; — dann kam die Frau Rectorin mit dem Eierkuchen und der Rector verließ ſeinen Tacitus; die Glocken der alten Stadtkirche läuteten den morgenden Sonntag ein; — ich hatte mich gefunden! —
Erinnerſt Du Dich wohl noch, Hans, dieſes Sonntagmorgens, der auf meinen erſten Tag in Ulfelden folgte?
Weißt Du wohl noch, wie Du mir in der Kirche zunickteſt und beim Nachhauſegehen unſere Freundſchaft ihren Anfang nahm durch eine Handvoll Kletten, welche Du mir in die Haare warfeſt?
Weißt Du wohl, Johannes, wie ich aus dem blöden Waldjungen zu dem tollſten, verwegenſten Schlingel der ganzen Gegend heranwuchs und nur duckte, wenn mich die kleine Marie aus ihren großen Augen ſo traurig anſah?
Es war eine prächtige Zeit und — das Latein war durchaus keine ſo böſe Krankheit wie das Scharlachfrieſel; — ich hatte dieſen Gedanken aus dem Walde mitgebracht — ſondern höchſtens ein leichter Schnupfen, der bald wieder auszuſchwitzen war.
Dann kamen die Zeichenſtunden bei dem alten Maler Gruner, der mir zuerſt die Welt des Schönen deutlicher vor die Augen legte, der in ſeiner trockenen, kauſtiſchen Weiſe das Leben, welches er ſehr wohl kannte, an mir vorübergleiten ließ, daß ich verlangte und mich hinaus ſehnte in dieſe ſo ſchön blühende Welt, wo man nur die Hand auszuſtrecken brauchte, um Glück, Ruhm und Reichthum zu erfaſſen.
Den Wald hatte ich faſt ganz vergeſſen; ich ſehnte mich gar nicht zurück; hinaus wollte ich in die Welt, Maler werden, tauſend Träume machte ich und — in allen ſchwebte Mariens holdes Bild! —
Da wurde ich eines Tages zurückgerufen in das einſame Jägerhaus und fand — meinen alten Oheim auf dem Sterbebette.
Eine Erkältung, die er ſich zugezogen und nicht beachtet, hatte bei ſeinem vorgerückten Alter eine tödtliche Wendung genommen.
Alle ärztliche und geiſtliche Hülfe verſchmähend, hatte er nur nach mir verlangt.
Eine ſchreckliche Enthüllung erwartete mich am Bette des Mannes, an deſſen Seite ich nur den alten Burchhard traf, während die Waldgrethe, die bejahrte Magd des Förſterhauſes, ab und zu ging. —
Als ich, — jetzt ein neunzehnjähriger Jüngling, — an das Lager meines Ohms trat, ſah mich dieſer, eben aus einem kurzen, unruhigen Schlummer erwachend, ſtarr an.
„Er gleicht ihm immer mehr,“ murmelte er.
Als ich mich über ihn beugte, küßte mich der alte, ſtrenge Mann und ſagte mit erloſchener Stimme:
„Franz, — Du ſiehſt, es iſt vorbei mit mir; ich brauche den Jagdranzen nicht zu füllen und nicht für Schießzeug zu ſorgen für den Gang, den ich jetzt gehen muß.
Heule nicht, Junge; weißt, ich hab’s nie leiden können.
Iſt Weibermode!
— Ich möchte Dir aber noch etwas ſagen, eh’ ich abmarſchire vom Anſtand; kannſt dann daraus machen, was Du willſt.
Setze Dich und höre zu! —
Schau, da hinten,“ — der Alte zeigte durch das offene Fenſter, in welches grüne Zweige ſchlugen und die Abendſonne zitterte, während ein Buchfink davor ſang;“ — „da hinten hinter dem Walde kommſt Du in die große Ebene, wo Du Tage lang gehen kannſt, ohne einen Berg zu ſehen.
Die Leute nennen’s ein ſchönes Land; — mag ſein, hab’s aber nie leiden können und mag den Wald lieber.
Einen Hügel aber giebt’s doch da, mitten in dem flachen Lande und den Kornfeldern, mit einem Schloß, Seeburg geheißen, und am Fuße des Hügels ein Dorf deſſelbigen Namens.
Daher ſtammt unſere Familie, da bin ich geboren, da iſt auch Burchhard her.“
Der Letzterwähnte nickte hier mit dem Kopfe und brummte vor ſich hin:
„Beides ’ne gute Art, die Ralffs und Burchhards!“
„Haſt Recht, Alter,“ fuhr mein Oheim fort, „hoffe auch, der da (er wies auf mich) ſoll nicht aus der Art ſchlagen, wenn er gleich unrecht Blut in den Adern hat!
Höre weiter, Junge:
War ein ſtolz Volk, die Grafen Seeburg, die da ſeit alter Zeit auf dem Neſte ſaßen.
Hab’s geleſen in alten Chroniken, wie ſie die Leute plagten und die Kaufleute fingen.
Trieb’s auch die neue Art, die damals in ſeidenen Strümpfen und Schuhen ging, nicht viel beſſer, wenn auch anders.
Halt’s Maul, Burchhard, weiß, was Du ſagen willſt.
— Ich war damals ein ſchmucker Burſch’, wußte trefflich mit der Büchſe umzugehen und war Andreas Ralff bekannt als Meiſterſchütze auf Kirchweihen und Vogelſchießen weit und breit, wie Deine Mutter, Franz, meine Schweſter, als das ſchönſte Mädchen im Lande.
Sagte mir damals der junge Graf, der eben von Reiſen zurückkam: „Hör’ Andreas, tritt in meinen Dienſt, will Dich gut halten und ſoll es Dein Schaden nicht ſein. —
Da faßte mich der Satan, daß ich’s für mein Glück hielt und einſchlug.“
Der Alte ſtöhnte hier laut auf und barg den Kopf in den Kiſſen, während Burchhard aufſtand und leiſe eine Jägerweiſe aus dem Fenſter pfiff.
Ich beſchwor den Ohm, ſeine Erzählung abzubrechen und zu verſchieben.
„Hab’ das nie gethan,“ ſagte der alte, eiſerne Mann, iſt nicht rechte Jägermanier, eine Kreatur angeſchoſſen umherlaufen zu laſſen.
Reine Büchſe, reiner Schuß. —
Schuf’s der böſe Feind, daß der Graf die Louiſe zu ſehen kriegte und — Burchhard, erzähl’s dem Jungen weiter .....“
Dieſer, der wieder neben dem Bette ſeines alten Freundes ſaß, nickte finſter und fuhr fort in der unterbrochenen Erzählung, den Blick auf den Boden geheftet.
„Waren wir zuſammen aufgewachſen und hatte ich ſie gar lieb die Louiſe mit ihren ſchwarzen Haaren und ſchwarzen Augen.
Hatte aber nicht den Muth, ihr zu ſagen: Herzlieb, wollteſt Du mich nicht zum Manne nehmen?
Wollte Dich auch auf’n Händen tragen!
Stand ich immer und ſchaute ihr nach auf den Kirchwegen und allenthalben, wenn ſie durch das Dorf hüpfte, lachend und ſchäckernd, flink wie ein Reh, luſtig wie eine Amſel! …“
Der Kranke ſeufzte tief auf, Burchhard legte ihm das Kopfkiſſen zurecht und ſchwieg dann, von ſeiner Erinnerung überwältigt, einige Minuten, während draußen die Vögel gar luſtig zwitſcherten und die Sonne immer glühender dem Untergange zuſank.
Plötzlich fuhr der Erzähler faſt barſch auf:
„Was iſt da weiter zu berichten!
War ſie ein jung’ Blut und hatte ihr der Paſtor mehr Gutes als Böſes von den Menſchen erzählt … Wurde Andreas hierher in den Wald geſchickt auf Antrieb des Grafen; jubelte er mächtig, denn von je war’s ſein Wunſch geweſen, ein Jägersmann zu ſein, und zog er ſogleich fort von Seeburg, dies alte, verfallene Haus in Stand zu ſetzen, daß die Louiſe nachfolgen könne.
War ich damals nicht daheim, ſondern im fremden Franzoſenland, wo das Volk der Plackerei und Adelswirthſchaft müde geworden war und reinen Tiſch machte; ſchlug ich mich herum in der Champagne in dem Regiment Weimar-Cuiraſſire, bis der Herzog von Braunſchweig und die Preußen und Alle retiriren mußten durch Dreck und Regen.
Kam ich zurück auf Urlaub, ſtellte mein Pferd ab im goldenen Hirſchen, putzte den Staub von den hohen Stiefeln, rieb den Harniſch ſo blank als möglich, ſetzte den Dreimaſter verwegen auf’s Ohr und faßte mir ein Herz, — war ich nicht Wachtmeiſter in der ſechſten Schwadron? — meinen heimlichen Schatz zu bitten um ſeine hübſche weiße Hand.
Sahen mich die Leute ſo ſonderbar an, als ich durch das Dorf ſchritt dem kleinen Häuſel zu, wo mein Schatz wohnte, und begegnete mir auch der Caſtellan vom Schloß, der mich nicht leiden konnte, und grinſte er mich ſo höhniſch an, daß ich den Pallaſch feſter faßte und einen welſchen Fluch brummte.
Ahnte ich aber nichts und ſchob Alles auf die Verwunderung über mein martialiſch’ Anſehen, und ſchritt mit einem Herzen, das halb freudig, halb furchtſam klopfte, der kleinen Thür in dem Zaune zu, der das Ralff’ſche Haus umgab.
Hörte ich aus dem kleinen Stübchen eine Stimme ſingen, die mir gar fremd und doch gar bekannt vorkam.
Sang die Stimme immer nur den Anfang eines alten Liedes:
„Es trägt mein Lieb ein ſchwarzes Kleid, Darunter trägt ſie groß Herzenleid In ihren jungen Tagen. …“
„Nahm ich den Hut ab und trat in die Hausflur: Grüß Gott, Jungfer Lieschen, bin zurück aus Franzoſenland, — wollte ich ſagen, ſprach aber kein Wort, ſondern fiel mir der Hut zur Erde und mußte ich mich am Pfoſten halten, um nicht ſelbſt zu fallen.
Da ſaß ein bleiches Weſen mit eingefallenen Wangen im Winkel, hatte die Hände im Schooß gefaltet und zitterte, als ob ein heftiger Froſt es ſchüttle. —
„Louiſe, Louiſe! ſchrie ich auf, in die Knie vor ihr ſtürzend, in unmenſchlicher Angſt.
„Die Geſtalt erhob ſich, kam ſchwankend auf mich zu und ſagte, indem ſie mit eiskalter Hand mir über die Stirn ſtrich:
„Ei, mein ſchön’s Lieb, biſt zurück aus fremdem Land? Hab’ lange auf Dich gewartet, mein blankes Herz! —“
„Schlug mir das Herz, daß mir der Harniſch zu ſpringen drohte, den ſie betaſtete und über deſſen Glanz ſie ſich zu freuen ſchien.
„Was weiter vorging, weiß ich nicht; noch eine Zeitlang hörte ich dumpf den Geſang:
„Es trägt mein Lieb ein ſchwarzes Kleid, Darunter trägt ſie groß Herzenleid“
— dann vergingen mir die Sinne, — das war meine Heimkehr aus dem Franzoſenkrieg.
Ich erwachte am Abend in meinem eigenen Häuschen, das ich vermiethet hatte, und die alte Frau, die damals drinnen wohnte, ſaß neben mir.
Glaubte ich geträumt zu haben, — einen böſen, böſen Traum; beſann mich erſt allmählich wieder, und fügte es Gott, daß ich weinen konnte.
Erzählte mir die gute Frau den Eingang und Ausgang des Leidens und ſchaute ich nach meinen Piſtolen, den bübiſchen Grafen hinzuſchicken vor Gottes Richterſtuhl; erfuhr ich aber, daß er auf und davon ſei in ferne Länder; habe es ihn nicht mehr raſten und ruhen laſſen und ſei er auf einmal ſpurlos verſchwunden geweſen, ohne über ſein Verbleiben etwas zu hinterlaſſen. …“
„Und hat ihn Gott davor behütet, uns vor die Augen zu kommen,“ fiel mein Oheim mit abgewandtem Geſicht ein.
„Schrieb ich dem Andreas am andern Morgen das Geſchehene, denn er wußte noch nichts davon. …“
Der Kranke im Bett ſtöhnte, als ob ihm das Herz zerbreche, während ich ſchwindelnd und wortlos da ſaß. …
„Verkauften wir unſere Liegenſchaften und brachten wir die Louiſe und Dich, Franz, ihr kleines Kind, hierher in den grünen Wald.
Sie war immer ſtill vor ſich hin und ward immer ſtiller; ſie ſang nicht mehr ihre alten Liederverſe und ſaß am liebſten in der Sonne und hielt ihre armen magern Finger gegen das Sonnenlicht.
Dann lachte ſie wohl und ſagte:
„Noch immer, — noch immer, — wie es rinnt, rinnt!“ —
„Und eines Morgens — — — Ja, wie war’s denn, was ich einmal im Franzoſenland von Einem den Offificieren vorleſen hörte, als ich Wache vor dem Zelt ſtand.
Ich glaube, Herr Göthe oder ſo nannten ſie ihn, der es las (er zog mit des Herzogs Durchlaucht) und es handelte von einer däniſchen Prinzeſſin, die wahnſinnig wurde, weil ihr Liebſter ſich wahnſinnig geſtellt hatte. …“
„Bleib’ bei der Stange, Burchhard,“ rief mein Oheim plötzlich, ſich aufrichtend, — „eines Morgens lag ſie am Rande des Hungerteiches ertrunken im Waſſer!“ —
Laut aufſchreiend ſtürzte ich auf die Knie und verbarg den Kopf in dem Kiſſen des alten ſterbenden Mannes.
Dieſer ſaß jetzt auf den Ellenbogen gelehnt aufrecht, unterſtützt von der weinenden Waldgrethe, ſeine Augen funkelten; er legte mir die Hand auf den Kopf und ſagte leiſe:
„Er war jünger als Burchhard und ich; er wird leben; — — — ſuch’ ihn!“ —
Damit ſank er erſchöpft zurück, während ich betäubt liegen blieb. —
Endlich legte mir der alte Burchhard die Hand auf die Schulter und führte mich heraus.
„Ich will dir ein Wahrzeichen geben,“ ſagte er, als wir unter den grünen Bäumen waren, die auf jene Tragödie eben ſo grün und luſtig herabgeſehen hatten.
Wieder einmal folgte ich dem Laufe des Baches durch die grüne Wildniß.
Mit welchen Gefühlen?! —
Jetzt wußte ich, woher der tiefinnere Zug nach dem ſtillen Waldteiche in mir kam!
Da lag die klare Fläche in der Abendgluth vor uns, der leiſe Wind flüſterte in den Binſen, ſchlug die gelben Irisglocken an einander und ſchaukelte die auf ihren breiten ſaftigen Blättern ſchwimmenden Waſſerroſen; das war alles ſo friedlich, ſo heimlich, ſo ſchön und doch — welch unnennbares Grauen gewährte mir der Anblick! —
„Als ich ſie da fand,“ ſagte Burchhard, „hielt ſie die eine Hand feſt zu und das Gold eines Ringes ſchimmerte durch die ſtarren Finger.
Komm mit!“ —
Der Alte führte mich ſeitab in den Wald, wo ein Stein mit einem Kreuz bezeichnet im Mooſe lag.
Er knieete nieder, hob ihn weg und wühlte eine Zeitlang in der Erde.
„Da!“ ſagte er plötzlich und ſchleuderte den kleinen goldenen Reif, als habe er eine Schlange berührt, in’s Gras.
Es war auch eine Schlange, die einen wappengeſchmückten Rubin mit Kopf und Schweifende umſchlang.
„Du wirſt ihn in dieſem Käſtchen finden, Johannes!“ —
An jenem Abend noch ſtarb mein Oheim und ich führte ſeine Leiche, wie du weißt, Johannes, nach Ulfelden.
Ich weiß nicht, der Tod des alten Mannes erſchien mir als gleichgültig im Vergleich mit dem Schrecklichen, welches mir enthüllt war. —
Es war übrigens ein ſeltſamer Zug; wir hatten den ſchwarzen Sarg auf einen niedern Wagen mit Zweigen und Waldblumen geſchmückt, geſtellt; die Holzhauer mit ihren Aexten, die umwohnenden Köhler mit ihren Schürſtangen gaben ihm das Geleit.
Dicht hinter dem Sarg ſchritt der alte Burchhard, die Büchſe und das Waldhorn über der Schulter, die Hunde um ihn her.
Von Zeit zu Zeit bließ er eine luſtige, ſchmetternde Jägerweiſe, die er dann ergreifend und ſeltſam in einen Choral übergehen ließ. —
Unter den letzten Bäumen hielt er an, die Holzhauer und Köhler um ihn her; noch einmal bließ er einen fröhlichen Jagdgruß, dann drückte er mir ſchweigend die Hand und ſagte dumpf: Lebe wohl Franz Ralff! und ſchritt langſam in den Wald zurück, und immer ferner hörte ich die Töne ſeines Hornes verklingen.
Der Ohm wurde auf dem Ulfeldener Kirchhof, dicht neben ſeiner Schweſter, meiner Mutter, begraben.
Den alten Burchhard habe ich nicht wieder geſehen; ich hielt’s nun gar nicht mehr aus in der engen Welt um mich her, ich ging nach Italien.
Burchhard aber zog nach dem Harz, wo Verwandte von ihm lebten und wo er auch bald geſtorben iſt.“ —
„Das, Johannes, iſt der Theil meiner Geſchichte, den ſelbſt Du, mein Freund nicht kannteſt.
Ich überlaſſe Dir nun, welche Anwendung Du davon einſt für mein Kind wirſt machen können; von jenem Mann habe ich nie eine Spur entdecken können.
— Verſunken und vergeſſen! —
Das Schloß Seeburg iſt jetzt eine Fabrik!“ —
Da liegt das alte vergilbte Heft vor mir, aus welchem ich dieſe Bogen der Chronik der Sperlingsgaſſe abgeſchrieben habe.
Lange ſaß ich noch an jenem Tage neben meinem Freunde; er ſprach viel von ſeinem Tode und lächelte oft trübe vor ſich hin.
Während ſeiner Erzählung hatte er mit der Reiskohle die Umriſſe eines Kopfes auf der Leinwand vor ihm gezogen.
„Das Bild male ich dir erſt noch, Johannes,“ ſagte er.
Ich kannte die milden Züge zu wohl, um ſie nicht ſelbſt in dieſen leichten Linien zu erkennen. —
Und ſo geſchah es!
Je heller und ſonniger die Farben auf der Leinwand aufblühten, je lieblicher der Lockenkopf Mariens aus dem Grau auftauchte, deſto bleicher wurden die Wangen meines Freundes, und eines Morgens — war er ihr hinabgefolgt und hatte ſein kleines Kind und ſeinen Freund allein zurückgelaſſen! —
Am 24. December. —
Weihnachten!
— Welch ein prächtiges Wort! —
Immer höher thürmt ſich der Schnee in den Straßen; immer länger werden die Eiszapfen an den Dachtraufen; immer ſchwerer thauen am Morgen die gefrorenen Fenſterſcheiben auf!
Ach in vielen armen Wohnungen thun ſie es gar nicht mehr. —
Hinter den meiſten Fenſtern lugen erwartungsvolle Kindergeſichter hervor; da und dort liegt auf der weißen Decke des Pflaſters ein verlorner Tannenzweig.
Es wird viel Goldſchaum verkauft, und bedeckte Platten von Eiſenblech, die vorbeigetragen werden, verbreiten einen wundervollen Duft. — —
„Was iſt ein echter Hamburger Seelöwe?“ fragte Strobel, der bei mir eintrat und beim Abnehmen des Hutes ein Miniaturſchneegeſtöber hervor brachte.
„Ein Hamburger Seelöwe?“ fragte ich verwundert.
Doch nicht etwa ein Mitglied des Raths der Oberalten?“
„Beinahe,“ lachte der Zeichner.
„Ein Hamburger Seelöwe iſt eine Haſenpfote, auf welche oben ein menſchenähnliches Geſicht geleimt iſt.
Ein ſolches Individuum verſteht an einem Tiſchrande gar anmuthige Bewegungen zu machen.
Sehen ſie hier!“
Dabei zog er den Gegenſtand unſres Geſprächs hervor, hing ihn an meinen Schreibtiſch und brachte ihn durch eine Art Pendel in Bewegung.
„Iſt das nicht eine wundervolle Erfindung?“
„Prächtig,“ ſagte ich, — „in meiner Jugend brachte man aber denſelben Effect durch den abgenagten Bruſtknochen eines Gänſebratens, in welchen man eine Gabel ſteckte, hervor, aber die Cultur muß ja fortſchreiten.“
„Ja, die Kultur ſchreitet fort!“ ſeufzte der Zeichner.
Sogar die einfachen Tannen machen allmählich dieſen Pyramiden von bunten Papierſchnitzeln Platz.
Papier, Papier überall!
Aber was ich ſagen wollte: wäre es nicht eigentlich die Pflicht zweier Mitarbeiter der welken Blätter, jetzt auf die Weihnachtswandrung zu gehen?“
„Auch ich wollte Sie eben dazu auffordern,“ ſagte ich.
„Vorwärts!“ rief Strobel und ſtülpte ſeinen Filz wieder auf, während ich meinen Mantel und rothen baumwollenen Regenſchirm hervorſuchte.
Wir gingen.
Den Hamburger Seelöwen ließen wir ruhig am Tiſch fortbaumeln, nachdem ihn Strobel noch einen letzten Stoß gegeben hatte.
Zur Weihnachtszeit habe ich gern ein ſolches Spielzeug in der Nähe; erfreute ſich doch auch der alt und grau gewordene Jean Paul zu ſolcher Zeit gern an dem Farbenduft einer hölzernen Kindertrompete. —
Welch ein Gang war das, den ich mit dem tollen Karikaturenzeichner in der Dämmerung des Abends machte!
In wie viel Keller- und andere Fenſter mußte der Menſch ſchauen; in wie viel kleine froſtgeröthete Hände, die ſich an den Ecken und aus den Thorwegen uns entgegenſtreckten, ließ er ſeine Viergroſchenſtücke gleiten!
Welch ein Gang war das!
Die Geiſter, die den alten Scrooge des Meiſter Boz über die Weihnachtswelt führten, hätten mich nicht beſſer leiten können, als Herr Ulrich Strobel.
Jetzt betrachteten wir die phantaſtiſche Ausſtellung eines Ladens, jetzt die ſtaunenden, verlangenden Geſichter davor; jetzt entdeckte Strobel eine neue Idee in der Anfertigung eines Spielzeugs, jetzt ich; es war wundervoll! —
An der Ecke des Weihnachtsmarktes blieben wir ſtehen, in das fröhliche Getümmel, welches ſich dort umhertrieb, hinein ſchauend.
Im ununterbrochenen Zuge ſtrömte das Volk an uns vorbei: Väter, auf jedem Arme und an jedem Rockſchoß ein Kind; Handwerksgeſellen mit dem Schatz, den ſie aus der Küche ſeiner „Gnädigen“ weggeſtohlen hatten; ehrliche unbeſchreiblich gutmüthig und dumm lächelnde Infanteriſten, feine ſchmucke Garde-Schützen, ſchwere Dragoner und „klobige Artillerie.
— Hier und da wanden ſich junge Mädchen zierlich durch das Getümmel; jedes Alter, jeder Stand war vertreten, ja ſogar die vornehmſte Welt überſchritt einmal ihre Grenzen und zeigte ihren Kindern die — Freude des Volks! —
Der Zeichner war auf einmal ſehr ernſt geworden.
„Sehen Sie,“ ſagte er, „da ſtrömt die Quelle, aus welcher die Kinderwelt ihr erſtes Chriſtenthum ſchöpft!
Nicht dadurch, daß man ihnen von Gott und ſo weiter Unverſtändliches vorräſonnirt, ſie Bibel- oder Geſangbuchverſe auswendig lernen läßt; nicht dadurch, daß man ſie — wo möglich in den Windeln — in die Kirchen ſchleppt, legt man den Keim der wunderbaren Religion in ihre Herzen!
An das Gewühl vor den Buden, an den grünen funkelnden Tannenbaum knüpft das junge Gemüth ſeine erſten, wahren — und was mehr ſagen will, wahrhaft kindlichen Begriffe davon!“ —
Ich wollte eben darauf etwas erwiedern, als plötzlich eine Geſtalt in einen dunkeln Mantel gehüllt, ein Kind auf dem Arme tragend, an uns vorbeiſchlüpfen wollte.
Ein Strahl der nächſten Gaslaterne fiel auf ihr Geſicht, es war die kleine Tänzerin aus der Sperlingsgaſſe.
Ich freute mich über die Begegnung und rief ſie an:
„Das iſt prächtig, Fräulein Roſalie, daß wir Sie treffen.
Vielleicht werden Sie uns erlauben, daß wir Sie begleiten, denn um die Myſterien eines Weihnachtsmarktes zu durchdringen, iſt es jedenfalls nöthig, ein Kind bei ſich zu haben.“
Die Tänzerin knixte und ſagte: „O, Sie ſind zu gütig, meine Herren; Alfred hat mir den ganzen Tag keine Ruhe gelaſſen und da kein Theater iſt, ſo mußte ich ihm doch die Herrlichkeit zeigen.“
„Ja Mann,“ — ſagte Alfred unter einer dicken Pudelmütze gar verwegen hervorſchauend — „mitgehen!“ —
Ich ſtellte der Tänzerin den Nachbar Zeichner vor und das vierblättrige Kleeblatt war bald in der Stimmung, die ein Weihnachtsmarkt erfordert.
Was für ein Talent, Kinder vor Entzücken außer ſich zu bringen, entwickelte jetzt der Karikaturenzeichner.
Er hatte der Mutter den dicken Bengel ſogleich abgenommen, ließ ihn nun gar nicht aus dem Aufkreiſchen herauskommen und ſchleppte ihn hoch auf der Schulter durch das Gewühl voran.
„O ich bin Ihnen ſo dankbar, ſo dankbar Herr Wachholder,“ flüſterte die kleine Tänzerin, zu deren Beſchützer ich mich ſehr gravitätiſch aufwarf.
„Liebes Kind,“ ſagte ich, „ein Paar ſolcher Junggeſellen wie ich und mein Freund würden ſolche Abende wie dieſer ſehr übel zubringen, wenn nicht dann ausdrücklich eine Vorſehung über ſie wachte!“ —
„Sie ſollen einmal ſehen, wie prächtig wir heute Abend noch Weihnachten feiern werden; — hören Sie nur, wie Alfred jubelt; — ſehen Sie, wie ſtolz und glücklich er unter der Pickelhaube vorſchaut, die ihm eben der Herr Strobel übergeſtülpt hat!“ —
Der Karikaturenzeichner hätte ſich in dieſem Augenblick ſehr gut ſelbſt abconterfeien können — er that es auch, aber ſpäter. —
Wundervoll ſah er aus.
Im Knopfloche baumelte ein gewaltiger Hampelmann, in der rechten Hand hatte er eine große Knarre, die er energiſch ſchwenkte; während auf ſeinem linken Arm Alfred mit aller Macht auf eine Trommel paukte.
„Kleine Dame,“ ſagte der Zeichner jetzt zu unſerer Begleiterin, „ſtecken Sie mir doch einmal jene Düte in die Rocktaſche, ich komme nicht dazu!
Heda, alter Wachholder!“ ſchrie er dann mich an, „gleiche ich nicht auf’s Haar einer Kammerverhandlung?
Rechts Geknarre, links Getrommel und für das Faſſen und Einſacken der begehrten Süßigkeiten weder Kraft noch Platz!“ —
„Mama, der Onkel aber mal rechter Onkel!“ rief der Kleine entzückt von ſeinem Throne herab, als Roſalie der Anforderung Strobel’s nachkam, und ich ebenfalls die Taſchen mit Allerlei füllte. —
So ging es weiter, bis uns endlich die Kälte zu heftig wurde.
Der Zeichner löſte ſich auf — wie er’s nannte — und überlieferte mir die Spielzeugbehangene Linke, behielt jedoch die Knarre in der Rechten und nun gings durch die Menſchen- und Lichtererfüllten Straßen nach Hauſe.
Wie glänzte heute Abend die alte, dunkle Sperlingsgaſſe!
Von den Kellern bis zum ſechſten Stock, bis in die kleinſte Dachſtube war die Weihnachtszeit eingekehrt; freilich nicht allenthalben auf gleich „fröhliche, ſelige, gnadebringende“ Weiſe.
Welch’ einen Abend feierten wir nun!
Wir ließen unſere kleine Begleiterin natürlich nicht zu ihrem kaltgewordenen Stübchen hinaufſteigen.
War ich nicht ſchon auf der Univerſität meines famoſen Punſchmachens wegen berühmt geweſen? (eine Kunſt, die mir mein Vater mit auf den Lebensweg gegeben hatte.)
Der Karikaturenzeichner holte einen Tannenzweig, den er auf der Straße gefunden hatte, hervor und hielt ihn ins Licht.
„Das iſt der wahre Weihnachtsduft,“ ſagte er, „und in Ermangelung eines Beſſern muß man ſich zu helfen wiſſen.“
Horch! was trappelt auf einmal da draußen auf der Treppe?
Ein leiſes Kichern erſchallt auf dem Vorſaal und ſcheint noch eine Treppe höher ſteigen zu wollen.
„Zu mir?“ ſagt Roſalie und ſpringt verwundert nach der Thür. — —
Ach, da iſt ſie?! ſchallt es draußen, und auch ich ſtecke meinen Kopf heraus.
„Guten Abend alter Herr!
Guten Abend Roſalie!
Guten Abend Röschen!“ erſchallte ein Chor heller luſtiger Stimmen.
„Wo iſt Alfred, wir bringen ihm einen Weihnachtsbaum!“ —
„Hurrah, das iſt’s, was wir eben brauchen!“ ſchreit der Zeichner ſeine Knarre ſchwingend.
„Schönen guten Abend meine Damen und fröhliche Weihnachten!“
Aus dunkeln Mänteln und Shawls und Pelzkragen entwickelt ſich jetzt ein halbes Dutzend kleiner Theaterfeen, die alle jubelnd und lachend meine Stube füllen und — auf einmal alle ein verſchiedenes Muſikinſtrument hervorholen, welches ſie auf dem Weihnachtsmarkt erſtanden haben.
Ein Heidenlärm bricht los; das knarrt und quickt und plärrt und klappert, daß die Wände wiederhallen, und Roſalie, welche beſchwörend von einer der kleinen Ratten zur andern lief, die Ohren zuhaltend in dem fernſten Winkel ſich verkriecht. —
Endlich legt ſich der Scandal mit dem ausgehenden Athem und der ausgehenden Kraft des Karikaturenzeichners, der vor Wonne über das Pandämonium, kaum noch ſeine Knarre ſchwingen kann.
Welch’ ein Punſch war das!
Welche Geſundheiten wurden ausgebracht!
Welche Geſchichten wurden erzählt!
Vom Souffleur Flüſtervogel bis zum Balletmeiſter Spolpato, ja bis zu ſeiner Excellenz dem Herrn Intendanten! —
Heute Abend malte Strobel keine Karikaturen, aber ſich ſelbſt machte er oft genug zu einer.
Beim Verſuch, ſich auf einer, mit dem Halſe auf der Erde ſtehenden, Flaſche ſitz’end zu drehen, beim Zuckerreiben, beim Verſuch, den glimmenden Docht eines ausgeputzten Wachslichtes wieder anzublaſen und bei anderen Kunſtſtücken.
Alfred, der durch Unterlegung von Pfuffendorf’s und Bayle’s ſchweinslederner Gelehrſamkeit und verſchiedener dickbändiger Erziehungstheorien dazu gebracht war, neben ſeiner kleinen Mutter ſitzend, über den Tiſch ſchauen zu können, jubelte mit, bis ihm die Augen zufielen und er auf meinem Sopha ein- und weiter ſchlief bis elf Uhr, wo das Feſt endete, die kleinen Gäſte wieder in ihre Mäntel krochen, mich für einen „gottvollen alten Herrn erklärten, Röschen küßten und nach einem vielſtimmigen „gute Nacht“ die Treppe herabtrippelten.
Darauf trug Strobel den ſchlafenden Alfred eine Treppe höher (wozu ich leuchtete) und — auch dieſer Weihnachtsabend der Sperlingsgaſſe war vorbei. —
Am 1. Januar. —
Neujahrstag!
— Ich habe einen Brief bekommen aus dem fernen Italien; ein köſtliches Neujahrsgeſchenk.
Er ſpricht von der alten dunkeln Sperlingsgaſſe und Glück und Wiederſehen, und eine Frauenhand hat dieſe feinen, zierlichen Buchſtaben gekritzelt.
Den Namen der Schreiberin nenne ich aber noch nicht, ſondern fahre in meinem Gedenkbuch fort, wozu ich diesmal eine neue Mappe hervorſuchen muß. —
So war ich denn allein mit der kleinen Eliſe, die unbewußt ihres Waiſenthums und des unbehülflichen Pflegevaters, auf Martha’s Schooß tanzte, als ich auch von dem Begräbniſſe zurückkehrte in dieſe vor kurzem noch ſo fröhliche, jetzt ſo öde Wohnung in No. 7. der Sperlingsgaſſe.
Da ſtand — es ſteht noch da — auf dem Fenſtertritt Mariens kleines Nähtiſchchen mit unvollendeten Arbeiten, Zwirnknäulchen, Nadeln und Bändern, wie ſie es an jenem Abend, über Kopfweh klagend, verlaſſen, um nicht wieder davor zu ſitzen, nicht wieder durch die Roſen- und Reſedaſtöcke und das Epheugitter in die dunkle Gaſſe hinaus zu ſchauen.
Da waren noch allenthalben die Spuren ihrer zierlichen Geſchäftigkeit.
Franz hatte die letzten drei Monate wie ein Argus über ihre Erhaltung gewacht.
— Dort auf jenem Stuhl hing ihr Hütchen, dort das Handkörbchen, welches ſie bei ihren Einkäufen mit ſich führte. —
Im zweiten Fenſter ſtand Franzens Staffelei: das vollendete Bild Mariens, lächelnd, wie ſie nur lächeln konnte, — darauf lehnend.
Seine farbenbedeckte Palette hing daneben, ſeine Skizzenmappen und Rollen lehnten und lagen allenthalben.
Hinter der Thür hing ſein zerdrückter Biber, den wir ſo oft auf unſern Spaziergängen mit Blumen und Laubgewinden umkränzten und der Marien, ſeines jämmerlichen manchen -ſturmdurchlebten Ausſehens wegen, ein ſolcher Dorn im Auge war.
Kein Fleckchen, kein Geräth ohne ſeine traurig ſüße Erinnerung.
Zerbrochenes Kinderſpielzeug auf dem Boden ....... und ich allein mit dem Kinde in dieſer kleinen Welt eines verlornen Glücks, — Erbe von ſo viel Schmerz und Thränen und Verlaſſenheit!
Aber jetzt galt es zu handeln, nicht zu träumen.
Ich mußte mich aufraffen.
Ich nahm der Wärterin das kleine Lischen aus den Armen, küßte es und verſprach mir leiſe dabei, dem Kinde meiner Freunde ein treuer Helfer zu ſein im Glück und Unglück, bei Nacht und bei Tage und — ich glaube den Schwur gehalten zu haben.
Das Kind ſchaute mich mit ſeinen großen, blauen — denen der Mutter ſo ähnlichen — Augen lächelnd an, griff mit beiden Händchen mir in die Haare und begann luſtig zu zauſen, wobei die alte Martha mit gefalteten Händen zuſah.
Martha war ſchon Mariens Wärterin im Rectorhauſe zu Ulfelden geweſen, war mit ihr zur Stadt gekommen und hatte ſie nicht verlaſſen, bis an ihren Tod.
Da meine Wohnung drüben in No. 11 zu beſchränkt war, um die ganze kleine Welt dahin überzuſiedeln, ſo hielt ich zuerſt mit der Martha einen Rath, deſſen Reſultat war, daß ich meine Bücher, Herbarien, Pfeifen und unleſerlichen Manuſcripte nach No. 7. herüber holte, worauf Martha Alles auf’s Beſte einrichtete.
Indem ich alle Liebe für die Eltern nun in dem Kinde concentrirte, hoffte ich auf den Trümmern des zuſammengeſtürzten Glücks ein neues hervorblühen ſehen zu können.
— Drüben blieb die Wohnung nicht lange leer; mein dicker Freund, der Doctor Wimmer, zog ein und machte eine geraume Zeit den Haupthelden und Faxenmacher der Sperlingsgaſſe.
Am 5. Januar. —
Eliſe!
— So oft ich dieſen Namen niederſchreibe, klingt es wieder in der immer dunkler herabſinkenden Nacht meines Alters, wie ein Kindermärchen, wie Lerchenjubel und Nachtigallenklage, — umgaukelt es mich ſo duftig, ſo leicht, ſo elfenhaft ...... Eliſe, Eliſe komm zurück!
Sieh’ ich bin alt und einſam!
Weißt Du nicht, daß ich Dich auf den Armen ſchaukelte, daß ich über Dir wachte in langen Nächten, wie nur eine Mutter über ihrem Kinde wachen kann? —
Und aus weiter Ferne glaube ich oft eine zärtliche wie Muſik tönende Stimme zu vernehmen: Ich komme!
ich komme! —
Geduld, nur noch eine kurze Zeit! —
Und ich warte und hoffe und fülle dieſe Blätter mit den Namen meines Kindes Eliſe!
So tauche denn auf aus dem Dunkel du Idyll, bringe mit dir deine Märchenwelt, dein Lächeln durch Thränen!
Komm mein kleines Herz; — aus den ſchweinsledernen Folianten laſſen ſich ſo hübſche Puppenſtuben bauen; ſchau’ einmal her, was für ein prächtiges Bett giebt mein Papierkorb ab für die Jungfern Anna, Laura, Joſephine und wie die Kleiegefüllten Donnen ſonſt heißen!
Einen niedlichen, goldigen Canarienvogel ſchenke ich Dir, wenn Du nicht weinen willſt und hübſch herzhaft den Löffel voll brauner Medizin herunterſchluckſt! —
Weine nicht Liebchen, ſieh wie das Epheu aus Deiner Mutter Heimathswalde Blättchen an Blättchen anſetzt und immer höher an der Fenſterwand ſich emporrankt.
Schau, wie der Sonnenſchein hindurchzittert und auf dem Fußboden tanzt und flimmert; — es iſt wie im grünen Wald — Sonnenſchein und blauer Himmel!
Du mußt aber auch lächeln! —
Und wie das Epheu höher und höher emporſteigt, ſo wächſt auch Du, mein kleines Lieb; ſchon umgeben eben ſo feine, lichtbraune Locken, wie die auf jenem Bilde, Dein Köpfchen.
Wer hat Dich gelehrt, das Köpfchen ſo hinüber hängen zu laſſen nach der linken Seite, wie ſie es that?
Schüttle die Locken nicht ſo und gucke mich nicht ſo ſchelmiſch an aus Deinen großen, glänzenden Augen!
Soll das ein R ſein, dieſes Ungethüm?
O, welch ein Klex Schriftſtellerin!
Welche Dintenverſchwendung von den Händen bis auf die Naſenſpitze!
Wie wird die alte Martha waſchen müſſen!
Du ſagſt: Du habeſt nun genug Buchſtaben gemalt, Du müſſeſt jetzt herunter; Du meinſt: ſogar die Fliegen hielten es nicht mehr aus in der Stube, Du ſäheſt wohl, wie ſie mit den Köpfen gegen die Scheiben ſtießen?!
Nun ſo lauf und fall’ nicht, Wildfang; ich ſehe ein, wir müſſen Dich doch wohl zu dem Herrn Roder in die Schule ſchicken, damit Du Stillſitzen lernſt. — —
Was iſt das auf einmal für ein helles Stimmchen, welches drüben aus dem Fenſter meiner alten Wohnung in No. 11 ruft:
„Onkel Wachholder, Onkel Wachholder!
Ausgehen, Ausgehen!“
Quält die kleine Hexe nicht ſchon wieder den Doctor der Philoſophie Heinrich Wimmer, der da drüben ſeine Leitartikel und ſchlechten Romane ſchreibt?
Wirklich es iſt ſo.
Eine Baßſtimme brummt herüber:
„Wachholder, ’s iſt ’ne abſolute Unmöglichkeit, bei dem Heidenlärm, den Euer Mädchen hier mit dem Buchdruckerjungen und dem Rezenſenten — (Rezenſent heißt der Hund des Doctors, ein ehrbarer, ſchwarzer Pudel) treibt, weiter zu ſchreiben.
Ich bin mitten in einer der ſentimentalſten Phraſen abgeſchnappt, — die kleine Range iſt aus Rand und Band und dabei grinſt der Lümmel Fritze im Winkel und will Manuſcript für die morgende Nummer“ ....
„Schicken Sie doch das Mädchen fort, Doctor, und riegeln Sie Ihren Muſentempel hinter ihr zu!“ lache ich hinüber.
„Dummes Zeug,“ brummt der Doctor, der eine echte Zeitungsſchreibende Bummelnatur iſt, und dem die Störung durchaus nicht mißfällt.
„Dummes Zeug; ich ſchreibe „Fortſetzung folgt“ und wir bringen die Dirne nach Schreier’s Hunde- und Affenkomödie; der Rezenſent hat’s auch nöthig, daß ſeine äſthetiſche Bildung aufgefriſcht werde, wie ein Pack verflucht ſonderbar riechender Zeitungsnummern in der Ecke zur Genüge beweiſt!
Machen Sie ſich fertig, Verehrteſter! —“
Damit verſchwindet der Doctor vom Fenſter; ich höre drüben auf der Treppe ein Getrappel kleiner Füßchen und Liſe erſcheint, begleitet vom Rezenſenten, in der Hausthür.
Mit einem Satz iſt ſie über die Gaſſe, ebenſo ſchnell bei mir und im Handumdrehen fertig — wenn’s ſein müßte, eine Reiſe um die Welt anzutreten.
Einige Minuten ſpäter ſtürzt Fritze, der Druckerjunge, aus der Thür von Nummer Eilf mit einem Blatt Papier, welches noch ſehr naß zu ſein ſcheint, denn er trägt es gar vorſichtig und hält es mit beiden Händen weit von ſich ab.
Jetzt erſcheint der Doctor ebenfalls in der Gaſſe, den öſtreichiſchen Landſturm pfeifend, die Cigarre im Munde und mit dem Hakenſtock ſehr burſchikoſe Fechterübungen gegen einen eingebildeten Gegner machend.
Er brüllt herauf:
„Wetter, edler Philoſoph, laſſen Sie die deutſche Preſſe nicht zu unvernünftig lange warten.“
Halb gezogen von Lischen, halb umgeworfen vom Rezenſenten, der, wie es ſcheint, ſeiner höheren Bildungsſchule ſehr ungeduldig entgegengeht ſtolpere ich die Treppe hinunter: über Eimer und Beſen, über Kinder und Körbe.
Aus allen Thüren ſchauen alte und junge, männliche und weibliche Köpfe, die alle der kleinen Liſe Ralff freundlich zunicken.
Und wirklich, ſie iſt auch, — wie einſt ihre Mutter, nur jetzt noch auf andere Weiſe — das bewegende Princip der ganzen Hausgenoſſenſchaft.
Auf der Gaſſe taucht der Klempner Marquart aus ſeiner Höhle auf und erhält von der Liſe Gruß und Handſchlag, nicht aber vom Rezenſenten, der den Feuerarbeiter haßt und, wie es ſo oft in der Welt geſchieht, das Werkzeug für die Urſache nimmt. —
Hat nicht Marquart auf hohe polizeiliche Anordnung ihm, dem ehrbaren, ſoliden Rezenſenten, dem Muſter aller Pudel, den Maulkorb mit der Steuermarke um die beſchnurrbartete Schnauze geſchloſſen?
Wer verdenkt es dem braven Köter, wenn er wehmüthigwüthig vor dem Keller den Huſarenfederbuſchartig zugeſchnittenen Schwanz zwiſchen die Beine zieht und ſeitwärts ſchielend vorbeiſchleicht, „ſich in die Büſche ſchlägt“ wie Seume und mein Freund Wimmer ſagen?
Und nun durch die Gaſſen!
Himmel, was ſollen wir der Kleinen nicht Alles verſprochen haben!
Da eine „reizende“ Gliederpuppe mit Wachsgeſicht, an jenem Laden wieder ein „wonniges“ kleines Puppenſerviçe von gemaltem Porzellan und ſo fort, daß der Doctor ganz wehmüthig den Hut auf die Seite ſchiebt und ſich hinter dem Ohr kratzt.
„Ja, kucke nur, Onkel Wimmer, haſt Du nicht geſagt, Du wollteſt mir ſolch’ ein hübſches Kaffeegeſchirr kaufen, wenn ich nicht wieder aus Deinen alten, ſchmutzigen Schreibbüchern dem Rezenſenten einen Federhut machen wolle?“
„Denken Sie, Wachholder“ — ſagt der Doctor zu mir — „da hatte die Heroſtratin vorgeſtern einen ganzen Bogen Manuſcript, das ganze zwanzigſte Kapitel der Flodoardine zu dem eben von ihr erwähnten Zwecke vermißbraucht!
Denken Sie ſich meine Verblüfftheit, als der Köter ſo geſchmückt aus ſeinem Winkel mir entgegenſtolzirt, auf den Stuhl mir gegenüber ſpringt und einen verachtenden Blick über den Schreibtiſch und die noch übrigen Bogen wirft, als wolle er ſagen:
Pah, aus dem andern Schund machen wir eine ganz famoſe Jacke!“
„Kriege ich mein Geſchirr?“ ruft der kleine Verzug zwiſchen uns ungeduldig.
„Ja,“ ſagte der Doctor gravitätiſch; „mit der zweiten Auflage der Flodoardine!“ —
„Ach,“ mault die Kleine wehmüthig über dieſe dunkle, ihr unverſtändliche Vertröſtung — „ich ſehe ſchon, Du haſt wieder mal kein Geld!“
Lachend marſchirte ich weiter, während der Doctor ebenfalls etwas Unverſtändliches in den Bart brummte.
Und jetzt ſind wir am Eingange der buntgeſchmückten Bude angekommen und einen Augenblick darauf auch drinnen.
Affen und Aeffinnen, Hunde und Hündinnen, machten ihre Kunſtſtücke, und die Bretter bedeuteten auch hier eine Welt, und Affe und Aeffin, Hund und Hündin betrugen ſich wie Menſchen.
Die kleine Eliſe jauchzte, und Rezenſent ſtarrte verwundert ſeinen Stammesgenoſſen auf der Bühne zu.
Er ſchien ganz perplex und von Zeit zu Zeit ſtieß er einen heulenden Laut, den der Doctor verdollmetſchte:
„Berichterſtatter war außer vor Entzücken.“
Bellte der gelehrte Pudel kurz und ſchroff, ſo meinte der Doctor das bedeute: Berichterſtatter war außer ſich über die Inſolenz eines ſo unreifen Künſtlers, vor einem ſo kritiſch gebildeten Publikum, wie das unſerer Reſidenz, zu erſcheinen.“
Wedelte das Vieh mit ſeinem Huſarenbuſch, ſo hieß das:
„Dieſe junge Künſtlerin verdient alle Ermunterung.
Bei fortgeſetztem fleißigem Studium verſpricht ſie etwas Großes zu leiſten.“
Gähnte der Köter, ſo ſagte der Doctor:
„Berichterſtatter räth dem Verfaſſer dieſes geiſtvollen Stücks, ſein elendes Machwerk nicht für dramatiſche Poeſie auszugeben.
Mit einer Tragödie hat es nichts gemein, als fünf Acte!“ —
Als am Schluß der Vorſtellung das große und kleine Publikum ſich erhob und Beifall klatſchte, der Pudel aber wie von einer großen Verpflichtung befreit, unter die Bank ſprang, erklärte der Doctor, das bedeute:
„Gottlob, daß die Geſchichte vorbei iſt.
Jetzt kann man ſich doch mit Gemüthsruhe eine Cigarre anſtecken und zu Butter und Wagener am Gänſemarkt gehen.“
Und das that der Doctor auch.
Vorher aber hob er die kleine Eliſe noch zu ſich empor und gab ihr — wie ſehr ſie ſich auch ſträubte — einen tüchtigen Schmatz.
„Alſo bei der zweiten Auflage der Flodoardine ſchaffen wir uns ein neues Theeſerviçe an,“ ſagte er lachend.
Rezenſent ſchien erſt im Zweifel mit ſich zu liegen, welcher von beiden Parteien er folgen ſolle.
Zuletzt gewann aber der Gedanke an Wurſtſchelle und ſo weiter die Oberhand.
Er trabte dem Doctor nach. — —
Wir aber gehen nicht zu Butter und Wagener am Gänſemarkt.
Wir kaufen noch Obſt von der alten Hökerfrau an der Ecke, und kehren glücklich — das kleine Herz voll vom Affen Kätz mit der Laterne und dem Spitz Hudiwudri, der luſtigen Madame Pompadour und all den andern Wundern, zurück in unſere Sperlingsgaſſe und ſchlafen, müde vom Gehen, Lachen und Jubeln, ſchon beim Ausziehen ein. — — —
Dann ſteigt der volle, reine Mond über den Dächern auf.
Der Abendwind weht friſchere Lüfte über die große Stadt.
Der Lärm des Tages iſt vorbei; manche bedrückte Bruſt athmet leichter in der dämmerigen Kühle.
Mancher ſehnige Mannsarm, der den Tag über den Hammer, das Beil, die Feile regierte, legt ſich ſanft um ein befreundetes Weſen, das ihm neuen Muth im harten Kampf gegen die Materie giebt; manche harte Hände heben kleine, ſchlaftrunkene Kindchen aus den ärmlichen Bettchen, um an den kleinen Lippen Hoffnung und Muth zum neuen Schaffen zu ſaugen!
Und auch ich beuge mich dann über meine ſchlafende Pflegetochter, den leiſen, ruhigen Athemzügen der kleinen Bruſt lauſchend, während die alte Martha am Fußende des Bettes ſtrickt.
Das Lockenköpfchen des Kindes liegt auf dem rechten Aermchen, das Geſichtchen iſt in dem Kopfkiſſen begraben; ich kann die lieblichen, reinen Züge nicht ſehen. — — — — — — — — — — —
Da ſieh!
Plötzlich wendet ſich das Kind um und dreht mir voll das Geſicht zu — es murmelt etwas — „Mama!“ flüſtert es leiſe und ein heiliges, glückſeliges Lächeln gleitet über das Geſichtchen.
Wer raunt der Waiſe das ſüße Wort zu! —
Die alte Martha hat die Hände gefaltet und betet leiſe!
— „Mama, liebe, liebe Mama!“ flüſtert das Kind wieder, das Aermchen ausſtreckend.
Iſt es ein Traum, oder kommt die erdentodte Mutter zurück, über ihrem Kinde zu ſchweben?
Dann fällt wohl ein Mondſtrahl glänzend durch das Epheugitter auf das Bild Mariens!
Der Canarienvogel zwitſchert auch wie im Traume auf! — — — Eine Wolke legt ſich vor den Mond, der Strahl verſchwindet, — das Kind verſenkt, ſich umdrehend, das Köpfchen wieder in die Kiſſen. — — — — — — —
„Gute Nacht, Eliſe!
Felicissima notte, ſagen ſie in dem ſchönen Italien, wo Du heute weilſt, eine glückliche, liebende Frau:
Felicissima notte, Eliſe!“ —
Am 10. Januar. —
Seit ich jene Mappe, überſchrieben:
Ein Kinderleben, — hervorgenommen habe, iſt in meinem bisherigen Fenſter- und Gaſſenſtudium eine Pauſe eingetreten.
Es ſoll draußen ſehr kalter Winter ſein; Strobel behauptet es, auch Roſalie iſt nicht dagegen.
Ich kann nicht ſagen, daß ich viel davon wüßte.
In dieſen vergilbenden Blättern hier vor mir iſt es ſonniger Frühling und blühender Sommer.
Es macht mir Freude, mich darin zu verlieren und ich erzähle deshalb weiter.
Da iſt ſo ein altes Blatt:
Wir ſind ſehr ungnädig.
Ein alter, dicker, lächelnder Herr iſt da geweſen, hat uns den Puls gefühlt, noch mehr gelächelt, einige Mal mit ſeinem ſpiegelblanken Stockknopf ſeine Naſenſpitze berührt, hat Dinte und Papier gefordert und kurze Zeit auf einem länglichen Papierſtreifen gekritzelt.
Martha hat dieſen Zettel darauf fortgetragen, der Alte hat uns auf das Köpfchen geklopft und geſagt:
„Schwitzen, Schwitzen!“ —
„Brr!“ — —
Mühe genug hat’s dem Onkel Wachholder gekoſtet, einen ſolchen kleinen, ſtrampelnden Wildfang zur Raiſon und ins Bett zu bringen.
— S’iſt auch zu viel verlangt, die Arme ſo ruhig unter die Decken zu halten und nur den Kopf frei zu haben. — Himmel, was bringt Martha da für einen kleinen, braunen Kerl an!
Er gleicht faſt dem Sem, dem Ham oder dem Japhet aus dem Noahkaſten, trägt ein rothes Mützchen über das Geſicht gezogen und mit einem Faden umbunden, und ſchleppt hinter ſich her einen langen, papiernen Zopf.
Was iſt’s für ein Glück, daß wir noch nicht im Stande ſind, die Inſchrift darauf zu leſen:
Fräulein Eliſe Ralff.
Alle 2 St. einen Eßlöffel voll.
Wir ſehen den Burſchen aber doch mißtrauiſch genug aus unſerm Bettchen an, und der Doctor Wimmer, der zur Hülfe herübergekommen iſt, (natürlich begleitet vom Rezenſenten) meint gegen mich gewandt:
„Geben Sie Acht, Wachholder, ohne Spectakel wird’s nicht abgehen.
Das Volk hat ſich erkältet oder erhitzt; einerlei!
Schwitzen, ſchwitzen!
Schweiß und Blut!
Probatum est.“
Martha kommt nun mit einem Löffel, einem Glas Waſſer und einem Stück Zucker, während die Kleine in ihrem Bette immer unruhiger wird und Rezenſent immer geſpannter auf die Entwickelung der Dinge zu warten ſcheint.
„Ich mag nicht einnehmen!“ wehklagt jetzt Liſe, als ich dem Meiſter Sem die rothe Mütze abziehe, — „es ſchmeckt ſo ſcheußlich!“ —
„Aha,“ lacht der Doctor Wimmer, — „die Verfaſſung!“
Während ich mich mit dem Löffel voll Medizin der Kleinen, die ſich immer weiter zurückzieht, nähere, ſuche ich vergeblich alle möglichen Gründe für das ſchnelle Herunterſchlucken hervor.
„Gieb’s dem Rezenſenten, — er war auch geſtern mit im Regen!“ ruft Lischen endlich weinerlich.
„Ja, das iſt auch wahr; kommen Sie, Onkel Wachholder! der Redactionspudel ſoll’s wenigſtens koſten, damit die Liſe ſieht, daß es den Hals nicht gilt.“
Und der Doctor nimmt, den Rücken der Kleinen zugekehrt, den Köter zwiſchen die Knie, thut als ob er ihm einen Löffel voll Mixtur eingöſſe und liebkoſt den Pudel dabei, daß dieſer freudig aufſpringt und luſtig bellt.
„Siehſt Du, Jungfer, wie prächtig es ihm geſchmeckt hat!
Allons, kleine Donna!
Friſch herunter! — — — Eins!
Zwei!
Drei und“ .....
Herunter war’s.
Schnell das Glas Waſſer und das Stück Zucker dahinter her!
„Du häßlicher Hund!“ ſagt die Kleine ärgerlich, den Mund in dem Deckbett abwiſchend, während die alte Martha ſie feſter wieder zudeckt.
Der Doctor geht nun zurück zu ſeinen Correcturbogen, aber der Hund begleitet ihn dies Mal nicht, ſondern ſpringt auf den Stuhl neben dem Bettchen ſeiner grollenden Geſpielin und ſchaut gar ehrbar auf ſie herab.
„Ja, kucke mich nur ſo an und lecke deinen Schnurrbart,“ ſagt Lischen.
„Es ſchmeckte ja doch bitter?!
Warte nur, wenn ich erſt wieder aus dem Bett darf“ .....
Da Rezenſent nicht antwortet, ſo nehme ich für ihn das Wort:
„Vielleicht freute ſich das arme Thier nur, daß es nun auch bald wieder geſund werden könne, — es war doch eben ſo naß geworden wie Du und hat gewiß auch die ganze Nacht hindurch gehuſtet.“
„Nein,“ ſagte die Kleine, „er thats nur, weil ich ihm meine Schürze über den Kopf gebunden hatte.
Sieh nur, wie er ſich freut, wie er ſeinen Schnurrbart leckt!“ —
Dagegen läßt ſich nichts einwenden, das Redactionsvieh leckt wirklich mit ungeheuerm Behagen die Schnauze, und ich ziehe es vor, die moraliſche Seite herauszukehren.
„Das war aber auch ſehr unrecht von Dir, Eliſe!
Was hatte Dir denn das arme Thier gethan?
Eigentlich dürfte ich Dir nun die ſchöne Geſchichte, die ich weiß, gar nicht erzählen.“
„Wir wollen uns wieder vertragen,“ ſagt Eliſe wehmüthig und nickt dem Pudel zu.
„Nicht wahr, Du?“
Glücklicherweiſe legt Rezenſent gravitätiſch ſeine ſchwarze Pfote auf die Bettdecke, und ſo nehme ich den Frieden für geſchloſſen an.
„Gut denn, wenn Du hübſch artig und ſtill liegen bleiben und weder Händchen noch Füßchen hervorſtrecken willſt, ſo werde ich Dir eine wunderbare Geſchichte erzählen, die noch dazu ganz und gar wahr iſt.“
„Höre:“
„Es war einmal ein — Küchenſchrank; ein ſehr vortrefflicher, alter, ehrenfeſter Küchenſchrank und er ſtand und ſteht — draußen, in unſerer Küche, wo wir ihn uns morgen anſehen wollen! —
Er war feſt verſchloſſen, welches von zwei ſehr wichtigen und angeſehenen Perſonen, die davor ſtanden, für das einzige Uebel an ihm erklärt wurde.
Martha hatte aber die Schlüſſel in ihrer Taſche, und beide Perſonen, die ich Dir ſogleich näher beſchreiben will, erklärten das einſtimmig — ſie waren ſelten einer Meinung — für ſehr unangenehm, ſehr unrecht und ſehr Mißtrauen und Verachtung erregend.“
„Ich habe ſchon geſagt, daß beide davor ſitzenden Perſonen von großem Anſehen und Gewicht waren, ſowohl in der Küche, als auf dem Hofe und dem Boden.
Beide machten ſich oft nützlich, oft aber auch ſehr unnütz.
Jede hatte ein Amt zu verwalten und verwaltete es auch, — das war ihre Pflicht; jede miſchte ſich aber auch nur zu gern in Dinge, die ihr durchaus nichts angingen und das — war ſehr unartig.
Vor dem Küchenſchrank zum Beiſpiel hatten ſie in dieſem Augenblick durchaus nichts zu thun und doch waren ſie da; guckten ihn an, guckten darunter, guckten an ihm herauf.
Es roch aber auch gar zu lieblich daraus hervor!“
„Die eine dieſer Perſonen war mit einem ſchönen, weißen Pelz bekleidet, einen kleinen Schnurrbart trug ſie um das Stumpfnäschen und ſchritt ganz leiſe, leiſe auf vier Pfoten mit ſcharfen Krallen einher.
Einen ſchönen, langen, ſpitzen Schwanz hatte ſie auch und ſie ſchwang ihn in dieſem Augenblick heftig hin und her, denn ſie ärgerte ſich eben ſehr und zwar über drei Dinge: erſtens: über den verſchloſſenen Schrank, zweitens: über die andere Perſon, drittens: über ſich ſelbſt.“
„Es war, es war ..... nun Lischen, wer war es?“
„Die Katze, die Katze!“
„Richtig, die Katze, Mietz, der Madame Pimpernell ihre Katze.
(Holla, Rezenſent!
Du brauchſt nicht aufzuſtehen!) Die andere Perſon war etwas größer, als Mietz, hatte einen braunen Pelz an, marſchirte auch auf vier Beinen einher, wie Mietz, aber lange nicht ſo leiſe, und ärgerte ſich auch über drei Dinge: das Schloß am Schranke, die Katze und ſich ſelbſt.
Ihren Schwanz hätte ſie ebenfalls gern hin und her geſchleudert, aber ſie konnte es leider nicht, denn ſie beſaß nur einen ganz kleinen Stummel, nicht der Rede werth.
Das machte ſie faſt noch ergrimmter, als Mietz, denn die konnte doch wenigſtens ihrem Zorn Luft machen.“
„Nun, wer mochte dieſe zweite Perſon wohl ſein, Liſe?“
„Der Hund, Marquart’s Bello!“ ſchrie Eliſe ganz entzückt. —
„Gerathen, es war Bello, der Edle; ein weiter Verwandter vom Rezenſenten und ſonſt auch ein ganz netter Kerl, aber — wie geſagt — vor dem Schrank hatte er nichts zu ſuchen!“
„Nun?“ ſagte Mietz, den Bello anguckend.
„Nun?“ ſagte Bello, die Mietz anguckend.
„Miau!“ klagte Mietz, den Schrank anguckend.
„Wau!“ heulte Bello, den Schrank anguckend.
„So weit waren ſie; ſie wollten aber dabei nicht bleiben!“ —
„Packen Sie ſich auf den Hof,“ ſagte die Katze, was haben Sie hier zu gaffen?“ —
„Sie hätte ich Luſt zu packen, ſchrie der Hund, ſcheren Sie ſich gefälligſt auf Ihren Boden und fangen Sie Mäuſe.
Aufkriegen Sie ihn doch nicht!“
„Pah!“ ſagte die Katze und ſchleuderte ihren ſchönen Schweif dem Hunde zu, welches ſo viel heißen ſollte, als: „Armer Kurzſtummel, wenn ich nur wollte!“
— Das war aber dem armen Bello zu viel, denn jede Anſpielung auf ſeinen Stummel machte ihn wüthend, wie auch der Swinegel, der mit dem Haſen auf der Buxtehuder Heide um die Wette lief, nichts auf ſeine krummen Beine kommen ließ.“
„Auf ſprang alſo Bello, heulte furchtbar und wollte eben der Mietz an ihr ſchönes, glattes Fell, als auf einmal ......
Piep, Piep, Piep!
es im Schranke ertönte.“
„Mauſe, Mi — auſe, Mi — auſe am Braten drinnen — und ich dri—außen, dri—außen, dri—i—i—außen! — jammerte die Katze.“
„Wau, wau; das kommt von Ihrem albernen Betragen und Ihrer Nachläſſigkeit!“ heulte der Hund und dann — kam Martha vom Markte zurück, und Hund und Katze gingen hin, wo ſie her gekommen waren.“
„Jetzt aber, mein Kind, ſchlaf ein und ſchwitze recht tüchtig, damit wir morgen die Stelle beſehen können, wo dieſe merkwürdige Geſchichte vorgefallen iſt.“
Und ſo geſchah’s; Lischen ſchlief ein, ich aber freute mich, wieder einmal ein Mährchen geendet zu haben, wie ein wahres Mährchen enden muß; nämlich ohne Schluß und ohne Moral.
Daß der Doctor nicht bei meiner Erzählung war, konnte mir ebenfalls nur lieb ſein.
Jedenfalls hätte er wieder ſchnöde Vergleiche und Anſpielungen losgelaſſen, was mir ſehr unangenehm geweſen wäre.“
„Herr Wachholder!“ ſagte Martha auf einmal ganz treuherzig, — „das Loch im Schranke hat der Tiſchler Rudolf ſchon wieder zugemacht.
Die Mäuſe können nun nicht mehr hinein“ ....
„Bis ſie ſich wieder durchgefreſſen haben, Martha!
Ich dachte an den Doctor und ſeine Anſpielungen.
Am 11. Januar. —
Wie das Epheu aus dem Ulfeldener Walde höher und höher hinaufſteigt an der Wand des Fenſters, geküßt von der warmen Sonne, getränkt von kleinen, ſorgenden Händen, welche alle verwelkten, gelben Blätter abpflücken, daß die Pflanze immer friſch und jung daſtehe.
Aus Tagen werden Wochen, aus Wochen Monate, aus Monaten Jahre, und das junge Menſchenkind wächſt und entfaltet ſich ſchöner und blühender als die köſtlichſte, wunderſamſte Pflanze.
Die alte Martha wird immer älter und gebückter, und graues Haar miſcht ſich mehr und mehr unter mein braunes.
Zum erſten Mal iſt der Tod an mein Kind herangetreten.
Es hat über der erſten Leiche geweint.
Der hübſche, goldgelbe Canarienvogel, der ſo zahm und lieb war, lag eines Morgens kalt und erſtarrt auf dem Boden ſeines kleinen Hauſes.
So fand ihn Eliſe und ſchrie auf, nahm ihn in ihre Hände, hauchte ihn an und ſuchte ihn zu erwärmen — ach armes Kind: die Todten kommen nicht wieder! —
Leg’ ihn nieder, Deinen kleinen Freund; auch Dir jungem Weſen iſt es jetzt ſchon nicht mehr vergönnt zu klagen und zu trauern, wie Du wohl möchteſt; auch Dich hat das Leben jetzt ſchon erfaßt und in ſeine Wirbel gezogen; — gehe hin mit Deinem gedrückten, kleinen Herzen — daß Du die Schule nicht verſäumſt! —
Eilf Jahre alt iſt mein Kind jetzt in den Blättern der Chronik.
Das runde Geſichtchen zieht ſich ſchon mehr und mehr zu jenem Oval, welches das Bild dort an der Wand ſo lieblich macht; aus Lischens Kinderſtimme klingt mir nun oftmals, — wenn ſie ſich wundert, ſich freut oder klagt — ein Ton entgegen, der mich faſt erſchreckt auffahren läßt.
Es iſt derſelbe Ausruf, den ſie an ſich hatte!
Wer hat ihn Dich gelehrt, kleines Herz?
Dieſen Ton, den ich für ewig verklungen hielt und welcher jetzt nach ſo langen Jahren wieder friſch und lebendig wird? —
Weine nicht mehr, Lischen, ſieh’, ich will Dich an ernſtere Gräber führen, draußen vor der Stadt.
Da wollen wir uns hinſetzen unter die blühenden Roſenbüſche und denken, daß die Welt ſo groß, ſo unendlich groß ſei — und doch Nichts verloren gehe!
Da wollen wir auch dem todten Vogel ſein kleines Grab graben und uns vorſtellen, daß im nächſten Frühlinge aus ſeinem kleinen Leibe eine hübſche, goldgelbe Blume aufſprießen werde: zur Freude des bunten, winzigen Schmetterlings und des großen, ewigen Gottes! —
Stecke Dein Butterbrot in Deine Korbtaſche, Lischen (wenn du es heute vielleicht auch verſchenken wirſt) — gieb mir einen Kuß und grüße den Herrn Lehrer Roder!
Du kannſt ihn auch fragen, ob er nicht morgen am Sonntag mit uns hinausgehen wolle in den Wald und vielleicht auch weiter. —
Lischen nickte und ging — noch immer ſchluchzend; ich aber machte mich auf den Weg zur Expedition der Welken Blätter, ohne eine Ahnung von dem neuen tragiſchen Ereigniß, welches den Tag noch wichtig machen ſollte.
Mohrenſtraße No. 66 war damals ſchon und iſt auch heut noch das Bureau dieſes bekannten Blattes.
Ich hatte bald meine Geſchäfte abgemacht mit dem Hauptredacteur dem Doctor Brummer, einem kleinen, queckſilbrigen Individuum mit goldener Brille und rother Perrücke — jetzt lange todt — und ſchwatzte noch mit den anweſenden Journaliſten und den Künſtlern beiderlei Geſchlechts, die gelobt ſein wollten, — — als plötzlich die Thür aufgeriſſen wurde und der Doctor Wimmer erſchien, begleitet von dem, uns nur zu wohl bekannten dicken, hochrothgeſichtigen Polizeicommiſſar Stulpnaſe.
Da ſie mit einander eintraten, war es nicht ausgemacht, wer von Beiden den Andern eigentlich mitſchleppe.
„Meine Herren!“ ſchrie einen geſtempelten Bogen ſchwingend der Doctor, — „Ausgewieſen!“ —
„Ausgewieſen!?“ ertönte es im Chor verwundert und fragend.
„Auskewieſen?
Was das ſein, Signor dottore? fragte Signora Lucia Pollaſtra, die jüngſt angekommene Baßſängerin.
„Ausgewieſen, — ausgewieſen, — das heißt, — cela veut dire: — eliminito!“ ſagte der Hauptredacteur, der alle Sprachen zu kennen glaubte.
„Dio mio!” rief die Sängerin, die ſo klug als zuvor war.
„Sehen Sie, Wimmer; ich hab’s mir gleich gedacht! ſchrie eine feine ſächſiſche Stimme, die dem zweiten Redacteur Flußmann aus „Dreſen“ zugehörte, — „wie konnten Sie aber auch das ſchreiben?“
Der Journaliſt nahm die letzte Nummer der Welken Blätter und las:
… Und wenn alle Eſel dieſer Maßregel Beifall brüllen ſollten: — ich kann ſie nur „bewimmern!“ —
— „Und er hatte ſeinen Lohn dahin und wurde ſelbſt gemaßregelt!“ ſagte der Doctor, welcher ſehr gemüthlich, den Hut auf einem Ohr, die Cigarre im Munde, auf einem hohen Dreibein ſaß.
„Ich hätte das Deinetwegen ſchon nicht aufnehmen ſollen, Wimmer!“ ſagte Brummer.
„Dann hätteſt Du ja ſelbſt unter die Beifallsbrüller gehört, Alter!“ — —
Jetzt miſchte ſich aber die hohe Polizei ein, welche bis dahin ſtillgeſchwiegen und nur mit Würde geſchnauft hatte.
„Alſo in vierundzwanzig Stunden, Herr Doctor“ .....
„Habe ich das Neſt hinter mir, Edelſter! ſeien Sie unbeſorgt!“ lachte der Doctor.
— „Aber halt, Verehrteſter, würden Sie mir vielleicht wohl erlauben, Ihnen jetzt noch eine kleine Rede zu halten? — Fritze, Lümmel!
Gieb dem Herrn Commiſſar einen Stuhl!“
Fritze, der unendlich ſelig grinzte, kam dem Gebote nach; die Polizei ließ ſich ſchnaufend nieder und ihr Opfer — begann:
„Ich habe in Jena ſtudirt, Herr Polizeicommiſſarius.
Das iſt eine allgemein hiſtoriſche Thatſache, aber es knüpft ſich Bemerkenswerthes daran. —
Damals gab es dort einen raffinirt groben Philiſter, Deppe genannt, der alle Augenblicke eine ſehr draſtiſche Redensart herausdonnerte, übrigens aber der Gott aller der wilden Völkerſchaften: Vandalen, Hunnen, Alanen, Viſo-, Möſo- und Oſtrogothen u. ſ. w. u. ſ. w. war.
Verehrteſter Herr Commiſſarius: der deutſche Student, viel zu zartfühlend, viel zu ſehr von Alberti’s Complimentirbuch angekränkelt, konnte unmöglich dieſe Redensart adoptiren.
Eben ſo wenig aber konnte er auch den Effect derſelben auf Pedelle, Manichäer und dergleichen Geſindel entbehren.
Was that er? —
Er deckte Roſen auf den Molch und ſagte:
Deppe! —
Deppe überall!
Deppe konnte jeder Rector magnificus, Deppe jeder Profeſſor, Deppe jede Profeſſorentochter ſagen.
Alſo Herr Polizeicommiſſarius: Deppe!
’N Morgen meine Herren!
Addio Signora Pollaſtra, brüllen Sie wohl!
Ich muß packen!“ —
Damit ſchob ſich der Doctor der Philoſophie Heinrich Wimmer und verließ das Expeditionszimmer der Welken Blätter, um es nie wieder zu betreten.
Nie aber habe ich ein ſolches Geſicht wiedergeſehen, als das des edlen Stulpnaſe.
Sprachlos ſaß er da; auf einmal aber ſprang er auf, ſtülpte den Dreimaſter über und ſchrie:
„Man ſoll ja nicht denken, ſeinen Spaß mit einer hohen Behörde treiben zu können!“ —
Damit ſtürzte auch er fort.
„Wenn er nur nicht herausbringt, was „Deppe heißt!“
— ſagte der Hauptredacteur unter dem unendlichen Gelächter der Redaction und der Anweſenden, und die Verſammlung löſte ſich auf. —
Nach Hauſe zurückgekehrt, traf ich die kleine Liſe, die bereits aus ihrer Schule zurückgekommen war, über einer bunten Pappſchachtel an, in welche Martha den Vogel gelegt hatte.
Den Doctor hörte ich drüben gewaltig rumoren und von Zeit zu Zeit erſchien er am Fenſter, blies eine Rauchwolke zum blauen Sommerhimmel hinauf, oder pfiff eine Paſſage aus dem öſtreichiſchen Landſturm, ſeinem Lieblingsſtück.
Der kleinen Liſe ſagte ich von dem Schickſal ihres dicken Freundes noch nichts; ich wollte ihr das Herz nicht noch ſchwerer machen.
Mittags konnte ſie ſchon ſo vor Betrübniß nichts eſſen, obgleich ſie ihr Butterbrod richtig weggeſchenkt hatte.
Alle Augenblicke richteten ſich ihre Augen auf die bunte Schachtel, worin das todte Thier lag.
Am Abend begruben wir es unter dem blühenden Roſenſtrauch zu den Füßen der Gräber von Franz und Marie.
Die rothen Abendwolken ſegelten über uns weg, die Roſen dufteten ſo herrlich; überall Licht und Blumen.
Ich ſaß auf dem Bänkchen neben den Gräbern; Eliſe hatte ihr Köpfchen an meine Bruſt gelegt, ſie hatte ſich ſo müde getrauert, daß ſie — o glückliche Kindheit! — die Augen ſchloß und einſchlummerte.
Eine ſchöne, bleiche, ſchwarzgekleidete Dame kam und kniete an einem einfachen Denkmale nieder; arme Kinder legten, weiter weg an der Kirchhofsmauer, Waldblumenkränze auf das Grab des todten Vaters; ein Greis ſchritt gebückt an den Steinen und Kreuzen umher, die Aufſchriften leſend.
In der Stadt verkündeten alle Glocken den morgenden Sonntag; voll und rein wogten die feierlichen Klänge, die in den Straßen im Rollen und Rauſchen der Arbeit erſticken, über dieſe ſtille Welt hinweg.
Immer goldner glänzte der Himmel im Weſten, immer tiefer ſank die Sonne dem Horizont zu.
Nacht wird’s auf der einen Hälfte dieſes drehenden Balles, während auf dem großen atlantiſchen Ocean vielleicht eben ein Schiff dem jungen Amerika entgegenſegelnd, die Sonne aufſteigend begrüßt.
Vielleicht iſt es nur ein Schiff, das jetzt im jungen Tage ſegelt, während hier die Nacht ſich über ſo viele Millionen legt. —
Dort ſteht der Führer auf dem Verdeck, das Fernrohr in der Hand; — im Maſtkorb ſchaut ein freudiges Auge nach dem erſehnten Lande aus, überall Leben und Bewegung.
— Hier zündet der einſame Denker ſeine Lampe an und ſchlägt die Bücher der Vergangenheit auf — die Zukunft daraus zu enträthſeln und findet vielleicht, daß die Nacht, die auf den Völkern liegt, ewig dauern wird, in demſelben Augenblick, wo auf jenem einſamen Schiff der Willkommensſchuß donnert:
„Amerika!“ die zu den Schiffsrand ſtürzende Auswandrerſchaar ruft, und eine Mutter ihr kleines lächelndes Kind in die Morgenſonne und dem neuen Vaterland entgegenhält! —
Das Gras fängt an feucht zu werden, ich muß meine kleine Schläferin aufwecken.
Die bleiche Frau erhebt ſich ebenfalls; ſie kommt auf uns zu.
Wir kennen uns nicht; aber hier auf dem Kirchhof ſcheut ſie ſich nicht, ſich über mich und das ſchlummernde Kind zu beugen.
„Laſſen Sie mich die Kleine küſſen!“ ſagt ſie. — — — — — — —
Ich ſehe ſie unter den Bäumen verſchwinden, ein Tuch vor den Augen.
Eliſe erwacht: „O wie ſchön!“ ruft ſie, in die Glut des Abends ſchauend. —
„Gute Nacht Franz!
Gute Nacht Maria!“ — —
Holla!
Was iſt in der Sperlingsgaſſe los?
Als wir nach Haus kommen, herrſcht ein Tumult darin, wie ich ihn noch nie darin erlebt habe.
In allen Hausthüren ſchwatzende Gruppen, jede Arbeit eingeſtellt: Salatwaſchen, Schuhflicken, Strümpfeſtopfen, Hämmern, Sägen, Federkritzeln, Alles in’s Stocken gerathen, nur nicht — die Zungen!
„O je, o je Herr Wachholder, ſehen Sie mal da oben!“ ſchreit Martha, die auf der Treppe unſerer Hausthür, umgeben von einem Kreis Nachbarinnen, Poſto gefaßt hat, mir ſchon von weitem entgegen.
„Was giebt’s denn Martha?
was iſt los?“
— rufe ich ihr entgegen. —
„Der Herr Doctor Wimmer iſt los!“
— jubeln zwanzig Stimmen um mich und zwanzig Finger zeigen nach dem Fenſter des vortrefflichen Burſchen, welcher der „bunte Hund“ der ganzen Gaſſe war.
Ein großer Bogen Papier flattert dort oben und darauf ſteht mit gewaltigen Buchſtaben: DR.
WIMMER P. P. C.
Aus dem offenen Fenſter aber beugt ſich — Herrn Polizeicommiſſarius Stulpnaſe’s ehrwürdiges Vollmondgeſicht, und ſeine weißbehandſchuhten Hände ſind bemüht, den Zettel abzunehmen.
Ich überliefere ſchnell die verwunderte Liſe der alten Martha und ſteige die Treppen zu der Wohnung des Doctors hinauf, welches ſehr langſam geht, denn vor mir her ſchiebt ſich eine unbeſchreibliche, wunderbare Maſſe von Kleidungsſtücken ächzend und ſtöhnend den engen Weg langſam, langſam hinauf.
Das war die dicke Madame Pimpernell, die das Ereigniß ſeit langen Jahren zum erſten Male wieder in die obern Räume ihres Hauſes trieb.
Das Zimmer beſchrieb ich neulich bei meinem Beſuch des Zeichners Strobel und brauche daher jetzt nur zu ſagen, daß der Nachlaß des Doctors in einem zerſpaltenen Stiefelknecht, einer leeren Zigarrenkiſte — Fumadoria regalia — und einem Exemplar der Flodoardine beſtand.
Stulpnaſe ſaß da auf einem Stuhl, ſchaute das leere Neſt wehmüthig-grimmig an und ächzte:
„Ausgewieſen!
Nun gar ausgekniffen!
Donnerwetter — ohne erſt für ſeinen „Deppe“ geſeſſen zu haben.“
„Jotte, einer armen Wittfrau ihren beſten Miether abzutreiben, is das in der Ordnung Herr Kumzarius? Habe ich darum Ihrer Frau die Butter immer um ’nen Dreier billiger gelaſſen?“ greint die dicke Madame Pimpernell, die ebenfalls dem Beamten gegenüber auf einen Stuhl geſunken iſt.
„Halte Sie das Maul, Frau!“ ſchnauzt Stulpnaſe, worauf die Dicke ein Geſicht macht, wie es einſt jedes brave corinthiſche Weib geſchnitten haben muß, als es das Wort des Apoſtels Paulus hörte:
Mulier taceat in ecclesia.
Nach einer feierlichen Stille von einigen Minuten ſtößt Stulpnaſe ein dumpfes Geheul aus und ſeufzt in ſich: „Deppe“.
Plötzlich aber, mit Wuth auf ſeine Bruſttaſche ſchlagend, ſchreit er:
„Und hier hab’ ich den Verhaftsbefehl: Beleidigung eines Beamten im Dienſt, und — ausgekniffen!“
Ich wage es nicht, den aufgebrachten Leuen durch Lachen noch mehr zu reizen, verſchwinde und platze erſt auf der Treppe los, die beiden Würdigen einander gegenüber ſitzen laſſend.
In der Gaſſe ſteckt mir Marquart ein Billet zu und flüſtert geheimnißvoll, nach dem Fenſter des Doctors deutend:
„Das hat er zurückgelaſſen für Sie Herr Wachholder!“
Der Zettel lautet:
Liebſter Freund!
„Eine hohe Polizei weiß, was „Deppe“ heißt, obgleich es nicht im Converſationslexikon ſteht.
Ein Freund hat mich gewarnt; — ich verſchwinde! —
In den böhmiſchen Wäldern ſehen wir uns wieder! —
Dr. Wimmer.“
P. Scr.
Der Redactionspudel begleitet mich! —
„Onkel, was ſoll denn das Alles bedeuten, wo iſt denn der Onkel Doctor?“ fragt die kleine Liſe, welche, obgleich ſchon im Nachtzeug, nicht vom Fenſter weggekommen iſt.
Ich ſchreibe: pour prendre congé auf einen Zettel und Lischen, die jetzt ſchon eine kleine Gelehrte iſt, hat mit Hülfe eines Dictionnaires noch vor dem Schlafengehen heraus:
„Um — nehmen — Abſchied“ —
„Der Onkel Wimmer muß eine kleine Reiſe machen, Schatz!“ —
Damit geht Eliſe getröſtet zu Bette und verſchläft und verträumt ſanft ihren erſten Schmerz.
In dieſem Alter genügt noch eine Nacht, ihn zu begraben.
Am 12. Januar. —
Ich hab’s mir wohl gedacht, als ich dieſe Bogen falzte und ich hab’s auch wohl mit aufgeſchrieben, daß ihr Inhalt nicht viel Zuſammenhang haben würde.
Ich weile in der Minute und ſpringe über Jahre fort; ich male Bilder und bringe keine Handlung; ich breche ab ohne den alten Ton ausklingen zu laſſen; ich will nicht lehren, ſondern ich will vergeſſen, ich — ſchreibe keinen Roman! —
Heute werfe ich zum erſten Mal einen prüfenden Blick zurück und muß ſelber lächeln.
Alter Kopf, was machſt Du?
Was werden die vernünftigen Leute ſagen, wenn dieſe Blätter einmal das Unglück haben ſollten, hinauszugerathen unter ſie?
Doch — einerlei!
Laß ſie ſprechen, was ſie wollen:
ich ſegne doch die Stunde, wo ich den Entſchluß faßte dieſe Blätter zu bekritzeln, — mit einem Fuß in der Wirklichkeit, mit dem andern im Traum und in der Vergangenheit! — Wieviel trübe, einſame Stunden ſind mir dadurch nicht vorüber geſchlüpft ſonnig und hell, ein Bild das andere nachziehend, dieſes feſtgehalten, jenes entgleitend:
ein buntes freundliches Wechſelſpiel!
So ſchreibe ich weiter.
Manche alte verſtaubte Mappe mit Büchern, Heften, Zeichnungen, vertrockneten Blumen und Bändern liegt da; ich brauche nur hinein zu greifen, um eine ſüße oder traurige Erinnerung aufſteigen zu laſſen, — keine aber ſo duftig, ſo waldfriſch, als die folgende, welche ich überſchreibe:
Ein Tag im Walde.
„Fahren wir, oder gehen wir?“ hatte Lischen am Abend jenes auf den vorigen Seiten beſchriebenen ſo ereignißvollen Tages noch gefragt.
„Wir fahren!“ war die Antwort geweſen und glücklich darüber hatte ſie das Näschen nach der Wand gekehrt und war eingeſchlafen.
Mit dem Wagen erſchien am andern Morgen auch Roder, der Lehrer Eliſens, den leichten Strohhut auf dem Kopf, die grüne Botaniſirbüchſe auf dem Rücken, ſchon an der Ecke luſtig nach dem Fenſter hinaufwinkend.
Die alte Martha hatte den Kaffee fertig und Lischen, die bei ihrem Eifer ebenfalls fertig zu ſein, diesmal mehr Hülfe als gewöhnlich nöthig gehabt hatte, ſprang die Treppe hinunter und erſchien nun, den Lehrer hinter ſich herziehend. — —
Roder iſt einer jener Volkslehrer, wie ſie nur Deutſchland hervorbringt.
Er iſt, wie es ſich faſt von ſelbſt verſteht, der Sohn eines Schulmeiſters, der wiederum der Sohn eines Schulmeiſters war; denn wenn es einen Stand giebt, der ſich durch Generationen fortpflanzt, ſo iſt es das deutſche Volkslehrerthum.
Da bringt der Vater vom Lande einen ſeiner, gewöhnlich ſehr zahlreichen Söhne, in die Stadt; mit einer Bibel, einem Geſangbuch und vor allem einem Choralbuch als Bibliothek.
Der Junge iſt der Stolz ſeines Vaters.
Wer hat ein größeres Talent die Orgel zu ſpielen? wer hat eine beſſere Stimme — wenn ſie auch gerade ſich ſetzt?
So ausgerüſtet betritt der junge Gelehrte den Schauplatz ſeiner weitern Ausbildung; gewaltig packt ihn anfangs das Heimweh unter der wilden Bande ſeiner Mitſchüler, die ihn hänſeln und zum Beſten haben in ſeiner Gutmüthigkeit und Unerfahrenheit.
Das Leben iſt ihm anfangs nur ein erſter April, wo man die Narren „umherſchickt — in den April.“
Selbſt der Zuwachs ſeiner Bibliothek, beſtehend aus den Schulbüchern ſeiner Klaſſe und — Funke’s Naturgeſchichte, vermag ihn nur mittelmäßig zu tröſten; ein größerer Freund iſt ihm in dieſer Epoche ſeines Daſeins das alte wacklige Clavier, welches ihm der Vater gemiethet und in ſein Dachſtübchen geſtellt hat.
Davor ſitzt der Arme und ſpielt ſeine Choräle und Volksweiſen, — letztere nach dem Gehör — und denkt zurück an ſein Dorf, an ſeine Eltern und Geſchwiſter und vor allem an die Schule, wo er der Erſte war, — ja ſogar in der Ernte den Vater zuweilen vertreten durfte; während er hier — er der große Bengel! ganz unten ſeinen Platz unter den Kleinſten und Faulſten bekommen hat!
Warte nur, armer Kerl, — ſieh, da bricht ſchon der erſte freudige Strahl in Dein dunkles Sein.
Gewöhnlich giebt es auf jeder Schule einen Lehrer, der ein Original, ein Sammler, vielleicht ein leidenſchaftlicher Naturfreund iſt, womit meiſtens die Gabe der Mittheilung ſich verbindet, dem begegne Du armes einſames Gemüth und Du wirſt einen Freund gefunden haben.
Jetzt verändert ſich Alles!
Welch’ ein Schweifen nun über Berg und Thal; welch’ ein Verſenken in all’ die kleinen und kleinſten gewaltigen Wunder in der Luft, im Waſſer, auf und unter der Erde!
Wie ſich das Dachſtübchen füllt mit Käfern, Schmetterlingen, Herbarien u. ſ. w. Welch’ eine ſelige Ermüdung an jedem Abend, welch’ ein Träumen des Nachts, welch’ ein Erwachen am Morgen!
Nun zieht eine Wiſſenſchaft alle andern nach ſich; die Klaſſen werden durchflogen, — den Schiller lernen wir auswendig und die Welt dehnt ſich immer ſchöner und weiter vor uns aus! —
Ach ein Fauſt zu ſein, iſt es nicht nöthig Alles ſtudirt zu haben: das Wollen allein genügt, den Mephiſtopheles aus dem Nebel hervortreten zu laſſen!
Stütze nur die heiße Stirn auf die Hand Du Sohn Deutſchlands in langen durchwachten Nächten, beſchwöre nur die Geiſter alter und neuer Zeit herauf, ſie ſind doch ſtets um Dich, die Geſpenſter: Lebensnoth und Zweifel und vergebliches Streben!
Der Arm der Nothwendigkeit faßt Dich und ſchleudert Dich mit Deinem Wiſſensdrang in ein kleines ablegenes Walddorf oder an die Armenſchule einer großen Stadt; da begrab Dein volles Herz und ſuche — zu vergeſſen!
Glücklich, wenn Du’s kannſt; glücklicher aber vielleicht doch, wenn es Dir gegeben iſt, auch hier weiter zu ſuchen.
Der Pulsſchlag des Weltgeiſtes pocht ja überall:
„Suchet, ſo werdet ihr ihn finden!“ ſagt das ſchönſte der Bücher, das ſo leicht zu verſtehen iſt und ſo ſchwer verſtanden wird. — — — — —
Ungeduldig klatſcht der Kutſcher unten vor der Thür, ungeduldig treibt Eliſe, während Martha noch immer Zurüſtungen macht, wie zu einer Reiſe nach dem Nordpol!
Endlich aber ſteigen wir ein.
Unſere Sonntagsodyſſee beginnt!
„Hätte der Onkel Doctor nicht morgen abreiſen können?“ fragt noch Lischen nach dem Zettel droben ſchauend, auf welchem die Madam Pimpernell ankündigt:
„Hier iſt eine Stube mit Cabinet zu vermiethen.“
Roder lächelt, ſcheint etwas auf dem Herzen zu haben, aber ſich gegenwärtig auf Weiteres nicht einlaſſen zu wollen, und ſo rollen wir durch die noch ſtillen Straßen dem Thore zu.
An den Wochentagen iſt’s um dieſe Zeit ſchon lebendig genug, heute aber ſchläft das Volk der Arbeit in den Morgen und den Sonntag hinein; es hat das Recht dazu nach ſechs Schöpfungstagen.
Jetzt ſind wir in den grünen Anlagen, die ſich rings um die Stadt ziehen.
Landhäuſer und Gärten faſſen auf beiden Seiten die Straße ein.
Eine Eiſenbahnlinie geht mitten über den Weg und wir müſſen anhalten, denn ein Zug fliegt eben brauſend und ſchnaubend dem Bahnhofe zu.
Der Sonntag, der den Städter hinaus führt, bringt den Landmann hinein in die Stadt und alle die Tauſende, die heute ein- und ausfliegen werden, ſuchen alle ein anderes Ziel des Genuſſes; jeder die Freude auf eine andere Weiſe!
Schon haben wir die letzten Gärten hinter uns und fahren nun langſam die Pappelallee hinauf den Höhen zu, welche im weiten Umkreis die große Ebene und die große Stadt umgrenzen.
Die Sonne ſteigt empor über dem Walde; die Knospen, die Blätter, die Blumen tragen alle einen Thautropfen, das Geſchenk der Nacht; die Lerche erhebt ſich jubelnd in die blaue friſche Luft und auch ſie ſchüttelt Thau von den Flügeln.
Wenn wir zurückſchauen, liegt die große Stadt noch verhüllt in dem ſilbergrauen Duftſchleier, den ſie ſelbſt ſich webt und den ſie wie Penelope den ihrigen nur zertrennt, um ihn von Neuem zu knüpfen.
Wie eingewebte Goldſterne blitzen die Kreuze der Thürme — die Zeichen des Leids — darauf.
— Wir aber fahren ſchon im vollen Sonnenſchein und jetzt — ſind wir am Rande des Waldes angekommen; nun brauchen wir den Wagen nicht mehr, und ſchnell rollt er die Höhen wieder herab, der Stadt zu.
Was trappelt auf einmal vor uns und raſchelt durch das welke Laub des vorigen Jahres, das den Boden bedeckt?
Was bricht da durch’s Gebüſch, die Ohren und den ſchwarzen Pelz naß vom Morgenthau, luſtig jetzt um uns her bellend und ſpringend und die hellen blitzenden Tropfen abſchüttelnd?
„Hurrah! Willkommen im Walde!“ ruft eine wohlbekannte Baßſtimme. —
Wer trabt da lachend her — hinter einer kleinen Rauchwolke, eine hohe ſchwankende Königskerze auf dem Hut, — auf dem Fußpfade, der ſeitab tiefer ins Holz führt?
„Willkommen fahrender Recke!“ ruft Roder den Hut ſchwingend.
„Allerſeits ſchönſten guten Morgen!“ grüßt der ausgewieſene Doctor, den abgenommenen Maulkorb des Pudels in die Höhe ſchleudernd und wiederfangend.
„Haſt Du mit Rezenſent im Walde geſchlafen?“ fragt die kleine Liſe.
„Der Herr Polizeicommiſſarius läßt Sie grüßen, Wimmer!“ lache ich.
Jeder hat zu gleicher Zeit zu fragen und zu antworten und Jeder thut es auch, während Rezenſent ſich immer dicht an Eliſe hält, von Zeit zu Zeit ein kurzes fideles Gebell ausſtößt und immer unſern Proviantkorb im Auge behält.
Mit pathetiſcher Geberde tritt jetzt der Doctor an den Rand der Höhe, ſtreckt den Arm gegen die Stadt aus und declamirt:
„Ha, da liegt ſie — die Undankbare, ſie wo ich meine Nächte durchwachte — Sänger und Sängerinnen, Schauſpieler und Schauſpielerinnen, Ballettänzer und Ballettänzerinnen lobte oder herunterriß, — wo ich ſo manchen Leitartikel ſchrieb, — wo ich ſo manche Pfeife rauchte! —
Da liegt ſie wollüſtig träumend im Morgenſchlummer, — während ich umherirre verbannt, vertrieben, an die Luft geſetzt, eliminito, wie der Doctor Brummer ſagte, gejagt, gemaßregelt, — ein Lamm im ſcharfen Nordwind.
Neſt! —
Brüſte Dich mit Deinen Gardelieutenants — Deiner famoſen Muſenbude, die ich dort über die Dächer zwiſchen dem Pfeffer- und Salzfaſſe ragen ſehe — ich verachte Dich, ein deutſcher Zeitungsſchreiber! — Mache in der Liſte Deiner unter polizeilicher Aufſicht Stehenden ein dickes Kreuz hinter dem Namen: Heinrich Theobald Wimmer Dr. phil., ſetze ein dreimal unterſtrichenes „Ausgewieſen“ dahinter; ich ſchüttle Deinen Staub von meinen Füßen, ich verachte Dich! —
Bin ich nicht heimathsberechtigt in München an der Iſar, ſtehen nicht viele Löcher offen im edlen Was-iſt-des-Deutſchen-Vaterland? —
Zeugt nicht dieſer ſolide Bauch (hier ſchlug ſich der Doctor auf den erwähnten Körpertheil) von Baiern?
Es lebe München! —
Ha, prophetiſch verkünde ich Dir, ausweiſender Paſcha von ſo und ſo viel Roßſchweifen: ein Schmächtigerer aber — Giftigerer wird meine Stelle einnehmen.
Erfahren ſollſt Du Zeitungenüberwachende Behörde, daß das, was Ihr Unkraut nennt, wenigſtens auch die Tugend deſſelben hat: nämlich nicht zu verderben und auszugehen! —
Fort in die Breſche, mein unbekannter Mitkämpfer!
Mein Segen begleitet Dich! —
Dixi, ich habe geſprochen! —
Komm Lischen!“ —
Damit warf der Doctor den Maulkorb den Berg hinunter der Stadt zu, hob die Kleine empor, ſetzte ſie mit ihrer Taſche und den erſten während ſeiner Rede von ihr gepflückten Blumen auf ſeine Schulter und ſchrie:
„Allons, meine Herren; hinein in den Wald!
Kehren wir dem Neſte den Rücken zu!“ —
Mit dieſen Worten trabte der tolle Geſell den Fußpfad, den er gekommen war, zurück in’s Holz; Roder und ich folgten lachend.
Der Ex-Redactionspudel ſprang wie toll hinter uns her; gaudeamus igitur tönte des Doctors Baß in das beginnende Conzert der Vögel — unſer Sommer-Sonntag im Walde hatte begonnen!
Welch’ ein Tag war das! —
Dieſes erſte Eintreten in die grüne Blätterwelt, — dieſes Aufathmen aus voller Bruſt!
Der Doctor hatte mit der ſich gewaltig ſträubenden Liſe einen ordentlichen Galopp angeſchlagen und war unſern Augen entſchwunden, unſern Ohren aber nicht.
Die Kleine lachte, — wurde ärgerlich, — bat; — der Pudel bellte aus Leibeskräften, und der Doctor fiel aus einem ſeiner Studentenlieder in’s Andere.
Mit ſeiner Ausweiſung ſchien der alte Jenenſer Burſch alle geſellſchaftlichen Bande für aufgelöſ’t zu halten.
„Das iſt ein ſonderbarer Menſchentypus,“ ſagte Roder lächelnd, als wir langſamer hinterhergingen; „die perſonificirte Gutmüthigkeit unter dieſer tollen, barocken Maske.
Wir ſind Jugendfreunde, welches ſonderbar ſcheinen kann, da er in Lumpenhauſen das Gymnaſium beſuchte, während ich auf dem Seminar mich zum Schulmeiſterlein einpuppte.
Eben ſo gut hätte ein Guelfe mit einem Ghibellinen Arm in Arm auf der via dei malcontenti in Florenz ſpazieren gehen können.
— Aber es war ſo; — er lehrte mich Cigarren drehen, ich dagegen brachte ihm bei: ſich auf dem Clavier mit einem Finger zu dem famoſen Liede zu begleiten:
Mihi est propositum In taberna mori …
Später verlor ich ihn aus den Augen; ich ward Hülfslehrer in Lammsdorf, er ging auf die Univerſität.
Da ſaß ich eines Abends und unterſuchte Mooſe durch die Loupe, als mich plötzlich Jemand auf die Schulter klopfte und eine Bierbaßſtimme — wie weiland Leibgeber zum Armenadvokat Siebenkäs — „’n Morgen Roder,“ hinter mir ſagte.
— Es war Wimmer, der, wegen Uebertretung der Duellgeſetze relegirt, „die große Tour machte,“ wie er ſagte.
— Geld beſaß er ſchon damals nicht, aber viel Humor und guten Muth, und ſo hat das Schickſal uns öfters wieder einander in den Weg geführt und immer war der Doctor Wimmer — derſelbe …
„Und ausſterben wird dieſe Art nicht in Deutſchland, ſo lange man noch die Namen: Bier, Romantik und Politik nennen hört,“ ſagte ich … „Halt, rief der Lehrer, „welch’ ein prächtiges Aconitum, entſchuldigen Sie!“ —
Damit ſprang er in’s Gebüſch, die Pflanze auszugraben, während ich in den Bart murmelte:
„Und auch Deine Art, deutſche Seele, wird nicht ausgehen, ſo lange noch in eine Blüthe das deutſche Gemüth ſich verſenken kann zwiſchen Weichſel und Rhein.“
„Onkel Wachholder, Onkel Wachholder; kommt Alle ſchnell, ſchnell einmal her!“ rief jetzt Lischen in der Ferne.
„Was giebt’s denn Liſe? ruft Röder, ſeine Blume in die Botaniſirbüchſe legend.
„Ein wunder-wunderhübſches Vogelneſt hat der Onkel Doctor gefunden!“ ſchallte es wieder und wir ſetzten uns in Trab.
Auf einem kleinen ſonnigen Platz ſeitab ſtand der Doctor, hochroth vom Singen und Rennen und ließ die Kleine in einen Fliederbuſch ſchauen.
Liſe, den Athem anhaltend, um die kleine piepende Welt nicht zu ſtören, guckte ſelig durch die Zweige; während der Rezenſent das Wunder weiter unten ſuchte und, den Kopf und Leib im Laubwerk verborgen, nur die Hinterbeine und den wedelnden Huſarenbuſch zeigte.
„Nicht wahr Liſe, das mußte ich Dir doch zeigen?
S’iſt doch prächtig, wenn Einen die Polizei ſo früh hinaus jagt in den Wald!“
Ein Buch guckte dem Doctor hinten aus der Rocktaſche und der Lehrer zog’s ihm heraus.
Es war — Reineke de Voß, des Doctors ewiger Begleiter auf allen ſeinen Fahrten, den er faſt auswendig wußte.
Bei der Berührung des Lehrers ſchaute er ſich auch ſogleich um und begann:
De quad deyt, de schuwet gern dat licht:
Also dede ok Reinke de bösewicht.
He hadde in de stad so vele missdan, Dat he dar nicht dorfte kamen noch gan.
He schuwede seer des Konniges hoff Darin he hadde seer kranken loff!“ —
„Aber hier Liſe iſt’s was Anderes, wenn wir hier ein Vogelneſt finden, ſo dürfen wir auch hineingucken und unſere Meinung darüber ſagen“ — — —
„O das iſt wunder-wunderhübſch,“ ruft die Kleine, welche gar nicht hört, was der Doctor ſagt.
„Sieh der alte Vogel fürchtet ſich gar nicht, — o, welche große Schnäbel, — er ſitzt ganz ſtill zwiſchen ſeinen Jungen und ſieht nur nach Rezenſenten hinunter! —
Er thut Dir nichts, kleiner Vogel, — bleib ruhig ſitzen!“ —
Jetzt ließ der Doctor das Kind auf den Boden gleiten:
„Nun lauf zu Fuß,“ ſagte er, „das Gras iſt trocken.“
Welch ein Tag!
Noch zogen weiße Wölkchen über die Baumwelt weg, bald aber hatte die Sonne ſie verzehrt, und das ewige Blau lächelte rein und klar auf uns herab.
Immer tiefer verſenkten wir uns in die duftende Wildniß:
„Wo laſſen wir alle die Blumen, die wir pflücken, Lischen?
— Die Händchen ſind ſchon ſo voll, daß wir bei jedem Schritt eine verlieren und daß der Doctor ſagen muß:
„Iſt’s nicht wie im Märchen, wo der Vater die verlorenen Kinder durch hingeſtreute Steinchen wiederfindet?
Ein verfolgter Zeitungsſchreiber — ſchrecklich — die Häſcher ſind ihm auf den Ferſen, — wo hat er ſich hingewendet?
— „Ha,“ ſagt der Erfahrenſte der Spürer, ein wahrer Pfadfinder auf der Vagabondenjagd: „Seht die Blumen — untermiſcht mit Cigarrenenden!
Laßt uns dieſer Spur folgen, Brüder! —
Ha, ſeht hier im weichen Boden die Hundetapfen! —
Er iſt’s, er iſt’s — Fort, ihm nach!“ —
Schrecklich!
— — —
„Bravo Wimmer!“ lachte der Lehrer, der wieder eine Pflanze im Gehen zerlegte.
„Welcher Stoff für Dein nächſtes Werk; wo Du es auch ſchreiben magſt, ich hoffe auf ein Exemplar.“
„In München werde ich es ſchreiben, Verehrteſter! Habe ich nicht einen Contrakt mit dem Buchhändler und Eigenthümer der „Knospen“ — Gabriel Pümpel, in der Taſche?
Iſt nicht Gabriel Pümpel mein Onkel?
Iſt nicht Nanette Pümpel meine Couſine?
Wetter, ich ſehne mich ordentlich nach dem Nannerl!“
„Doctor! Doctor!“ rufe ich lächelnd.
„Wahrhaftig,“ ſeufzt der eliminirte Schriftſteller, „ich habe heute ordentlich Luſt ſolid zu werden!“
Ehrlicher alter Burſch!
„Alſo das waren Deine Gedanken,“ ſagt der Lehrer lächelnd und gerührt, „als Du geſtern den ganzen Nachmittag auf meinem Sopha lagſt?
Ich konnte Dich vor Tabacksqualm nicht recht ſehen, aber Du ſchienſt mir außergewöhnlich nachdenklich und träumeriſch.
Gottlob, wenn dieſe Exilirung ſo ausſchlüge“ ….
„Hurrah,“ ſchreit der Doctor, den Hut in die Luft werfend:
„Es leben die Knospen!
Es lebe das Bockbier!
Es lebe das Haus Pümpel und Compagnie!“
Der Exredactionspudel iſt außer ſich; jetzt hat er die größte Luſt Eliſe vor Wonne über den Haufen zu werfen, jetzt ſpringt er an ſeinem Herrn in die Höhe, jetzt iſt er im Gebüſch verſchwunden, jetzt kommt er auf der andern Seite wieder zum Vorſchein!
Bumms — da liegt er im Graſe, wälzt ſich, daß man nicht weiß, was Oben oder Unten, Beine oder Rücken, Kopf oder Schwanz iſt!
„Wer hat eine Uhr?
Niemand?
Deſto beſſer, der Magen iſt unſere Uhr.
Hier unter dieſer prächtigen Buche wollen wir uns lagern.
Wie das Moos ſo weich iſt!
Ausgepackt die Taſchen, den Korb, die Botaniſirbüchſe!
Eine Flaſche Wein erſcheint.
Wer hat einen Korkzieher?
Niemand?
Deſto beſſer, wir ſchlagen ihr den Hals ab; ein niedliches Glas hat Eliſe mitgebracht.“
„Holla, Roder, aufgepaßt!
Rezenſent hat den Kopf in Ihrer Rocktaſche!“
„Welch Behagen, ſich ſo im weichen Graſe auszuſtrecken!
Wie das ſchmeckt im grünen Walde; — die alte Martha ſoll leben, ſie hat prächtig geſorgt!“ —
„Komm Kind, unſere kleinen Beine ſind doch wohl müde!
Was bedeuten dieſe Faden?
Aha, jetzt werden wir Kränze winden.
Welche prächtigen, wilden Roſen!“
„Sieh, da kriecht ein Marienkäfer auf Deinem Arm, Lischen; — er entfaltet die Flügel — prr, dahin geht er, ein kleines rothes Pünktchen im Sonnenſtrahl.“
Eliſe ſchaut ihm nach und fängt an zu ſingen:
Marienvogel kleine, Rühre Deine Beine, Kriech an meinem Finger n’auf, Setz Dich als das Knöpflein drauf!
Iſt er nicht ein hoher Thurm Für ſo kleinen rothen Wurm?
Und dann mit ganz feiner Stimme:
„Rothen Purpur trag’ ich, Flüglein viere ſchlag’ ich!
Gar kein’ Flüglein regſt Du, Nur zwei Bein’ bewegſt Du — Beine achte rühr’ ich, Sieben Punkte führ’ ich, Fliege höher als der Thurm!
Wer iſt nun der kleine Wurm? —
Etſch!
Die Sonne muß draußen gar heiß und drückend ſein, ſie ſteht hoch im Mittage.
Hier aber hat ſie die Herrſchaft mit dem Schatten zu theilen und zwar ſo, daß man gar nicht mehr weiß, wo Dunkel, wo Licht iſt, ſo flimmert und zuckt beides durcheinander.
„Wirſt Du müde, Lischen? berauſcht Dich der Waldduft, kleines Herz?
Komm, lege Dein Köpfchen hierher; keine Mücke, keine Fliege, und wenn ſie noch ſo golden wäre, ſoll Dich im Schlummer ſtören.
Schließe dreiſt die Augen und träume einen hübſchen Elfentraum von Schmetterlingen und Blumen und kleinen Vögeln.“
Wie behaglich der Pudel gähnt und, den Kopf auf die Vorderpfoten gelegt, mit den Augen blinzelt.
„S’iſt doch ein ganz ander Ding ohne Maulkorb, — nicht wahr Rezenſent?“
Wie der Doctor ſo nachdenklich die blauen Cigarrenwölkchen von ſich bläſ’t!
Denkt er an ſeinen erſten Aufſatz in den „Knospen;“ denkt er an die Münchener Couſine?
Wie ſich der Lehrer mit leuchtenden Augen in die Pflanzenſchätze ſeiner Botaniſirbüchſe vertieft!
„Heda Roder, was ſchaut da zwiſchen den Blättern und Wurzelwerk für ein Heft hervor?“
„Her damit!“
Der Lehrer erröthet und reicht lächelnd das Heft herüber.
„Was ſehe ich!
Vermag der Schulſtaub ſolche Blüthen zu treiben?!“
Grinſend ſteckte der Doctor Wimmer den Kopf über meine Schulter und machte nach einigen Blicken auf das Manuſcript ſogleich Anſtalt, es für die Knospen mit Beſchlag zu belegen, aber der Lehrer that gewaltig Einſprache dagegen.
Später ſchenkte er es mir.
Soll ich ein Blatt daraus der Chronik einſchieben?
Es ſei!
Da iſt eins!
„Ich lag am Rande des Bachs und ſann nach über die Geſchicke der Völker und Könige und über — meine Liebe.
Hinten in der Türkei lagen jene einander in den Haaren und drüben in der kleinen Gartenlaube ſaß mein Schatz und ſchmollte.
Ah!
„Lippe-Detmold iſt mein Vaterland — was geht mich die orientaliſche Frage an und der General Sabalkanskoi und die Schlacht bei Navarino?!
„Aber das Frauenzimmer dort?
„Beim großen Pan, damit muß es anders werden!
„Roth wie die Liebe iſt der Abendhimmel; goldne Wölkchen, weiße Tauben ſchweben darin hin und wieder wie Liebesgedanken …
Wo ſind meine Diplomaten, wo meine Kabinetscouriere?
„Es ſchwanken die Gräſer — es regt ſich — es läuft, es kriecht, es klettert, es hüpft, es flattert und fliegt — tauſendbeinig, tauſendflügelig!
Es zwitſchert und ſummt — tauſendtönig!
„Dichter-Miniſter, Frühlings-Räthe, Liebes-Geſandte verſammeln ſich um mich zu Rath und That.
„Wohlan, — die Conferenzen ſind eröffnet!
Allen Gegenwärtigen und Zukünftigen Gruß!
Wen ſend’ ich zuerſt an Jene dort, hinter den Holunderblüthen?
„Ach! Du da — fort mit Dir zu Ihr hin — Du mein leichtgeflügelter, magenloſer Herold, Du den ſie den „rothen Augenſpiegel“ nennen, zeig Ihr auf Deinen weißen Schwingen die beiden Purpurtropfen, ſag Ihr, es ſei Herzblut — mein Herzblut aus dem wilden Kampf um die Liebe, die rothe Liebe! …
Da flattert der Bote der Laube zu; es zittert mein Herz, mein banges Herz.
— Sie — nieſt!!!.. O Dank, Dank ihr ewigen guten Götter, Dank für das Omen!
(Erkälte Dich nicht, Louiſe; nimm ein Tuch um, hörſt Du?)
„Wer iſt der zweite meiner Boten?
Schnell, ſchnell meine kleine emſige Biene; — hin zu Ihr — ſumme Ihr ins Ohr, Honiggedanken, Hausgedanken, Leinen- und Drellgedanken!
„(Was hat das Frauenzimmer zu lachen über ihrem Nähzeuge, in der kleinen Laube?)
„Und nun mein letzter Bote, mein ſchwarzer Trauermantel flattere hin zu Ihr!
Hör’, was Du Ihr ſagen ſollſt.
Sag Ihr: „Louiſe, Louiſe, der Tag iſt zu Ende — die Eintagsfliegen wurden müde, todmüde — der Bach ſchaukelt ihre armen kleinen Leiber fort, vorüber an den Blumen, über denen ſie vor einer Stunde noch tanzten und ſpielten.
Louiſe, Louiſe das Leben iſt kurz; Louiſe die Nacht bricht herein; ſieh den rothfinſtern Streif im Weſten, ſieh wie es im Oſten unheimlich zuckt und leuchtet — horch wie es grollt!“
„(Es regt ſich in der kleinen Laube!
Sie ſeufzt!) Louiſe!
Louiſe!
„(Sie tritt heraus!)
„Louiſe!
Louiſe!
„Die Bäume ſchütteln ihre Blüthen herab auf Sie:
Ave Louisa!
Der Abendwind flüſtert Ihr zu:
Ave Louisa!
Die Blumen des Tages neigen ſich Ihr: Ave Louisa!
Die Blumen der Nacht öffnen ihre Weihrauchkelche Ihr — Ave Louisa!
Ave Louisa!
(Sie winkt .... ſie lächelt ....)
„Friede?
„Friede!
„Friede! Läuten die Glocken im Reich!
Erleuchtet die großen Städte, die Dörfer, erleuchtet jedes einſame Haus!
Orgelklang in allen Domen, Kirchen und Kapellen!
Auf die Knie, auf die Knie alles Volk!
Männer, Weiber, Greiſe, Kinder, Jünglinge und Jungfrauen:
Herr Gott! Dich loben wir!
Herr Gott!
Wir danken Dir!
„Friede! Friede im Himmel und auf Erden und den Menſchen ein Wohlgefallen!
Ich kannte dieſe „Louiſe“ des Lehrers gar gut.
War ſie nicht Gouvernante bei den Kindern des Baron Silberheim?
Hat ſie nicht ſpäter den Lehrer Roder geheirathet?
Hat ſie nicht Glück und Kummer und Verbannung mit ihm getheilt?
Seid gegrüßt Otto und Louiſe Roder, wo Ihr auch weilen mögt! — — —
„Ei, das war ſchön!“ ſagte Lischen erwachend und das Köpfchen aufrichtend.
Sie dachte an ihren Traum im Grünen, nicht an des Lehrers Phantaſien, — die hatte ſie richtig verſchlafen.
„Was hat Dir denn geträumt, Lischen? fragte der Doctor und das Kind ſchaute ihn verwundert an.
„Hab’ ich denn geſchlafen?“ fragte ſie.
„Das kann man bei ſolchem kleinen Mädchen wie Du biſt Liſe, niemals recht wiſſen.
Was haſt Du denn geſehen und gehört?
Erzähle mal!“ ſagte ich.
„O es war wunderſchön was ich geſehen habe!“
„Ich konnte gar nicht über das Gras weggucken; es war wie ein kleiner Wald, und welch’ eine Menge kleiner Thiere lief darin herum!
Und wenn ich die Augen zumachte, wurde Alles ſo roth, als brennte der ganze Himmel, daß ich ſie ſchnell wieder aufmachen mußte.
Ich dachte, ich wäre ganz allein, da kam auf einmal ein wunderſchöner gelber Schmetterling mit zwei großen Augen in den Flügeln, die unten ganz ſpitz zu liefen, der ſetzte ſich dicht vor meinem Geſicht auf einen Halm und ſagte mit ganz feiner, feiner Stimme:
„Ein ſchönes Compliment, kleines Fräulein, und ob Sie nicht zum Thee kommen wollten, zur Waldroſenkönigin?“
Der Herr Lehrer las in dieſem Augenblick was vor, ich hätte gern weiter zugehört und ſagte es dem Schmetterling auch.
Der aber ſagte: bei der Königin ſäße ein gelehrter Herr, Namens Brennneſſel, der hielte gar nichts von der Geſchichte, ich ſolle daher nur dreiſt mitkommen.
Ich frug den Schmetterling: ob’s ſehr weit wäre; er meinte: weit wär’s nicht, aber wir müßten einen Umweg machen, da läge ein groß ſchwarz Thier im Graſe, das habe greulich nach ihm geſchnappt, als er vorübergeflogen ſei.
Das war der arme Rezenſent!
Dann ſagte der Schmetterling:
er müſſe auch den giftigen Wolken ausweichen, die da herumzögen und ihm ſeine hübſchen Flügel ganz ſchwarz machten.
Das war des Onkel Wimmer’s Cigarrendampf!
— Ich war auf einmal ſo klein geworden, daß mich der ſchöne gelbe Schmetterling ganz leicht auf ſeinen Rücken nehmen und forttragen konnte zu dem Roſenbuſch dort bei der Buche.
Da war eine gar niedliche vornehme Geſellſchaft bei der Königin.
Da war der brummige, böſe, alte Herr Brennneſſel, dem Jeder gern auswich; da war die dicke Madame Klatſchroſe, die dicht hinter der hübſchen Königin ſtand.
„Fräulein Eliſe,“ ſagte die Königin, „ich freue mich ſehr, Ihre Bekanntſchaft zu machen.
Iſt das Ihr Onkel drunten, der den häßlichen Dampf ausbläſ’t? Nein“, ſagte ich, „das iſt der Onkel Doctor, den ſie weggejagt haben aus der Stadt; er ſchreibt Bücher und iſt unartig geweſen und hat zuviel Klexe und Schreibfehler gemacht!
„So, er ſchreibt Bücher?
Dann will ich ihn mal beſuchen!“ ſagte der kluge Herr Brennneſſel böſe ......
„Alle Wetter, lachte der Doctor hier, halb ärgerlich über Liſens Traum, und griff mit der Hand hinter ſich, um ſich aufzurichten .....
„Au, Teufel!“ ſchrie er plötzlich.
— Er hatte wirklich mit der Hand in einen Brennneſſelbuſch gefaßt!
Wir lachten herzlich und nur Lischen ſagte ganz ernſt:
„Siehſt Du Onkel Wimmer, das war er!
Dann fuhr ſie fort:
„Wir tranken nun Thee aus wunderniedlichem Geſchirr (Onkel Wachholder gieb mir noch ein Butterbrod!) und Jeder erzählte eine hübſche Geſchichte vom Frühling, Sommer oder Herbſt; vom Winter aber wußten ſie nichts, — da ſchlafen ſie.
Dabei hörte ich aber immer den Herrn Lehrer leſen und Herr Brennneſſel brummte dann dazwiſchen.
Der war auch der Einzige, welcher vom Winter erzählen wollte, es ward aber nicht gelitten. —
Auf einmal hörte Herr Roder auf zu leſen und ich lag wieder bei Dir, Onkel Wachholder, im Graſe und Rezenſent ſteckte dicht vor meinem Geſicht ſeine ſchwarze Naſe zwiſchen den Halmen durch und ſchaute mich groß an!
Das habe ich geſehen!
— War das nicht hübſch?
Und nun Herr Roder — leſen Sie Ihre Geſchichten noch einmal — bitte, bitte!“
„Danke ſchön,“ ſagte lachend der Lehrer.
„Der kluge Herr Brennneſſel hatte ganz Recht, und jetzt ſehe ich auch ein; meine Geſchichten ſind gar nicht hübſch!“
— Wie lange haben wir ſo geträumt und erzählt und im grünen Gras und weichen Moos gelegen? —
Schon ſteigt die Sonne wieder abwärts am blauen Himmel! —
Muß nicht der Doctor heute noch durch den Wald nach der nächſten Eiſenbahnſtation? —
Auf, Liſe, winde dem Rezenſenten den letzten Kranz um den ſchwarzen Pelz!
Laßt nichts zurück von Euern Sachen!
Vorwärts! — — — Auf engen ſchattigen Waldpfaden geht’s nun quer durch das Holz, bis wir endlich das Rollen der Wagen auf der großen Landſtraße hören und zuletzt den weißen Streif durch die Stämme ſchimmern ſehen.
Horch, Geigen- und Hornmuſik!
Im weißen Roß mitten im Wald an der Chauſſee iſt Tanz.
Die Hausthür iſt mit Laubgewinden geſchmückt; Stadtvolk und Landvolk drängt ſich allenthalben davor und dadrinnen, im Haus und im Garten.
— Wir erobern noch eine ſchattige Laube und der Doctor geräth in ſein Element.
Jetzt iſt er oben im Saal, ſchwenkt ſich luſtig herum mit einer friſchen Landdirne oder einer kleinen bleichen Nähterin aus der Stadt; jetzt erregt er unter den Kegelnden ein ſchallendes Gelächter durch einen wohlangebrachten Witz; jetzt ſitzt er wieder bei uns, den Rock ausgezogen, glühend, puſtend, fächelnd.
Und überall, wo der Doctor iſt, iſt auch der Pudel.
Jetzt oben im Saal wie toll zwiſchen die Tanzenden fahrend; jetzt, ausgewieſen, wie ſein Herr aus der Stadt, ſteckt er ſeine feuchte Schnauze unter unſerm Tiſche hervor.
Immer tiefer ſinkt die Sonne herab!
Doctor, Doctor, wir müſſen ſcheiden! —
Und der Doctor zieht den Rock wieder an und hängt die Reiſetaſche um.
Wir Alle ſtehen auf.
„Alſo mußt Du wirklich weg, Onkel Wimmer?“ fragt Eliſe weinerlich.
„Ja ja, liebes Kind!“ ſagt der wunderliche Menſch plötzlich ernſt.
Er hebt die Kleine empor, die ſich diesmal nicht ſträubt, ſondern ſelbſt ihm einen herzhaften Kuß giebt.
„Wirſt Du auch wohl zuweilen an den Pudel und mich denken, Lischen?“
„Ganz gewiß,“ ſchluchzt Lischen, „und ich will ſchreiben und der Pudel — nein, Du mußt’s auch thun!
Der Doctor ſetzt die Kleine vorſichtig wieder auf ihren Stuhl: „Adieu Wachholder,“ ſagt er, „Adieu Roder, alter Freund!“
Der Pudel ſchaut ganz verblüfft von ſeinem ernſten Herrn auf uns und wieder zurück:
es muß etwas nicht ganz in der Ordnung ſein!
„Lebt Alle wohl!
Ein fröhliches Wiederſehen!
Alle!
En avant Rezenſent!“ ſchreit der Doctor, über die Gartenhecke und den Chauſſeegraben ſpringend und rennt ohne ſich umzuſehen dem Walde zu.
Am Rande bleibt er noch einmal ſtehen und ſchwenkt den Hut.
„Smollis!“ ruft der Lehrer, ihm mit einem Glaſe zuwinkend.
— „Grüß die Münchener Couſine, die hübſche Nannerl!“ —
„Fiducit!“ ruft der Doctor zurück und verſchwindet hinter den Büſchen.
Rezenſent ſteht noch am Rande, ſchaut nach uns herüber und ſtößt ein kurzes Gebell aus!
Jetzt iſt auch er verſchwunden! — — —
Wir ſitzen noch eine Weile ſtill allein.
„Gott gebe dem ehrlichen alten Geſellen Glück! ſagt der Lehrer vor ſich hin.
Ein Omnibus will eben nach der Stadt abfahren.
Was ſollen wir noch hier?
Wir nehmen Plätze und ſteigen ein. —
Zurück geht’s nun nach der großen Stadt, die ſtaubige Landſtraße hinunter!
Fröhliche Geſichter jedes Alters und Geſchlechts um uns her im dichtbepackten Wagen!
Wie die Sonne ſo prächtig untergeht!
Ade, du ſchöner Wald!
Ade Du alter Freund Wimmer! —
Da ſind wir ſchon in den Anlagen.
Welche ſonntäglich geputzte Menge noch ein- und ausſtrömt!
Wir ſteigen aus auf dem freien Platz vor dem Thor; den Weg durch die Stadt bis in unſere Sperlingsgaſſe können wir wohl noch zu Fuße machen. — —
Da ſind wir, als es eben dämmerig wird.
Sieh, da ſteht die alte Martha, ſtrickend in der Thür; ſie erblickt uns:
„Guten Abend, guten Abend!“ —
„Ach Martha, das war ſchön — und — der Onkel Doctor iſt fort!“ —
ſagt die kleine müde Eliſe.
Auch der Lehrer ſagt jetzt gute Nacht und kehrt zurück in ſein einſames Stübchen, eine lange Woche mühſamer Arbeit vor ſich! —
Das war ein Sommertag im Walde, den ich hier aufzeichne in einer öden kalten Winternacht.
Am 25. Januar. —
Die Kälte iſt auf’s Höchſte geſtiegen.
Wenige Naſen werden in der Sperlingsgaſſe herausgeſtreckt, und die es werden, laufen roth und blau an.
Welch’ ein Künſtler der Winter iſt; die Spatzen färbt er gelb und den freien Deutſchen macht er ausrufen:
mein Haus iſt meine Burg!
Was kann ein Chronikenſchreiber bei ſo bewandten Umſtänden Beſſeres thun, als ſein Haus einzig und allein zum Gegenſtand ſeiner Aufzeichnungen zu machen und die große Welt draußen, die allgemeine Gaſſengeſchichte, gehen zu laſſen wie ſie will? —
Im Jahre der Gnade 1619 verbrannten ſie zu Rom einen Gottesleugner, genannt Julius Cäſar Vanini, der hob, auf ſeinem Scheiterhaufen ſtehend, einen Strohhalm zwiſchen den Holzklötzen auf und ſagte lächelnd:
„Wenn ich auch das Daſein Gottes leugnen würde, dieſer Halm würde es beweiſen!“
— Die Geſchichte eines Hauſes iſt die Geſchichte ſeiner Bewohner, die Geſchichte ſeiner Bewohner iſt die Geſchichte der Zeit, in welcher ſie lebten und leben, die Geſchichte der Zeiten iſt die Geſchichte der Menſchheit, und die Geſchichte der Menſchheit iſt die Geſchichte —
Gottes!
Wohin führt uns das?
Kehren wir ſchnell um und ſteigen wir die Treppen hinunter in das unterſte Stockwerk.
Da ſitzt in dem vorderen Zimmer des Hauswirth’s und Tiſchlermeiſter’s Werner eine weißhaarige gebückte Frau in ihrem Lehnſtuhl hinter dem Ofen, ſpinnend vom Morgen bis zum Abend.
Das iſt die alte Mutter der Hausfrau, die Tochter des Erbauers des Hauſes, welche den Grundſtein legen und den Knopf auf die Giebelſpitze ſetzen ſah und mit dem Hauſe und ſeiner Geſchichte verwachſen iſt durch und durch.
Manche Leiche hat ſie in den langen Jahren ihres Lebens hinaustragen ſehen: ihre Eltern und alle ihre Geſchwiſter, ihren Mann und alle ihre Kinder bis auf eins, die Anna, die Frau des jetzigen Beſitzers.
Sie hat den Sarg Mariens mit ſchmücken helfen und den Sarg Franzens; ſie hat ihre Freundin, meine alte Martha, mit hinausbegleitet zum Johanniskirchhof, wo ſie begraben ward an der Seite ihrer Herrin, und manchen Andern vom Dachſtübchen bis zur Kellerwohnung.
Einſt war ſie das ſchönſte Mädchen der Gaſſe — wie ſie jetzt noch die ſchönſte alte Frau iſt — und als der Hausknopf geſchloſſen werden ſollte, und jedes Glied der damals zahlreichen Familie ein Gedenkzeichen hinein that, legte ſie erröthend und unbemerkt ein kleines Blättchen hinzu, welches aus fernem Land gekommen war, und die Ueberſchrift trug:
„Dieſes kleine Briefelein kommt an die Herzallerliebſte in Herz und Liebe.“
und ſchloß:
„… meiner Liebſten noch einen Gruß und Kuß und hoff ich zu kommen im Frühling mit den Schwalben und Hochzeit zu feiern freudiglich mit meinen Schatz, den grüßt und küßt in Gedankenſinn ſein herzlieber
Gottfried Karſten, Tiſchlergeſelle.
Oft, wenn der Wind die alte Wetterfahne knirſchen und kreiſchen läßt, mag ſie wohl an das Blättchen im Knopf darunter denken und an den, der’s ſchrieb und der nun auch ſchon ſo lange todt und begraben iſt.
An wie manches Kindbett im Hauſe aber auch iſt die alte Margarethe Karſten gerufen und wie manches junge Leben hat ſie aufblühen ſehen im Hauſe Nr. 7 in der Sperlingsgaſſe.
Wer weiß ſo viel Wiegenlieder wie ſie; wer weiß ſo viel Märchen, die alle anfangen:
„Es war einmal“ und damit enden, daß Jemand in ein Faß mit Nägeln und Ottern geſteckt und den Berg herabgerollt wird?
Wer im Hauſe hat zu allen Tageszeiten ſo viele Kinder um ſich, die den Geſchichten lauſchen, dem ſchnurrenden Rade zuſehen und Abends mit der zunehmenden Dämmerung immer dichter an den großen Lehnſtuhl ſich drängen?
Wie oft habe ich einſt da die kleine Eliſe mit Rezenſent an ihrer Seite gefunden, andächtig lauſchend, und wie oft, wenn ich mit der beſten Abſicht kam, ſie heraufzuholen zu Bett, bin ich ſelbſt ſitzen geblieben, den Schluß einer Hiſtorie abwartend, bis endlich auch noch Martha herabkam, und es uns faſt ging wie dem Herrn, welcher den Jochen ausſchickte, den Pudel zu holen.
Heute freilich treffe ich die kleine Liſe nicht auf der Fußbank am Lehnſtuhl ſitzend, auch die alte Martha kommt nicht mehr herunter uns Beide abzuholen; aber einen Anderen treffe ich häufig genug ſeit Mitte des vorigen Herbſtes, und dieſer Andere iſt kein Geringerer, als unſer Freund und Nachbar, der Karikaturenzeichner Strobel.
In der Werkſtatt bei Meiſter und Geſellen, in der Küche bei der Hausmutter, überall iſt der Zeichner ein willkommener Gaſt.
Die Geſellen zeichnet er ab für ihre reſpectiven Schätze, mit dem Meiſter politiſirt er, der Meiſterin lehrt er neue Gerichte fabriciren — er hat unter ſeiner Bibliothek ein dickes Kochbuch — und der Großmutter — hört er zu.
So traf ich ihn heute Abend, als ich herunter kam, einen geborgten Leimtopf wieder abzuliefern.
Da es Feierabend war, ſo war die ganze Familie in der Stube verſammelt, der Zeichner hatte alle ſeine Geſprächselemente beieinander und plätſcherte mit Wonne darin herum.
„.... Alſo Meiſter,“ ſagte er, als ich eintrat, wer, meinen Sie, kriegt dabei die Prügel?“
„Der Ruſſe nicht!“ antwortet nach einer kleinen Pauſe bedächtig der Meiſter, der mit der Brille auf der Naſe die Zeitung hinter das Licht hielt, um beſſer zu ſehen.
„Alſo die Alliirten?“
Der Meiſter nimmt eine Priſe und da ſeine Erinnerungen nur bis zu den Befreiungskriegen gehen, ſchaut er verwundert auf, es ſcheint ihm auch das unwahrſcheinlich.
— Plötzlich aber beſinnt er ſich:
„Donnerwetter, da ſind ja auch die Franzoſen bei! ruft er.
— „Himmel! das hat ſich ja auf einmal ganz umgedreht!“ —
„Richtig Meiſter,“ ſagt der Zeichner, dem Tiſchlermeiſter auf die Schulter klopfend.
„Richtig!
Alles in der Welt dreht ſich von Zeit zu Zeit um.“
„Meiſterin, die Kartoffeln brennen an!“ unterbricht Anton, der Lehrjunge, die Politik.
„Wir kommen gleich!“ ruft Strobel lachend.
— „Ich gehe auch mit, Meiſterin, und die Kinder auch!
Vorwärts!
En avant!
On with you boys!
Heraus in — die Küche!“
So werden die Kartoffeln gerettet, der Meiſter ſtudirt ſeine Zeitung weiter und das Spinnrad ſummt und ſchnurrt im Winkel wie immer.
Endlich kommen Strobel, die Frau Anna und die Kinder zurück und die Alte fragt:
„Alſo der Franzos iſt auch wieder dabei?
Iſt das derſelbe der Anno Sechs hier war?“
„Nein,“ ſagt Strobel, „jetzt trägt er rothe Hoſen.“
„Und der Napoleon — ich meine der iſt lange todt?“
„Ja, Mutter,“ ſagt der Meiſter von ſeiner Zeitung aufſehend, — „das iſt auch ein Anderer.“
„Gott,“ ſagt die Großmutter, — „wenn ich noch daran denke, wie das kleine, gelbe, ſchwarze Volk hier war und in den Straßen kauderwelſchte, und eine Sorte hatte in ihren Hüten große Kochlöffel ſtecken und Acht hatten wir hier im Haus.“
Strobel, der jetzt die Alte da hat, wo ſie ihm intereſſant wird, rückt einen Schemel an ihren Lehnſtuhl und ſagt: „Großmutter es iſt noch früh, erzählen Sie uns noch etwas von den Achten, wenn der Meiſter ſeine Zeitung lieſ’t, iſt gar kein Auskommen mit ihm.
Kommen Sie, Wachholder, rücken Sie her.
Burſchen, ſeht wo Ihr Plätze findet und haltet das Maul, die Großmutter will von den acht Franzoſen in Nummero Sieben erzählen!“
Die Alte lächelt und bringt ihr Rad wieder in Gang:
„Solchen gelehrten Herren ſoll ich erzählen?
Die haben ja Alles viel beſſer in Büchern geleſen; von Allen Achten weiß ich auch nichts!“
„Großmutter, was ich in Büchern geleſen, habe ich Gottlob nun bald wieder vergeſſen,“ ſagt der Zeichner, und wenn Sie von allen Achten nichts wiſſen, ſo ſind wir auch mit Vier zufrieden, oder mit ſo viel, als Sie wollen; erzählen Sie nur!“
„Nun, wenn Sie’s denn wollen, ſo muß ich mich mal beſinnen. —
Gut!“ —
„Alſo es war Anno Sechs, als der Franzos im Lande rumorte und drunten ſchrecklich hauſen ſollte, denn er hatte einen großen Sieg erfochten und glaubte das Recht dazu zu haben.
Die Leute fürchteten ſich alle ſehr, gruben ihre Löffel weg und näheten ihren Kindern jedem ein Goldſtück in den Rockſaum, auf den Fall, daß ſie abhanden kämen oder mitgenommen würden.
Aber mein Seliger that gar nicht, als ob ihn das was anginge.
— Wenn ſie kommen, ſind ſie da — ſagte er, und dabei blieb er, und wenn die Nachbarn kamen und klagten und jammerten, ſagte er nur:
Einmal wir, einmal ſie! —
Und wenn ſie ihm die Ohren zu voll ſchrieen, zog er eine weiße Zipfelmütze, die er zu meiner Verwunderung ſeit kurzer Zeit immer in der Taſche führte — darüber und that als ob er einſchliefe.
Es war immer ein ſonderlicher Mann, Annchen, Dein Vater!
Gut!
Eines Morgens erhub ſich ein Lärm: Sie ſind da! heiliger Gott, mir fuhr’s ordentlich in die Knie; meine Jungen (Gott hab’ ſie ſelig) in allen Gaſſen, Gott weiß wo, und nur mein Annchen hatt’ ich in der Wiege; mein Alter hatte mal wieder die Zipfelmütze hervorgekriegt und übergezogen und ſägete im Hofe.
„Gottfried, Gottfried!“ ſchreie ich, „ſie ſind da! ſie ſind da!“
Er that, als ob er’s nicht hörte, obgleich ich dichte bei ihm ſtand.
In meiner Angſt und auch vor Aerger riß ich ihm die dumme Mütze ab, warf ſie auf die Erde und ſchrie wieder:
„…
Und die Jungen ſind auf der Straße — heiliger Vater! —
und unſere Löffel — Mann! —
Mann!“ —
Er hob ganz ruhig ſeine Mütze auf, klopfte die Sägeſpäne an mir ab, ſetzte ſie ruhig wieder auf und ſagte:
Ja, — wenn’s ſo iſt, werden ſie wohl durch’s Waſſerthor kommen, da her geht der Weg von Jena.
Ich glaube ſo hieß es.
Dann ſägt’ er weiter.
Richtig, da trommelte es ſchon die lange Straße vom Waſſerthor her, herunter, — mir zitterte das Herz immer mehr! —
„Meiſter Karſten!
Meiſter Karſten!
Schnell, ſchnell! ſchrieen plötzlich mehrere Nachbarn, die in den Hof ſtürzten im beſten Sonntagsſtaat.
„Ihr ſollt kommen, Ihr ſollt mit zur Depentatſchon an den franzöſchen General!“
„So?!“
— ſagt mein Gottfried, ſtellte ſeine Säge hin und ging langſam in das Haus, gefolgt von den Nachbarn, dem Herrn Secretair Schreiber, dem Herrn Rath Puſteback, dem Schornſteinfeger Blachdorf und dem Schmied Pruſter und anderen.
Alle zogen mit meinem Alten in die Stuben, weil ſie dachten, er würde nun gleich in den Bratenrock fahren und mitrennen.
Aber proſte Mahlzeit! —
An den Tabackskaſten ging mein Alter, ſtopfte ſich eine Pfeife, ſchlug langſam Feuer und ſagte:
„Nun, ſo kommt meine Herren!“
Die ſtanden alle mit offenen Mäulern da, aber mein Gottfried ließ ſich nicht irre machen.
In Schlafrock und Pantoffeln marſchirte er ruhig — ich ſehe ihn wie heute — voran bis an die nächſte Straßenecke.
Da blieb er ſtehen und die Nachbarn um ihn herum; zeigte mit der Pfeifenſpitze auf einen Zettel, der da klebte und auf welchem ſtand:
Ruhe iſt die erſte Bürgerpflicht! oder ſo was, — ich hab’s vergeſſen — klappte ſeinen Pfeifendeckel zu, drehte ſich langſam um und ging in’s Haus zurück.
Meine beiden Jungen brachte er mit, worüber ich ſeelenfroh war.
„Da Mutter,“ ſagte er, als er ſie in die Thüre ſchob.
„Heb’ ſie mir auf, ſagte er, „wir brauchen ſie einſtmal!“
Ich wußte damals nicht, was das heißen ſollte; — ſpäter erfuhr ich’s!“ —
Hier traten der alten Frau die Thränen in die Augen und ihr Spinnrad hörte auf zu ſchnurren.
Es herrſchte eine leiſe Stille im Zimmer. —
— „Gut.
Von nun ab bekümmerte ſich mein alter Seliger um nichts mehr draußen, ſondern ging wieder zu ſeinen Sägebock und ſägte weiter, bis die Einquartirung kam.
Herr meines Lebens; da hättet Ihr den Mann ſehen ſollen!
das ganze Haus kam in Aufruhr; das Beſte, was Küch’ und Keller hielt, ward aufgetiſcht und je mehr die kleinen, gelben Kerle ſchwadronirten und ſakermentirten, deſto fröhlicher wurde mein Alter.
„Das iſt die rechte Sorte!“ rief er immer, ſich die Hände reibend.
„Solche mußten’s ſein!
Wenn nur genug von ihnen da ſind?!“ —
Franzöſiſch hatt’ er etwas von der Wanderſchaft mitgebracht und ſo waren ſie bald die beſten Freunde miteinander und auf Du und Du, daß die Nachbarn ordentlich die Naſen rümpften.
Die aber gingen zu allen Depentaſchonen und illuminirten und bekränzten ihre Häuſer und ſo, — das that aber mein Gottfried nicht und wenn er Einen vom Rath der Stadt ſah, zog er jedesmal richtig die Zipfelmütze herunter über die Ohren.
Gut, da war ein Franzos zwiſchen den Andern, der war von daher, wo ſie halb Deutſch, halb Franzöſch’ ſprechen, den konnt’ ich auch verſtehen, und es war ſo gut, als wenn ich Franzöſch’ gekonnt hätte.
Was geſchieht?
Eines Abends ſitzen ſie alle zuſammen und mein Alter mitten drinnen und kauderwelſchten, daß Einem Hören und Sehen verging, und ſaß ich im Winkel und ſtrickte und die Jungen ſpielten im Winkel.
Spricht mein Alter auf einmal zu dem Deutſchfranzos:
„Nun ſagt mal Kamerad, wie lange denkt Ihr denn eigentlich noch in Deutſchland zu bleiben?“
Der Deutſchfranzos ſtieß mit den Andern den Kopf zuſammen, und ſie ſchnatterten was in ihrer Sprache.
Dann lachten ſie aus vollem Halſe.
„Immer bleiben wir da!“ ſagt der Deutſchfranzos.
Wir ſein einmal da; wir gehen nit raus wieder!“ —
„Woui!“ ſchrieen die Andern und hielten ſich die Bäuche.
„Nit raus! nit raus!“ —
„Ne,“ ſagt mein Alter, „immer nicht.
Ihr ſeid zwar da und Unſereins kann unſerm Herrgott nur dankbar ſein, daß er Euch geſchickt hat, aber immer —“
„Nit raus!
Nit raus!“
— ſchrieen die Franzoſen.
„Laſſet Euch handeln!“ ſagt mein Alter, „ich biete zwölf Jahr, — höchſtens!“ —
„Nit raus!
Nit raus!“ kauderwelſchten die wieder.
„Willem!
Ludwig! kommt mal her!“ rief mein Alter jetzt die Jungen, die ſogleich angeſprungen kamen und ſich an ſeine Knie ſtellten.
„Richt’ Euch!“ rief mein Alter.
„Augen rechts!
Seht mal Jungens die da, — das ſind Franzoſen, die eigentlich hier nicht in unſere Stube gehören.
Das kleine Annchen kann gar nicht ſchlafen vor ihrem Spectakel — und doch haben ſie Luſt immer da zu bleiben!
Was meint Ihr, Jungens, — wenn Ihr ſtark genug wäret? — — —
Kuckten meine Jungen gewaltig wunderbar aus den Augen und die Franzmänner an, und dann ſich und dann meinen Alten!
„Das ſich finden — ich groß werden — ich ſchon Puſtebacks Theodor zwinge“ — ſagte Willem, mein Kleinſter.
Ludwig, mein Aelteſter, ſagte gar nichts, aber auf einmal rann ihm eine dicke Thräne über die Backe, und ſein Vater klopfte ihn auf die Schulter und ſagte:
„Warte nur, mein Junge, Du kommſt zuerſt.“
Die Franzoſen hatten ihren Heidenjubel und beſonders einer — ſie nannten ihn Piär oder ſo — wußte ſich gar nicht zu helfen vor Lachen.
Mein Alter aber war ſehr ernſt geworden und ſprach den ganzen Abend kein Wort mehr.
Die andere Woche zogen die Franzmänner ab und lachten noch beim Abſchied, als ſie uns Allen die Hand drückten und ordentlich ſich bedankten für gute Bewirthung:
„Nit raus!
Nit raus!“
„Wird ſich finden,“ ſagte mein Alter.
„Wird ſich finden!“ ſchrieen meine beiden Jungen.
Gut, nun kamen lange Jahre und immer andere Franzoſen.
„Bald iſt’s genug,“ brummte mein Gottfried.
Und einmal zogen ſie Alle hinauf nach Norden, aber zurück kam Keiner.
Und dann fing’s auf einmal an zu rumoren im Lande und ganz andere Zettel ſtanden an den Ecken, die mein Alter immer las und wobei er mit dem Kopf nickte.
Er war die Zeit nicht viel zu Haus.
Da kam er eines Tages zurück und rief den Ludwig aus der Werkſtatt und ſie kamen beide in die Küche zu mir.
„Sieh, Mutter,“ ſagte mein Gottfried, „s’iſt gut, daß Dein Feuer brennt!
Paß auf, Ludchen!“
Damit zog mein Alter ſeine Zipfelmütze aus der Taſche und warf ſie unter meinen Topf, daß ſie verſchwielte und das ganze Haus voll Qualm ward; dann ging er mit meinem Ludwig fort und kam allein und ganz ſtill wieder.
Am andern Morgen zog ein Trupp ſchwarzer Reiter in die Stadt — auch durch das Waſſerthor.
Einer kam zu Pferd hier in die Sperlingsgaſſe vor unſer Haus und ſtieg ab, — mir ſank das Herz in die Knie — es war mein Ludwig! —
„Adjes Mutter!
Adjes Vater!“ rief er, — „behüt Euch Gott!“ —
und dann ritt er fort, den Andern nach, die ſchon durch das Grüne Thor zogen.
„Da geht’s nach Frankreich, Alte!“ rief mein Mann, während ich heulte und jammerte.
Aber es war noch ſo weit nicht.
Wir hörten lange Zeit nichts, bis eines Tages alle Glocken in der Stadt läuteten, und auch im ganzen Land, wie ſie ſagten.
— Es war eine große Schlacht geweſen und Unſere hatten gewonnen und mein Ludwig war — todt! —
„Der Erſte,“ ſagte mein Alter. —
Wieder ging ein Jahr hin und einmal kam das Kanonenſchießen ſo nahe, daß die Leute vor das Thor liefen, es zu hören; natürlich lief mein Gottfried und ich mit.
Da kamen bald aus der Gegend her, wo es ſo rollte und donnerte, Wagen mit Verwundeten, Freund und Feind durcheinander und immer mehr und mehr.
Die wurden alle in die Stadt gebracht.
„Herr, mein Heiland!“
— mußte ich auf einmal ausrufen, „iſt das nicht der Piär von damals, von Anno Sechs?“
Richtig, er war’s.
Mit abgeſchoſſenem Bein lag er auf dem Stroh und wimmerte ganz jämmerlich.
„Den nehm’ ich mit,“ ſagte mein Alter und bat ihn ſich aus, und wir brachten ihn hier in’s Haus — in Ihre Stube, Herr Wachholder.
Da kurirten wir ihn.
Als er beſſer wurde, hatte mein Mann oft ſeine Reden mit ihm.
Einmal war der Franzos oben auf, einmal mein Alter.
Da hieß es plötzlich, die Deutſchen ſeien wieder geſchlagen und der Napoleon abermals Obermeiſter.
Mein Alter ſchaute den Willem bedenklich an, als ginge er mit ſich zu Rath; als aber in der Nacht die Sturmglocken auf allen Dörfern läuteten, wußte ich, was geſchehen würde und weinte die ganze Nacht und — am Morgen zog auch mein Willem fort mit grünen Jägern zu Fuß, und Minchen Schmidt, die mit ihrer alten Mutter in Ihrer Stube drüben wohnte, Herr Strobel, weinte auch und winkte mit dem Taſchentuch.
Vorher aber führte ihn mein Alter noch an das Bett des Franzoſen und ſagte:
Das iſt der Zweite!“
— Der Franzos ſchaute ganz kurios und bewildert drein und ſagte gar nichts, ſondern drehte ſich nach der Wand.
Das Kanonenſchießen kam nun nicht wieder ſo nah und der Willem ſchrieb von großen Schlachten, wo viele tauſend Menſchen zu Tod kamen, aber er nicht, und die Briefe kamen immer ferner her und auf einmal ſtanden gar welſche Namen darauf.
Die brachte mein Alter dem Franzos herauf, der nun ſchon ganz gut Deutſch konnte und ſagte lachend zu ihm:
„Nun, Gevatter!
Nit raus?
Nit raus?“
— Und der Franzos machte ein gar erbärmlich Geſicht und ſagte, den Brief in der Hand:
„Das ſein mein ’Eimathsort, da wohnen mein Vatter und mein Mutter.“
Mein Alter aber ſaß am Bett und rechnete an den Fingern:
„Eins, zwei, vier — acht.
Acht Jahr, Gevatter Franzos!
Warum habt Ihr dunnemalen meine zwölf nicht genommen?“ —
Die Briefe von unſeren Willem kamen nun immer ſeltener und auf einmal blieben ſie ganz aus und eines Tages — kommt mein Alter nach Haus, ſetzet ſich an den Tiſch, legt den Kopf auf beide Arme und — weint.
Ich dachte der Himmel fiele über mich — — — — der und Weinen!
„Der Andere!“ ſtöhnte mein Alter in ſich hinein und ich fiel in Ohnmacht zu Boden.
Da vor der großen Franzoſenſtadt Paris muß ein Berg ſein — ich kann den Namen nicht ordentlich ausſprechen — von wo man die Stadt ganz überſehen kann.
Da ſchoſſen ſie zum letzten Mal auf einander und da iſt auch dem Willem eine Kugel mitten durch die Bruſt gegangen, wie der Kamerad ſchrieb, und iſt er da begraben mit vielen, vielen Andern aus Deutſchland. —
Das iſt meine Geſchichte!
Den Franzoſen aber kurirten wir aus und mein Alter gab ihm einen Zehrpfennig und brachte ihn an das Thor, wo der Weg nach Frankreich geht, den auch meine Jungen gezogen waren, ſah ihn da abhumpeln und kam wieder nach Haus murmelnd:
„Nit raus, nit raus!“ —
Gott hab’ ihn ſelig, den Mann, es war ein Wunderlicher, Dein Vater, Annchen.“
So erzählte die alte Margarethe Karſten und wir Alle ſaßen um ſie herum, als ſie geendet hatte, jeder ſeinen eigenen Gedanken nachhängend.
Der Meiſter hatte lange ſeine Zeitung weggelegt und auch die Geſellen, die nach und nach eingetreten und gewöhnlich ziemlich fröhlich und laut waren, ſtanden und ſaßen diesmal ganz ſtill umher.
„Nun will ich noch was erzählen!“ rief plötzlich die Alte, deren Augen durch die wachgewordenen Erinnerungen in einem ſeltſamen Glanz leuchteten.
„Ich will was erzählen, was lange nachher geſchah und doch mit dazu gehört! —
Wenn die Fenſterſcheiben nicht ſo gefroren wären, könntet Ihr den Thurm der neuen Sophienkirche ſehen, die gebaut iſt, nachdem die alte abgebrannt iſt.
In der alten war’s, wo eine Tafel an der Wand hing, wo die Namen aller der drauf ſtanden, welche in dem Franzoſenkriege aus unſerm Viertel gefallen waren und worunter auch meine Jungen waren: Ludwig Friedrich Karl Karſten und Wilhelm Johannes Albert Karſten.
Die Tafel hatten wir unſerm Kirchſtuhl grade gegenüber, und des Sonntags ſchauten wir immer darauf und dachten an unſre brave Jungen und mein Alter war ſtolz auf die Tafel und ich auch, wenn ich auch genug darüber geweint hatte und noch weinte. —
Aber es blieb nicht ſo bei meinem Gottfried. —
Es kam eine Zeit, da ſchlich er an der Tafel vorbei, ohne aufzukucken, und wenn wir an unſerm Platze ſaßen und ſein Blick fiel mal drauf hin, ſchaute er ſchnell weg, oder auf den Boden, oder murmelte etwas, was ich nicht verſtand.
Gut, eines Tages gegen Abend ſtand ein ſchreckbares Gewitter über die Stadt; es donnerte und blitzte unbändig und auf einmal hieß es: in der Sophienkirche hat’s eingeſchlagen!
— Richtig, — da brannte ſie lichterloh.
Mein Alter, der ſonſt bei ſo was immer vorn dran war, rührte diesmal nicht Hand, nicht Fuß, und es hätte auch nichts geholfen.
Er hatte mich unterm Arm und wir ſtanden in der Menſchenmenge und ſahen zu.
Auf einmal ſchwankt der Thurm, der wie eine Fackel war, hin und her und ſtürzt dann herunter auf das Kirchendach mit einem Krach, daß Menſchen und Pferde in die Knie ſchoſſen und ich mit.
Mein Alter aber blieb aufrecht ſtehen und kehrte ſich um und brachte mich nach Hauſe.
Als wir in unſerer Stube waren, ging er den ganzen Abend auf und ab, bis er plötzlich vor mir ſtehen blieb und ſagte:
„Mutter, Gottlob, die Tafel iſt verbrannt!
Mutter, ich konnt’ ſie nicht mehr anſehen! —
Gute Nacht Mutter!“
— Ich verſtand ihn gar nicht und fragte, was das bedeuten ſolle, aber er ſchüttelte nur mit dem Kopf und ging zu Bett.
Und das will ich auch thun, mein Flachs iſt alle!
Gute Nacht Ihr Herrn, gute Nacht Kinder! —
Komm Annechen!“ —
Damit erhob ſich die alte Frau, und ging auf ihren Stock und den Arm ihrer Tochter geſtützt hinaus, ihrer kleinen Kammer zu, um von ihrem alten Gottfried mit dem eiſernen Herzen, um von den beiden erſchoſſenen Freiheitskämpfern weiter zu träumen.
Der Karicaturenzeichner macht heute Abend keinen Witz mehr, der Meiſter ſog an der erloſchenen Pfeife.
Es war, als wage Keiner ſich von ſeinem Platz zu rühren; es war, als müſſe nun gleich die Thür ſich öffnen und der alte gewaltige Mann hereintreten mit dem ſchwarzen Reiter und dem grünen Jäger an ſeiner Seite, von denen der Eine an der Oder und der Andere dicht vor Paris begraben liegt auf dem Montmartre .....
„Ich weiß, warum der Meiſter Karſten die Tafel nicht mehr anſehen konnte!“ rief plötzlich eine klangvolle Mannsſtimme, daß Alle faſt erſchrocken aufſahen.
Es war Rudolf, der Altgeſelle, der ſich in ſeinem Winkel hoch aufgerichtet hatte.
„Ich auch!“
— rief Bernhard, der zweite Geſell, ſeinem Gefährten die Hand auf die Schulter legend.
„Ich auch!“
— rief Strobel aufſpringend.
„Wie viel Wiſſende noch?“ —
„Ich auch!“ rief der Meiſter.
„Ich auch!“ ſagte ich, Und dann — — — — — — — — — — — — kam die Meiſterin mit den Kartoffeln!
Am 10. Februar. —
Und wieder überſchreibe ich ein Blatt der Chronik: Eliſe.
Wir haben gejubelt und gelacht, — auch wohl geweint über kleine Schmerzen und verunglückte Freuden!
— Wie die Jahre kommen und gehen! —
Das Epheu hat nun eine ordentliche, ſchattige, grüne Laube gebildet; rothe und blaue Wachsbilder hat eine kleine ſchmückende Hand zwiſchen das Blätterwerk gehängt; wieder flattert ein zahmer Kanarienvogel in der Stube hin und her, von meinen Büchern und Schreibereien auf eine hübſche runde Schulter im Fenſter oder auf einem niedlichen Finger, der ihm winkend hingehalten wird.
— Eliſe iſt nun dreizehn Jahr alt auf den Blättern dieſer Chronik.
Oft wenn ein luſtiger Sonnenſtrahl über das Blätterwerk ſchießt, zwitſchert wohl Flämmchen — ſo heißt der neue kleine Freund — fröhlich auf, hüpft aus ſeinem Bauer, dreht das Köpfchen mit den funkelnden kohlſchwarzen Aeuglein einige Male hin und her und flattert dann zum offenen Fenſter hinaus.
— Einen Augenblick glänzt er, hin und her ſchießend, wie ein Goldpünktchen im Sonnenſchein, dann flattert er nach der jenſeitigen Häuſerreihe und verſchwindet in einem Fenſter des mittleren Stockwerkes in Nr. 12.
Von dort ward er herübergebracht, auch dort hat er ein kleines Meſſingbauer. —
Neue Geſichter ſind aufgetaucht, neue Fäden ſchlingen ſich wunderſam in unſer Leben und damit heute an dieſem regnigen windigen Februartage auch in dieſe Blätter. — — —
Was todt war, wird lebendig; was Fluch war, wird Segen; die Sünde der Väter wird nicht heimgeſucht an den Kindern bis in’s dritte und vierte Glied!
Eine helle friſche Stimme erſchallt unten im Hauſe; ein leichter Schritt kommt die Treppe herauf — Eliſe horcht. —
Nach einigen Minuten erſchallt plötzlich draußen ein Gepolter — Martha’s Stimme läßt ſich hören, klagend und ärgerlich. —
Da iſt er — der Taugenichts der Gaſſe!
Die Thür wird halb aufgemacht und herein ſchaut ein lachendes, kerngeſundes, mit unzähligen Sommerflecken bedecktes Knabengeſicht.
„Nun Guſtav, was giebt’s wieder?“
„O gar nichts!“ ſagt das mauvais sujet, den Mund von einem Ohr bis zum andern ziehend, während Martha jetzt kläglich draußen nach Eliſen ruft.
„Was mag er nur angefangen haben?“ ſagt dieſe aufſpringend und hinausgehend.
Ein helles Gelächter, in welches ich ſie herzlich draußen ausbrechen höre, zwingt auch mich von meinen Büchern aufzuſtehen, während Guſtav ſich ganz ehrbar in einen Band von Becker’s Weltgeſchichte vertieft zu haben ſcheint.
Ich nehme die möglichſt ernſteſte Miene an und ſchreite hinaus.
Welch’ ein Anblick erwartet mich!
Die gute Alte hat höchſt wahrſcheinlich ihre Mittagsruhe gehalten und iſt, das Strickzeug im Schooß, eingeſchlafen.
Dieſen günſtigen Augenblick zu benutzen hat der Taugenichts, der vielleicht mit ſehr guten Vorſätzen die Treppe heraufkam, doch nicht unterlaſſen können.
Feſtgebunden ſitzt die Unglückliche in ihrem Stuhle; — Handtücher, Bindfaden, das Garn ihres Strickzeuges, kurz alles nur mögliche Bindematerial iſt benutzt, ſie unvermögend zu machen, ſich zu rühren.
Vor ihr auf einem, noch dazu ſehr zierlich gedeckten Tiſchchen, ſteht — ein großer Napf Milch, der höchſt wahrſcheinlich zu den wichtigſten culinariſchen Zwecken beſtimmt war und um ihn im Kreis ſitzt ſchlürfend und ſchmatzend, — die ganze Katzenwelt des Hauſes, — von Zeit zu Zeit einen höhnenden Blick nach dem Lehnſtuhl werfend, wo die gefeſſelte Küchentyrannin ſtrampelt und droht, in wahrhaft tantaliſchen Qualen.
„Lischen — ſo jag’ ſie doch weg — (Eliſe hat vor Lachen die Kraft gar nicht dazu und ſitzt athemlos auf einem Schemel) — o der Schlingel — aber Herr Wachholder jagen Sie ſie doch weg — es bleibt ja nichts übrig — o meine ſchöne Milch — der Böſewicht!“
— Ja der Böſewicht, — wo war er, als dieſe Tragicomödie zu Ende gekommen war, und man ſich nach dem Urheber umſah?
Der Band von Becker’s Weltgeſchichte lag freilich noch aufgeſchlagen da, aber von Guſtav — nirgends eine Spur! —
Wer iſt dieſer Guſtav?
Der Enkel eines Mannes, deſſen Name ſchon einmal gar unheimlich in dieſe Blätter hineingeklungen iſt — der Enkel des Grafen — Friedrich Seeburg. —
Es war im Jahr 1842, als in die Wohnung drüben in Nro. 12, in deren Fenſter ſpäter der Kanarienvogel ſo oft hinüberflatterte, eine ſchöne, ſchwarz gekleidete, bleiche Frau zog, welche ſich Helene Berg nannte, die Wittwe eines vor Kurzem verſtorbenen Mediziners.
Sie war es, die ſchon einmal durch unſer Leben und durch die Blätter dieſer Chronik geglitten iſt, mit jenem Sonnabend im Sommer 1841, als wir den todten kleinen Vogel auf dem Johanniskirchhofe begruben zu den Füßen der Gräber von Franz und Marie.
Sie küßte damals die kleine Eliſe, aber wir kannten einander nicht.
— „Georg Berg“ ſtand auf dem Grabſtein, an welchem ſie gekniet und geweint hatte, und in der ärmlichen Wohnung drüben in Nro. 12, in der engen dunkeln Sperlingsgaſſe verklingt die letzte Saite der unheilvollen wilden Geſchichte, die einſt der ſterbende Jäger dem Maler Franz Ralff erzählte.
— Iſt das Lied vorbei? —
Eine junge fröhlichere Weiſe nahm den letzten Ton auf und „Guſtav und Eliſe Berg“ wird die neue Melodie lauten! — — —
Wie die Letzte aus dem ſtolzen Hauſe der Grafen Seeburg das Zuſammenhängen ihres Schickſals mit dem kleinen Mädchen an meiner Seite erfuhr?
— Ihre Geſchichte?
Ich fürchte mich faſt, die Decke, die über ſoviel kaum vergeſſenem und begrabenem Unheil liegt, wieder aufzuritzen. —
„Sieh welch’ ein ſchöner Ring!“ ſagte einmal Eliſe, der Frau Helene, die bei uns ſaß, jenen Reif zeigend, den vor langen langen Jahren der alte Burchhard am Hungerteiche im Ulfeldener Walde der todten Louiſe aus der erſtarrten Hand gezogen hatte, der ſo lange Jahre unter jenem bekreuzten Stein gelegen hatte und der das Wappen des Grafen von Seeburg trug! —
Ich habe nicht nöthig aufzuſchreiben, was folgte! — — — — Wir trennten uns damals ſo bald nicht.
Den ganzen Abend ließ die weinende Helene die kleine Eliſe nicht aus den Armen, und Guſtav, — Guſtav der Taugenichts der Gaſſe begrüßte jubelnd ſeine Couſine auf ſeine Weiſe. — — —
Nachdem er lange unſtät ſich umhergetrieben hatte, heirathete in Italien der Graf Friedrich Seeburg eine ſchöne, vornehme, aber arme Italienerin; ſie ward die Mutter Helenens und ſtarb ſie gebärend im zweiten Jahr ihrer Ehe.
Die Griechen dachten ſich die Kluft zwiſchen Gott und dem Menſchthum ausgefüllt durch ein Vermittelndes, das Dämoniſche:
da ſchwebten, „damit das Ganze in ſich ſelbſt verbunden ſei“ Geiſter „viel und vielerlei“ auf und nieder; ſtrafende und lohnende Boten der Gottheit und Niemand entging ſeinen Thaten.
Dieſe Geiſter verfolgten auch den Grafen: Reue, Ruheloſigkeit, Lebensüberdruß hießen ſie, und auf jede Lebensfreude legten ſie ihre ertödtende Hand.
Wieder zog der Graf über die Alpen nach Deutſchland.
Das Schloß Seeburg war verkauft — er kam nach Wien, wo er menſchenſcheu und finſter in einem einſamen kleinen Hauſe wohnte.
Oft hörte ihn ſeine Tochter auf- und abgehen in der Nacht; ſie hatte keine Bekanntinnen, keine Freundin; eine alte Dienerin ihrer Mutter war ihr ganzer Umgang.
So verlebte ſie ihre erſten Jugendjahre faſt ganz ſich ſelbſt überlaſſen; während ihr Vater immer finſterer und finſterer ward.
Er verbot ihr zu ſingen — zu ſpielen; ſie ſeufzte und fügte ſich. —
Da wurde eines Morgens der alte Graf Seeburg todt im Bett gefunden; kein Menſch war in ſeinen letzten Augenblicken zugegen geweſen, er war geſtorben wie ihn Helene nur gekannt hatte — einſam und allein!
— Einſam und verlaſſen war aber auch ſie jetzt, ein junges Mädchen in einer großen fremden Stadt, die ſie nicht kannte, wo Niemand ſie kannte. —
Es fand ſich, daß die Hinterlaſſenſchaft ihres Vaters kaum hinreichte, die während ſeines Aufenthalts in Wien gemachten Schulden zu bezahlen.
Unter den Wenigen, die von Zeit zu Zeit das Haus ihres Vaters betreten hatten, war ein Doctor Berg, ein nicht mehr ganz junger Mann, und dieſer war der Einzige, der, an das Todtenbett des alten Grafen gerufen, nachdem er ihm die Augen zugedrückt hatte, ſich der jungen Waiſe annahm.
Er brachte ihre Vermögensverhältniſſe in Ordnung; er führte ſie, die ebenfalls faſt menſchenſcheu Gewordene, zu guten Menſchen, zu ſeiner alten freundlichen Mutter. —
Er ſchien Alles, was er that, nur als ſeine Pflicht anzuſehen und er, — der ihr anfangs gleichgültig war, gewann ihre Zuneigung mehr und mehr.
Da bot er ihr ſeine Hand, und die Gräfin Helene Seeburg ward ſeine zufriedene glückliche Gattin, bald noch glücklicher durch die Geburt eines Sohnes, der Guſtav genannt wurde.
Da zwangen Verhältniſſe — auch ſeine Mutter war geſtorben — den Doctor Berg, Wien zu verlaſſen; er zog hierher und bemühte ſich, eine Praxis zu gewinnen.
Eben ſchien es ihm zu gelingen, als eine heftige Seuche, die verheerend von Oſten kam und über das ganze Land todbringend zog, auch ihn wegraffte; — er ließ ſeine Frau und ſeinen Sohn faſt unbemittelt zurück.
Auf dem Johanniskirchhof, zwanzig Schritte von Franz und Marie Ralff, ward er begraben.
Das war es, was die Frau Helene Berg erzählte, während der Ring mit dem Wappen des Grafen Seeburg, die Schlange, die den Rubin umwand, vor ihr auf dem Tiſche funkelte.
Noch an demſelben Abend trug ich ihn auf die Königsbrücke und warf ihn weithin in den Strom, nachdem ich ihn in zwei Stücke zerbrochen. — — — Helene lehnte neben mir am Geländer und ſchweigend gingen wir zurück in die Sperlingsgaſſe zu — unſern Kindern. —
War’s nicht ein hübſches, ein glückliches Vorzeichen dieſer kleine goldgelbe Vogel, der zwiſchen den beiden Wohnungen hin und her flatterte, der ſeine Wohnung dort und hier hatte, oft ein kleiner treuer Bote war, und an ſeinem beweglichen Hälschen gar wichtige Nachrichten, Fragen oder Antworten hinüber- und herübertrug? — —
„Schau mal nach, Liſe, das Flämmchen trägt wieder einen Zettel am Halſe.
Jetzt werden wir wohl erfahren, wo der Böſewicht, über den ich die alte Martha draußen noch brummen höre, ſteckt.“
Zwitſchernd hüpft Flämmchen auf Eliſens Hand.
Sie nimmt ihm den Zettel ab und in einer weitbeinigen Knabenhandſchrift lautet die Botſchaft:
Liſe!
„Da ich mich vor Morgen bei Euch nicht zu zeigen wage und noch dazu leider gezwungen bin (ſcheußlich!) 3 Seiten, ſchreibe drei Seiten voll lateiniſchen Unſinn’s zu überſetzen (ich möchte nur wiſſen, wozu ein Maler, und ich will einer werden, Latein braucht ?????) ſo bitte ich Dich, den Onkel (Du brauchſt ihm dieſen Brief nicht zu zeigen) ebenſo auf ſeinem Lehnſtuhl feſtzubinden, wie ich die alte Martha und ſobald als möglich vor die Thür zu kommen. —
Ich will Dir mal was Wichtiges ſagen.
Guſtav.
„P. Scr.
Ich paſſe auf und wenn ich Deine Naſenſpitze ſehe, ſchleiche ich an den Häuſern hin zu Euerer Thür!
Komme bald!!
„P. Scr. Bring’
Deine Korbtaſche mit!“
„Was mag er nur wollen?“ fragt Lischen, die ſchon nach dem Nagel guckt, an welchem ihre Taſche hängt, während ich trotz des warnenden Paſſus den Brief des Uebelthäters und ſeine echte Tertianerlogik ſtudire.
Es iſt prächtig:
Weil ich ein dreiſeitiges Excercitium machen muß — ſo komme ſobald als möglich!
Und dann die kleine Heuchlerin, die recht gut weiß, was der Faulpelz will!
„Was für einen Tag haben wir heute, Lischen?“
„Ah — Sonnabend!“ ruft Eliſe.
— „Jetzt weiß ich’s! —
Er hat ſein Taſchengeld gekriegt — — — —
„Welches eigentlich die alte Martha confisciren müßte.
Höre Lischen; ſchreib ihm als Bedingung Deines Kommens vor, daß die „ſcheußliche“ Arbeit fertig ſein müſſe.“ —
„Wie lange dauert das wohl, Onkel?“ fragt die Liſe ganz bedenklich; ſie zöge das „Sobald als möglich unbedingt vor.
„Nun, — zwei Stunden; mindeſtens!“ —
„O, oh zwei Stunden?!“ —
„Ja, und dann wimmelt ſie doch noch von Fehlern, einer immer ſchlimmer als der andere!“ —
„Onkel, Guſtav ſagt aber: je länger er an einer Arbeit ſäße, deſto mehr Böcke mache er!“
„Nun denn, wenn er das ſagt, ſo ſoll er ſie fürs Erſte nur fertig machen und mit herüberbringen.
Schreib ihm das!“ —
Eliſe ſtellt nun eine große Auswahl unter meinen Federn an und beklagt ſich ſehr über „unſere“ ſchlechte Dinte; während Flämmchen, auf einer Stuhllehne ſitzend, anfangs geduldig wartet, dann aber, als ihm die Sache zu lange dauert, ſich bemüht, über dem Tiſch flatternd, ebenfalls in das Dintenfaß zu ſchauen, um den Grund der Zögerung zu erfahren.
Endlich aber iſt Eliſe mit ihren Vorbereitungen fertig und ſchreibt:
Lieber Guſtav!
„Dein Brief iſt glücklich angekommen.
Flämmchen hat ihn gebracht.
Die alte Martha hat einen naſſen Waſchlappen im Fenſter liegen; ſie will Dich tüchtig waſchen, wenn Du kommſt.
Den Onkel kann ich nicht feſtbinden, er rennt heute immer in der Stube auf und ab und ſitzt keinen Augenblick ſtill.
Du ſollſt erſt Dein Exercitium fertig machen und es mit bringen, eher ſoll ich nicht kommen!
Mach’ ſchnell!!!
Meine Taſche bringe ich mit!“ —
Eliſe.
Auch dieſe Botſchaft wird dem Flämmchen umgehängt — die Praxis hat es gelehrig gemacht; zwitſchernd ſchüttelt es das Köpfchen, als wolle es ſagen, nun iſt’s aber genug, jetzt komme ich nicht wieder, und — verſchwunden iſt’s.
Eliſe ſitzt wartend vor ihrem Nähtiſchchen unter der Epheulaube, ich vertiefe mich wieder in meine Bücher, aber keine halbe Stunde vergeht, da ertönt unterm Fenſter ein heller Pfiff, und Eliſe ſpringt auf und ſchaut hinaus.
„Da iſt er ſchon!“ ruft ſie halb zurück mir zu. —
„Komm herauf Guſtav!“
— ruft ſie herunter.
„Dieſes weniger!“ erſchallt unten die Schülerredensart und mich wundert wirklich, daß der Bengel diesmal nicht die noch dazu gehörende weiſe Benachrichtigung damit verbindet:
Aber mein Bruder bläſt die Flöte. —
„Haſt Du Dein Exer?“ (scilicet citium) ruft Eliſe. —
„Verſteht ſich; fix und fertig, komm herunter, Du kannſt es ihm herauf bringen.“
Eliſe ſieht mich fragend an und ich nicke.
Herunter iſt ſie wie der Blitz und ich gehe ans offene Fenſter, hüte mich aber wohl, etwas von meiner werthen Perſönlichkeit ſehen zu laſſen.
„Du biſt aber ſchnell damit fertig geworden, Guſtav! ſagt Eliſe und ich ſtelle mir oben lebhaft vor, wie der Schlingel grinſt, als er ihr ſein Machwerk einhändigt.
„Mit Geduld und Spucke Fängt man jede Mucke!“
lautet die Antwort: „Hier, nimm Dich in Acht, es iſt noch naß; und höre Lischen — komm ſchnell wieder herunter, eh er hereingekuckt hat; er könnte mich noch zurückrufen!“ —
„Taugenichts! — das mag was Schönes ſein! moraliſirt Eliſe, die ich nun die Treppe heraufkommen höre. —
„Da iſt’s Onkel!“ ruft ſie in die kaum handbreit geöffnete Thür, wirft das edle Manuſcript auf den nächſten Stuhl, ſchlägt die Thür zu und — in drei Sätzen iſt ſie die Treppe hinunter.
„Liſe, Lischen, Eliſe!“ rufe ich, aber wer nicht hört, iſt Fräulein Eliſe Johanne Ralff.
„Komm ſchnell, er ruft ſchon!“ ſagt unten der Schlingel, ſie am Arm faſſend, und fort ſind ſie um die Ecke! —
Da liegt nun das blaue Heft; auf dem Umſchlag:
„Guſtav Berg“ und drunter die geniale Ueberſetzung Gustavus Mons mit Angabe von Wohnort, Datum und Jahreszahl.
Ich ſchlage es auf und es iſt wirklich zweifelhaft, ob der Collaborator Beſenmeier es mit rother Dinte, oder ob es Meiſter Gustavus Mons mit ſchwarzer geſchrieben hat. —
Hier ſind die neueſten Seiten.
Reizend!
Ita uno tempore quatuor locibus (Schlingel!) pugnabatur etc. etc.
Als Schulmeiſter müßte ich ausrufen:
„Was ſoll aus dem Jungen werden?
Als Nichtſchulmeiſter aber halte ich mich an das — Löſchblatt und rufe aus:
„Was kann aus dem Jungen werden!“ —
Hier „an vier Orten“ ſchlagen ſie ebenfalls Römer, Carthager, Macedonier, Sarden, und zwar beſſer als im Latein!
Pferde, Menſchen, Hannibal ante portas, Triarier, Veliten, Principes!
Ausgezeichnet!
Ich werde dem Schlingel eine tüchtige Rede halten ſowohl über ſeine „locibus,“ als auch über die Unverſchämtheit, ein Heft mit ſolch’ beſchmiertem Löſchblatt drin, „abliefern“ zu wollen.
Das Letztere aber werde ich confisciren, und Zeichenſtunde ſoll der Junge auch haben; dieſer Signifer hat doch etwas zu lange Arme. —
Eine halbe Stunde ſitze ich nun noch arbeitend, dann ſchlägt es auf der Sophienkirche Sechs.
Ich weiß nicht, iſt es das ſchlechte Beiſpiel, welches mir da gegeben wurde, oder der blaue Sommerhimmel und die Sonne draußen; auf meinem Papier rücke ich nicht weiter, wohl aber unruhig auf dem Stuhl hin und her.
Eliſe hat übrigens auch Recht: „unſere“ Dinte iſt wirklich abſcheulich.
— Ich ſchlage meine Bücher zu, ziehe den Rock an und — gehe den Tönen eines Fortepiano’s nach, welche von drüben herüberklingen.
Wenn ich in Nr. 12 die Treppe hinaufgeſtiegen bin, ſo finde ich dort in dem einfach aber hübſch ausgeſtatteten Zimmer des erſten Stocks eine Dame vor dem Clavier ſitzen, die mir freundlich zunickt, ohne ſich in ihren Phantaſien ſtören zu laſſen.
Ich ſetze mich neben die Roſen- und Reſedatöpfe im Fenſter, der Muſik lauſchend und kann dabei zugleich einen muſternden Blick über das Zimmer gleiten laſſen.
Hier gleich neben mir unter den Blumen ſteht Flämmchen’s Meſſingbauer, in welchem der kleine Vogel bereits auf der Stange ſitzt, das Köpfchen unter den Flügel gezogen.
Müde von den Anſtrengungen des Tages, iſt er früh zu Bett gegangen.
Im zweiten Fenſter, mir gegenüber, ſteht ein ähnliches Nähtiſchchen, wie das, vor welchem ich ſitze; ein Stickrahmen mit angefangener Arbeit liegt darauf. —
Das iſt Eliſen’s Platz; auch ſie hat, wie Flämmchen, hier eine zweite Behauſung. — Zwiſchen beiden Fenſtern, gegen das Licht gezogen, macht ſich ein, einſt roth bemalt geweſener Tiſch breit; bedeckt mit Büchern, Schreibzeug, Heften, Federmeſſern u. ſ. w. u. ſ. w. bekritzelt, zerſchnitten, zerhackt, iſt er der Schauplatz von Guſtav’s „ſtillen Freuden.“
Hier brütet das Genie über ſeinen „locibus,“ den Kopf auf beide Fäuſte geſtützt und in den Haaren wühlend; hier füllen ſich die Blätter mit Fratzen aller Art, ſtatt mit lateiniſchen Phraſen; hier werden alle die Dummheiten ausgebrütet, welche die Gaſſe in Verwunderung und Verwirrung ſetzen ſollen; hier werden mit dem demüthigſten Geſicht, der reuevollſten Miene, die Ermahnungen und Vorwürfe, welche die Mutter von ihrem Thron herab auf das Haupt des Taugenichts der Gaſſe ſchüttet, in Empfang genommen und richtig quittirt durch — einen tollen Streich, eine Viertelſtunde nachher; hier, kurz hier — iſt Guſtav Berg’s Schreibtiſch! —
Als die Tante Helene ihr Spiel beendet, erzähle ich ihr die Geſchichte des Katzendiners, von dem ſie natürlich noch nicht das Mindeſte weiß.
„Ich kann ihn nicht mehr bändigen!“ ruft ſie halb lachend, halb in Verzweiflung aus.
„Und die Eliſe verdirbt er mir auch ganz!
Statt zu ſticken und Vokabeln aufzuſchlagen, ſchießen ſie ſich mit Papierkugeln; wenn er ihr einen Käfer in den Nacken gleiten läßt, bin ich ſicher, daß ſie ihm einen Zopf anſteckt oder einen Eſelskopf auf den Rücken malt.
Ich ſpreche und ſchelte mich heiſer und müde, aber es hilft nichts!
„Tante, er hat angefangen, ich ſaß ganz ruhig!“
„Mutter, s’iſt nicht wahr, ſie hat zuerſt geſchoſſen!“
So geht das den ganzen lieben Tag! —
Wo mögen ſie nur jetzt wieder ſtecken?“ —
„Wenn man den Wolf an die Wand malt, ſo kommt er um die Ecke!“ ſagt das Sprichwort und unſere Altvordern wußten, was ſie thaten, als ſie es aufbrachten.
Mit Helenen’s Frage öffnet ſich die Thür, oder vielmehr, ſie wird aufgeriſſen und herein, hochroth, ſtürzt — Windbeutel und Wildfang!
Kaum erblickt mich aber Freund Guſtav, ſo macht er Kehrt und ſucht ſchleunigſt die Thür wieder zu gewinnen, glücklicher Weiſe aber bin ich diesmal ſchneller.
„Halt, Messire!
hier geblieben!“
„Ja, hier geblieben, Guſtav!“ ruft die Mutter.
Ich beginne nun das Verhör.
„Wie alt biſt Du jetzt, Guſtav?
Antwort!“ —
„Vierzehn und ein halb!“
„Welchen Platz in der Claſſe haſt Du jetzt?“
„Ich bin der Vierundzwanzigſte von Oben!“
„Und von Unten?“
„Der — der — der Fünfte!“
— (Pauſe.)
Ich lege nun ein Geſicht an, wie Zeus Kronion, wenn’s lange heiß geweſen iſt und er donnern will, und beginne eine Rede, die anfängt:
„Als ich in Deinem Alter war;“ (wie Nota bene alle Väter und Erzieher beginnen, ſeit Adam ſeinen Erſtgeborenen „rüffelte“) ich flechte die Milchgeſchichte ein, gehe dann zu den „locibus“ und der letzten Arbeit über, bringe einen kleinen Seitenhieb auf Eliſe an und ende, indem ich die rührend-pathetiſche Seite — den Kummer der Mutter, herauskehre! —
Während der ganzen Dauer dieſer „Pauke“ hat mein Miſſethäter, bald auf dem einen, bald auf dem andern Fuß ſtehend, mit einem dummpfiffigreuigwehmüthigen Geſicht angeſtrengt einen Punkt oben an der Decke, der ihm ſehr merkwürdig erſcheinen muß, in’s Auge gefaßt.
Kaum aber habe ich geendet, ſo verliert auch beſagter Punkt alles Intereſſe für den Schlingel, „die Erde hat ihn wieder,“ er ſchiebt ſich hinter Eliſe, — die fortwährend mit ihrer Schürze zu thun gehabt hat, — und dann zu ſeiner Mutter, die ihm bemerkt:
„Siehſt Du; ich hab’s Dir oft geſagt, aber auf mich hörſt Du nicht.
Wie heiß Ihr ſeid!
Geh’ aus dem Zugwind, Eliſe, Kind, Du erkälteſt Dich!
Wo habt Ihr eigentlich geſteckt?“
„Wir ſind nur auf dem Fontainenplatz geweſen!“ ſagt Eliſe, mit dem Rücken der Hand über den Mund fahrend.
„So! —
Und was habt Ihr da gemacht?“
„Wir haben die Goldfiſche gefüttert!“ —
„Die Goldfiſche?! — Guſtav, wie viel von Deinem Taſchengeld haſt Du noch?“
Bei dieſer Wendung des Geſprächs ſteht Guſtav auf einmal wieder auf einem Bein und ſcheint ſehr zu bedauern, daß er ſich nicht wie die Gänſe mit dem andern hinterm Ohr kratzen kann.
Langſam fährt er mit der Hand in die Taſche, beſinnt ſich aber und zieht ſie ſchnell zurück.
„Nun?!“ —
„Haſt Du’s mir zum Ausgeben gegeben, Mama? fragt der Schlingel, den ſeine Erziehung Weiberlogik kennen gelehrt hat.
„Freilich — aber — aber“ — — —
„Nun, ausgegeben hab’ ich’s!
Liſe kann es bezeugen!“ —
„Ja, das kann ich!“
— ruft Lischen ganz eifrig.
Darüber braucht Ihr ihn nicht auszuſchelten!“ —
Ich komme jetzt der bedrängten Tante zu Hülfe.
„Ausgeben kann er’s freilich, aber das „Wie“ iſt jetzt die Frage.
Was habt Ihr mit dem Gelde angefangen?“
Das Paar ſieht ſich ſtumm an.
Plötzlich greift Liſe in ihre Taſche, zieht einen Kirſchkern hervor und ſchnellt ihn Guſtav an die Naſe.
Die Frage iſt gelöſt!
Ach ſo! —
ruft die Tante Berg.
„Nun es iſt gut, daß es fort iſt, ſo kann er wenigſtens nicht wieder Cigarren dafür kaufen, wie vorige Woche.“
Auch ich bin ganz damit einverſtanden, während Eliſe dem Vetter den Ellenbogen in die Seite ſtößt und ihm zuflüſtert: „Warte nur, morgen kriege ich meins!“
Glückliche Kindheit!
Alle ſpäteren Lebensalter, die eine einſame Minute fröhlich verträumen wollen, laſſen dich vor ſich aufſteigen, und ich — der alternde Greis fülle dieſe Bogen mit längſt vergangenen, längſt vergeſſenen Kindergedanken und Kinderſorgen!
— Träumt nicht ſogar die Menſchheit von einem „goldenen Zeitalter“ einer längſt untergegangenen glücklichen Kinder- Welt? —
Am 28. Februar. —
Es iſt gar kein übler Monat dieſer Februar, man muß ihn nur zu nehmen wiſſen! —
Da iſt erſtlich die ungeheuere Merkwürdigkeit der fehlenden Tage.
Was habe ich mir einſt, vor langen Jahren, den Kopf über ihr Verbleiben zerbrochen.
Jeder andere Monat paßte auf’s Haar mit Einunddreißig auf den Knöchel der Hand, mit Dreißig in das Grübchen und nur dieſer eine Februar — ’s war zu merkwürdig! —
Das iſt ein Stück aus der formellen Seite der Vorzüge dieſes Monats, jetzt wollen wir aber auch die inhaltvolle in Betrachtung ziehen:
Was iſt an dieſem Regen auszuſetzen?
Thut er nicht ſein Möglichſtes, die Pflicht eines braven Regen zu erfüllen?
Macht er nicht naß, was das Zeug halten will und mehr? —
Der alte Marquart in ſeinem Keller iſt freilich übel dran, ſeine Barrikaden, die er brummend anbringt, werden weggeſchwemmt, ſeine Treppe verwandelt ſich in einen Niagarafall.
Alles, was Loch heißt, nimmt der Regen von Gottes Gnaden in Beſitz.
Immer iſt er da; ſeine Ausdauer gränzt faſt an Hartnäckigkeit!
Man ſollte meinen, Nachts würde er ſich doch wohl etwas Ruhe gönnen.
Bewahre!
Da pladdert er erſt recht.
Da wäſcht er Nachtſchwärmer von Außen, nachdem ſie ſich von Innen gewaſchen haben; da wäſcht er Doktoren und Hebammen auf ihren Berufswegen; da wäſcht er Kutſcher und Pferde, Herren und Damen — maskirt und unmaskirt, da wäſcht er Katzen auf den Dächern und Ratten in den Rinnſteinen; da wäſcht er Nachtwächter und Schildwachen in ihrem Schilderhaus.
Alles was er erreichen kann, wäſcht er!
Kurz: „Bei Tag und Nacht allgemeiner Scheuertag, und Hausmütterchen Natur ſo unliebenswürdig, wie nur eine Hausfrau um drei Uhr Nachmittag’s an einem Sonnabend ſein kann!“
Das iſt das Bülletin des Februars, den man einſt mensis purgatorius nannte. —
Jetzt finde ich auch einen Vergleich für das Ausſehen der großen Stadt.
Lange genug hab’ ich mich beſonnen, keiner ſchien paſſend.
Nun aber hab’ ich’s!
Auf’s Haar gleicht ſie einem unglücklichen Hausvater, den die Fluthen des ſonnabendlichen Scheuerns auf einen Stuhl am kalten Ofen geſchwemmt haben, wo er ſitzt — ein neuer Robinſon Cruſöe — mit Kind, Hund, Katze und Dompfaffenbauer, die Beine auf einem hohen Schemel ſtehend und die Schlafrockenden herabhängend in die Wogen.
„Brr!“ —
Das iſt mal wieder ein Wetter, um in alten Mappen zu wühlen und — ich wühle auch darin ſchon ſeit geraumer Zeit!
Da muß ein Brief ſein, den ich trotz aller Mühe nicht finden kann und der doch eigentlich ſchon früher der Chronik hätte eingelegt werden ſollen.
Briefe mit ſpäterm Datum von derſelben Hand finde ich da genug; ſie berichten von Kindtaufen, und einer auch von dem Hinſcheiden eines ehrwürdigen Pudels „Rezenſent“ genannt.
Ich möchte aber gern ein älteres Schreiben haben, welches noch nicht von Kindtaufen erzählt!
Gottlob, hier iſt’s!
Die Chronik hätte es, wie geſagt, viel früher aufnehmen müſſen, aber was thut’s.
Je älter ſolche Briefe werden, je älter ihr Schreiber ſelbſt geworden iſt, deſto friſcher klingen ſie!
Hier iſt das Scriptum:
„Unter Verantwortlichkeit der Redaction.
Liebe und Getreue!
Eben hatte ich dieſen Anfang „Liebe und Getreue gemacht, als ſich auf einmal ein kleines Patſchhändchen auf meine Schulter legte, ein brauner Lockenkopf ſich vorbeugte und ein Stimmchen ganz fein ſagte:
„Erlaube liebes Kind („liebes Kind,“ das bin ich, der Dr. Wimmer) — erlaube liebes Kind, an was für eine Dame willſt Du da ſchreiben?“
Ich ſchaute verwundert auf und erblickte — eine kleine runde Dame, (ſie ſitzt jetzt neben mir und zieht mich für das „rund tüchtig am Ohr) die eine allerliebſte moue machte:
„Liebes Kind, ich möcht’s halt gern wiſſen!“
„Sollſt Du auch Schatz,“ ſagte ich lachend.
Gieb Acht, es iſt eine ſeltſame Geſchichte!
— Es war einmal ein Mann, der lief in der Welt herum und die Leute nannten ihn Dr. Heinrich Wimmer; einige freilich titulirten ihn auch „Eſel“ oder ſo.
Das waren aber nur die, welchen er daſſelbe Epitheton gegeben hatte — was er oft ſogar ſchriftlich, Schwarz auf Weiß, that. —
Gut; — dieſer Menſch hatte eigentlich nur wenig wahre Freunde, (Bekannte genug) denn er war ſo eine Art von Vagabond, wenn auch nicht in der ſchlimmſten Bedeutung des Worts.
Er war ein Literat.
Zu den Freunden, die ihn ertrugen und nicht „Eſel“ nannten, gehörte erſtens ein Schulmeiſter Namens Roder, zweitens ein ältlicher Herr, Wachholder genannt, und drittens — ein junges Mädchen, (beruhige Dich Nanette, ſie war höchſtens eilf Jahr alt, als wir ſchieden) Namens Eliſe Ralff.
Wir wohnten in einer großen Stadt, wo es viel Staub giebt und aus der ſie mich wegjagten, weil jener Staub mich ſtets zum Huſten brachte, ziemlich dicht zuſammen und betrugen uns gegen einander wie gute Freunde ſich betragen müſſen.
Sogar der Pudel Rezenſent, mein vierter Freund, fühlte oft eine menſchliche Rührung darüber; wie es in der That ein vortreffliches Vieh iſt, was Du auch ſagen magſt, Nannerl! —
Und nun höre — grimme Othelloin das „Liebe und Getreue“ gilt den drei Freunden und „halt nicht einer Dame, Du Eiferſucht! —
Da wir nun aber einmal dabei ſind, ſo laß Dir auch weiter erzählen, liebe Nanette.
Mit dieſen Freunden lag ich an dem Tage, an welchem ich den letzten Staub von den Füßen über jene Sand-Stadt ſchüttelte, in einem Holze, wo wir den ganzen Tag über Vogelneſter geſucht, Blumen gepflückt und Märchen erzählt hatten, als auf einmal ein Gefühl bodenloſer Einſamkeit und moraliſchen Katzenjammers u. ſ. w. u. ſ. w. über mich kam.
Da ſtieg plötzlich, mitten im grünen Walde, wo die Vögel ſo luſtig ſangen und die Sonne ſo hell und fröhlich durch die Zweige ſchien, ein Gedanke in mir auf, ein Gedanke an ein kleines hübſches Mädchen, mit welchem ich einſt zuſammen geſpielt, und an das ich oft, oft gedacht hatte in ſpätern Jahren. —
Daran aber dacht’ ich in dem Augenblick nicht, daß zwiſchen dem Kinderſpiel und dem Waldtage ſo lange Zeit lag; — ich dachte — ich dachte:
— Heinrich, warum gehſt du nicht nach München, wo du geboren biſt, wo dein Onkel Pümpel, wo dein — kleines liebes Mühmchen Nanette wohnt?
Wie ein Lichtſtrahl, — viel heller und fröhlicher als die Sonne — durchzuckte mich das; ich ſprang auf, warf den Hut in die Luft und ſchrie:
„Hurrah, ich gehe nach München zu meinem Onkel Pümpel zu meiner Couſine Nanette!“
— Die Freunde ſchauten mich verwundert und lächelnd an, und der Lehrer Roder ſagte:
„Junge, das wäre prächtig, wenn Du — ſolide würdeſt!“ —
(Gieb mir einen Kuß, Schatz, und ich erzähle weiter.)
Sieh’, da wand die kleine Liſe Ralff dem Pudel einen hübſchen Waldblumenkranz um den Pelz, ſie drückten mir Alle die Hand — das kleine Mädchen weinte ſogar — und — — — ich ging nach München.
Lange Jahre waren hingegangen, ſeit ich meine Vaterſtadt nicht geſehen hatte, und ganz wehmüthig geſtimmt, ſchritt ich in der Abenddämmerung durch die alten bekannten Gaſſen der Altſtadt.
Da lag das Haus meiner Eltern; — Fremde wohnten darin.
Ich ſchaute durch die Ritze eines Fenſterladens und ſah zwei Kinder, die allein am Tiſche bei der Lampe ſaßen; ſie waren ſehr eifrig in ein Gänſeſpiel vertieft und ich dachte an unſere Jugend Nannerl und das Herz ward mir immer ſchwerer.
— Seidelgaſſe Nr. 20., da ſtand ich jetzt vor einem andern Haus.
Dort hing ein altes wohlbekanntes Schild:
„Pümpels Buchhandlung“ darauf gemalt.
Der Laden war bereits geſchloſſen, der Onkel jedenfalls ſchon im Hofbräuhaus; ein Lichtſchein erhellte noch die Fenſter des obern Stockwerks.
Ich wagte kaum die Klingel zu ziehen.
Endlich that ich’s aber doch.
Mein Gott, eben ſo jämmerlich klang die Glocke ſchon vor zehn Jahren.
Schlürfende Schritte näherten ſich — die Thür ging auf; — da war ſie noch, die dicke Betty, eher jünger als älter!
Der Pudel und ich hätten ſie beinah über den Haufen geworfen; ſie kannte mich nicht und ſtand ſtarr vor Schrecken und Verwunderung, als ich mit meinem vierbeinigen Begleiter in zwei Sätzen die Treppe hinauf war.
Eine kleine runde .... (Au, mein Ohr!
Hör’ einmal Nanette, das iſt das Ohr, in welches es bei mir „hineingeht“, was wird das für eine Ehe abgeben, wenn Du mir das abkneifſt.
Nanette, ich würde in Deiner Stelle mal das andere, zu welchem es „herausgeht nehmen!“)
Dame trat mir entgegen:
„Der Vater iſt nicht zu Haus, mein Herr!“ — — Ich antwortete nicht, ſondern nahm ihr das Licht aus der Hand, — die kleine runde Dame erſchrack ebenfalls gar ſehr, — und hielt es ſo, daß mir der Schein voll in’s Geſicht fiel …
„Herr Gott, der Vetter Heinrich!“ rief die kleine rrr .. Dame (Nanette ſag’ ’mal, ich glaube, ich habe Dir in dem Augenblick einen Kuß gegeben?)
„O welch’ abſcheulicher Bart — — und eine Brille trägt er auch!
Betty, Betty, ſchnell nach dem Bräuhaus: der Vetter Wimmer ſei da!“
Ja, er war da, der Vetter Heinrich Wimmer und der alte Onkel kam auch; er umarmte den Landläufer und ſteckte ihn in ſeinen Sonntagsſchlafrock; er wollte — — ja, was wollte er nicht Alles! Der Pudel ſprang wie toll und machte ſogleich, als ein vernünftiger Köter, Freundſchaft mit dem dicken Pümpel’ſchen Kater Hinz.
Und dann — dann ward ich Redakteur der Kospen, unter der Bedingung, den fatalen Huſten vorher erſt auszuſchwitzen; dann ward ich von Deinem Papa, meinem guten, dicken, vortrefflichen Onkel in den deutſchen Buchhandel „eingeſchoſſen“ und dann — — — Nun Nanette und dann? — — — — — — — — — — — — — — — Meine Herren und Freunde, was hab’ ich Ihnen da geſchrieben! —
So geht’s, wenn man verlobt iſt und neben ſeiner Braut einen Brief ſchreiben will!
Die reine Unmöglichkeit!
Statt eines ſoliden, nach allen Regeln der Logik und Briefſchreibekunſt abgefaßten Berichts, ſchmiere ich Ihnen meine Unterhaltung mit dem Frauenzimmer.
S’iſt göttlich!
Nun — was thut’s?
Die Hauptmomente meiner Geſchichte habt Ihr doch bei der Gelegenheit erfahren.
Ich habe eine neue Seite meines Lebens aufgeſchlagen; und wer hat dieſe vita nuova bewirkt?
Der edle Polizeicommiſſar Stulpnaſe nebſt ſeinen Myrmidonen und — meine kleine Beatrice, genannt Nanette Pümpel!
Geſegnet ſei das Haus Pümpel et Comp. bis ins tauſendſte Glied!! —
Ich ſchließe.
Meine gentilissima verlangt ebenfalls Platz auf dieſem Bogen.
Mich ſoll’s wundern, was ſie ſchreiben wird; ihre Augen leuchten gar argliſtig.
Dr. Wimmer.
Liebe, kleine Eliſe!
Obgleich wir uns noch nicht mit Augen geſehen haben, ſo kann ich doch halt nicht unterlaſſen, Dir, Herz, dieſen ganz kleinen Brief zu ſchreiben, der böſe Menſch hat nicht viel Raum übergelaſſen.
So ganz böſe freilich iſt er doch nicht, denn er hat mir viel Gutes und Schönes von Dir erzählt, aber ſage doch den beiden Herren, die ich auch nicht kenne, daß ſie das thörichte Zeuch, was er alles geſchrieben hat, halt nicht Alles glauben.
Ich hab’ ihn durchaus nicht ſo viel in’s Ohr gekneift, als er ſagt. —
Liebes Kind, Ihr müßt uns einmal Alle beſuchen.
Ich habe zwei Kanarienvögel und einen Stieglitz, der ſich ſein Futter ſelbſt heraufzieht.
Ich hätte Dir gern eins von den Vögelchen geſchickt, aber der Onkel Doctor meint, ſie könnten das Fahren nicht vertragen, das könnte ſelbſt ſein häßlicher Puhdel nicht.
Es iſt nur gut, daß das ſchwarze Thier ſich ſo vor meinem ſchönen bunten Hinz fürchtet; ſie beißen ſich zwar halt nicht, aber ſie ſehen ſich oft ſchief an von der Seite.
Liebes Kind, beſuche uns einmal und grüße den Herrn Onkel Wachholder und den Herrn Lehrer recht ſchön!
Deine unbekannte Freundin Nanette P.
P. Scr. Verehrteſter, überreichen Sie doch meiner dicken Freundin, der Madam Pimpernell, beifolgende drei Fünfthalerſcheine; da wird ein noch zu tilgender Schuldenreſt ſein.
Dr. W.
P. Scr.
Ich muß in die Küche, ſonſt hätte ich mich eben noch recht über den Doctor zu beklagen.
Er iſt recht böſe.
Geſtern hat er ſein Dintenfaß über meine beſte Tiſchdecke gegoſſen.
Das geht mein Lebtag nicht wieder heraus! —
Aber das iſt das Wenigſte.
— S’iſt nur gut, daß ich den Tabacksdampf gewohnt bin, auch mein Papa macht furchtbare Wolken und die Gardinen müſſen nun nur noch einmal ſo bald gewaſchen werden.
Adieu!
Nanette.
P. Scr.
Der Onkel Pümpel hat ſich’s in den Kopf geſetzt, dem armen „Puhdel,“ wie Nann’l ſchreibt — auf ſeine alten Tage noch das „Todſtellen“ beizubringen.
Dr. W.
P. Scr. Bier mag er ſchon!
(Ich meine halt den Pudehl — ſo wird’s wohl recht geſchrieben ſein) Gott, ich muß wirklich in die Küchen!
N.
P. Scr. Nanette iſt fort!
Meine lieben Freunde, ich bin ſehr glücklich und fidel!
Ich hoffe auf baldige Nachrichten von Euch Allen.
Gruß und Brüderſchaft!
Euer H. Wimmer.
Welchen Jubel hatte einſt dieſer Doppelbrief mit ſeinen Poſtſcripten in der Sperlingsgaſſe erregt!
Wie tanzte an jenem Auguſtnachmittag im Jahr 1841, als er ankam, der Lehrer Roder mit der kleinen Eliſe im Zimmer herum!
Heute, wo ich ihn wieder hervorſuchte, iſt weder Roder bei mir, — ſie haben ihn Achtzehnhundertundachtundvierzig nach Amerika gejagt, ſie fürchteten ſich gewaltig vor ihm — noch ſchaut das kleine Lischen, auf einem Stuhl ſtehend, mir über die Schulter.
Aber allein bin ich doch nicht beim Wiederleſen; trotz dem Regen hat ſich der Zeichner Strobel herausgewagt und iſt, da das Glück dem Kühnen lächelt, wohlbehalten, wenn auch etwas durchnäßt, bei mir angekommen.
„Es iſt ein prächtiges Ehepaar geworden,“ ſagte er lächelnd, indem er mir die Nadel einfädelte, mit welcher ich das Document der Chronik anheften wollte.
„Seit der Doctor den böſen, politiſchen Huſten, der ihn ſonſt plagte, losgeworden iſt, hat er einen Umfang gewonnen, dem nur das Embonpoint der kleinen fidelen Frau Doctorin Nannerl nahe kommt.
Und dieſe kleinen, fetten Wimmerleins: Hans, Fritz und Eliſe, „das jüngſte Wurm,“ wie der Doctor ſagt! —
Und dieſe Nachkommenſchaft des edlen Rezenſent! —
Für jedes Wimmerlein ein Pudel, einer immer ſchwärzer und ſchnurrbärtiger als der andere.
Wie heißen ſie doch?
Richtig: Stulpnas (gewöhnlich Stulp abgekürzt), Dinte und Quirl.
Es iſt ein Schauſpiel für Götter, die Familie ſpazieren gehen zu ſehen.
Voran ſchreitet der Doctor mit dem alten Großvater Pümpel, dann folgen Dinte und Quirl, die den Korbwagen ziehen, in welchem das „Kroop“ Eliſe liegt.
Neben ihnen trabt Stulp mit des Doctors Hut und Stock und zuletzt kommt die Nannerl, an der Rechten den Hans, an der Linken den Fritz.
Von Zeit zu Zeit treibt ſie mit dem Sonnenſchirm das Paar der Zugthiere an oder ruft dem Doctor zu:
„Wimmer, Du wirſt gleich Dein Taſchentuch verlieren!“
oder:
„Wimmer, renne nicht ſo mit dem Vater.
Wir kommen halt nicht mit!“
oder:
„Wimmer, Stulp hat nur noch Deinen Stock!“
Dann dreht ſich der Doctor gravitätiſch um, wirft einen Feldherrnblick über den langſam daher ziehenden Heereszug, puſtet und fächelt, knöpft die Weſte auf, bindet das Halstuch ab oder zieht wohl gar den Rock aus und ſagt:
„Schatz, das Spazierengehen müſſen wir aufſtecken.
Beim Zeus, es wird zu angreifend für Unſereinen! — Stulp, Schlingel, hol’ meinen Hut — dort! — Allons!“
Während nun der Zug ſo lange hält, bis Stulp mit dem Verlorenen zurückkommt, ſagt der Alte wohl:
„Heinerich, paß auf, das neue Complimentirbuch geht nicht!“
„Weshalb nicht, Papa?“
„Wir ſind hier zu Lande nicht recht dran gewöhnt! lautet die Antwort.
„Das weiß ich ſchon aus den Nibelungen und dem Parcival,“ ſagt der Doctor, eine gewaltige Rauchwolke auspuffend.
„Es ſoll aber ſchon „gehen,“ Onkel und Schwiegerpapa Pümpel!
Das Ungewohnte und Ungewöhnliche macht am meiſten Gl. … Fritz, laß den Froſch in Ruhe, ſetz’ ihn wieder in’s Gras! —
Vorwärts!
Yankee doodle doodle dandy!“ —
Damit ſetzt ſich das Haus Pümpel et Comp. wieder in Marſch.“
— — —
Ich lachte herzlich über dieſe Schilderung.
„Es wachſe, blühe und grüne das Haus Pümpel et Comp. wie — wie — —“
„Hopfen! —
Vivat hoch!“
— ſchrie der Zeichner, nahm den Hut und trabte wieder davon.
Wo er geſeſſen hatte, ſtand ein kleiner Sumpf Regenwaſſer.
Einen Schirm brauchte ich ihm alſo nicht anzubieten! —
Abends 11 Uhr. —
Wie traurig hat dieſer Tag geendet!
Ich wollte die Geſchichte der armen Tänzerin über mir, die wir einſt auf den Weihnachtsmarkt begleiteten, nicht erzählen aus Furcht, dieſem Bilderbuch eine dunkle Seite mehr zu ſchaffen, aber die unſichtbare Hand, welche die gewaltigen Blätter des Buches, Welt und Leben, eins nach dem andern umwendet, mit ihren zertretenen Generationen, gemordeten Völkern und geſtorbenen Individuen, will es anders, als der kleine nachzeichnende Menſch.
Dunkel wird doch dieſes Blatt, dunkel — wie der Tod! —
„Herr Wachholder,“ ſagte die Frau Anna Werner, die um neun Uhr Abends an meiner Thür klopfte.
„Herr Wachholder, das Kind der Tänzerin ſtirbt in dieſer Nacht!
Der Doctor Ehrhard, der eben oben iſt, hat’s geſagt.
— Iſt’s nicht ſchrecklich, daß die Mutter in dieſem Augenblick tanzen muß? —
Sie haben ihr nicht erlauben wollen, die ſchlechten Menſchen, wegzubleiben dieſen Abend:
es wäre heute der Geburtstag der Königin, ſie müſſe tanzen!“ —
Arme, arme Mutter!
Ein hübſcher, leichtſinniger Schmetterling gaukelteſt Du, bis die Verführung kam und — ſiegte.
Verlaſſen, verſpottet, ſuchteſt Du Dein Glück nur in den Augen, in dem Lächeln Deines Kindes und jetzt nimmt Dir der Tod auch das! —
Arme, arme Mutter!
Mit geſchminkten Wangen und den Tod im Herzen zu tanzen!
Du hörſt nicht die tauſend jubelnden Stimmen der Menge, Du hörſt nicht die rauſchende Muſik: das Aechzen des winzigen, ſterbenden Weſens in der fernen Dachſtube übertönt Alles. — —
Ich ſteige die enge, dunkle Treppe hinauf, die zu der Wohnung der Tänzerin führt.
Frau Anna und der gute, alte Doctor Ehrhard ſitzen an dem Bettchen des kranken Kindes.
Eine verdeckte Lampe wirft ein trübes Licht über das kleine Zimmerchen; hier und da liegt auf den Stühlen phantaſtiſcher Putz; eine ſchwarze Halb-Maske unter den Arzneigläſern auf dem Tiſche.
Der Doctor legt das Ohr dem Knaben auf die Bruſt und lauſcht den ſchweren ängſtlichen Athemzügen; ich ſtehe am Fenſter und ſchaue in die Nacht hinaus.
Der Regen ſchlägt noch immer gegen die Scheiben; aus einem Tanzlokal der niedrigſten Volksklaſſe dringen die ſchrillen, ſchneidenden Töne einer Geige bis hier herauf. —
Jetzt zieht der Doctor die Uhr hervor und ſagt leiſe und ernſt:
„Sie muß ſich beeilen!“
Das Kind ſtöhnt in ſeinem unruhigen Schlaf; die Hand des Todes drückt ſchwer und ſchwerer auf das kleine unwiſſende Herz, dem ſich gleich ein Geheimniß enthüllen wird, vor welchem alle Weisheit der Erde rathlos ſteht. —
Auf der Sophienkirche ſchlägt es dumpf Zehn.
Der Wind macht ſich plötzlich auf und rüttelt an den ſchlechtverwahrten Fenſtern.
Die Februarnacht wird immer unheimlicher und düſterer. — —
Unter Blumenkränzen ſich verneigend, ſteht jetzt im Theater die große, berühmte Künſtlerin, die Menge jubelt und klatſcht Beifall; der König, die Königin, das Publikum hat ſich erhoben; — der ſchwere, goldbeſternte Vorhang rollt langſam nieder.
Die bleiche Königin iſt müde in ihren Wagen geſtiegen; die große Künſtlerin nimmt die Glückwünſche und Schmeicheleien der ſie Umgebenden in Empfang; leer wird das eben noch ſo Menſchengefüllte Opernhaus und — die arme Choriſtin iſt halb bewußtlos an einer Couliſſe zu Boden geſunken, um wie aus wildem Traume zu noch wilderer Wirklichkeit erwachend, mit dem herzzerreißenden Schrei: „mein Kind! mein Kind!“ fortzuſtürzen. — — — Wir in dem kleinen Dachſtübchen haben das nicht geſehen, nicht gehört, aber jeder kürzer werdende Athemzug des ſterbenden Kindes ſagte uns, was dort in dem Lichterglänzenden, Muſikerfüllten Gebäude am andern Ende der großen Stadt geſchehe.
Horch!
Ein Wagen raſſelt heran; er hält drunten.
„Die Mutter,“ ſagt der Doctor aufſtehend.
„Es war Zeit!“ —
Ein eiliger Schritt kommt die Treppe herauf; eine Frau, in einen dunkeln Mantel gehüllt, erſcheint todtbleich und athemlos in der Thür.
Sie läßt den regenfeuchten Mantel fallen und im phantaſtiſchen Coſtüm, wie wir es in Satanella ſahen, ſtürzt ſie auf das Bettchen zu.
„Mein Kind!
Mein Kind!“ flüſtert ſie, in gräßlicher Angſt den Doctor anſehend.
Sie beugt ſich, ſie hört den leiſen Athem des Kindes:
Es lebt noch! —
Das ſchwarze Lockenhaupt mit dem Flitterputz von Glasdiamanten und feuerrothen Bändern ſinkt auf das ärmliche Kiſſen.
„Mama! liebe Mama!“ ſtöhnt das ſterbende Kind, mit den kleinen fieberheißen Händchen durch die ſchwarzen Haare der Mutter greifend, daß die Steine darin blitzen und funkeln. — —
Jetzt läuft ein Schauer über den kleinen Körper — — —
„Vorüber!“ — ſagt der alte Doctor dumpf, mir die Hand drückend. — —
Frau Anna und eine Nachbarin blieben die Nacht bei der armen, bewußtloſen Mutter. —
Am 7. März. —
Geſtern Nachmittag begannen die ſchweren Regenwolken, die wochenlang über der großen Stadt gehangen hatten, ſich zu heben.
Sie zerriſſen im Norden wie ein Vorhang und wälzten ſich langſam und ſchwerfällig dem Süden zu.
Ein Sonnenſtrahl glitt pfeilſchnell über die Fenſter und Wände mir gegenüber, um eben ſo ſchnell zu ſchwinden; ein anderer von etwas längerer Dauer folgte ihm, und jetzt liegt der prächtigſte Frühlingsſonnenſchein auf den Dächern und in den Straßen der Stadt.
Wahrlich, jetzt gleicht die Stadt nicht mehr einem ſcheuergeplagten Ehemann; ſie gleicht vielmehr ſeiner beſſern Hälfte, die nun ihre Pflicht gethan zu haben meint, erſchöpft auf einen Stuhl zum Kaffeetrinken niederſinkt und lispelt:
„Puh! hab’ ich mich abgequält, aber Gottlob, nun iſt’s auch mal wieder rein!“ —
Ja, rein iſt’s! —
Verſchwunden iſt der Schnee, der zuletzt doch gar zu grau und unanſehnlich geworden war; viel mißmuthige, verdroſſene Geſichter haben ſich aufgehellt und — die kleine Leiche von Oben iſt fort.
Die alte Großmutter Karſten hat auch ihr nachgeſchaut; ſie hat die arme Mutter auf die Stirn geküßt, als man den Sarg hinabtrug und hat, gleichſam als wundere ſie ſich über etwas, lange das Haupt geſchüttelt.
Wer weiß, wie viel jüngere Leben ſie noch dahin ſchwinden ſieht! —
Ich habe dieſe Blätter, glaub’ ich, einmal ein Traumbuch genannt; — wahrlich, ſie ſind es auch.
Wie Schatten ziehen die Bilder bald hell und ſonnig, bald finſter und traurig vorüber.
Jetzt iſt der dunkle Grund, aus dem ſie ſich ablöſen, ganz bedeckt von Leben und Jubel; — jetzt taucht wieder die unheimliche finſtere Folie auf.
Die Freude verſtummt, der Jubel verhallt, es iſt todte Nacht allenthalben, die nur dann und wann ein Klagelaut unterbricht.
Sei die Nacht aber auch noch ſo dunkel, ein Stern funkelt ſtets hinein:
Eliſe! —
Ich brauche nur in meine alten Mappen und Erinnerungsbücher mich zu verſenken und die Geſpenſter entfliehen, die Nebel ſinken und es wird wieder fröhlicher Tag in mir! —
Eliſe!
Die Knospe, die hundert duftige Blumenblätter in ihrer grünen Hülle einſchloß, entfaltet ſich wie ein ſüßes, liebliches Geheimniß.
— Noch ein warmer Kuß der Sonne und die Centifolie, den reinen Thautropfen der Jugend und der Unſchuld im Buſen, iſt die ſchönſte der Erdenblüthen.
Ich glaube an keine Offenbarung, als an die, welche wir im Auge des geliebten Weſens leſen; ſie allein iſt wahr, ſie allein iſt untrüglich; in dem Auge der Liebe allein ſchauen wir Gott „von Angeſicht zu Angeſicht. —
Die Zunge iſt ſchwach und des Menſchen Sprache unvollkommen; die Schrift iſt noch ſchwächer und unvollkommener und ein Blatt Papier zum Urquell der Erkenntniß des ewigen Geiſtes machen zu wollen, iſt ein arm thöricht Beginnen.
Ich drücke die Augen zu und — ſie iſt vor mir mit ihrem ſüßen Lächeln, ſie ſchlägt ſie auf, dieſe großen blauen Augen, in denen ich Troſt ſuche und finde.
Eliſe, Eliſe, nun biſt Du ein großes, ſchönes Mädchen geworden und das Bild dort, welches Dein todter Vater von Deiner todten Mutter malte, gleicht einem Spiegel, wenn Du ſo ſinnend davor ſtehſt und ſo ſüßtraurig lächelnd zu ihm empor ſchauſt.
Die wilden Spiele, die tollen Streiche in dem Hauſe und auf der Gaſſe ſind vorüber; — (wenn auch noch nicht ganz, Schelm) — wo Du ſonſt lachteſt, Eliſe, lächelſt Du jetzt, wo Du ſonſt weinteſt und klagteſt, ſenkſt Du jetzt die Augen und träumſt; wo Du ſonſt den Schürzenzipfel in den Mund ſteckteſt oder die Aermchen auf dem Rücken in einander wandeſt, fliegt jetzt ein hohes Roth über Deine Wangen, — Du biſt eine Jungfrau geworden in den Blättern der Chronik, Eliſe! —
Oftmals läſſeſt Du, vor dem Nähtiſchchen Deiner Mutter unter der Epheulaube ſitzend, die Arbeit lauſchend in den Schooß ſinken, das Köpfchen in das dichteſte Blätterwerk verbergend.
— Eine helle, friſche Stimme klingt dann von drüben herüber, ein Studentenlied anſtimmend.
Wo will Flämmchen hin, Eliſe? —
Einen Augenblick ſitzt es auf ihrer Schulter, ihr in’s Ohr zwitſchernd, als habe es ihr ein wichtiges, ein gar wichtiges Geheimniß mitzutheilen, dann verſchwindet es aus dem Fenſter.
Wo iſt es geblieben? —
Die Stimme drüben, die plötzlich mitten in ihrem Geſang abbricht, giebt Antwort darauf.
Ein wohlbekanntes, wenig verändertes, braunes Geſicht, von dunkeln Locken umwallt, erſcheint in No. 12 am Fenſter; es iſt der junge Maler Guſtav Berg, der Vetter Guſtav, der einſtige Taugenichts der Gaſſe, jetzt ein „denkender Künſtler und, wie man munkelt, oft genug der „Taugenichts des Ateliers“ beim Meiſter Frey in der Roſenſtraße. —
„Couſine, Couſine Eliſe!
Onkel Wachholder!“ ruft er.
„Die Mama iſt außer ſich!
Flämmchen hat ein Leinölglas umgeſtoßen, und — Unordnung über Unordnung — nicht nur eine ſehr angenehme Verſchönerung auf dem Fußboden, ſondern auch eine ſehr unangenehme Verbeſſerung auf meiner Zeichnung angebracht.
Es iſt keine Möglichkeit, weiter zu arbeiten! —
Wie wär’s mit einem Spaziergang?“ —
Ich denke lächelnd an den Doctor Wimmer, der auch einſt oft genug Aehnliches von drüben herüber rief; die Chronik der Sperlingsgaſſe hat ihre Wiederholungen, wie Alles in der Welt.
— Eliſe ſetzt ihren Strohhut auf und wir gehen hinüber.
Auf der Treppe ſchon empfängt uns Guſtav, noch im leichten farbebeſchmutzten Malrock, den Canarienvogel auf dem Finger.
„Da iſt der Verbrecher,“ lacht er.
„Sieh, Lischen, wie unſchuldig er ausſieht, grade wie Du, die doch auch um kein Haar breit beſſer iſt, als er.“
„Was? —
Was hab’ ich denn verbrochen?“ fragt Eliſe.
„Höre nicht auf den böſen Menſchen,“ ſagt die Tante Helene, die jetzt in der Thür erſcheint.
„So; — das iſt ja prächtig, Mama! höre nicht auf den böſen Menſchen!
Das iſt himmliſch!
Onkel Wachholder, das Frauenzimmervolk hängt wie Pech zuſammen; ich rufe Sie zum Richter auf.
Aber kommen Sie herein, die Sache iſt zu wichtig, als daß man ſie auf der Treppe abmachen könnte.“
Wir treten ein, Jeder ſucht ſich einen Platz und Guſtav beginnt:
„Hören Sie zu, Onkel!
Heute Morgen gehe ich, mit meiner Zeichenmappe unter dem Arm, ganz ſolide von hier weg.
Die beſten Vorſätze und Geſinnungen bewegten meinen Buſen und ich rechnete mir innerlich für den immenſen Fleiß, den ich heute beweiſen wollte, verſchiedene Bummeleien zu Gute.
Ich wollte, ich hätte das Selbſtgeſpräch, welches ich hielt, ſtenographiren können, es würde mir jetzt von großem Nutzen ſein.
An mancher Scylla und Charybdis, wo meine guten Vorſätze ſonſt dann und wann geſcheitert waren, war ich diesmal glücklich vorbei geſegelt.
Als mich Thomas Helldorf aus ſeinem Fenſter anbrüllte, hatte ich mich taub geſtellt, als aus Schnolly’s Conditorei Leopold Dunkel mir zuwinkte, hatte ich mich blind geſtellt; gefühllos zu ſein, hatte ich geheuchelt, als Richard Breimüller mich in die Seite ſtieß und mir den Arm faſt ausrenkte, um mich mit zu einem großartigen Frühſtück zu ziehen, welches die unmoraliſchen Menſchen, die Freiwilligen von den Zweiunddreißigern, gaben.
Ich entwickelte eine rieſige Moral!
Da biege ich im vollen Gefühl meiner Sittlichkeit um die Ecke, die auf den Gemüſemarkt führt und — renne gegen einen Korb oder vielmehr eine Korbträgerin, die mir entgegen kommt und mir ohne Weiteres mit ihrem Sonnenſchirm den Weg verſperrt ....“
„Oh, dieſer Lügner!“ fällt hier Eliſe ein.
„Wer hat Dir den Weg verſperrt?
Haſt Du mich nicht angehalten?
Haſt Du mir nicht meinen Korb weggenommen! Du …“
....
„Die mir alſo den Weg verſperrt und ....“
„Verleumder! —
Haſt Du mir nicht meinen ganzen Korb umgekramt und die größte Mohrrübe hervorgezogen, um ſie auf der Stelle mit Deinem Meſſer ....“
....
„Die mir, wie geſagt, den Weg verſperrt und ſagt: Sieh, das iſt prächtig, Guſtav; jetzt ſollſt Du wider Deinen Willen einmal zu Etwas nützlich ſein; hier, nimm meinen Korb! —
Kannſt Du das leugnen, Liſe?“ —
„Onkel,“ ſagt Eliſe, „er verdreht die ganze Geſchichte.
Ich hätte ihn doch nicht den Korb tragen laſſen?! —
Er war es, der ihn nicht wieder heraus gab und da er noch dazu zwiſchen jedem Biß, den er an ſeine Mohrrübe that, an einem Roſenſtrauch roch, welchen er ebenfalls herausgewühlt hatte, ſo ſagte ich:
Ich habe keine Zeit mehr und …“
„Onkel Wachholder,“ unterbricht jetzt Guſtav, „ich verband das Schöne mit dem Nützlichen!
Mama, ſind rohe Mohrrüben nicht etwa gut gegen Würmer?“ ....
… Ich habe keine Zeit mehr und wenn Du den Korb einmal nicht wieder herausgeben willſt, ſo behalte ihn und ſchleppe ihn, meinetwegen!“ —
„Siehſt Du!
Seht Ihr!
Da geſteht ſie ihre Schlechtigkeit ſelbſt ein.
Denken Sie, Onkel Wachholder, auf einmal dreht ſie ſich um, rennt davon wie eine Gazelle und läßt mich an der Ecke ſtehen wie ein Kameel, beladen mit Roſen von Schiras und Gemüſe aus dem Thal von Schâm.
Eliſe, Lischen, Couſine Ralff! rufe ich aus vollem Halſe; Liſe mit dem Korb kann ich doch nicht in’s Atelier gehen!
Himmliſche Couſine Lischen, befreie mich von dieſem Stillleben! —
Wer aber nicht hört, iſt Eliſe.
Was war zu thun?
Ich ſetze mich in Trab; mit Korb und Mappe, mit Rüben und Roſen hinter ihr her.
Solch’ eine Jagd! —
Von Zeit zu Zeit ſehe ich ihren Strohhut oder ihr blaues Kleid zwiſchen dem Schwefelholz-, Härings-, Butter- und Käſehandel, — ich glaube ſie zu haben — Täuſchung, da iſt ſie wieder hinter einer Bude verſchwunden!
Ich fange an, dem kaufenden und verkaufenden Publicum lächerlich zu werden mit meiner Mohrrübe, die ich noch immer krampfhaft in der Hand halte. —
Ich trete in einen Eierkorb!
Rieſiger Scandal!
— Die Polizei erſcheint!
— „Verkoofen Se Ihr Grünkraut ſachte,“ ſagt grinſend Polizeimann Nr. 69., „immer langtemang!“
— Ich bezahle für den Eierkorb mit blutendem Herzen und gelben Stiefeln; — von Eliſe keine Spur! —
Neue Jagd, — ich glitſche über einem Kohlſtrunk aus — baff, da liege ich mit Korb und Mappe; Kohlrüben, Roſen, Zwiebeln, meine Zeichnungen und Eliſens Marktrechnungen im maleriſchen Durcheinander um mich her.
„O Jotte, det arme Kind,“ ſagt eine dicke Gemüſefrau, „ebent in die Eier und nu in den D …!
Soll ich Se ufhelfen, Männeken!“
— „Immer langtemang,“ grinſt wieder Polizeimann Nr. 69., der mir wie mein böſes Princip gefolgt iſt. —
Ich ſuche meine Schätze, die ich zu allen Teufeln wünſche, gleich im Liegen auf, und erhebe mich dann in einer wirklich anmuthigen Verfaſſung.
Außer Athem und hinkend, ſchlage ich mich durch die Menge und ſinke auf den Eckſtein an derſelben Ecke, wo mein Leiden begonnen hatte.
Ich ſtelle den Korb zwiſchen die Beine und ſtarre mit äußerſt bitterm Gefühl hinein.
Soll ich das Ungethüm wirklich hinſchleppen nach der Sperlingsgaſſe? — Vorbei an der Caſerne der Zweiunddreißiger und an Schnolly’s Conditorei? —
Einen Spitznamen hätte ich und meine ganze Nachkommenſchaft weg — drei Ellen lang!
Mein innerer Menſch ſträubte ſich dagegen.
Eine Droſchke konnte ich nicht nehmen, denn meinen Geldvorrath hatte das Eierunglück aufgefreſſen, es blieb mir nichts anderes übrig, — als eine neue Mohrrübe abzukratzen, meine Verzweiflung an ihr zu verbeißen.
Das kommt davon, wenn man mit ſoliden Vorſätzen von Hauſe weggeht!
Wie gemüthlich hätte ich in dem Augenblick, ſtatt auf dieſem fatalen Eckſtein, bei dem Frühſtück der Freiwilligen ſitzen können! —
Ich weiß nicht, wie lange ich ſo brütend da geſeſſen habe, als ich plötzlich, um zum Himmel zu ſchauen, meinen Blick aufſchlage, aber halbwegs erſtarrt ruhen laſſe! — —
Da ſaß ſie! —
Kichernd lehnt ſie an dem Eckſtein der andern Straßenecke, mir gegenüber, eine große, grüne, angebiſſene Birne in der Hand! — „Guten Morgen, Vetter!“ lacht ſie, ohne ſich vom Fleck zu rühren.
„Könnteſt Du mir jetzt vielleicht meinen Korb geben?
Ich muß wirklich nach Haus; der Onkel kriegt ſonſt nichts zu eſſen!“
— Ich fahre mit der Hand über die Stirn, ich muß wirklich erſt meine Sinne zuſammenſuchen; ich ſtoße einen tiefen Seufzer aus, — da erhebt ſie ſich, als ſchicke ſie ſich an, wieder fortzurennen.
In Todesangſt ſpringe ich auf, bin in einem Satz mit dem verdammten Korb an ihrer Seite, hänge ihn ihr an den Arm und ſinke nun auf den Eckſtein neben ihr, um auch ihn als Sitzmittel zu probiren.
— „Hab’ ich Dich aber geſucht, Guſtav!“ hohnlächelt die Boshafte.
„Gott, wie ſiehſt Du aus?
Wo haſt Du denn geſteckt?“
— Δαιμονίη!“ murmele ich dumpf, während es auf der unirten Kirche Eilf ſchlägt und die Atelierszeit ihrem Ende naht; und ſo ziehen wir nach Haus, Eliſe immer kichernd voran, ich hinkend hinter her, meine Rockſchöße vorſichtig zuſammenhaltend.
Eine derangirte Toilette, ein leerer Geldbeutel, müde Beine, ein gräßlicher Nachgeſchmack von den fatalen Mohrrüben, und das bodenloſe Gefühl, mich unendlich lächerlich gemacht zu haben, das waren die Ergebniſſe dieſes Morgens!
Und nun richten Sie Onkel Johannes!“ —
„Onkel, laß das Richten nur ſein,“ ſagt Eliſe.
Er hat ſich ſchon ſelbſt gerichtet.
Hat er nicht?“
„Ich glaube auch,“ ſagt die Tante Berg.
„Ich desgleichen,“ gebe ich mein Verdikt ab.
„Das dachte ich wohl,“ brummt der denkende Künſtler.
„Wann hätte je die Unſchuld geſiegt?!
Abgemacht.
Wie wird’s nun mit unſerm Spaziergang?“ —
„Ja, wo wollen wir hin!“ ruft Eliſe, und Guſtav meint:
„Ein Vorſchlag zur Güte: Wir gehen nach dem Waſſerhof; da iſt bal champêtre!
Was meinſt Du, Lischen?“
„Kann man da hingehen?“ fragt die Tante Berg bedenklich.
„Warum nicht?
Sind wir doch dabei!“ ſagt der denkende Künſtler, gravitätiſch den Halskragen in die Höhe zupfend.
„Uebrigens iſt heute auch das Atelier mit ſeinen Schweſtern da; ebenſo der Profeſſor Frey mit ſeinen ſechs Nichten und …“
„Nach dem Waſſerhof!“ rufe ich electriſirt.
„Tante Berg, man kann dahin gehen!“ —
Und wir gehen hin. —
Wer kennt nicht den Waſſerhof?
Hat ihn nicht Göthe im Fauſt unſterblich gemacht?
„Der Weg dahin iſt gar nicht ſchön.“
Welcher Weg um dieſe Stadt iſt ſchön?
Es lebe der Waſſerhof!
Da giebt es Schatten und kühle Lauben am Tage; Muſik, bunte Lampen und fliegende Johanniswürmer am Abend; da giebt es Kellner mit, einſt weißen Servietten, die in der rechten Hoſentaſche ſtecken; da giebt es vor Allem einen — prächtigen Tanzplatz im Grünen!
„Lischen, heute Morgen haſt Du mir einen Korb gegeben; ich will Dir das verzeihen, wenn Du mir jetzt keinen anhängen willſt: Mein Fräulein, darf ich um den erſten Walzer bitten?“
„Laß uns erſt ankommen, Vetter!“ ſagt Lischen, die auf dem ganzen Wege ſtets die Vorderſte wäre, wenn nicht Guſtav gleichen Schritt mit ihr hielte. — —
Da ſind wir!
Heda, da ſitzt ſchon der alte Meiſter Frey mit der langen Pfeife hinter einer Flaſche Wein, behaglich dem luſtigen Treiben zuſchauend und lächelnd das ſchwarze Käppchen auf den langen, weißen Haaren hin und her ſchiebend.
Schon aus der Ferne winkt er uns, als wir uns durch die Menge drängen und ruft uns ſein „Willkommen“ entgegen.
Hurrah, da iſt das Atelier mit ſeinen Schweſtern,“ wie Guſtav ſagt, und die ſechs Nichten des Profeſſors.
Eine luſtige Gruppe: lange Haare, ſchwarze Sammetröcke, Calabreſer mit gewaltigen Troddeln; dann wieder weiße Kleider, bunte Bänder, Strohhüte; und Guſtav und Eliſe natürlich ſogleich mitten dazwiſchen.
Beim heiligen Vocabulus, iſt das nicht der lange Oberlehrer Beſenmeier, der da, aptus adliciendis feminarum animis, der dicken Frau Rectorin Dippelmann einen Stuhl erobert?
Wahrlich, er iſt’s, und da iſt der Rector ſelbſt, der Ruthen und Beile ſo vollſtändig abgelegt hat, daß ihn in dieſem Augenblick jeder Secundaner, ohne böſe Folgen, um — Feuer für ſeine Cigarre bitten könnte.
Wen haben wir hier?
Darf ich meinen Augen trauen!
Der Königliche Profeſſor der Gottesgelahrtheit, Hof- und Domprediger Dr. Nipeguck!? — Wirklich, er iſt’s; mit Frau und Kindern ſteuert er durch die Menge.
„Weg die Dogmatik! lautet das Studentenlied; warum ſollte der alte Hallenſer das an einem ſolchen prächtigen Abend nicht auch noch einmal in — das Doppelkinn ſummen dürfen?
Wie die Univerſität vertreten iſt!
Profeſſoren, Privatdocenten und Studenten von allen Facultäten und Verbindungen!
Dacht’ ich mir’s doch, da ſind auch die „unmoraliſchen Menſchen,“ die Freiwilligen!
Natürlich durften ſie nicht fehlen! —
„Guten Abend, Cäcilie, Anna!
Guten Abend Eliſe, Johanne, Clärchen, Joſephine!
Das iſt ja prächtig, daß ihr auch da ſeid!“
— ſchwirrt und ſummt das durcheinander!
„Gott, wo bleibt mein Tänzer!
Der abſcheuliche Menſch wird mich doch nicht „ſitzen“ laſſen?!“
„Auf keinen Fall, mein Fräulein!“ ſagt der Auscultator Krippenſtapel, ſein ambroſiſches Haupt über die Schulter der erſchrockenen Sprecherin ſtreckend und etwas von „nur Perſonal-Arreſt“ murmelnd.
„Lischen, keinen Korb — bitte!“ ruft Guſtav, ein Paar wunderſame Handſchuh anziehend und eine Roſenknospe in’s Knopfloch ſteckend.
„Nun, Vetter, — wenn’s denn nicht anders ſein kann — ſo komm’ ſchnell, die Muſik fängt ſchon an.“
„Höre, Peter van Laar,“ ſagt Guſtav, ſchon im Rennen, zu einem wohlbeleibten Kunſtjünger.
„Wenn Du mich wieder auf den Fuß trittſt, wie neulich, ſtecke ich Dich morgen mit der Naſe in Dein Terpentinfaß!
Komm Lischen!“ —
Prr — davon ſind ſie:
„Muthwill’ge Sommervögel.“
Ich habe unterdeſſen mit der Tante Helene Platz am Tiſche des Meiſter Frey genommen, der eben unter ſchallendem Gelächter eine Schnurre aus ſeinem italiſchen Wanderleben beendet.
Der Domprediger redet über die Wirkungen des Weißbiers auf ſeine Conſtitution; während Petrus und Paulus, ſeine Sprößlinge, ſich unter dem Tiſch wälzen und balgen, und die Frau Domprediger ſich darüber aufhält, daß die Kellner ſich mit der Hand ſchnäuzen.
„Es iſt immer noch beſſer, als mit der Serviette! ſagt der Rector Dippelmann, eine Priſe nehmend und in der Zerſtreuung die Doſe der Tante Helene anbietend.
An ein und demſelben Punkt werden nun zwei Geſpräche angeknüpft: die Weiber plumpſen in die große Wäſche, und der Domprediger mit dem Rector Dippelmann in die — Theologie. —
„Kommen Sie, Wachholder,“ ſagt der Profeſſor Frey, wir wollen lieber den Kindern beim Tanzen zuſehen!
— Mir wird wäſſrig und ſchwül zugleich!“
Da ich wirklich etwas Aehnliches in mir ſpüre, nehme ich den Vorſchlag mit Freuden an, und wir wandeln durch die Gänge mit den bunten Lampen und Laubgewinden dem Tanz-Platz zu.
Da iſt ein luſtiges Treiben.
„Welche prächtigen Reflexe!“ ruft der alte Maler ganz enthuſiasmirt.
„Sehen Sie Wachholder, da kommt der Berg, aus dem ich Ihnen trotz ſeiner ſporadiſchen Bummelei und Liederlichkeit doch noch einen ächten Künſtler mache.“
„Nun ſanello,“ wendet er ſich an den Herbeieilenden, „ich hoffe, Ihr werdet meine Mädchen nicht „dörren“ laſſen — wie ſie ſagen!“
Der denkende Künſtler grinſt auf eine unbeſchreibliche Weiſe:
„Wir thun unſer Möglichſtes, Herr Profeſſor.
Sehen Sie nur den Peter Laar!
Segelt er nicht wie ein wahrer Fapreſto mit Fräulein Julie dahin?
Hier können Sie ſich doch wahrlich nicht beklagen, daß er keine Fortſchritte mache.
Sehen Sie nur, wie er weiter kommt. —
Sehen Sie, wie — buff!
Dacht ich’s doch!
Da bohrt er den Auscultator Krippenſtapel mit ſeiner Donna zu Grund!
Alle Wetter!
das giebt Scandal! —
Da muß ich retten! — — —
„Herr!“ ſchreit der Königliche Auscultator wüthend aufſpringend und ſeine Tänzerin troſtlos-lächerlich auf ihrem „séant“ ſitzend laſſend.
„Herr, können Sie nicht ſehen, haben Sie keine Augen im Kopfe, Sie ....“
„Halt Krippenſtapel!“ fällt hier Guſtav ein, den gefallenen Engel des Juriſten aufhebend.
„Sie ſollen fürchterlich gerächt werden, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort! —
Peter Holzmann, Bamboccio, Ungethüm! ein ſchreckliches Loos harrt morgen Deiner!
— Mein Fräulein, Sie haben ſich doch nicht weh gethan?
Wollen Sie eine kalte Meſſerklinge auflegen, das ſoll gut ſein gegen Beulen? — Fräulein Julie geben Sie doch gefälligſt dem dicken Ungeheuer an Ihrer Seite einen tüchtigen Naſenſtüber als Vorgeſchmack! — Krippenſtapel, ſein Sie ein guter Kerl und fangen Sie keinen Lärm an; kommen Sie, laſſen Sie ſich von Ihrer Dame eine Stecknadel geben, ehe Sie weiter ſchweben.
Vergeſſen Sie’s nicht, es iſt wichtig; ich als Aeſthetiker muß das wiſſen!“
— — —
Ein allgemeines Gelächter löſt die Sache in Wohlgefallen auf.
Krippenſtapel ſchleicht mit ſeiner Stecknadel ingrimmig in’s Gebüſch; ſeine Dame verkündet hinter ihrem Taſchentuch, keine kalte Meſſerklinge anwenden zu wollen; Peter Holzmann ſtolpert mit Fräulein Julie zu einem Sitz, und alle übrigen Paare ordnen ſich zu einem neuen Tanz.
Schon während des Verlaufs dieſer Scene habe ich mich gewundert, nirgend’s Eliſen’s Lockenkopf hervorlugen zu ſehen, nirgends ihr helles Lachen zu hören; als nun ein neuer Tanz beginnt und ſie auch jetzt nicht erſcheint, wird mir die Sache bedenklich.
„Guſtav, heda hier!
Wo haſt Du denn meine Liſe gelaſſen?“
„Ich? —
Onkel, fragen Sie lieber: wo hat Dich die Liſe gelaſſen.
Sie behauptet böſe zu ſein und iſt mit Fräulein Henriette Frey weggelaufen, nachdem ſie mich einen — einen — „Theekeſſel“ genannt hat.“
„So? —
was habt Ihr denn wieder vorgehabt?“
„Ich kann mich auf Weiteres nicht einlaſſen!“ ſagt der „denkende Künſtler,“ zieht ein wehmüthig-ſein-ſollendes Geſicht und verſchwindet unter der Menge.
„Wenn die Sachen ſo ſtehen,“ lacht der alte Frey, ſo werden die Mädchen jetzt wohl bei der Wäſche und Theologie ſitzen.
Kommen Sie, wir müſſen uns doch erkundigen, was der Friedensſtifter (machte er ſeine Sache nicht prächtig?) da für Unheil und Unfrieden angeſtiftet hat?“ —
„Ich kann’s mir ſchon denken,“ brumme ich in den Bart, und ſo ſchlagen wir uns ſeitwärts in’s Gebüſch und gelangen zu unſerm Tiſch zurück.
„Richtig, da ſitzen die Turteltäubchen!“ ruft der Profeſſor.
„Wie andächtig ſie dem Oberlehrer Beſenmeier zuzuhören ſcheinen und doch ganz wo anders ſind!
Kurre, kurre, kurre, Fräulein Eliſe, mein Täubchen, was hat Ihnen denn ein gewiſſer — hm — gewiſſer „Theekeſſel gethan?“
„Wer?“ — fragt Lischen, die ſich dicht an die Tante gedrängt hat und von ihr mit einem gewaltigen Tuche umwickelt iſt, während Henriette an ihrer andern Seite emſig ſich mit ihrer Theetaſſe beſchäftigt.
„Wer? fragſt Du!“ nehme ich das Wort.
„Nun wir begegneten eben Jemand, der ziemlich nahe am — „Ueberkochen“ war.“
„Ach, Du meinſt den Vetter! —
Pah — Der!“ —
„Nun, was hat’s gegeben?
Tante Helene, hat ſie Ihnen vielleicht ſchon ihr Herz ausgeſchüttet?“
„Nein!“ ſagt die Tante.
Haben ſie ſich wieder gezankt?“
„Es ſcheint ſo!
Fräulein Henriette, Sie wiſſen gewiß etwas Näheres davon?“
„Soll ich’s ſagen, Lischen?“ fragt kichernd Henriette, ihre Freundin am Ohr zupfend.“
„Meinetwegen!“ ſagt Eliſe, mit einem Geſicht wie Menſchenhaß und Reue einen Nachtſchmetterling verſcheuchend, der ihr um den Kopf flattert und mit aller Gewalt ſich in ihren Locken fangen will.
„Er hat — Herr Guſtav hat geſagt:
— wenn er ihr nicht die Tänzer ſchicke und Propaganda (ich glaube ſo heißt’s) für ſie mache, ſo würde ſie — ihr Lebtag außer ihm keinen kriegen.
Sie müſſe daher hübſch dankbar und zuvorkommend gegen ihn ſein und“ — —
Ein Ausruf des Entſetzens entringt ſich Allen.
„Abſcheulich!“ ruft die Tante Berg.
„Finis mundi! lacht der Rector Dippelmann.
„Schändlich!“ ächzt die Frau Rectorin; „Gräßlich!“ die Frau Dompredigerin.
Beim Himmel, das iſt ſtark!“ meint ihr Gemahl.
Das hätte ich nicht gedacht,“ brumm’ ich.
„Daß ſoll er büßen,“ ruft der Profeſſor Frey „und“ ....
„Er büßt es ſchon!“
— ſagt eine Stimme, und der Uebelthäter ſchaut durch das Gebüſch hinter Eliſens Platze.
„Theilweiſe hat er es ſogar ſchon gebüßt!“ —
Mit dieſen Worten windet ſich der Blasphemiſt vollends hervor, ſchiebt ſich ganz ſachte zwiſchen ſeine Mutter und Eliſe, die ſchnell nach der andern Seite rückt, wohin er ihr eben ſo ſchnell folgt.
Seinen Arm um ſie legend, hält er folgende Rede:
„Lischen, engliſche Couſine Ralff, ich beſchwöre Dich, höre mich! —
Glaubſt Du etwa ich habe, nachdem Du jenem Schauplatz eitler Freuden den Rücken gewandt, weiter gewalzt?
Du irrſt!
Du irrſt! —
Gute Werke habe ich gethan, meine Schuld zu ſühnen: den edlen Holzmann, — Holzmann, komm mal her und gieb mir die Schachtel mit den feurigen Thränen! — den edlen Holzmann habe ich aus den Klauen des racheſchnaubenden Krippenſtapels gerettet; Fräulein Thekla Stichel habe ich aus der amüſanteſten aller Lagen, oder vielmehr Sitzungen, emporgezogen; als mitten im Contretanz dem Freiwilligen Breimüller der Steg riß und ihm die Unnennbare bis zum Knie hinaufſchnurrte, habe ich ihm eine Droſchke herbeigepfiffen; kurz überall, wo Thränen zu trocknen waren, war auch ich — wie geſagt — nur um meine Schuld zu büßen.
Und hier, Lischen (Holzmann gieb mir die Schachtel), nicht allein getrocknet habe ich Thränen, auch geſammelt habe ich welche! —
Sieh, Lischen!“ —
Einen Ausruf der Verwunderung und Freude ſtößt Eliſe trotz ihrem Groll aus, als ihr der Böſewicht den Inhalt ſeiner Schachtel in den Schooß ſchüttet und unzählige, funkelnde, leuchtende Johanniswürmer um ſie herum kriechen und ſchwirren.
Die Lampen ſind weit genug entfernt, daß die Thierchen in ihrem ganzen Glanz erſcheinen können, und es iſt wirklich ein hübſcher Anblick — dieſe beſternte Eliſe! —
„Das ſind meine Reuethränen und Du — kriegſt Tänzer leider zu viel — ohne mich! — und ich bin ein Theekeſſel und et cetera —
Lischen?!
— Lischen, gucke mich mal an!“ —
„Taugenichts!“ ſagt Eliſe, dem Sünder in die Haare greifend und — der Friede iſt geſchloſſen! — —
War denn der alte Meiſter Frey an dieſem Abend ganz aus Rand und Band?
Auf einmal verkündete er, daß er ſeinen morgenden 69ſten Geburtstag (es war der letzte ſeines Lebens) jetzt feiern wolle, da bei ſolchen Gelegenheiten das Improviſiren den wahren Genuß und Jubel hervorbringe.
Das halbe Atelier machte er halb betrunken, die ganze weibliche Welt ganz angeheitert.
Einen Kranz bekam er aufgeſetzt trotz allem Sträuben, — einen Kranz, der nur ſo ſein mußte.
Der Domprediger hielt eine Rede, die „verehrter Greis“ anfing und ähnlich endete, und Reden wurden losgelaſſen und Toaſte ausgebracht bis zwölf Uhr.
Dann erhob ſich das alte, bekränzte Geburtstagskind, beklagte ſich über Nachtkühle und Nachtfeuchte und — das Feſt war vorbei! — — —
Vorbei!
Wo ſind heute Alle die, welche es feierten?
Todt iſt der alte Meiſter Frey, zerſtreut in alle Welt ſind ſeine Schüler.
Peter Holzmann, genannt Peter van Laar, oder auch Bamboccio, iſt 1849 in einer römiſchen Villa von franzöſiſchen Plünderern erſtochen, als er eine Raphael’ſche Madonna vor ihrer Zerſtörungswuth ſchützen wollte.
Der Domprediger iſt noch immer nicht zum Mormonenthum übergetreten und der Oberlehrer Beſenmeier hat Fräulein Julie Frey geheirathet und ſteht, — „mit dem Gürtel, mit dem Schleier reißt der ſchöne Wahn entzwei,“ — fürchterlich unter dem Pantoffel.
Die Frau Rector Dippelmann knüpft noch wie immer alle Morgen ihrem Gemahl die Halsbinde um, ſteckt ihm das Butterbrod, in die geſtrige Zeitung gewickelt, in die Rocktaſche und ſieht ihm ſtolz nach aus dem Fenſter, wie er über die Friedensbrücke nach dem Schimmelſtädtiſchen Gymnaſium wandelt.
Und Guſtav und Eliſe? — — — Ich werde nachher dieſes Blatt der Chronik herübertragen zu jener ſchönen ältlichen Frau — in No. 12 der Sperlingsgaſſe, deren Fortepianoklänge ſich ſchon den ganzen Nachmittag über in meine Gedanken verwoben haben. —
Dann werden wir von Guſtav und Eliſe ſprechen! —
Am 14. März. —
„Hören Sie, Wachholder,“ ſagte heute Strobel, mit den zuſammengehefteten Bogen der Chronik auf’s Knie ſchlagend, „wenn Ihnen einmal Freund Hain das Lebenslicht ausgeblaſen hat; irgend Jemand unter ihrem Nachlaß dieſe Blätter aufwühlt, und er ſich die Mühe giebt, hineinzuſchauen, ehe er ſie zu gemeinnützigen Zwecken verwendet, ſo wird er in demſelben Fall ſein, wie der alte Albrecht Dürer, der ein Jagdbild lobte, aber ſich zugleich beklagte:
er könne nicht recht unterſcheiden, was eigentlich die Hunde, und was die Haſen ſein ſollten.
Sie würfeln wirklich Traum und Hiſtorie, Vergangenheit und Gegenwart zu toll durch einander.
Theuerſter, wer darüber nicht confus wird, der iſt es ſchon!
Und wenn Sie noch Ihre Bilder einfach hinſtellten, wie ein alter, vernünftiger, gelangweilter Herr und Memoirenſchreiber!
Aber nein, da rennt Ihnen Ihr Mitarbeiterthum der „Welken Blätter“ zwiſchen die Beine, da putzen Sie Ihre Erinnerungen auf mit dem, was Ihnen der Augenblick eingiebt; hängen hier ein Glöckchen an und da eins und ehe man’s ſich verſieht, haben Sie ein Ding hingeſtellt wie — wie ein Gebäude aus den bunten Steinen eines Kinderbaukaſtens.
Das iſt hübſch und bunt, aber — es paßt nichts recht zuſammen, und wenn man es genau beſieht — puh! —
Nehmen Sie’s nicht übel; aber manchmal gleicht Ihre Chronik doch dem Machwerk eines angehenden literariſchen Lichts, das ſich mit Rouſſeau getröſtet hat: Avec quelque talent qu’on puisse être né, l’art d’écrire ne s’apprend pas tout d’un coup“ —
Ich hatte dieſer langen Rede des Karikaturenzeichners geduldig zugehört, jetzt ſagte ich, während ich erboſt meine Pfeife ausklopfte:
„Sie haben vor einiger Zeit verſprochen, ein Mitarbeiter meiner Chronik werden zu wollen, ich nehme Sie jetzt nach Ihrer ſo tief eingehenden Kritik ſogleich beim Wort und — laſſe Sie mit Dinte, Feder und Papier allein, daß Sie Ihren Beitrag derſelben auf der Stelle anhängen.
Der einſt Confuswerdende mag auch von Ihnen etwas mit aufwühlen.
Guten Abend!“
Der Karikaturenmaler lachte, ſagte „fiat“ und begann eine Feder zu ſchneiden, während ich Hut und Stock nahm und abzog mit dem Gefühl eines Menſchen, der eine belebte Straße hinabzieht unter der feſten Ueberzeugung, daß ihm hinten ein ungreifbares, ellenlanges Band von Vorhemde über den Rockkragen baumelt.
„Und Recht hat er doch!“ brummte ich, indem ich die Treppe herabſtieg.
„Wenn nur die Liſe erſt wieder da wäre! Komm zurück, Schlingel von Guſtav und bringe ſie mit, daß Euer alter Onkel ruhig wieder an ſeinem Werke de vanitate weiter ſchreiben kann!“
Damit trat ich aus dem Hauſe und zog eben die Handſchuh an, als ſich oben mein Fenſter öffnete, der Karikaturenzeichner den Kopf herausſteckte und herunter rief:
„Hören Sie, alter Herr, ich kann Sie ſo nicht weggehen laſſen — ich habe Gewiſſensbiſſe und muß erſt Oel in Ihre Wunden gießen!
Hören Sie, meine Tante theilt die Bücher in zwei Arten: gute, über welchen ſie nach Tiſch einſchlafen kann, und ſchlechte, bei denen das nicht geht.
Ihre Chronik würde ſie unter die erſteren rechnen, wenn ſie, aufgewühlt, ihr in die Hände fallen ſollte.
Adieu!“
Ich wandte dem unverſchämten Geſellen lachend den Rücken und marſchirte ab.
Am Abend. —
Ich bin zurückgekommen von meinem Spaziergang und ſitze wieder allein und einſam vor den zerſtreuten Bogen meiner Chronik.
Der Karikaturenzeichner hat wirklich ein Blatt vollgekritzelt, alle meine Federn verdorben, einen Dintenklex auf den Fußboden gemacht, meinen Siegellackvorrath zerbiſſen, zerdreht und zerbrochen und — eine Ecke von meinem Schreibtiſch abgeſchnitzelt. —
Er hat mir faſt die Fortſetzung der Aufzeichnung meiner Phantaſien verleidet, — und es war doch ſo ſüß, wenn der Blick an irgend einen Gegenſtand meines Zimmers, dort an jenes kleine, leere Meſſingbauer, an jenen Seſſel vor dem Nähtiſchchen, an ein altes Blatt, eine vertrocknete Blume, eine bunte Zeichnung in meiner Mappe, ſich feſt hing, und allmählig eine Erinnerung nach der andern aufſtieg und ſich blühend und grünend darumſchlang.
Wir ſind doch thörichte Menſchen!
Wie oft durchkreuzt die Furcht vor dem Lächerlichwerden unſere innigſten, zarteſten Gefühle!
Man ſchämt ſich der Thräne und — ſpottet; man ſchämt ſich des fröhlichen Lachens und — ſchneidet ein langweiliges Geſicht; die Tragödien des Lebens ſucht man hinter der komiſchen Maske zu ſpielen, die Komödien hinter der tragiſchen; — man iſt ein Betrüger und Selbſtquäler zugleich! —
Mit einem Kinderbaukaſten verglich Strobel dieſe bunten Blätter ohne Zuſammenhang?
Gut, gut, — mag es ſein, — ich werde weiter damit ſpielen, weiter luftige, tolle Gebäude damit bauen, da die fern ſind, welche mir die farbigſten Steine dazu lieferten?
Ich werde von der Vergangenheit im Präſens und von der Gegenwart im Imperfectum ſprechen, ich werde Märchen erzählen und daran glauben, Wahres zu einem Märchen machen und zuerſt — die bekritzelten Blätter des Meiſters Strobel der Chronik anheften!
Hier ſind ſie: Strobeliana.
3 Uhr.
Ich habe mir eine Cigarre angezündet, den Bogen neben mich in’s Fenſter gelegt und beginne meine Beobachtungen.
Zuerſt bringe ich zu Papier natürlich das Wetter: das holdſeligſte Himmelblau, den prächtigſten Sonnenſchein.
Hätte ich nur einen Funken poetiſchen Feuers in mir, ſo würde ich mir beide durch ein junges, ſchönes Paar perſonifiziren, welches da hoch oben im Himmelszelt auf ſeinem weißen, weichen Wolkendivan tändelt und koſ’t und total vergeſſen hat, daß noch ſo viel hunderttauſend deutſche Hausfrauen auf — Märzſchnee warten zum Seifekochen!
Wahrhaftig, da iſt ja eine Fliege!
Welch’ ein Fund für einen Chronikenſchreiber!
Summend ſtößt ſie gegen die ſonnebeſchienenen Scheiben, die wir ſchnell ſchließen wollen, um das arme Thierchen zu ſeinem Beſten vor dem heuchleriſchen Frühling da draußen zu bewahren.
Sie ſcheint auch jetzt ihre Thorheit einzuſehen, ſie läßt ab und umfliegt mich.
Halt, jetzt ſetzt ſie ſich auf meine Knie, nach mehreren vergeblichen Angriffen auf meine Naſenſpitze; ſie nimmt den Kopf zwiſchen beide Vorderbeine, kratzt ſich hinter den Ohren und — — — kleiner ....! — Dahin geht ſie, eine Spur hinterlaſſend auf meinem Knie und — in der Chronik der Sperlingsgaſſe.
Ich wollte, es gäbe ein Sprichwort:
„Schämt Euch vor den Fliegen an der Wand.“
Um wie viel menſchliche Tollheiten und Thorheiten ſchnurren dieſe winzigen Flügelweſen!
Wer weiß, was der Punkt, den der kleine Touriſt da eben niedergelegt hat, eigentlich bedeutet!
Wer weiß, ob es nicht ein deponirtes Tagebuch iſt, voll der geiſtreichſten Bemerkungen; ein Tagebuch, das man nur aufzurollen und zu entziffern brauchte, wie einen egyptiſchen Papyrus, um wunderbare, unerhörte Dinge zu erfahren.
Welch’ eine Revolution würde es hervorbringen, wenn dem ſo wäre; wenn man ſich vor den Fliegen an der Wand ſchämen müßte!
Wie würden die Fliegenklatſchen in Gang kommen.
Arme Fliegen!
Kein „redlicher Greis in geſtreifter kalmankener Jacke“ würde euch mehr verſchonen „zur Wintergeſellſchaft.“
Wie den Vogel Dudu würde man euch ausrotten und höchſtens — einige in Uniform geſteckt, mit einer Cocarde auf jedem Flügel, als Regierungsbeamte beſolden.
Es wäre ſchrecklich, und ich breche ab. — — —
3¼ Uhr. — Welche Reiſegedanken dieſer blaue Himmel ſchon wieder in mir erweckt!
An ſolchen Vorfrühlingstagen, wo der Geiſt die Laſt des Winters noch nicht ganz abgeſchüttelt hat, iſt’s, wo die Sehnſucht nach der Ferne uns am mächtigſten ergreift.
Es iſt ein ſonderbares Ding um dieſe Sehnſucht, die wir nie verlieren, ſo alt wir ſein mögen.
Da zupft Etwas an unſerm tiefſten Innern:
Komm heraus, komm heraus, was ſitzeſt Du ſo ſtill Du Thor und hältſt Maulaffen feil?
Hier findeſt Du nicht, worüber Du grübelſt, wonach Du Dich ſehnſt, ohne es zu kennen.
Sieh’ wie blau, wie duftig die Ferne!
Viel, viel weiter liegt’s! Komm heraus, heraus! —
Bah, dieſe blaue duftige Ferne; wie oft hab’ ich mich von ihr verlocken laſſen.
Die Erde läßt uns ja nicht los; wir ſind ihre Kinder, und ſie iſt nichts ohne uns, wir nichts ohne ſie. —
Folge jetzt der lockenden Stimme, Deine Füße werden ſchon in den weichen Boden verſinken, närriſche Sprünge wirſt Du mit den Erdklößen an den Stiefeln machen!
Fühle, daß zur Zeit wo die Sehnſucht am ſtärkſten iſt, auch die Feſſeln am ſtärkſten ſind; kehre um, ziehe Pantoffeln an und nimm die geſtrige Zeitung vor die Naſe: das Glück liegt nicht in der Ferne, nicht über dem „wechſelnden Mond!“ —
3½ Uhr. —
Da höre ich eben unten in der Gaſſe eine merkwürdige Redensart aus dem Munde eines Tagelöhners, der einen andern, ſehr übelgelaunt Ausſehenden, mit den Worten auf die Schulter klopft:
„Man muß nie verzweifeln; kommt’s nicht gut, ſo kommt’s doch ſchlecht heraus!“
In demſelben Augenblick öffnet ſich nebenan ein Fenſter.
Eine beſchmierte rothe Sammetmütze auf einem Wald ſchwarzer Haare beugt ſich heraus; es iſt mein würdiger Freund Monsieur Anastase Tourbillon, ſeines Zeichens ein franzöſiſcher Sprachlehrer.
Er ſcheint die Redensart drunten auch gehört und — verſtanden zu haben und gähnt: „Ah, ouf quelle bête allemande!
Eh vogue la galère, — jusqu’à la mort tout est vie!“
Da habt ihr die beiden Nationen und ..... Wetter, — da gebe ich nicht Acht und — meine Fliege von vorhin entſchlüpft ſummend aus dem wiedergeöffneten Fenſter!
Nie mehr wird ſie meinen Freund Wachholder umſchwirren, niemehr auf dem Rande der Zuckerdoſe umherſpazieren oder gegen die Scheiben ſtoßen!
Sie hat, was ſie wollte — unbegrenzte Freiheit, aber ach — heute Abend — keinen warmen Ofen mehr, ſich daran zu wärmen; in den Rinnſteinen der Sperlingsgaſſe fließt weder Milch noch Honig! —
Verflucht ſei die Freiheit!
Amen! —
3¾ Uhr.
Die meiſten Dichterwerke der neuſten Zeit gleichen dem Bilde jenes italiſchen Meiſters, der ſeine Geliebte malte, als Herodias, und ſich in dem Kopfe des Täufers auf der Schüſſel portraitirte.
Da pinſeln uns die Herren ein Weibsbild, Tendenz genannt, hin, welches anzubeten ſie heucheln, und welches auf dem Präſentirteller, hochachtungsvoll und ergebenſt, uns das verzerrte Haupt des werthen Schriftſtellers ſelbſt überreicht.
Die Nützlichkeit ſolchen Treibens läßt ſich nicht abſtreiten, alſo — nur immer zu! —
Wie komm’ ich darauf?
4 Uhr. —
Es iſt merkwürdig; ſeit ich dieſes Blatt bemale, iſt dieſelbe Traumſeligkeit über mich gekommen, die dieſer Chronik ein ſo zerfetztes, zerlumptes Anſehen gegeben hat.
Wachholder hat Recht, es iſt ein eigenthümlich-behagliches Gefühl, ſeinen Gedankenſpielen ſich ſo ganz und gar hinzugeben, ohne ſich Geiſt-herausquälend im Kreiſe zu drehn, wie ein hartleibiger Pudel. — —
Wo war ich eben, als das Kindergeſchrei drunten auf der Straße mich aufweckte?
Ich will verſuchen, es der Chronik einzuverleiben, worin zugleich für meinen ehrenwerthen Freund Wachholder die größte Genugthuung für meine vorigen Reden liegen wird:
Es war an einem Sonntagmorgen im Juli, als ich auf Braunſchweig’ſchem Grund und Boden am Uferrand der Weſer lag und hinüberſchaute nach dem jenſeitigen Weſtphalen.
Früh vor Sonnenaufgang war ich, über Berg und Thal ſtreifend, mit dem erſten Strahl im Oſten, in ein gleichgültiges Dorf hinabgeſtiegen.
Ich hatte Kaffee getrunken unter der Linde vor dem Dorfkrug, hatte behaglich das Treiben des Sonntagsmorgens im Dorf belauſcht und andächtig der kleinen Glocke zugehört, die in dem ſpitzen ſchiefergedeckten Kirchthurm läutete.
Manchem hübſchen, drallen, niederſächſiſchen Mädchen, das ſich über den ſonderbaren, plötzlich in’s Dorf geſchneiten Fremdling wunderte, hatte ich lächelnd zugenickt; ich hatte Bekanntſchaft mit der geſammten Kinder-, Hühner-, Gänſe- und Enten-Welt des „Krugs“ gemacht, dem weißen Spitz den Pelz geſtreichelt und manche Frage über „Woher und Wohin“ beantwortet.
Mit meinem Wirth, (der zugleich Ortsvorſteher war), hatte ich das Bienenhaus beſucht; darauf die Gemeinde, den Cantor und Paſtor in die Kirche gehen ſehen, und hatte mich zuletzt allein im Hofe unter der Linde gefunden, nur umgeben von der quackenden, pipſenden, geflügelten Schaar des Federviehs.
Aus dieſem ſüßen dolce far niente hatte mich plötzlich das Schreien eines Kindes aufgeſchreckt.
Es drang aus dem Haus hinter mir, und bewog mich aufzuſtehen und in das niedere, vom Weinſtock umſponnene Fenſter zu ſchauen.
Eine alte Frau war eben beſchäftigt, einen widerſpänſtigen, heulenden, ſtrampelnden Bengel von vier Jahren mit Waſſer, Seife und einem wollenen Lappen tüchtig zu waſchen, welcher Procedur drei bis vier andere kleine „Blaen angſtvoll zuſahen, wartend bis die Reihe an ſie kommen würde. —
„Nun Mutter,“ ſagte ich, mich auf die Fenſterbank lehnend; „und Ihr ſeid nicht in der Kirche?“
Die Alte ſah auf und ſagte lachend:
Et geit nich immer; ek mott düſſe lüttgen Panzen waſchen und antrecken. — Herre — Kinderſchrieen is ok een Geſangbauksverſch!“ —
Ich nahm den Hut ab und trat unwillkührlich einen Schritt zurück.
Welch’ eine wunderbar ſchöne Predigt lag in den fünf Worten des alten Weibes!
Eine Schwalbe beſchrieb eben ihren Bogen um mich, ihrem Neſte unter dem niedrigen Dachrande zu, und klammerte ſich, ihre Beute im Schnabel, an die Thür ihrer kleinen Wohnung, begrüßt von dem jubelnden Gezwitſcher der federloſen Brut.
Ich konnte der alten Frau kein Wort mehr ſagen. —
„Kinderſchrieen is ok een Geſangbaukverſch!“ murmelte ich leiſe, zu meinem Tiſch unter der Linde zurückgehend.
Ich riß ein Blatt aus meiner Brieftaſche, ſchrieb darauf: Kinderſchrieen is ok een Geſangbauksverſch, und zog es mit einem Strauß Waldblumen unter das Hutband.
Träumend ſchritt ich dann durch die Thür des Dorfkirchhofs, vorüber an den bunten, geputzten Gräbern, zu dem offnen Kirchthor (auf dem Lande braucht der Proteſtantismus ſeine Kirchen während des Gottesdienſtes noch nicht zu ſchließen) und lehnte andächtig an der Eſche davor.
Mit großer Freude hörte ich, wie der junge Paſtor eine Gellert’ſche Fabel in das Gleichniß aus dem fernen Orient ſchlang; während die Schwalben in dem heiligen Gebäude hin und her ſchoſſen und ein verirrter Schmetterling ſeinen Weg durch die geöffnete Kirchthür eben wieder zurück fand.
„Kinderſchrieen is ok een Geſangbauksverſch!“ rief ich, über die niedere Mauer in das freie Feld ſpringend, und durch die gelben Kornwogen mit ihrem Kranz von Flatterroſen am Rande, der Weſer zuwandernd.
Da hatte ich mich in’s Gras unter einen Weidenbuſch geworfen und träumte in das Murren des alten Stromes neben mir hinein; während drüben im katholiſchen Lande eine Prozeſſion ſingend den Capellenberg zu dem Marienbild hinaufzog und hinter mir die proteſtantiſchen Orgeltöne leiſe verklangen.
Welch’ ein wundervoller, blauer, lächelnder Himmel über beiden Ufern, über beiden Religionen; welch’ eine wogende Gefühlswelt im Buſen, anknüpfend an die fünf Worte der alten Bäuerin!
Ich war damals jünger als jetzt und legte das Geſicht in die Hände: „Nenn’s Glück!
Herz!
Liebe!
Gott!
Ich habe keinen Namen Dafür!
Gefühl iſt Alles“ — — — —
Ein näher kommender Geſang weckte mich plötzlich; ich ſchaute auf.
Brauſend und ſchnaufend, die gelben Fluthen gewaltig peitſchend, kam der „Hermann“ die Weſer herunter.
Der Kapitain ſtand auf dem Räderkaſten und griff grüßend an den Hut, als das Schiff vorbeiſchoß. — —
Hunderte von Auswandrern trug der Dampfer an mir vorüber, hinunter den Strom, der einſt ſo viele Römerleichen der Nordſee zugewälzt hatte.
Ein Männerchor ſang:
„Was iſt des Deutſchen Vaterland, und die alten Eichen ſchienen traurig die Wipfel zu ſchütteln; ſie wußten keine Antwort darauf zu geben, und das Schiff flog weiter.
Die Weſer trägt keine fremde Leichen mehr zur Nordſee hinab; wohl aber murrend und grollend ihre eigenen unglücklichen Söhne und Töchter!
— Ich verließ meine Stelle und ging durch den Buchenwald den nächſten Berg hinauf bis zu einer freien Stelle, von wo aus der Blick weit hinausſchweifen konnte in’s ſchöne Land des Sachſengau’s.
Welch’ eine Stelle deutſcher Erde!
Dort jene blauen Höhenzüge — der Teutoburger Wald!
Dort jene ſchlanken Thürme — die große germaniſche Culturſtätte, das Kloſter Corvey!
Dort jene Berggruppe — der Ith! cui Idistaviso nomen ſagt Tacitus.
Ich bevölkerte die Gegend mit den Geſtalten der Vorzeit.
Ich ſah die achtzehnte, neunzehnte und zwanzigſte Legion unter dem Proconſul Varus gegen die Weſer ziehen, und lauſchte ihrem fern verhallenden Todesſchrei.
Ich ſah den Germanicus denſelben Weg kommen und lauſchte dem Schlachtlärm am Idiſtaviſus; bis der große Arminius, der „turbator Germaniae“ durch die Legionen und den Urwald ſein weißes Roß ſpornte, das Geſicht unkenntlich durch das eigene, herabrieſelnde Blut, geſchlagen, todmüde.
Ich ſah, wie er die Cherusca von Neuem aufrief zum neuen Kampf gegen die „urbs“; wie das Volk zu den Waffen griff: pugnam volunt, arma rapiunt: plebes, primores, juventus, senes!
Aber wo iſt denn die Puppe? kam mir damit plötzlich in den Sinn.
Ich ſchleuderte den Tacitus in’s Gras, ſtellte mich auf die Zehen, reckte den Hals aus, ſo lang als möglich, und ſchaute hinüber nach dem Teutoburger Walde.
Da eine vorliegende „Bergdruffel,“ (wie Joach. Heinr.
Campe ſagt) mir einen Theil der fernen blauen Höhen verbarg, gab ich mir ſogar die Mühe, in eine hohe Buche hinaufzuſteigen, wo ich auch das Fernglas zu Hülfe nahm. Vergeblich; — nirgends eine Spur vom Hermannsbild!
Alles, was ich zu ſehen bekam, war der große Chriſtoffel bei Caſſel und mit einem leiſen Fluch kletterte ich wieder herunter von meinem luftigen Auslug.
Hatte ich aber eben einen leiſen Segenswunſch von mir gegeben, ſo ließ ich jetzt einen um ſo lautern los.
Ich ſah ſchön aus!
„Das hat man davon,“ brummte ich, während ich mir das Blut aus dem aufgeritzten Daumen ſog, „das hat man davon, wenn man ſich nach deutſcher Größe umguckt: einen Dorn ſtößt man ſich in den Finger, die Hoſen zerreißt man, und zu ſehen kriegt man nichts als — den großen Chriſtoffel.“
Aergerlich ſchob ich mein Fernglas zuſammen, ſteckte den Tacitus zurück in die Taſche und ging hinkend den Berg hinunter, wieder der Weſer zu.
Aergerlich warf ich mich, am Rande des Fluſſes angekommen, abermals in’s Gras.
Was hatte ſich Alles zwiſchen die gefühlsſelige Stimmung von vorhin und den jetzigen Augenblick gedrängt!
Der Himmel war noch eben ſo blau, die Berge noch eben ſo grün, der Papierſtreifen von vorhin ſteckte noch neben den Waldblumen an meinem Hute, und doch — wie verändert ſchaute mich das Alles an!
Hätte das Dampfſchiff mit ſeinen Auswanderern nicht ſpäter kommen können, da es doch ſonſt immer lange genug auf ſich warten läßt?!
Hätte ich Narr nicht unterlaſſen können, nach dem Hermannsbild auszuſchauen?
Wie ruhig könnte ich dann jetzt im Graſe meinen Mittagsſchlaf halten, ohne mich über den großen Chriſtoffel, den ſo viele brave Chatten mit ihrem Blute bezahlt haben, zu ärgern! —
Ich verſuchte mancherlei, um meinen Gleichmuth wieder zu gewinnen; ich kitzelte mich mit einem Grashalm am Naſenwinkel, ich portraitirte einen dicken, gemüthlichen Froſch, der ſich unter einem Klettenbuſch ſonnte, — es half Alles nichts! —
Der Dämon Mißmuth ließ mich nicht los, wüthend ſprang ich auf, ſchrie:
Hole der Henker die Wirthſchaft! und marſchirte brummend auf Rühle zu — — — — — — — — Wetter, was iſt das für ein Lärm in der Sperlingsgaſſe?!
Heda, — da iſt ein Hundefuhrwerk in einen Victualienkeller herabgepoltert und ich — ich der Karikaturenzeichner Ulrich Strobel ſitze hier und ſchmiere Unſinn zuſammen! —
Hol’ der Henker auch die Chronik der Sperlingsgaſſe! —
Adieu Wachholder! — —
Am 21. März. Abend. —
Es giebt ein Märchen — ich weiß nicht, wer es erzählt hat — von Einem, der nach großem Unglück ſich wünſchte, die Erinnerung zu verlieren, und dem in einer dunkeln Nacht ſein Wunſch gewährt ward.
Er empfand von da an keinen Schmerz, keine Freude mehr; er verlernte zu weinen und zu lachen; es ward ihm einerlei, ob er Blumenknospen oder Menſchenherzen zertrat: alles das hübſche Spielzeug, welches das Leben ſeinen Kindern mitgiebt auf ihrem Wege von der Wiege bis zum Grabe, zerbrach ihm in den Händen mit der Erinnerung.
Das iſt ein ſchrecklicher Gedanke!
— Ihr Weiſen und Prediger der Völker, nicht der Gedanke an Glück oder Unheil in der Zukunft iſt’s, der liebevoll, rein, heilig macht; nie iſt dieſer Gedanke rein von Egoismus und über jede Blüthe, die das Menſchenherz treiben ſoll, legt er den Mehlthau der Selbſtſucht: die wahre lautere Quelle jeder Tugend, jeder wahren Aufopferung, iſt die traurig ſüße Vergangenheit mit ihren erloſchenen Bildern, mit ihren ganz oder halb verklungenen Thaten und Träumen.
Wer könnte ein Kind beleidigen, der daran denkt, daß er einſt ſelbſt ſich an die Mutterbruſt geſchmiegt, daß ein Mutterauge auf ihn herabgelächelt hat?
Die Erinnerung iſt das Gewinde, welches die Wiege mit dem Grabe verknüpft, und mag das dunkle ſtachlige Grün des Leidens, des Irrthums, noch ſo vorwaltend ſein; niemals wird’s hier und da an einer hervorleuchtenden Blume fehlen, bei welcher wir verweilen und flüſtern können:
„Wie lieblich und heilig iſt dieſe Stätte!“ —
Ich habe meine kleine Lampe angezündet und träume wieder über den Blättern meiner Chronik.
Wie die ältliche freundlich-ſchöne Frau, die mir heute den Strauß junger Veilchenknospen herüberbrachte, auf den Wogen ihrer Melodien ſich ſchaukeln läßt, kann ich ja nur auf dieſe Weiſe feſthalten.
— Ich habe bis jetzt Bilder gezeichnet aus unſerer Kinder Kinderleben, heute will ich ein anderes farbiges Blatt malen, wie ein Zauberſpiegel voll blühenden Lebens, voll ſüßen Flüſterns, voll träumenden Sehnen’s und lächelnden Träumens, — ein einziges Blatt aus der vollen Pracht des Herzensfrühlings, ein einziges Blatt aus der Zeit der jungen Liebe!
„O daß ſie ewig grünen bliebe, Die ſchöne Zeit der jungen Liebe! ſang der Dichter und überall treffen wir den Spruch an, auf Kaffee-Taſſen, in Stammbüchern und auf Pfeifenköpfen.
Das ſoll kein Spott ſein!
Was das Volk erfaßt hat, will es auch vor ſich ſehen, es ſpielt mit ihm, es ſpricht den gereimten Gedanken, den es zu ſeinem Eigenthum gemacht hat, oft zwar mit einem Lächeln auf den Lippen aus, aber es trägt ihn darum doch tief im Herzen.
Das Volk ſteigt nicht zu dem Wahren und Schönen hinauf, ſondern es zieht es zu ſich herab; aber nicht, um es unter die Füße zu treten, ſondern um es zu herzen, zu liebkoſen, um es im ewig wechſelnden Spiel zu drehen und zu wenden und ſich über ſeinen Glanz zu wundern und zu freuen.
Ueber der Wiege des ewigen Kindes „Menſchheit“ ſchweben die guten Genien, die großen Weltdichter, ſchütten aus ihren Füllhörnern die goldenen Weihnachtsfrüchte herab, und ſind mit ihren Wiegenliedern ſtets da, wenn häßliche ſchwarze Kobolde erſchreckend dazwiſchen gelugt haben. — —
Schön iſt die Zeit der jungen Liebe!
Sie iſt gleich der Morgendämmerung, wo der Himmel im Oſten leiſe ſich röthet, wo Knospen, Blumen und alles Leben dem kommenden Tage in die Arme ſchlummern, und nur hin und wieder eine Lerche, den Thau von den Flügeln ſchüttelnd, jubelnd, glückverkündend emporſteigt.
Noch bedeckt der Nebelduft zauberhaft, geheimnißvoll alle Abgründe und öden Stellen des Lebens; die jungen Herzen glauben nur Blumen und flatternde Schmetterlinge und bunte neſterbauende Vöglein unter dem Schleier der Zukunft verborgen.
„Süßes Geliebtſein, ſüßeres Lieben!“ hat ein anderer Dichter einmal ausgerufen, und ich ein alter, einſamer Mann bedecke die Augen mit der Hand, denke an die Gräber auf dem Johanniskirchhof, denke an den Stern meiner Jugend: „Maria!“ — — — — — — — — Würde ich dieſe Erinnerung mit all’ ihrem Schmerz, für der ganzen Welt Macht, Reichthum, Weisheit laſſen? — — — — Ich glaube nicht. —
Der Mond kommt wieder hervor über die Dächer und vermiſcht ſein weißes Licht mit dem kleinen Schein meiner Lampe; über und durch das alte immergrüne Epheu aus dem Uhlfeldener Walde ſchießt er ſeine blanken Strahlen, ſeltſame Schatten auf den Fußboden und an die Wände werfend.
Mit ſich bringt er das heutige Blatt der Chronik der Sperlingsgaſſe.
Dort auf dem Stühlchen im Fenſter zeichnet ſich die feine liebliche Geſtalt Eliſens dunkel in der Monddämmerung eines lange vergangenen Abends ab; währ end auf einem andern Stuhl niedriger neben ihr eine andere Geſtalt ſitzt.
Was haben die Beiden ſo heimlich, ſo leiſe ſich zuzuraunen, was haben ſie zu kichern?
Ein Garnknäuel, das von Lischen’s Nähtiſch fällt und über den Boden rollend, um Stuhl- und andere Beine ſich ſchlingt; ein verirrter Nachtſchmetterling, eine vorbeiſchießende Fledermaus, ein Ball, der von der Straße in’s Zimmer fliegt, und über deſſen Herausgabe Guſtav mit dem unvorſichtigen Beſitzer kapitulirt alles, alles wird in dieſer Mondſcheindämmerung zu einem Märchen, zu einem Traum.
Iſt nicht die Dämmerung die Zeit der Märchen; iſt nicht die Zeit der jungen Liebe die Zeit des Traums? —
„Liebe kleine Eliſe!“ flüſtert Guſtav, in das mondbeglänzte zu ihm ſich herabbeugende Geſicht ſchauend.
„Lieber großer Junge!“ lächelt Eliſe, indem ſie dem vormaligen Taugenichts der Gaſſe die Locken aus der Stirn ſtreicht.
Sie ſagen einander weiter nichts, aber dieſe abgebrochenen Worte enthalten Alles, was das Menſchenherz in ſeinen heiligſten Augenblicken bewegt.
„Ich liebe Dich ſo!“ flüſtert Guſtav wieder, worauf Eliſe nichts erwidert, ſondern den Kopf in die Blätter ihres Epheu’s verbirgt.
Der Mond kann ſich in dieſem Augenblick wahrſcheinlich in einem flimmernden Perlentröpfchen, das in einem blauen Auge hängt, ſpiegeln, und als das Köpfchen ſich wieder erhebt aus dem grünen Blätterwerk, iſt an Guſtav die Reihe, Eliſe die Locken aus der Stirn zu ſtreichen.
„Sieh, wie der Mond da oben ſchwimmt,“ ſagt Eliſe.
„Warum macht er uns oft ſo tiefes Heimweh, als ob wir hier auf der Erde gar nicht recht zu Hauſe wären, Guſtav?
Sieh, da iſt nur noch ein einziger, kleiner Stern, mutterſeelenallein, wie ein goldener Funken.
Sieh, — rechts vom Monde!“
„Ich ſehe noch zwei!“ ſagt Guſtav.
„Ganz nah’, und habe darum auch gar kein Heimweh und — willſt Du wohl wieder die Augen aufmachen, Blondkopf! —
Sieh, das haſt Du davon; was ich noch Weiſes ſagen wollte, hab’ ich nun rein vergeſſen!“
„Dann war’s gewiß eine Lüge, Braunkopf!“ meint Eliſe lachend.
„Und nun ſteh’ auf, der Onkel und die Tante ſitzen da den ganzen Abend im Dunkeln; — es iſt ſehr unrecht, daß wir uns gar nicht darum bekümmern.
Komm, wir müſſen wirklich zuſehen, ob ſie nicht eingeſchlafen ſind.“
Gewiß waren ſie nicht eingeſchlafen.
Nur das Spinnrad der alten Martha hatte aufgehört zu ſchnurren und ſchlummernd ſaß ſie in ihrem Winkel.
„Soll ich Euch Licht anzünden, oder — ſollen wir wieder einmal einen Mondſcheingang machen?“ fragt Eliſe, mir den Arm um die Schulter legend.
„Euch?“ fragt die Tante Helene.
Warum denn nur „Euch“ Licht anzünden?“
„Das will ich Dir ſagen, Mama,“ miſcht ſich Guſtav ein.
Du kannſt bekanntlich keine Mäuſe ſehen, und da es ſeit einiger Zeit hier beim Onkel Wachholder ordentlich von ihnen wimmelt, ſo ſind wir Deinetwegen ſo aufopfernd, im Dunkeln zu ſitzen.“
„Waren das etwa Mäuſe, was wir da am Fenſter knuspern und pispern hörten?“ frage ich.
„Ich habe nichts gehört!“ ſagt Lischen treuherzig, während Guſtav:
„Verſteht ſich!“ ruft und den Inhalt eines Obſtkörbchens in ſeine Taſchen ausleert.
„Was machſt Du da, Mäuſekönig?“ fragt ſeine Mutter.
„Ich verproviantire mich zu unſerer Mondſcheinfahrt, Mama; Lischens Frage war natürlich höchſt überflüſſig.
Da, Liſe, nimm den Reſt — ich kann nicht mehr laſſen!“
Eliſe läßt ſich das nicht zweimal ſagen und ſcheint in der That ihre Frage für unnöthig zu halten.
Nach einigen Einwendungen der Tante wegen kalter Abendluft u. ſ. w. machen wir uns auf, hinaus in die Sommermondſcheinnacht! —
Die ſcharfen Schatten auf dem Pflaſter und an den Häuſerwänden, das Glitzern der Fenſterſcheiben, die ziehenden, beleuchteten Wolken am dunkeln Nachthimmel, die flüſternden Gruppen in den Hausthüren und an den Straßenecken, — alles wird nun zu einem Bilde für Guſtav, zu einem Märchen für Eliſe.
Da beleben ſich die Straßen, Gaſſen und Plätze mit den wunderſamſten Geſtalten; auf den Eckſteinen lauern, zuſammengekauert, grimmbärtige Kobolde; aus den dunkeln Thorwegen der alten Patrizierhäuſer treten ſeltſame Geſellen mit nickenden Federn und weiten Mänteln, und ſchöne Damen beſteigen weiße Zelter, in die Nacht davon reitend; Söldner im Harniſch, die Partiſanen auf den Schultern, ziehen über den Markt; Prozeſſionen vermummter Mönche winden ſich langſam aus dem Domportal und — alles liegt morgen in den hübſcheſten Scizzen feſtgebannt, auf Eliſens Nähtiſchchen oder treibt ſich auf dem Fußboden umher.
Natürlich ſind Guſtav und Eliſe immer einige Schritte uns voraus, und nur von Zeit zu Zeit kann ich abgeriſſene Sätze ihrer Unterhaltung erfaſſen.
Ich denke an Paul und Virginie unter den Palmbäumen von île de France; ich denke an die beiden ſüßen Geſtalten des deutſchen Märchens, an Jorinde und Joringel, von denen es heißt:
„Sie waren in den Brauttagen, und ſie hatten ihr größtes Vergnügen eins am andern.“
— Nachdem wir manche Straße durchſtreift und vor dem erleuchteten Opernhauſe die ein- und ausſtrömende Menge, die harrenden Equipagen, die Blumen und Zuckerwerk verkaufenden Kinder betrachtet haben, finden wir uns zuletzt auf dem Schloßplatz, an dem Becken des luſtig im Mondſchein ſprudelnden Springbrunnens zuſammen.
Von den Raſenplätzen bringt ein warmer Luftzug den Duft der Nachtviolen, der Holunder- und Goldregenbüſche zu uns herüber; am ſüdlichen Himmel wetterleuchtet eine dunkle Wolke prächtig in die Mondnacht hinein und neben uns plätſchert und murmelt — als wolle er ſich ſelbſt in den Schlaf ſprechen — der Springbrunnen.
Es iſt eine herrliche Sommernacht!
Woran denkt Eliſe?
Wie nachdenklich ſie, das Kinn in die Hand gelegt, dem ſchwatzenden Waſſerſpiel zuſchaut!
„Lischen, woran denkſt Du?“ fragt die Tante Helene.
„Ihr würdet lachen,“ antwortet Eliſe.
„Es iſt ein Traum und ein Märchen.“
„Erzählen! erzählen!“ ruft Guſtav den Arm ihr um die Hüfte legend.
Was ſoll ich anfangen heute an dieſem einſamen Abend; ich ergreife ein Heftchen von blaßrothem Papier, bedeckt mit mädchenhaft zierlichen Schriftzügen, durchwoben mit hübſchen, feinen Federzeichnungen.
Da iſt’s!
So erzählte Eliſe an jenem fernen Abend, als der Brunnen neben uns plätſcherte:
„Ich ſaß neulich mal des Abends ganz allein.
Du warſt ausgegangen, Onkel; Guſtav war am Morgen ſchon mit ſeiner großen Mappe abgezogen, um Bäume und Bauerhäuſer zu zeichnen; wo die Tante war, weiß ich nicht; kurz, ich war mutterſeelen allein und nur mein guter, dicker Kater ſchnurrte auf der Fußbank neben mir und putzte ſich den Schnauzbart.
Ich hatte eine Menge Augen an meinem Strickzeug fallen laſſen und durchaus keine Luſt, ſie wieder aufzunehmen.
So ſchrob ich denn die Lampe tief herunter und ſchaute aus dem Fenſter in den Mond, der nicht ganz ſo voll wie heute über die Dächer und Schornſteine herauf kam.
Es war ganz dämmerig in der Stube und nur zuweilen tanzte ein Lichtſchein aus den Fenſtern drüben über die Wände.
Da plötzlich war der Mond hoch genug, — ein glänzender, luſtiger Strahl ſchoß wie ein weißer Blitz über meinen Topf mit Nachtviolen und ein Glas mit Waldblumen, welches neben mir ſtand und — mit ihm kam mein Märchen oder mein Traum.
Es war zu hübſch! —
Zuerſt guckte ich eine ganze Weile in die glänzende Straße auf dem Boden, die immer weiter rückte, als — auf einmal — Ihr glaubt’s gewiß nicht, — der ganze Strahl von unzähligen, kleinen, zierlichen, durchſichtigen Flügelgeſtalten lebte, die darin auf und abſchwebten und durch ihren Glanz ſelbſt die Bahn bildeten.
Halb erſchrocken und halb erfreut, ſchaute ich dieſem wunderſamen Weben zu; als plötzlich das Blumenglas im Fenſter einen ſchrillen, langanhaltenden Ton, wie er entſteht, wenn man mit dem Finger um den Rand eines Glaſes ſtreift, von ſich gab.
Das Waſſer darin hob und ſenkte ſich, blitzte, funkelte und bewegte die Waldroſen hin und her; die Blüthen der Nachtviolen öffneten ſich und aus jeder ſchwebte ebenfalls ein zierlich geflügeltes Weſen, faſt noch feiner als die Lichtgeiſterchen.
Nach allen Seiten flatterten ſie, den köſtlichſten Duft verbreitend.
Während deſſen tönte der ſchrille Ton des Glaſes fort, bis er mit einem Male aufhörte, gleich einem Faden durchſchnitten, worauf eine tiefe Stille eintrat.
— Jetzt hatte der Mondſtrahl Deinen Schreibtiſch erreicht, Onkelchen; das kleine Geiſtervolk tanzte luſtig über Deinen Büchern und Papieren und ſoweit hatte ich mich ſchon von meiner Verwunderung erholt, daß ich herzlich über die ſonderbaren Kapriolen einiger der winzigen Dingerchen lachen konnte, die auf alle Weiſe ſich bemühten, in unſer großes Dintenfaß zu gucken, ohne den Muth zu haben, ſich in die Nähe zu wagen.
Andere wieder ſchwebten über den Federn und noch andere machten ſich um einen recht dicken, abſcheulichen Dintenklex zu ſchaffen; ſie ſchienen ihm das Lebenslicht mit aller Macht ausblaſen zu wollen.
Ich weiß nicht, wie lange ich dieſen zauberiſchen Weſen zugeſehen hatte, als eine Menge feiner Stimmchen:
Folge!
Folge! rief und ich plötzlich, immer kleiner werdend, endlich ſelbſt als ein ſolches geflügeltes Figürchen, in den Tanz gezogen wurde und mit den Geiſtern des Mondlichts und den Duftgeiſtern der Waldblumen und der Nachtviolen langſam dem Fenſter zuſchwebte.
Denn wie der Mond höher ſtieg, zog ſich auch der Strahl mit ſeinen glänzenden Bewohnern wieder zurück, und lief hinab an der Hauswand, um in die Gaſſe hinunter zu ſteigen. —
Ich hatte durchaus keine Furcht, trotzdem daß es da draußen wie eine verzauberte Welt war. —
Die ganze Gaſſe war ein Gewirr von Tönen und Licht, und nichts von dem Leben und Weben des Geiſtervolks war mir mehr verborgen, und von Geiſtervolk lebte und webte Alles! —
Dabei hatte ich auch nicht die Fähigkeit verloren, die gröbere, gewöhnliche Welt zu ſchauen und zu vernehmen; ich kannte und belauſchte die Leute in den Hausthüren, die Kinderköpfe in den Fenſtern, die ſchlafenden Sperlinge und Schwalben in ihren Neſtern; — es war wunderhübſch! —
Jetzt zog der Strahl mit ſeinen Bewohnern ſchräg über unſere Wand fort und glitt auf die Fenſter unſerer Nachbarn zu.
Halb zehn Uhr hörte ich’s ſchlagen, als der Reigen vor dem Fenſter der armen Frau Nudhart, die mit ihrem kranken Kind da wohnt, ankam, und zitternd über einen knospenden Roſenbuſch in das kleine Zimmer glitt.
Leiſe ſingend ſchwebten die Geiſterchen des Lichts, und ich mit ihnen, über den Fußboden hin, jagten ſich um den Schatten des Roſenbuſches auf den Boden, küßten das bleiche Kindergeſicht auf dem Bettchen und die ebenſo bleichen Züge der darüber hingebeugten, armen, ſorgenvollen Mutter.
Wir bringen Hoffnung, wir bringen Geneſung, wir bringen Leben! flüſterten die Geiſter.
Das kranke Kind legte ſeine magern Händchen lächelnd in den zitternden Strahl auf ſeinem Kiſſen.
Wir bringen Hoffnung, Geneſung, wir bringen Leben, ſang ich mit im Chor und faſt widerſtrebend folgte ich dem zurückweichenden Strahl.
Noch einen letzten Blick konnte ich zurück in’s Zimmer werfen, und im nächſten Augenblick ſchwebte ich ſchon wieder in der Gaſſe.
Die Tante aber mußte jetzt wohl nach Haus gekommen ſein, denn plötzlich miſchten ſich die Töne ihres Flügels in den Reigen; ich hörte, wie der alte Marquart drunten vor ſeinem Keller die Jungen zur Ruhe ermahnte.
Aber mein Abenteuer war noch nicht zu Ende.
Wir waren jetzt vor dem Fenſter des erſten Stockes unſeres Nachbarhauſes; ein heller Lampenſchein drang aus dem Zimmer hervor, und über ein Glas mit Goldfiſchen und das Strickzeug in den Händen der Frau Hofräthin Zehrbein ſchwebten wir hinein, luſtig und glänzend, ohne eine Ahnung des Schrecklichen, welches uns bevorſtand.
Mein Fräulein, lispelte eine Stimme, in deren Inhaber ich den Aſſeſſor Kluckhuhn erkannte.
Mein Fräulein, incommodirt Sie dieſe abominable ſchwüle Luft nicht zu ſehr, bitte, ſo laſſen Sie uns noch einmal jene köſtliche Barcarole aus Haydée hören.
— Um Gottes willen! dachte ich, aber ſchon war’s zu ſpät, meinen winzigen Begleitern das Drohende mitzutheilen und zu ſchneller Flucht zu rathen; ſchon hatte Eulalia begonnen:
Das Lido-Feſt iſt heute Luſt und Vergnügen ringsum lächelt …
Entſetzen faßte die Geiſterſchaar; ihre ſchillernden, glänzenden Farben verblichen; von dem Reſonanzboden des ächzenden Muſikkaſtens (wie Guſtav ſagt), und zwiſchen den Lippen der Sängerin entwickelte ſich eine mißgeſtaltete Gnomenſchaar, die, geſpenſtiſch kreiſchend und jammernd, ſich in der Luft überſtürzte und überſchlug und grimmig über die Geiſter des Lichts herfiel.
Es war ſchrecklich!
Schon fühlte ich mich von einem koboldartigen C, welches mich an dem Hals gepackt hielt, halb erdroſſelt, und zappelte wie eine unglückliche Mücke in den Krallen der Spinne; da — erhob ſich die Frau Hofräthin; die weiße Gardine ſank herab: wie ein elektriſcher Schlag durchzuckte es mich und das ganze Heer des Lichts!
Gerettet!
— An der Außenſeite des Tuchs hing der Strahl mit ſeinen Kindern, bleich und angegriffen; drinnen aber tönte es fort:
Ein ſchöner Herr, ein holder Jüngling, Mit mildem, liebendem Aug’, Umflattert mich, mit ſchmeichelnder Zunge!
....
Schnell und ſchneller ſank jetzt der Strahl herab und eben berührte er die Erde, da — erwachte ich und Guſtav, dicht vor mir, den Kopf auf beide Fäuſte geſtützt, grinſ’te mich an. — (Au, Nein, Du haſt mich nicht angegrinſ’t?!)
Eine dicke, ſchwarze Wolke ſtand vor dem Mond und mein Traum war zu Ende, mein Märchen iſt zu Ende!“ —
Das Märchen war zu Ende, aber noch nicht unſer Mondſcheinabend damals.
„Und nun, Guſtav, Quälgeiſt .... hier .... da“ ....
Mit dieſen Worten greift Eliſe in das Waſſerbecken neben ihr und ſchleudert eine Hand voll blitzender Tropfen ihrem nichts ahnenden Gefährten in’s Geſicht.
Erſchrocken und pruſtend ſpringt dieſer zur Seite, worauf die Uebelthäterin, böſe Folgen ahnend, ſogleich, um das Becken herum, die Flucht ergreift.
„Ihr ſeid Zeugen, daß Sie angefangen hat!“ ruft Guſtav, ebenfalls die Hand in’s Waſſer tauchend und Eliſen nacheilend.
„Tante!
Tante! —
Onkel, Hülfe!“ ſchreit dieſe, mit der abgebundenen Schürze den Verfolger im Rennen abwehrend und ihn mit der andern freien Hand unaufhörlich beſpritzend.
„Warte, Waſſerjungfer!“ ruft Guſtav und bemächtigt ſich der Schürze.
„Das ſollſt Du büßen, Verrätherin!“
Mit einem Schrei läßt Eliſe ihre Aegide fahren, und — wie ein Reh iſt ſie ſeitwärts im Gebüſch hinter den Holunderſträuchen verſchwunden, doch nicht, ohne ihren durchnäßten Verfolger auf den Ferſen zu haben.
„Dieſe Wildfänge!“ ſeufzt die Tante Helene, auf eine Bank ſinkend; während ich Taſchentuch, Arbeitskörbchen und umherrollende Aepfel, welches alles das Frauenzimmer, den Ausgang ihres Attentats vorherſehend, ſogleich zu Boden geworfen hat, aufſuche, wie es einem guten Onkel und Vormund geziemt.
„Hören Sie nur, wie das Mädchen kreiſcht!“ —
Indem wir noch der wilden Jagd zwiſchen den Büſchen lauſchen, belebt ſich plötzlich die Scene und andere Figuren kommen durch die Monddämmerung.
Mädchen- und Männerſtimmen, kichernd und ſummend und Opernmelodien pfeifend!
Jetzt treten die Kommenden aus dem Schatten in den hellern Lichtkreis um das Fontainenbecken: „Der Onkel Wachholder!“ rufen verwundert mehrere Stimmen und im nächſten Augenblick ſind wir von den Nachtſchwärmern und Abendfaltern umgeben und erkennen in ihnen wohlbekannte Freunde und Freundinnen von Guſtav und Eliſe.
Ein Gewirr von Begrüßungen und Fragen erhebt ſich nun.
Wo iſt Fräulein Ralff, wo iſt Lischen, wo iſt die Liſe; wo iſt Herr Guſtav, wo ſteckt der Menſch? ſchwirrt das durcheinander und wird beantwortet; bis endlich Guſtav und Eliſe zurückkommen von ihrer wilden Jagd, keuchend und roth, die Haare in Unordnung, Eliſe einen großen Riß im Kleide, aber Beide Arm in Arm, wie artige, verträgliche Kinder. —
Jetzt geht der Jubel erſt recht an!
Das iſt ſchön, das iſt prächtig, das iſt ausgezeichnet; guten Abend, Natalie; guten Abend, Ida; ich grüße Sie, mein Fräulein; wo kommt Ihr her, Ihr Herumtreiber u. ſ. w., u. ſ. w.
Wie iſt doch die Jugend ſo ſchön; wie wenig bedarf ſie um glücklich zu ſein!
Ein Bischen Mondſchein, ein Paar klingende Waſſertropfen, die Strophe eines Liedes, und — die jungen Herzen fühlen Gedichte, wie ſie noch nie dem Papier anvertraut werden konnten.
Ich, der alte Mann, welch’ ein Dichter, welch’ ein Maler müßte ich ſein, wenn ich alle dieſe friſchen, blühenden Geſtalten, die da heute an dieſem einſamen Abend wieder um mich her auftauchen, mit ihrem fröhlichen Lachen, ihren kleinen Sorgen und Freuden, ihren kleinen Sünden und Tugenden, mit ihren verſtohlenen Seufzern, noch verſtohleneren Zärtlichkeiten und ihren lauten Neckereien auf die Blätter dieſer Chronik feſtbannen wollte!
Wie abgeblaßt und ſchal ſieht Alles aus, was ich bis jetzt zuſammengetragen und niedergeſchrieben habe; wie farbenbunt und friſch erlebte es ſich!
Aber wo war auf einmal der Mond geblieben?
Die dunkeln Wolkenmaſſen, die im Süden lange genug gedroht hatten, hatten ſich unbemerkt herangewälzt; es grollte und murrte in der Ferne und ſchwere warme Regentropfen ſchlugen vereinzelt in die lenes susurros sub noctem, in das leiſe Geflüſter im Schatten der Nacht. — —
Kennt Ihr das „Rette ſich wer kann!“ bei einem plötzlich hereinbrechenden Gewitter in einer großen Stadt?
Alle Gruppen löſen ſich; — Schürzen werden über den Kopf, Taſchentücher über die Hüte gebunden; hier flüchtet ein Pärchen unter eine laubige Akazie, dort ein dicker alter Herr unter den Vorſprung eines Hauſes; hier ſchlüpft leichtfüßig ein junges Mädchen dicht an den Häuſerwänden hin, dort wandelt langſam und gleichmüthig ein Naturmenſch daher, nichts vor dem Regen ſchützend als ſeine glühende Cigarre.
Die Droſchken ſcheinen ſich zu vervielfältigen und — „ſüß iſt’s vom ſichern Hafen Schiffbrüchige zu ſehen“ — an allen Fenſtern erſcheinen lachende Geſichter.
Studenten, Referendare, junge Theologen u. ſ. w. wiſchen ihre Brillen ab; Maler verlaſſen ihre Palette und Staffelein und machen Studien nach dem Leben; Tanten und Mütter ſchelten über Indecenz. —
Platſch! platſch! alle Dachrinnen ſenden, wie hämiſche Ungeheuer ihre Waſſergüſſe der dahertrabenden Menſchheit in den Nacken.
Es iſt lächerlich-ſchrecklich! bei Tage, ſchrecklich bei Nacht!
„Siehſt Du Lischen, das haſt Du erſt gewollt, — ſo lange haſt Du mit dem Waſſer geſpielt!
Das kommt davon!“ ruft ärgerlich die Tante Helene.
Guſtav’s Jubel erreicht den höchſten Grad und lachend ſchleppt er ſeine Mutter nach, während diesmal ich mit Liſen vorauslaufe.
Nach allen Seiten haben ſich unſere Freunde und Freundinnen von vorhin zerſtreut.
Das Gewitter kommt immer näher, der Donner brummt ganz artig und die Blitze ſind gar nicht übel.
Selbſt Guſtav meint: Gottlob, da iſt die Sperlingsgaſſe!“
Welche Ueberſchwemmung! —
Gute Nacht und keine langen Worte!! —
Guſtav verſchwindet mit ſeiner Mutter hinter ihrer Hausthür und auch wir erreichen glücklich die unſrige.
„Gott, Herr Wachholder, was habe ich für ’ne Angſt gehabt!“ ruft die alte Martha uns von der Treppe entgegen.
Lischen puſtet und ächzt und lacht, hält Arme und Hände weit ab vom Leibe und wird ſo ſchnell als möglich in’s Bett geſchickt.
Guſtav ruft natürlich von drüben noch einige Fragen herüber, auf welche wir aber nicht antworten und der Mondſchein-Spaziergang iſt zu Ende. — —
Am 15. April. —
Der April, der einſt mensis novarum hieß, iſt der wahre Monat des Humors.
Regen und Sonnenſchein, Lachen und Weinen trägt er in einem Sack, und Regenſchauer und Sonnenblicke, Gelächter und Thränen brachte er auch diesmal mit und manch Einer bekam ſein Theil davon.
Ich liebe dieſen Janusköpfigen Monat, welcher mit dem einen Geſichte grau und mürriſch in den endenden Winter zurückſchaut, mit dem andern jugendlich fröhlich dem nahen Frühling entgegenlächelt.
Wie ein Gedicht Jean Paul’s greift er hinein in ſeine Schätze, und ſchlingt ineinander Reif und keimendes Grün, verirrte Schneeflocken und kleine Marienblümchen, Regentropfen und Veilchenknospen, flackerndes Ofenfeuer und Schneeglöckchen, Aſchermittwochsklagen und Auferſtehungsglocken.
Ich liebe den April, den ſie den Veränderlichen, den Unbeſtändigen nennen, und den ſie mit „Herrengunſt und Frauenlieb“ in einen ſo böswilligen Reim gebracht haben. —
Ich wurde dieſen Morgen ſchon ziemlich früh durch das Geräuſch des Regens, der an meine Fenſter ſchlug, erweckt, blieb aber noch eine geraume Zeit liegen und träumte zwiſchen Schlaf und Wachen in dieſe monotone Muſik hinein.
Das benutzte ein ſchadenfroher Dämon des Trübſinns und des Aergerniſſes, um mich in ein Netz trauriger, regenfarbiger Gedanken einzuſpinnen, welches mir Welt und Leben in einem ſo jämmerlichen Lichte vorſpiegelte und ſo drückend wurde, daß ich mich zuletzt nur durch einen herzhaften Sprung aus dem Bette daraus erretten konnte. —
Aprilwetter!
Die Hoſen zog ich, — wie weiland Freund Yorik — bereits wieder als ein Philoſoph an, und der erſte Sonnenblick, der pfeilſchnell über die Fenſter der gegenüberliegenden Häuſer und die Naſe des mir zuwinkenden Strobels glitt, vertrieb alle die Nebel, welche auf meiner Seele gelaſtet hatten.
Friſchen Muthes konnte ich mich wieder an meine Vanitas ſetzen, und als ich gar in einem der ſchweinsledernen, verſtaubten Tröſter, die ich geſtern von der Bibliothek mitgebracht hatte, eine alte vertrocknete Blume aus einem vergangenen Frühling fand, konnte ich ſchon wieder die ſeltſamſten Muthmaßungen über die Art und Weiſe, wie das todte Frühlingskind zwiſchen dieſe Blätter kam, anſtellen.
Hatte ſie vielleicht an einem lang vergangenen Feiertage ein uralter College mitgebracht von einem luſtigen Feldwege, oder hatte ſie vielleicht eins ſeiner Kinder ſpielend in dem Folianten des gelehrten Vaters gepreßt?
Hatte ſie etwa ein Student von der Geliebten erhalten und hier aufbewahrt und vergeſſen?
Welche Vermuthungen! hübſch und anmuthig, und um ſo hübſcher und anmuthiger, als ſie unwahrſcheinlich ſind. —
O, verſteht es nur, Blumen zwiſchen die öden Blätter des Lebens zu legen; fürchtet Euch nicht, kindiſch zu heißen bei zu klugen Köpfen; Ihr werdet keine Reue empfinden, wenn Ihr zurückblättert und auf die vergilbten Angedenken trefft! —
Sei mir gegrüßt, wechſelnder April, du verzogenes Kind der alten Mutter Zeit und — — — —
„Beſchütze Deinen Sohn Ulrich Georg Strobel! —
Guten Morgen, Meiſter Wachholder!“ ſagte eine Stimme hinter mir.
Es war der Karikaturenzeichner, der, den grauen Filz auf dem Kopf, die Reiſetaſche über der Schulter, den Eichenſtock in der Hand, hinter mir ſtand.
„Ach Gott, nun iſt mein’ Zeit vorbei!“ fuhr er lachend fort.
„Ich komme Ihnen Lebewohl zu ſagen, alter Herr.“
„Was, Sie wollen fort?
Was fällt Ihnen ein?
Kann Deutſchland nit finden Rutſch allweil drauf ’rum! ſang der Zeichner und zeigte auf eine luſtige blaue Stelle zwiſchen den ziehenden Wolken.
„Es iſt nicht anders; haben Sie einen Gruß an die freie weite Welt zu beſtellen, heraus damit!
Oder noch beſſer; kommen Sie — dort ſteht Ihr Regenſchirm — begleiten Sie mich.
Hören Sie, wie luſtig der Spatz da in’s Fenſter pfeift!“
Was ſollte ich machen; ich ſchlug meinen Folianten zu, der tolle Vagabond bot mir ſeinen Arm und wir traten hinaus in die Gaſſe.
„Leben Sie wohl Mama, Adieu Fräulein!“ rief der Zeichner ſeiner Hausgenoſſenſchaft zu, die ganz aufgeregt in der Thür ſtand.
„Adieu Freund Marquart; lebt wohl Mutter Karſten; lebt wohl Meiſter und Meiſterin! lebt wohl, lebt wohl!“ rief er nach Rechts und Links herüber.
An der Ecke warf er noch einen letzten Blick hinauf nach ſeiner verlaſſenen Wohnung, wo die Fenſter offen ſtanden und eine zerriſſene Gardine luſtig im Frühlingswinde flatterte, und brummte: „Adieu Neſt!“ —
„Und wo wollen Sie nun hin?“ fragte ich meinen wunderlichen Begleiter.
Der Zeichner lachte.
„Was meinen Sie,“ ſagte er, wenn ich mir das Völkergewühl im Orient ein wenig anſähe, Coſtüme zeichnete und über das Bemühen lachte: einen neu eintretenden Factor der Menſchheitsentwicklung durch Lancaſterkanonen und Kriegsſchiffe aufhalten zu wollen?“
„Was?!“ rief ich mit offnem Munde.
„Wem gilt das „Was?“ lachte Strobel.
„Meinem Vorhaben oder meiner Meinung?“
„Sie glauben“ ......
„Ich glaube, daß die Erde jung iſt, alter Freund!
Wir brauchen friſches Blut und wollen nicht meinen, daß, weil man uns nur Geſchichte der Vergangenheit lehrt, es keine der Zukunft geben werde.
Wir leben uns gar zu gern in alles ein: in unſern Rock, in unſern Körper, in unſere Familie, in unſer Volk; wir freuen uns, wenn ein kleiner verwandter Mitbürger das Licht der Welt erblickt; wir ärgern uns, wenn wir den Rock zerreißen oder ein Krähenauge bekommen; wir betrüben uns, wenn unſer Vater, unſere Mutter ſtirbt; aber wir halten das alles für natürlich, — blos weil wir es leichter überſehen können.
Soll nun auf einmal in das Krähenaugenkriegen, Geborenwerden und Sterben der großen Völkerfamilie der Erde ein Stillſtand eintreten; ein deus ex machina mit Manſchetten in das ewige Werden fahren und ſagen:
Stop!
Halt da; entwickelt Euch in Euch ſelbſt und — entſchlaft an Euthanaſie?“
— „Bah!“ —
Der Redner blies eine gewaltige Rauchwolke aus ſeiner Cigarre und fuhr fort, während ich den Kopf bedachtſam ſchüttelte:
„Es hat den Griechen nichts geholfen, die beſten Dichter, Bildhauer und Maler zu ſein, die geiſtreichſten philoſophiſchen Syſteme aufſtellen zu können: die eiſernen Männer Roms klopften an, ſtellten die griechiſche Bildung sub hasta, ſpielten Würfel auf den Gemälden, fabrizirten corinthiſches Erz aus den Metall-Statuen und — die Weltgeſchichte — ging einen Schritt vorwärts! —
Es hat den Römern nichts geholfen, die größten Kriegs- und Verwaltungskünſtler zu ſein, — Zündnadelgewehre und Lancaſterkanonen ſind Spielzeug im Kampf gegen die eine Macht im Weltall, welche die Geſtirne treibt und die Wandervögel, und welche die Völker bewegt zur rechten Zeit.
Die Barbaren kümmerten ſich nicht um Commando-Wörter; ſie ſtürmten die Thore Roms und — die Weltgeſchichte — ging einen Schritt weiter!“
— —
Ich ſchüttelte wieder das Haupt und brummte:
„Immer zertrümmern, zertrümmern!“
„Meine Mutter ſtarb, indem ſie mich gebar!“ ſagte der Zeichner grimmig und ſtand ſtill.
Wir hatten den Ausgang der Sperlingsgaſſe erreicht; ein kleiner Handwagen mit Kiſten und Kaſten beladen, verſperrte uns den Weg.
„Jetzt will ich Ihnen auch ſagen, wo ich in der That hin will; nicht wohin ich gehen könnte! ſagte Strobel.
„Kommen Sie!“
Verwundert folgte ich dem in eine dunkle Keller- Wohnung Herabſteigenden.
So iſt das menſchliche Leben.
Lange, lange Jahre hatte ich in dieſer Gaſſe gewohnt, täglich faſt war ich vor dieſem Hauſe, vor dieſen trüben Fenſtern vorbeigegangen, und heute, am letzten Tage, den die arme hier wohnende Familie dahinter zubringt, ſteige ich zum erſten Male die feuchten Stufen hinab zu ihr.
Der Zeichner ſtellte mich dem Hausherrn vor, dem Schuhmacher Burger, einem Manne, welchem eine ganze Paſſionsgeſchichte vom Geſichte abzuleſen war.
Heute Abend führt ihn und die Seinigen die Eiſenbahn dem Meere zu, von wo ſie ein Schiff nach einer neuen Heimath, nach dem jungen Amerika bringen ſoll; und der Zeichner — will die Familie begleiten nach Hamburg.
Die wenigen, des Mitnehmens werthen Habſeligkeiten der ärmlichen Wohnung waren ſchon zuſammengepackt; die bleichen, traurigen Geſichter der Eltern; das theilnahmloſe der alten Großmutter, die auch heute noch am gewohnten Platz hinter dem Ofen ſpann; die Kinder, welche verwundert in den Winkeln kauerten, alles machte einen tiefen wehmüthigen Eindruck auf mich.
Es iſt nicht mehr die alte germaniſche Wander- und Abenteuerluſt, welche das Volk forttreibt von Haus und Hof, aus den Städten und vom Lande; die den Köhler aus ſeinem Walde, den Bergmann aus ſeinem dunkeln Schacht reißt, die den Hirten herabzieht von ſeinen Alpenweiden und ſie Alle fortwirbelt dem fernen Weſten zu: Noth, Elend und Druck ſind’s, welche jetzt das Volk geißeln, daß es mit blutendem Herzen die Heimath verläßt.
Mit blutendem Herzen; denn trotz der Stammzerriſſenheit, trotz aller Biegſamkeit des Nationalcharakters, der ſo leicht ſich fremden Eigenthümlichkeiten anſchmiegt und unterwirft, — worin übrigens in dieſem Augenblick vielleicht allein die welthiſtoriſche Bedeutung Deutſchlands liegt — trotz alledem hängt kein Volk ſo an ſeinem Vaterland, als das deutſche! —
In engliſchen Schriften läuft Deutſchland öfters als the fatherland“ Κατ̕ ἐξοχήν.
Das wird zwar mit einem gewiſſen „sneer“ geſagt, aber es iſt eine Ehre für unſere Nation und wir können ſtolz darauf ſein.
O ihr Dichter und Schriftſteller Deutſchlands, ſagt und ſchreibt nichts, Euer Volk zu entmuthigen, wie es leider von Euch, die Ihr die ſtolzeſten Namen in Poeſie und Wiſſenſchaften führt, ſo oft geſchieht!
Scheltet, ſpottet, geißelt, aber hütet Euch, jene ſchwächliche Reſignation, von welcher der nächſte Schritt zur Gleichgültigkeit führt, zu befördern, oder gar ſie hervorrufen zu wollen. —
Als die Juden an den Waſſern zu Babel ſaßen und ihre Harfen an die Weiden hingen, weinten ſie, aber ſie riefen:
„Vergeſſe ich Dein, Jeruſalem, ſo werde meiner Rechten vergeſſen!“
Die Worte waren kräftig genug, ſelbſt die zuckenden Glieder eines Volkes durch die Jahrtauſende zu erhalten. —
Ihr habt die Gewohnheit, ihr Prediger und Vormünder des Volks, den Wegziehenden einen Bibelvers in das Geſangbuch des Heimathsdorfs zu ſchreiben; ſchreibt:
„Vergeſſe ich Dein, Deutſchland großes Vaterland:
ſo werde meiner Rechten vergeſſen!“ —
Der Spruch in aller Herzen, und — das Vaterland iſt ewig! —
Das letzte Hausgeräth war zuſammengebunden und auf den kleinen Wagen in der Gaſſe gelegt.
Traurig ſchauten ſich die armen Leute in ihrer verödeten Wohnung, die alle Leiden und Freuden der Familie geſehen hatte, um.
„S’iſt ’n hart Ding, ſ’iſt ’n hart Ding!“ ſagte ſeufzend der Meiſter, und Strobel klopfte ihm leiſe auf die Schulter.
„Es iſt Zeit, Mann!
Faßt Euch ein Herz, geht Eurer Frau mit einem guten Beiſpiel voran.“
„Der Todtengräber hat verſprochen, er will unſeres Fritzen Hügel draußen nicht verrotten laſſen!“ ſchluchzte die Frau.
Burger wiſchte ſich mit dem Aermel über die Augen, erhob ſich aus ſeinem Hinbrüten und ging, ſeine alte Mutter hinaufzuführen; ſeine Frau weinte laut, brach einen Zweig von der verkümmerten Myrthe im Fenſter, legte ihn in ihr Gebetbuch und nahm ihr jüngſtes Kind auf den Arm, während ſich die andern an ihre Schürze und ihren Rock hingen.
Die Familie ſtieg die enge, ſchwarze Treppe, welche auf die Straße führt hinauf, — ſie hatte ihren langen Weg begonnen!
Draußen wechſelte Regen mit Sonnenſchein, wie der April es mit ſich brachte.
Der Meiſter zog ſeinen Wagen voraus, wir Andern folgten.
Einen letzten Blick werft zurück in die enge, dunkle, arme Sperlingsgaſſe — Ihr werdet wohl oft genug an ſie denken — und dann hinaus in die weite Welt, ihr Wanderer!
Bis an das Thor brachte ich den Zeichner und ſeine Schützlinge.
Ein letzter Händedruck, ein letzter Gruß!
Wer weiß, ob wir nicht noch einmal uns wieder ſehen Strobel!
Lebt wohl! lebt wohl! —
Und wieder einmal konnte ich einſam und allein zurückkehren, einſam und allein dies Blatt der Chronik der Sperlingsgaſſe aufzuzeichnen! —
Am 1. Mai. Abend. —
Ich ſaß heute Nachmittag draußen im Park in den warmen Sonnenſtrahlen, die hell und luſtig durch die noch kahlen Zweige der höheren Bäume und durch das, mit zartem, friſchem Grün bedeckte niedere Geſträuch fielen.
Kinder mit Sträußen von Frühlingsblumen zogen an mir vorüber; ein Maikäfer, einen Zwirnfaden am Bein, hing ſchlaftrunken an einem Zweige mir zur Seite und ein ſtubengeſichtiger junger Mann, dem ein Buch hinten aus der Rocktaſche ſchaute, grub ſorgſam eine Pflanze aus.
Es war ein prächtiger Frühlings- Nachmittag.
Da begannen auf einmal in der Stadt die Glocken zu läuten, den morgenden Sonntag zu verkünden und wieder ſchwebte, von den „Himmelstönen getragen, eine ſüße Erinnerung heran.
Es war auch ein erſter Mai.
Da war der Frühling gekommen mit jungem Grün, bauenden Schwalben und einem — Hochzeitstage in der alten, dunklen Sperlings- Gaſſe.
Sie hatten Blumen geſtreut, und mit Blumen und Laubkränzen die Pfoſten umwunden; ſie hatten Sonntagskleider angezogen in der Sperlingsgaſſe, und Alle hatten fröhliche, fröhliche Geſichter.
Und der Himmel war blau, und die Sonne ſchien ſtrahlend durch das Epheu, welches vor ſo langen Jahren Marie Ralff im Ulfeldener Walde ausgegraben hatte; aber weder Himmelsblau noch Sonnenſchein kamen an heiliger Reinheit dem Geſichtchen gleich, das ſich an jenem erſten Mai an meine Schulter ſchmiegte und durch Thränen lächelnd zu mir aufſchaute.
Das Bild der Mutter ſah aus ſeinem Rahmen und den Kränzen, die es heute umwanden, ebenfalls lächelnd auf uns herab.
Lächeln, Lächeln überall!
Und als das junge Herzchen an meiner Bruſt pochte, auf der andern Seite Guſtav mir den Arm um die Schultern legte; als Helene weinend der jungen Braut den Kranz in die Locken drückte, da war es mir, als ſei nun ein lange dunkles Räthſel gelöſt und ich ſenkte das Haupt vor der geheimnißvollen Macht, welche die Geſchicke lenkt und ein Auge hat für das Kind in der Wiege und die Nation im Todeskampf.
Wie die Fäden laufen mußten, um hier in der armen Gaſſe ſich zuſammen zu ſchürzen zu einem neuen Bande!
Wie ſo viele Herzen faſt brechen wollten, um ein neues Glück aufſprießen zu laſſen!
Das iſt die große, ewige Melodie, welche der Weltgeiſt greift auf der Harfe des Lebens, und welche die Mutter im Lächeln ihres Kindes, der Denker in den Blättern der Natur und Geſchichte wahrnimmt! —
Wir ſprachen an jenem Tage nicht viel!
Das Glück iſt ſtumm und was die Liebe — die wahre Offenbarung Gottes — ſich zuflüſtert, hat noch kein Dichter auf Papyrus, Pergament oder Papier feſtgehalten.
Die kleine Kirche war gar feierlich heilig, als der junge Maler — er dachte in dem Augenblick gewiß nicht an ſein gefeiertes Bild: Milton, den Galilei im Gefängniß zu Rom beſuchend —, als der junge Maler ſeine ſchöne Braut hineinführte an den geſchmückten, lichterglänzenden Altar.
Und Niemand fehlte in dem Kreiſe theilnehmender Geſichter umher!
Da war das Atelier, da waren Eliſens Freundinnen, da war vor Allem die alte Martha und die Hausgenoſſenſchaft und Nachbarſchaft der Sperlingsgaſſe.
Die Orgel begann den Choral — und Jungfrau Eliſa Johanna Ralff und Herr Guſtav Theodor Maximilian Berg wurden durch ein ganz leiſes, leiſes Ja und ein anderes viel lauteres, auf eine gar verfängliche Frage, Mann und Frau! —
Die Chronik der Gaſſe nähert ſich ihrem Ende.
Was ſollte ich auch noch Vieles erzählen?
Unſere Kinder ſind glücklich in dem ſchönen Italien; die alte Martha ſchläft nicht weit von Mariens Grabe auf dem Johanniskirchhofe; ich bin alt und grau.
Wenn ein Paquet von Rom gekommen iſt, ſo gehe ich hinüber zu der freundlichen, ſchönen, weißhaarigen Frau, die da drüben in Nr. 12 gewöhnlich ſtrickend am Fenſter ſitzt und unſere alten Herzen ſchlagen höher bei dem friſchen Lebensglück, welches uns aus den engbeſchriebenen Bogen entgegenleuchtet.
Wir folgen den Kindern durch alle die alten und neuen Herrlichkeiten, wir ſtehen mit ihnen vor dem Laokoon, wir ſteigen mit ihnen zum Kapitol hinauf, unſere Schritte hallen an ihrer Seite in den Sälen des Vatikans, in den Loggien Raphaels wieder.
Wie eine reizende Märchenarabeske iſt jeder Brief: blauer Himmel und Sonne und ein fröhliches Lachen auf jeder Seite!
Es iſt ſpät in der Nacht, als ich dieſes ſchreibe; tiefe Dunkelheit herrſcht in der Gaſſe; kein einziges erhelltes Fenſter iſt zu erblicken.
Der einzige Laut, den ich vernehme, iſt das Schlagen der Thurmuhren oder der Pfiff des Nachtwächters. —
Da liegen alle die bekritzelten Bogen vor mir! bunt genug ſehen ſie aus! —
Was ſollte ich noch viel hinzufügen?
Wenn die alten Chronikenſchreiber ihre Aufzeichnungen bis zu ihren Tagen fortgeführt und ihr Werk beendet hatten, hefteten ſie noch einige weiße Bogen hinten an, damit der Beſitzer die „wenigen“ Ereigniſſe, welche vor dem Untergang der Welt noch geſchehen würden, darauf nachtragen könne.
Das nachzuahmen habe ich nicht im Sinn.
Dieſe Erde wird ſich noch lange drehen, in dieſer engen Gaſſe wird noch manches Kind geboren werden, manche Leiche wird man hinaustragen und unter den letzteren vielleicht in nicht langer Zeit auch den, welchen ſie Johannes Wachholder nannten.
— Was die paar Tage, die mir noch übrig ſind, bringen werden, will ich in Ruhe erwarten; viel Neues können ſie mir nicht zeigen! —
Ich öffne das Fenſter und ſchaue in die dunkle, ſtille, warme Nacht hinaus.
Hier und da flimmert ein einſamer Stern an der ſchwarzen Himmelsdecke.
Wie feierlich der Glockenton in der Nacht klingt!
Zwölf! …
In wie viel Träume mag ſich dieſer Schall verſchlingen.
Der grübelnde Gelehrte wird von ſeinem Buche verwirrt aufſehen, das junge Mädchen wird von Tanz- und Ballmuſik träumen, der arme Kranke wird von dem kommenden Tage Geneſung erflehen, die Mutter wird im Schlaf ihr kleines Kind feſter an ſich drücken und der Herrſcher, die Stirn wund vom Druck einer Krone des Zeitalters der Revolution, wird das Haupt in die Kiſſen ſenken und ſeufzen:
Ein neuer Tag! —
Meine Lampe flackert und iſt dem Ausgehen nahe.
Mit müder Hand ſchließe ich das Fenſter und ſchreibe dieſe letzten Zeilen nieder:
Seid gegrüßt, alle ihr Herzen bei Tage und bei Nacht; ſei gegrüßt, du großes, träumendes Vaterland; ſei gegrüßt, du kleine, enge, dunkle Gaſſe; ſei gegrüßt, du große, ſchaffende Gewalt, die du die ewige Liebe biſt! —
Amen!
Das ſei das Ende der Chronik der Sperlingsgaſſe! — —
Druck von Brandes u. Schultze in Berlin, Roßſtraße 8.
