Ueber Mahlerei und Bildhauerarbeit in Rom fuͤr Liebhaber des Schoͤnen in der Kunſt von Friedrich Wilhelm Baſilius von Ramdohr, Koͤnigl. Großbritanniſchen und Churfuͤrſtlich-Braunſchweig-Luͤneburgiſchen Beiſitzer des Hofgerichts in Hannover, und Ritterſchafts-Deputirten der Grafſchaft Hoya.
Zweiter Theil.
Leipzig, bei Weidmanns Erben und Reich. 1787.
Inhalt.
Villa Albani. S. 1 bis S. 59 Ueber Winkelmanns Enthuſiasmus:
Ein Wort zu ſeiner Apologie.
Warnung, das Urtheil anderer uͤber Werke der Kunſt nicht unbedingt anzunehmen.
Werth der Sammlung in der Villa Albani fuͤr den unbefangenen Liebhaber des Schoͤnen.
Verdienſte des Cardinals Albani um die neuere Kunſt, und die Kenntniß der alten:
Der wiederhergeſtellte gute Geſchmack in der Sculptur, und die wahre Richtung des antiquariſchen Studii, ſcheinen von dieſer Villa ausgegangen zu ſeyn.
Beſchreibung der Villa.
Schoͤne Buͤſte der Minerva.
Schoͤner Kopf eines Fauns.
Buͤſte des Antinous.
Gallerie oder großer Saal: Muſter eines praͤchtigen und geſchmackvollen Ammeublements.
Minerva.
Charakter der Minerva.
Leucothea.
Plafond von Mengs: Beurtheilung deſſelben.
Beſtaͤtigtes Urtheil uͤber den Meiſter.
Ueber den hoͤchſten Zweck der Mahlerei; ob die Alten uns darin zum Muſter dienen koͤnnen?
Fortgeſetzte Beſchreibung der Gallerie.
Thetis.
Pallaſt Colonna. S. 60 bis S. 110 Die beruͤhmte Cencia.
Bruſtbild der heiligen Magdalena von Guido.
Einige ſchoͤne Gemaͤhlde von Tizian.
Eine heilige Familie aus Raphaels erſter Manier.
Bemerkungen uͤber den Stil der groͤßten Landſchaftsmahler:
Claude le Lorrain, Caſpar Pouſſin, und Salvator Roſa.
Luftperſpektiv was ſie iſt.
Lebende Figuren in der Landſchaft: bezeichnendes Nebenwerk.
Ueber den laͤndlichen und den heroiſchen Stil in der Landſchaftsmahlerei.
Zwei der ſchoͤnſten Landſchaften Pouſſins.
Mutter Gottes mit dem todten Chriſt von Guercino.
Ecce Homo: das beſte Gemaͤhlde des Correggio in Rom.
Bemerkungen uͤber dieſen Meiſter.
Begriff des Helldunkeln:
Verſchiedenheit deſſelben von Colorit, Ruͤndung, Beleuchtung und willkuͤhrlichem Spiel heller und dunkler Partien.
Wie Correggios Staͤrke im Helldunkeln zu beurtheilen iſt.
Zweifel: Ob man in groͤßeren Compoſitionen ein ganz wahres Colorit beibehalten koͤnne?
Correggio erſter Lehrer der Gruppirung, des Contrapoſto, der Pyramidalgruppen.
Schmelz der Farben dieſes Meiſters.
Grablegung Chriſti von Guercino.
Villa Negroni. S. 111 bis 121 Erleichterung des Begriffs vom Mahleriſchen.
Sogenannter Marius.
Schoͤnes Basrelief.
Amor auf einem Leoparden reitend.
Begriff eines Mithras (in der Note).
Schoͤner Kopf eines Paris: Beweis der Moͤglichkeit unter ſchoͤnen Formen des Koͤrpers eine fehlerhafte Seele errathen zu laſſen.
Unterſchied zwiſchen Ausdruck des Charakters, und dem Symbol gewiſſer Eigenſchaften der Seele.
Beruͤhmte Gruppe zweier Kinder.
Pallaſt Doria. S. 122 bis S. 136 Madonna betend uͤber dem ſchlafenden Chriſt, von Guido.
Sechs Ovale, von Annibale Carraccio.
Vortreffliche Landſchaft von Claude le Lorrain.
Die Mutter Gottes bei dem Leichname Chriſti, von Annibale Carraccio.
Zwei ſchoͤne Bildniſſe auf einer Tafel, wahrſcheinlich von Raphael.
Ein anderes Bildniß von Tizian.
Villa Medicis. S. 137 bis S. 155 Nachricht uͤber die Gruppe der Niobe, (in einer Note).
Schoͤne Figur eines Weibes in ſchwermuͤthiger Stellung.
Sogenannte Cleopatra.
Begriff einer Roma.
Pallaſt Corſini. S. 156 bis S. 162
Villa Aldovrandini. S. 163 bis S. 183 Die Aldovrandiniſche Hochzeit, ein antikes Gemaͤhlde.
Empfehlung einiger Behutſamkeit bei dem vergleichenden Urtheil des Verdienſtes der alten Mahler mit dem Verdienſte der neuen.
Gedanken uͤber den mechaniſchen Theil der alten Mahlerei.
Pallaſt Quirinale, oder del Monte Cavallo. S. 184 bis S. 201 Capelle des Guido Reni.
Stil dieſes Meiſters.
Plis formés d’ une maniere méplate.
Nachricht von dem weinenden Petrus im Pallaſt Zampieri zu Bologna; (in einer Note).
Der heilige Sebaſtian von Tizian.
Bemerkungen uͤber den Stil des Fra Bartholomaͤo di St. Marco.
Kreuzigung des heiligen Petrus von Guido.
Die heilige Petronilla von Guercino.
Villa Ludoviſi. S. 202 bis S. 219 Der Ludoviſiſche Mars.
Charakter eines Mars.
Papirius mit der Mutter.
Arria und Paͤtus.
Bemerkungen uͤber den Stil des Guercino.
Mahlereien dieſes Meiſters.
Coloſſaliſcher Kopf der Juno.
Pallaſt Boccapaduli. S. 220 bis S. 252 Die Sacramente von Nicolas Pouſſin.
Bemerkungen uͤber dieſen Meiſter.
Pruͤfung ſeiner Verdienſte um das Uebliche.
Feſtſetzung des Begriffs den man mit dieſem Worte zu verbinden hat.
Die fruͤheren Meiſter, die wider das Uebliche geſuͤndigt haben, verdienen unſere Nachſicht.
Verſchiedenheit des Ueblichen von mechaniſcher und dichteriſcher Wahrſcheinlichkeit, imgleichen von dem Schicklichen.
Die Gruͤnde zur Nachſicht fuͤr den aͤlteren Kuͤnſtler koͤnnen dem gegenwaͤrtigen nicht zu Statten kommen.
Man darf das Uebliche nicht mit hiſtoriſcher Treue verwechſeln.
Verſchiedene Regeln, die bei der Bezeichnung des hiſtoriſch Wahren zur Anwendung kommen.
Reſultat der Eroͤrterung verſchiedener Punkte, die bei der Beſtimmung des Begriffs vom Ueblichen zur Frage gebracht ſind.
Anwendung der jetzt feſtgeſetzten Grundſaͤtze auf Pouſſins Vorzuͤge in Beobachtung des Ueblichen.
Fortgeſetzte Pruͤfung ſeiner Verdienſte um die uͤbrigen Theile der Mahlerei.
Beurtheilung der Gemaͤhlde.
Villa Pamfili. S. 253 bis S. 256
Pallaſt Mattei. S. 257 bis S. 263 Beruͤhmter Kopf des Cicero.
Die Ehebrecherin von Pietro da Cortona.
Villa Olgiati. S. 264 bis S. 266 Mahlereien von Raphaels Schuͤlern nach den Zeichnungen ihres Meiſters.
Pallaſt Barberini. S. 267 bis S. 320 Zwei antike Gemaͤhlde.
Der ſchlafende Faun.
Schoͤner antiker Loͤwe.
Plafond des Pietro da Cortona.
Ob weitlaͤuftige Compoſitionen der Mahlerei zutraͤglich, und angemeſſen ſeyn moͤgen?
Pietro da Cortona, und ſein Stil.
Erklaͤrung der Worte: il Spirito, Il Sfumato, in der Mahlerei.
Die Spieler von Carravaggio.
Eſther und Ahasverus von Guercino.
Wiedererkennungszeichen eines Prieſters der Cybele.
Tod des Germanicus von Pouſſin.
Unterſcheidungszeichen des intereſſanteſten Augenblicks einer Begebenheit zur ſichtbaren Darſtellung in Ruͤckſicht auf Ausdruck.
Heilige Magdalena von Guido.
Heiliger Andreas Corſini von demſelben Meiſter.
Die Eitelkeit und Beſcheidenheit von Leonardo da Vinci.
Charakteriſtiſche Kennzeichen des Stils dieſes Meiſters.
Raphaels Geliebte: la Furnerina.
Unter welchen Einſchraͤnkungen man berechtiget ſey, uͤber die Originalitaͤt eines Gemaͤhldes zu urtheilen?
Villa Albani.
Winkelmann legt der Sammlung von Kunſtwerken in dieſer Villa einen ſehr hohen Werth bei.
Es ſcheint, daß jedesmal, wenn er in ſeinen Schriften darauf ſtoͤßt, ſeine Einbildungskraft beſonders entflammt werde.
Der vormalige Beſitzer dieſer Sammlung, der verſtorbene Cardinal Albani, war ſein Wohlthaͤter und ſein Freund:
er verdankte dem Aufenthalte an dieſem Orte die heiterſten Stunden, welche geſchaͤfftloſe Thaͤtigkeit, eine Einſamkeit, welche die Phantaſie befluͤgelt, und ein lehrreicher und herzlicher Umgang mit den intereſſanteſten Maͤnnern, in Rom und aus der Fremde, zu geben im Stande ſind.
Die frommen Regungen, die ihn hinriſſen, von den Zeugen des hoͤchſten Genuſſes ſeines Lebens, als von deſſen Quellen zu reden, verdienen unſere nachſichtsvolle Verehrung, wenn wir gleich bey dem bloßen Anblick des nunmehro wieder Unbelebten, abgezogen von aͤußerer Veranlaſſung zum Enthuſiasmus, denſelben nicht immer mit ihm theilen koͤnnen.
Ueber Winkelmanns Enthuſiasmus:
Ein Wort zu ſeiner Apologie.
Wenn die Begeiſterung, mit der Winkelmann uͤber manches Werk ſpricht, nicht ſtets durch deſſen Schoͤnheit gerechtfertiget wird, ſo duͤrfen wir nicht glauben, daß er ſeine Einbildungskraft in Arbeit geſetzt habe, den Zuhoͤrer durch ein erlogenes Feuer zu blenden.
Nein!
Seine ſchoͤne Seele war vieler Irrungen faͤhig, aber keines abſichtlichen Betrugs.
Es war Anhaͤnglichkeit an dem Beſitzer, an dem Urheber des Kunſtwerks, es war Freude uͤber einen feinen von ihm zuerſt ausgefundenen Aufſchluß uͤber deſſen Bedeutung, durch die ſein Herz — ſein Verſtand, in einen leidenſchaftlichen Affekt verſetzt wurden, der an ſich der Empfindniß des Schoͤnen fremd, dennoch auf Rechnung derſelben von dem Betrogenen geſetzt wurde.
Nur eine erkuͤnſtelte Begeiſterung verdient unſere Verachtung, der Witz, der die Larve der Empfindung annimmt.
Wenn Winkelmanns kalte Nachahmer unter uns Deutſchen ihre erlogenen Gefuͤhle in Ausrufungen und Bombaſt huͤllen, die der geſunde Menſchenſinn verleugnet; wenn Italieniſche Abbati uns mit auswendig gelerntem Redeſchmuck in Gallerien verfolgen; dann laßt uns dieſe verwuͤnſchen!
Und ich habe euch oft verwuͤnſcht, ihr Ueberlaͤſtigen, die ihr mich von Bewunderung des Kunſtwerks auf Bewunderung eurer ſchoͤnen Beſchreibung abzuziehen ſuchtet!
Warnung, das Urtheil anderer uͤber Werke der
Inzwiſchen hat die gutherzige Schwaͤrmerey den Nachtheil, daß unſer Geſchmack noch groͤßere Gefahr laͤuft, in die Irre gefuͤhrt zu werden, und es ſcheint daher hier der Ort zu ſeyn, einige Regeln der Behutſamkeit zu geben, das Urtheil, ſelbſt der Verſtaͤndigſten in der Kunſt, auf eigene Pruͤfung zuruͤckzufuͤhren.
Da dieſe Regeln mit der Kunſt, das Schoͤne zu finden, in dem genaueſten Verbande ſtehen, ſo moͤgen ſie als eine ſchickliche Einleitung zu dieſem Theile gelten.
Kunſt nicht unbedingt anzunehmen.
Ohne den Nahmen des Meiſters eines Werks, ohne das Urtheil, das lange uͤber deſſen Werth gefaͤllt iſt, vorher zu wiſſen, ſuche der Liebhaber daſſelbe ohne Begleiter zu betrachten.
Sein Gefuͤhl iſt dann noch nicht praͤoccupirt:
Weder die Schaam, das ſchoͤn zu finden, was neben ihm getadelt wird, noch der Vorwurf, den man ſich macht, da kalt zu bleiben, wo andere in Entzuͤckung gerathen, werden ſeiner Empfindung eine ſchiefe Richtung geben.
Iſt ſein Gefuͤhl beſtimmt, hat er es vor ſich ſelbſt zu rechtfertigen geſucht, dann frage er andere, um es zu berichtigen.
Contraſtirt ihr Ausſpruch gaͤnzlich mit dem ſeinigen, ſo gehe er zum zweitenmale hin und ſehe; und findet er dann noch keine Gruͤnde, von ſeiner erſten Meinung abzugehen; Klugheit gebietet ihm zu ſchweigen: keine Autoritaͤt in der Welt aber vermag ihn zu zwingen, ſein Gefuͤhl in das Gefuͤhl eines andern zu beugen.
Die Vergleichung des gegenwaͤrtigen Eindrucks, den ein gewiſſes Kunſtwerk auf uns macht, mit denen, die wir vorher von dem Anblick aͤhnlicher erhalten haben: die genaue, aber ungezwungene Pruͤfung, ob nicht hier und dort ein beſonderes Verhaͤltniß, eine leidenſchaftliche, und, wenn ich ſo ſagen darf, eigennuͤtzige Lage, uns etwas Anziehendes in dem Werke zeige, das nicht ſowohl in demſelben, als in uns liegt, ſcheinen die getreueſten Schiedsrichterinnen uͤber das Verdienſt eines Kunſtwerks, als ſchoͤnes Kunſtwerk, zu ſeyn.
Das Gefuͤhl des Schoͤnen verlangt durchaus eine ruhige Gemuͤthsverfaſſung, die kein Vergnuͤgen ſucht, als welches der gegenwaͤrtige Genuß darbietet: ohne Ueberzaͤhlung desjenigen, was wir dadurch fuͤr das Kuͤnftige gewinnen, ohne Nahrung fuͤr Affekte, die das Herz oder der Verſtand — denn auch dieſer hat die ſeinigen — ſchon vorhero hatten.
Gebrauchen wir nicht die Vorſicht, dieſe fremden Ruͤckſichten auf fruͤhere Begriffe und Neigungen, auf Abſichten und Wuͤnſche, von dem Vergnuͤgen, das die Kuͤnſte gewaͤhren, zu trennen; ſo laufen wir Gefahr, dieſes bei einem wiederholten Anblick nicht wieder zu finden, und auf einen Genuß zu rechnen, den viele andere Gegenſtaͤnde viel vollſtaͤndiger und viel dauerhafter zu gewaͤhren im Stande ſind.
Eine Porcia, die nach dem Tode ihres Gemahls bei dem Anblick eines Gemaͤhldes der Andromache dem gepreßten Herzen zuerſt durch Klagen Luft macht; ein Caͤſar, der vor der Bildſaͤule Alexanders ehrgeizige Thraͤnen vergießt, duͤrfen bei veraͤnderter Lage auf einen aͤhnlichen Eindruck, den auch ſehr mittelmaͤßige Stuͤcke auf ſie gemacht haben wuͤrden, nicht ferner rechnen.
Der Kuͤnſtler, dem ſich bei der Beurtheilung eines Kunſtwerks zu gleicher Zeit alle die Schwierigkeiten darſtellen, die der widerſtrebende Stoff, oder das Mangelhafte der Werkzeuge dem Urheber deſſelben entgegen geſetzt haben, ſchaͤtzt daſſelbe hauptſaͤchlich nach dem Werthe der Ueberwindung dieſer Hinderniſſe.
Er freuet ſich, daß ein Menſch, wie er, ſo viel vermocht hat; die Erwaͤgung des Schweren in der Kunſt, deren Ausuͤbung er ſich gewidmet hat, erhoͤhet den Begriff von der Vortrefflichkeit ſeiner Wahl.
Er wird ſtolz auf Kenntniſſe, die ihn in den Stand ſetzen, uͤber die Erforderniſſe zur Vollkommenheit zu urtheilen:
er billigt, er verwirft nicht ſelten, um gelehrt zu ſcheinen:
er lobt, weil in des Vorgaͤngers Unvollkommenheiten Entſchuldigung fuͤr ſeine Fehler liegt; oft tadelt er, weil jener einen andern Weg eingeſchlagen iſt, zur Vortrefflichkeit zu gelangen, als den, den er genommen hat.
Dies iſt nicht das einzige Beiſpiel, daß das Urtheil uͤber die Schoͤnheit eines Werks von den verſchiedenen Zwecken abhaͤngt, die man mit dem Studio der Kunſt, die es hervorgebracht hat, verbindet.
Die Erlaͤuterung, die die Geſchichte und die Fabel durch die Bekanntſchaft mit den ſchoͤnen Ueberreſten des Alterthums erhalten, ſpannt allein den Fleiß des Grammatikers, des Critikers, der ſich mit kaltbluͤtiger Unterſuchung Werken nahet, die beſtimmt waren, Begeiſterung und Innigkeit in ihren Zuſchauern hervorzubringen.
Ihm ſind Kunſtwerke Denkmaͤler, und die Innſchrift auf der Baſe hat oft fuͤr ihn mehr Werth, als die Form der Figur, die ſie bezeichnet.
So ſehr der Philoſoph, deſſen denkender Geiſt den Fortſchritten der Ausbildung einer Nation in den Schritten zur Vollkommenheit in ihren Kuͤnſten nachſpaͤhet, in anderer Ruͤckſicht Anſpruch auf unſere Verehrung hat; das Verdienſt, welches er einem Stuͤcke beilegt, kann daſſelbe fuͤr den Liebhaber nicht beſtimmen:
denn der unfoͤrmlichſte Verſuch des Handwerkers muß jenem in Betracht der Folgerungen, die er daraus zieht, ſo wichtig ſeyn, als das erhabenſte Werk des Kuͤnſtlers.
Kaum weiß ich, ob ich nach Maͤnnern, die ſich aus Abſichten, die immer mittelbar zu unſerm Vergnuͤgen beitragen, der Kenntniß und dem Studio der Kuͤnſte nahen, ſolche nennen darf, die durch die verkehrte Anwendung, die ſie von denſelben machen, dies Vergnuͤgen gaͤnzlich zerſtoͤren!
Jene Litteratoren der Kunſt, eine unausſtehliche Menſchenart! die nur weiß, um zu wiſſen, der Gedaͤchtniß und Erinnerungsvermoͤgen ſtatt Empfindniß und Einbildungskraft von der ſtiefmuͤtterlichen Natur zu Theil geworden iſt, und die ein Stuͤck nur in ſo fern ſchaͤtzen, als jene Kraͤfte ihrer Seele dadurch in Thaͤtigkeit geſetzt werden!
Nichts ſuchen ſie ſorgfaͤltiger an einem Kunſtwerke auf, als die Zeit, in der es verfertiget worden, die Schickſale, die es erfahren hat; durch welche Haͤnde es gegangen; wie viel dafuͤr zu verſchiedenen Zeiten bezahlt, oder von Fuͤrſten und Engellaͤndern geboten, welchen Gefahren des Unterganges es in dieſer oder jener Feuersbrunſt entkommen iſt: und dann eine Menge Anekdoten aus der Lebensgeſchichte des Urhebers, der eingeſchloſſen in ſeiner Werkſtatt vielleicht blos in ſeinen Werken gelebt hat!
Oder jene Brocanteurs, jene Bildertroͤdler, denen die Groͤße und Laͤnge des Kunſtwerks, der Geſchmack der Mode an dieſer oder jener Vorſtellungsart, kurz die gelegentliche Veranlaſſung zum beſſern oder ſchlechtern Verkauf ſtatt des innern Werthes gilt: die endlich vermoͤge des glaͤnzenden Firniſſes, mit dem ſie ein veraltetes Stuͤck uͤberſetzen, ſich berechtiget halten, alles zu loben, was ſich in ihrer Polterkammer findet, und alles zu tadeln, was ſich nicht dahin hat verirren koͤnnen!
Oder jene beſchwerlichen Lobredner, von denen ich ſchon geredet habe, denen ein gemeinſchaftlicher Geburtsort mit dem Meiſter, oder der Stoff zu hochtoͤnenden Declamationen, die Gewaͤhr der Vollkommenheit eines Werks leiſten: die ihm tauſend Vorzuͤge andichten, an die bei der Verfertigung nie gedacht iſt, und die wirklich vorhandenen uͤberſehen!
Oder jene eben ſo beſchwerlichen Tadler, die um zu ſagen:
ich habe geſehen, von dem Gegenwaͤrtigen nichts ſehen, oder durch die unbetraͤchtlichſten Fehler gegen die uͤberwiegenden Schoͤnheiten in einem Meiſterſtuͤcke blind werden!
Dieſe Erfahrungen moͤgen hinreichen, um zu zeigen:
Daß individuelle Lage, Befriedigung großer und kleiner Leidenſchaften, Vorurtheil der Erziehung, und beſondre Richtung unſrer Aufmerkſamkeit, das Urtheil uͤber die Schoͤnheit eines Werks auf mannichfaltige Art modificiren koͤnnen.
Wer alſo von meinen Leſern das ſeinige beſtimmen will, oder das Urtheil anderer, die er zu Rathe zieht; der pruͤfe: ob er und ſein Begleiter in der ruhigen Stimmung ſind, die den Genuß des Schoͤnen zulaͤßt? ob dieſe nicht Kuͤnſtler ſind, nicht Antiquare, nicht Forſcher der ungeſchmuͤckten Wahrheit, nicht Brocanteurs, nicht Landesleute, Freunde des Kuͤnſtlers; ob dieſe nicht darauf rechnen, einen glaͤnzenden Cirkel mit Declamationen oder Spitzfindigkeiten zu unterhalten; — und findet er nichts von dem allen, ſo halte er ſich dreiſt an das Urtheil, das Empfindung ihm eingiebt, und die Vergleichung mit Erfahrungen aͤhnlicher Empfindungen beſtaͤtigt.
Werth der Sammlung in der Villa Albani fuͤr den unbeangenen Liebhaber des Schoͤnen.
Wer ſich mit dieſer Vorſicht an der Hand Winkelmanns der Betrachtung der Kunſtwerke in der Villa Albani naht, wird das guͤnſtige Urtheil, welches er daruͤber faͤllt, nicht in ſeinem ganzen Umfange unterſchreiben koͤnnen.
Inzwiſchen verſchiedene Stuͤckt verdienen die unbefangenſte Bewunderung, und die Art, wie ſie alle zur Verſchoͤnerung dieſes Landſitzes angewandt ſind, wird das Ganze zu einem Aufenthalte machen, nach dem ſich der Liebhaber des Schoͤnen oft wieder hinſehnt.
In der That, die Anordnung derſelben in dieſer Villa ruft die Beſchreibungen der Alten ins Gedaͤchtniß, die ſie uns von aͤhnlichen Ausſchmuͤckungen der ihrigen hinterlaſſen haben.
Schade! daß der Geſchmack in den Gebaͤuden, die ſie enthalten, nicht reiner iſt; aber dieſe gehen mich hier nichts an.
Fuͤr mich iſt es genung, daß die unendliche Menge von Ueberbleibſeln des Alterthums, die ein einziger Mann, der verſtorbene Cardinal Albani, hieher zu vereinigen gewußt hat, mein Erſtaunen erregt, und daß ich das ausgezeichnete Gluͤck nicht genung bewundern kann, mit dem er ſo viele zu einander paſſende Gegenſtaͤnde aufgefunden hat, die durch die gute Wuͤrkung, die ſie an dem Orte ihrer Aufſtellung hervorbringen, zu ihrer gegenwaͤrtigen Beſtimmung urſpruͤnglich verfertigt zu ſeyn ſcheinen.
Der verſtorbene Cardinal Albani hat von ſeiner fruͤheſten Jugend an alles, was ſich von alten Kunſtwerken zu ſeiner Zeit auftreiben ließ, mit unermuͤdeter Sorgfalt geſammelt:
Und ſeine Zeit dauerte lang, ſie war der Befriedigung ſeiner edlen Liebhaberei ſehr guͤnſtig.
Er ward 80 Jahr alt, und ehe er den Geſchmack an der Antike wieder belebt hatte, theilte er ihn mit Niemanden in Rom.
Verdienſte des Cardinals Albani um die neuere Kunſt und die Kenntniß der alten; der wiederhergeſtellte gute Geſchmack in der Sculptur und die wahre Richtung des antiquariſchen Studii ſcheinen von dieſer Villa ausgegangen zu ſeyn.
Ihm gebuͤhrt das Lob, dieſen Geſchmack wieder hergeſtellet zu haben: durch das Anſehn ſeines Beiſpiels bei ſeinen Landsleuten, durch die Unterhaltung, die fremde Liebhaber in ſeinem Umgange fanden, durch den Schutz, den er Gelehrten und Kuͤnſtlern angedeihen ließ.
Dieſe wurden bei ihm mit einander vertrauet, ſie lernten einer von dem andern:
Mengs und Winkelmann ſammleten hier den Stoff zu Werken, durch die ein neues Licht in der Kunſt aufgieng.
Der Kuͤnſtler wurde auf die Ideen von wahrer Schoͤnheit, von einfacher Groͤße und Bedeutung in den Werken der Alten zuruͤckgefuͤhrt, und der Antiquar lernte dieſe als ſchoͤne Kunſtwerke ſtudieren.
Die haͤufigen Ergaͤnzungen verſtuͤmmelter Statuen, und die Lehren des Cardinals, der in dem Umgang mit der Antike alt geworden war, verdraͤngeten vorzuͤglich in der Sculptur jenen ausſchweifenden Kirchenſtil der Schuͤler des Algardi und Bernini, um dem reinern der Alten Platz zu machen.
Zuletzt zogen die roͤmiſchen Magnaten manches vergeſſene Meiſterſtuͤck aus ihren finſtern Polterkammern hervor, und ſtellten ſie entweder ſelbſt an Oertern auf, die wenigſtens zugaͤnglich fuͤr Liebhaber und Kuͤnſtler wurden, oder brachten ſie, aufgeklaͤrt uͤber den Preiß, den dieſe verkannte Waare vor den Augen der Schuͤler des Cardinals erhielt, in merkantiliſchen Umlauf, der immer mehr als eine gaͤnzliche Verſteckung den Kuͤnſten vortheilhaft wurde.
Beſchreibung der Villa.
Der verſtorbene Cardinal ſcheint den Plan zu Anlegung der Gebaͤude in dieſer Villa erweitert zu haben, ſo wie er eine groͤßere Menge von Kunſtwerken erhielt, die er darinn aufſtellen wollte.
Das Hauptgebaͤude beſteht aus einem Corps de Logis, zwiſchen zwei, wie es ſcheint, erſt ſpaͤter angehaͤngten Fluͤgeln.
Vor dieſem Hauſe eine Terraſſe, dann eine große Fontaine, und gegen uͤber ein Gebaͤude im halben Cirkel, ein ſogenannter Xyſtus oder Hemycyclum: vorn mit rund umhergehenden Arkaden, die einen offenen Porticus bilden, an deſſen hinterer Wand Statuen in Niſchen aufgeſtellt ſind: hinten mit Zimmern.
Zur Linken, wenn man von dem Hauptgebaͤude ab auf dieſen Xyſtus zugeht, mehrere kleine Gebaͤude, von denen ich nachher die vorzuͤglichſten naͤher anzeigen werde; und hinter denſelben verſchiedene Partien, Grotten, Fontainen, die nicht gleich ins Auge fallen.
Zur Rechten in eben dieſer Richtung ein Bosquet, ein Obelisk in der Mitte verſchiedener darauf ſtoßender Alleen, gruͤne Raſenplaͤtze u. ſ. w.
Der Garten ſelbſt iſt ziemlich im franzoͤſiſchen Geſchmack.
Die Ausſicht von der Terraſſe vor dem Hauſe ab auf den Xyſtus mit der zwiſchen liegenden Fontaine iſt mir die liebſte Partie, und bei dem Xyſtus, dem Wohnhauſe gegen uͤber, hat der Cardinal offenbar aͤhnliche Anlagen der Alten, von denen wir aus ihren Schriften wiſſen, vor Augen gehabt.
Das Hauptgebaͤude.
Porticus vor demſelben.
Zwei Sphynxe von Baſalt.
Rechter Hand am Ende † eine ſchoͤne Figur, die zu fliegen ſcheint, denn ſie haͤngt an dem Marmorblocke mit dem Gewande, und ihre Fuͤße beruͤhren die Erde nicht.
Die Geſichtsbildung iſt ſehr reizend, und das Gewand vortrefflich geworfen; doch koͤnnte die Ausfuͤhrung beſſer ſeyn.
Auf dem Kopfe traͤgt ſie ein Diadem, und in der Hand eine Fackel.
Allein die beiden Arme ſind neu.
Man nennt dieſe Figur eine Juno, eine Ceres, eine Iris.
In den Niſchen ſtehen: † ein Tiber mit einem jugendlichen Kopfe, von dem Winkelmann redet, ein Auguſt, ein Lucius Verus, ein Septimius Severus, ein Trajan, ein Hadrian.
G. d. K. S. 793.
Man hat dieſen Figuren die Koͤpfe ziemlich willkuͤhrlich aufgeſetzt.
Die Statue des Septimius Severus faͤllt durch die nackten Beine bei dem geharniſchten Koͤrper auf.
Winkelmann bemerkte ſehr ſcharfſinnig, daß dieſes ſonderbare Coſtume am erſten auf den Kaiſer Hadrian paſſe.
Denn dieſer befahl nicht nur ſeiner Leibwache zur Wiederherſtellung der alten Diſciplin, den Dienſt mit unbekleideten Fuͤßen zu verrichten; ſondern gieng ihnen auch ſelbſt darunter vor.
Winkelmann rieth daher dem Cardinal, dieſer Statue ihren wahren Kopf aufzuſetzen: Allein es iſt dabei geblieben.
Inwendig im Hauſe.
Der Sonderbarkeit des Suͤjets wegen bemerke ich auf dem Gange zur Kuͤche einige Basreliefs, aus ſchlechtem Etruſciſchen Alabaſter, welche auf Kuͤche und Tafel Beziehung haben.
Sie ſind von ſchlechter Ausfuͤhrung.
Linker Hand in einem Cabinette.
† Ein großes Gefaͤß von Alabaſtro Fiorito, in deſſen Mitte ſich eine Maske befindet.
Einige Buͤſten, worunter ein gut drappirter Auguſtus.
Eine Statue Antonins des Frommen.
† Ein Gladiator, der eine Victoria traͤgt, Fuͤſſe neu, und Eine weibliche Figur mit einem Kopfe, deren Haare nach der noch jetzt bei den Italienern gewoͤhnlichen Mode, in ein Netz gebunden ſind.
Koͤpfe mit dieſem Putze nennt man gemeiniglich: Sapho, ohne allen Grund.
Darauf tritt man in die Gallerie der Griechiſchen Buͤſten oder Termen, denen ziemlich willkuͤhrliche Nahmen gegeben ſind.
Viele darunter ſind ſchoͤn, viele aber auch ſehr mittelmaͤßig.
Unter die beſten rechnet man Themiſtocles, Paris und Scipio Africanus.
In den Niſchen ſtehen Statuen, die ſehr reſtauriret ſind.
Der ſeelige Cardinal geſtand ſelbſt, ſie waͤren es ffacciatamente, auf eine unverſchaͤmte Weiſe.
Einzelne Theile ſind ſchoͤn.
Am Ende der Gallerie findet man † eine ſitzende weibliche Figur, die den Finger an die Backe legt.
Sie hat einen ſehr guten Ausdruck des Nachdenkens, daher viele darin eine Mnemoſyne oder die Mutter der Muſen ſehen.
Rechter Hand.
Capelle.
Hier trifft man eine ſchoͤne Urne aus Porphyr an, die ſtatt Altars dient.
Dann wieder ein Cabinet mit einer † groſſen Vaſe, aus Alabaſtro Fiorito, mit einer erhaben gearbeiteten Maske in der Mitte.
Sie iſt dem Gefaͤße auf der linken Seite voͤllig aͤhnlich.
† Eine ganz vortreffliche coloſſaliſche Buͤſte einer Minerva.
Sie iſt die ſchoͤnſte, die ich von dieſer Goͤttin kenne, und ſcheint ehemals zu einer Statue gehoͤrt zu haben.
Aber ſchon in alten Zeiten hatte man ſie zur Buͤſte adaptiret.
Schoͤne Buͤſte einer Minerva.
† Eine vortreffliche und aͤußerſt ſeltene Statue Domitians.
Winkelmann Geſch. d. Kunſt, W. E. S. 823.
Eine Statue Marc Aurels.
Eine ſehr ſeltene Statue des Pupienus Ehemals in der Villa Veroſpi.
Winkelmann Geſch. d. Kunſt, W. E. S. 862.
Lucius Verus und Marcus Aurelius, zwei Buͤſten.
Aus dem Cabinette tritt man wieder in eine Gallerie von Buͤſten oder Termen nebſt Statuen in den Niſchen.
Auch hier ſind wieder die Benennungen oft willkuͤhrlich, und das Gute iſt mit dem Schlechten vermiſcht.
Ich bemerke eine Diana, die ein Reh traͤgt.
Am Ende dieſer Gallerie in zwei Cabinettern:
Sturz eines gefangenen Koͤnigs mit einem Gewande von einer ſehr raren Marmorart Breccia d’ Egitto.
Ein Loͤwe aus gruͤnem Baſalt.
Mehrere Basreliefs.
Ein Marſyas.
Eine bekleidete weibliche Figur.
Winkelm.
G. d. K. W. E. S. 112.
Fluͤgel zur Linken.
Im erſten Zimmer.
† Ein ſchoͤner Kopf der Cybele, der nach dem einſtimmigen Zeugniſſe aller Ruſſen der Czaarin Catharina der Zweiten ungemein aͤhnlich ſiehet.
Mehrere Basreliefs aus gebrannter Erde, unter andern dasjenige, welches die Verfertigung des Schiffs der Argonauten vorſtellet, und von dem Winkelmann redet, imgleichen ein anderes von Porphyr.
Es ſtellet den Daͤdalus vor, wie er ſeinem Sohne Icarus die Fluͤgel bereitet.
Winkelmann G. d. K. S. 23.
Winkelmann G. d. K. S. 489.
Eine gemahlte Landſchaft.
Winkelmann G. d. K. S. 564.
† Eine vortreffliche Buͤſte des Jupiter Serapis aus gruͤnem Baſalt.
Ich ziehe ſie der aͤhnlichen Buͤſte im Muſeo Vaticano vor, aber das Kinn iſt neu.
Winkelmann G. d. K. S. 103.
Ein junger Lucius Verus, Statue.
Euripides, hoch erhoben auf einer Tafel gearbeitet, woran das Verzeichniß der von ihm verfertigten Theaterſtuͤcke ſtehet.
Diogenes und Alexander, Basrelief.
Winkelm.
G. d. K. S. 709.
Ein Schauſpieler.
Ein ſchoͤner weiblicher Koͤrper in einer Stellung, die ſich fuͤr eine Tochter der Niobe paſſen wuͤrde.
Noch zwei Schauſpieler.
Ein Kind, das ſich mit einer Maske bedecket, und durch die Oeffnung des Mundes die Hand ſteckt.
Zweites Zimmer.
† Eine vortreffliche Vaſe von Marmot, mit einer Frieſe rund umher, die die Thaten des Hercules vorſtellt: in der Mitte ein Meduſenkopf.
Unter den vielen Statuen, die in den Niſchen ſtehen, bemerke ich eine Pallas im Stile des hohen Alterthums.
Der Kopf, ſagt Winkelmann, gleicht einem Egyptiſchen Werke.
G. d. K. S. 458.
Zwei kleine Basreliefs mit Amorinen auf Waͤgen, die von verſchiedenen Thieren gezogen werden.
Der Gedanke iſt ſehr artig, und koͤnnte dem Kuͤnſtler zu einer Nachahmung mit verbeſſerter Ausfuͤhrung Anlaß geben.
Zwei Vaſen von ſchoͤner Form.
Ein Nil im Kleinen.
Drittes Zimmer.
Einige Termen von Alabaſtro Fiorito.
Sonderbar ſind die Zeugungsglieder, die, unter dem Gewande angrgeben, durchſcheinen.
Ein altes Moſaik, welches eine Landſchaft an den Ufern des Nils vorſtellet.
Eine antike Fontaine, welche einem Kinde zum Spielwerke gedient zu haben ſcheint.
Viertes Zimmer.
Ein trunkener Faun ſehr reſtauriret.
Ein Basrelief im ſogenannten Etruſciſchen Stile.
Ein Schauſpieler.
Eine Badewanne von weiß und ſchwarzem Granit:
ein aͤußerſt ſeltenes Stuͤck.
Die aͤußere Seite dieſes Nebengebaͤudes oder Fluͤgels iſt mit einem Porticus gezieret, unter welchem man eine Diane von Epheſus antrifft.
Fluͤgel rechter Seite.
Um der Symmetrie willen hat man dieſem Fluͤgel gegen uͤber eine Faßade erbauet, hinter welcher jedoch kein Gebaͤude, ſondern ein Bosquet iſt.
Dieſe Faßade hat ein Portal, welches auf vier † ſchoͤnen weiblichen Caryatiden ruhet.
Sie ſind ſehr reſtauriret.
Oberer Theil des Mittelgebaͤudes.
Auf der Treppe.
Mehrere Basreliefs: Ein Fragment der Fabel der Niobe; Hercules in dem Garten der Heſperiden; zwei tanzende Bacchantinnen und Leucothea mit ihrem Zoͤgling dem Bacchus und Nymphen.
Winkelmann haͤlt das letzte fuͤr das aͤlteſte, nicht allein von Hetruriſchen, ſondern auch uͤberhaupt von allen erhobenen Arbeiten in Rom.
Es iſt aber, ſo wie die uͤbrigen alle, merkwuͤrdiger fuͤr den Gelehrten, als fuͤr den Liebhaber und Kuͤnſtler.
G. d. K. S. 160.
Im Vorzimmer.
† Ein Faun, der einen Schlauch traͤgt.
Der Ausdruck iſt gut, er zeigt Staͤrke und Behendigkeit, auch ſind die Umriſſe fließend, vielleicht iſt aber der Koͤrper ein wenig zu kurz.
Erſtes Zimmer des obern Geſchoſſes.
Einige Marinen von Manglar.
Einige Koͤpfe der Roſalba.
Zweites Zimmer.
Kopf eines Kindes und einer Alten. Buͤſten.
Drittes Zimmer.
† Apollo Sauroctonon, eine gute Statue aus Bronze mit Augen von Silber.
Sie iſt in der Groͤße eines Knaben von 10 Jahren, bei St. Balbina gefunden.
Winkelmann legt dieſer Statue ein Lob bei, welches ſie nicht ganz verdient.
Er haͤlt ſie beinahe fuͤr ein Werk des Praxiteles.
Haͤtte dieſer Meiſter nichts beſſers zu machen gewußt, ſo wuͤrde ihn ſein Copiſt in der Villa Borgheſe weit uͤbertroffen haben.
G. d. K. S. 544. imgleichen 375, wo er ihm die ſchoͤnſten maͤnnlichen Beine beilegt.
Auch dies ſcheint uͤbertrieben.
† Ein Bacchus und ein Faun, ein Paar kleine reizende Figuren, die in ihrer Kleinheit um ſo ſeltener und intereſſanter ſind:
Vielleicht iſt aber auſſer dem Koͤrper nichts daran alt.
† Die Apotheoſe des Hercules, dem Gelehrten intereſſanter als dem Kuͤnſtler; inzwiſchen hat die Figur der Victoria einen angenehmen Charakter.
† Ein ſchoͤner Kopf in Basrelief, welchen man den Poet Perſius genannt hat, ob derſelbe gleich einen Mann von reiferem Alter vorſtellet, und folglich auf den Perſius, der im 29ſten oder 30ſten Jahre ſtarb, nicht gedeutet werden kann.
Andere halten ihn fuͤr einen Hadrian.
Winkelmann G. d. K. S. 812.
Ein Canopus aus gruͤnem Baſalt.
Einige kleine Figuren aus Bronze.
Eine Diana und eine Minerva, deren Koͤpfe und Haͤnde von Bronze ſind, das Gewand iſt von Alabaſter.
Winkelmann.
G. d. K. S. 543.
Zwei Figuren des Diogenes, eine jede mit einem Hunde.
Der eine von dieſen Hunden iſt antik.
Acht antike Begraͤbnißurnen aus Alabaſter und drei aus Porphyr.
Drei moderne Vaſen, von denen zwei aus rothem Porphyr, und eine aus gruͤnem Granit iſt.
Winkelmann G. d. K. S. 524.
Viertes Zimmer.
Schoͤner Kopf eines Fauns.
† Der ſchoͤne Kopf des Fauns, den ehemals der Conte Marſigli beſaß.
Die Bruſt iſt von Cavaceppi reſtaurirt.
Winkelmann rechnet ihn unter die ſchoͤnſten des Alterthums, und mit Recht.
Der Ausdruck unbefangener laͤndlicher Froͤhlichkeit iſt vortrefflich.
Unter dem Kinne haͤngen Warzen.
G. d. K. S. 276.
Fuͤnftes Zimmer.
Antinous als Oſiris.
Die ganze Maske iſt modern.
Sechstes Zimmer.
Buͤſte des Antinous.
† Antinous eine halbe Figur: Basrelief.
Auſſerordentlich ſchoͤn, und vielleicht das merkwuͤrdigſte Stuͤck in dieſer Sammlung.
Die eine Hand war bei der Findung des Werks verſtuͤmmelt, und nebſt dem Arme in einer Richtung, die es anzuzeigen ſchien, daß ehemals ein Zuͤgel damit gehalten ſey.
Dieſer Umſtand verglichen mit jenem, daß das Marmorſtuͤck in der inwendigen Seite ausgehoͤhlet iſt, fuͤhrte Winkelmann auf die Vermuthung, daß dieſes Bruchſtuͤck ehemals einen Theil einer ganzen Gruppe ausgemacht, und den Antinous auf einem Wagen, ein Zeichen der Vergoͤtterung, vorgeſtellt habe.
G. d. K. S. 842.
Ein neuerer Kuͤnſtler hat den Verſuch gemacht, dieſe Idee wieder herzuſtellen, und iſt dabei auf eine merkwuͤrdige Erfahrung gekommen.
Denn als er die Pferde, die den Wagen zogen, in ihrer natuͤrlichen Groͤße darſtellte, ſo wurde die Hauptfigur ſo unanſehnlich, daß dieſer Uebelſtand die alten Kuͤnſtler hinreichend rechtfertigt, welche die Pferde allemal den menſchlichen Figuren aufopferten.
Jetzt traͤgt unſere Figur einen Blumenkranz, und iſt in der Villa Hadrians gefunden.
Sie giebt einen zuverlaͤſſigen Beweis von dem Flor der Kunſt unter dieſem Kaiſer ab.
Ein weiblicher Kopf, den man Agrippina nennt.
Der große Saal.
Gallerie oder großer Saal.
Muſter eines praͤchtigen u. geſchmackvollen Ammeublements.
Ein Muſter eines praͤchtigen und zugleich, welches ſo ſelten zuſammentrifft, eines geſchmackvollen Ammeublements.
Die Marmorarten, womit die Waͤnde bekleidet ſind, bieten ihrer Abwechſelung ungeachtet dem Auge lauter ſanfte und angenehm einſtimmende Farben dar.
Vier Saͤulen von Porphyr mit Baſen und Capitaͤlern von Bronze ſtuͤtzen die Architraven der Thuͤren, uͤber welche man zwei ſchoͤne antike Trophaͤen von weißem Marmor angebracht hat.
Ueber der dritten ſieht man ein Basrelief, deſſen Figuren mehrere weibliche Gottheiten vor einem Tempel vorſtellen.
Sie ſind im altgriechiſchen Stil gezeichnet; Winkelmann ſchließt jedoch aus der Korinthiſchen Saͤulenordnung des Tempels, welche erſt in ſpaͤtern Zeiten erfunden wurde, daß dieſer Stil blos nachgeahmt ſey.
G. d. K. S. 464.
Schade iſt es, daß die Architraven der Thuͤre von vermahltem Holze ſind.
Eine Sparſamkeit, welche zu ſehr mit der uͤbrigen Pracht dieſes Saales, und mit dem Reichthum an Marmor in allen uͤbrigen Theilen abſticht.
Vielleicht ſind auch die Arabeſken theils von eingelegter Arbeit, theils von Moſaik, und die untermiſchten modernen Cameen von Alabaſter an den Pilaſtern verſchwendet, und nicht am rechten Orte.
An den Waͤnden bemerket man vier große viereckigte Basreliefs, und vier andere kleinere ovale.
Sie ſind alle der Aufmerkſamkeit werth, ich will aber nur ein einziges hier herausheben.
Es ſtellet einen Mann vor, der einen Haſen haͤlt, gegen den ein Hund anſpringt.
Es dienet zur Erklaͤrung einer Statue auf dem Capitol, wie ich dort bemerket habe.
Auf den Tiſchen von ſchwarz und weißem Marmor ſtehen vier Buͤſten aus Bronze und Baſalt.
Die ſchoͤnſte darunter gehoͤret einem jungen Manne, um deſſen Stirn ein Diadem gewunden iſt.
Die Augaͤpfel ſind von moderner Compoſition, der Mund aber iſt ſchon ehemals vergoldet geweſen.
In zwei Niſchen mit Spiegeln bekleidet ſtehen zwei vortreffliche Statuen uͤber Lebensgroͤße.
Die eine ſtellet † eine Minerva vor, deren Arme modern ſind.
Der Kopf hat etwas ernſthaftes, das aber nicht zuruͤckſtoßend iſt.
Das Gewand iſt unvergleichlich.
Minerva.
Winkelmann ſetzt dieſe Statue in die Zeiten des hohen Stils unter den Griechen.
„Sie iſt, ſagt er, der großen Kuͤnſtler dieſer Zeit wuͤrdig, und das Urtheil uͤber dieſelbe kann um ſo viel richtiger ſeyn, da wir den Kopf in ſeiner urſpruͤnglichen Schoͤnheit ſehen.
Denn es iſt derſelbe auch nicht durch einen ſcharfen Hauch verletzet worden, ſondern er iſt ſo rein und glaͤnzend, als er aus den Haͤnden ſeines Meiſters kam.
Es zeiget ſich in dem Kopfe eine gewiſſe Haͤrte, welche aber beſſer empfunden als beſchrieben werden kann.
Man koͤnnte in dem Geſichte eine gewiſſe Grazie zu ſehen wuͤnſchen, die daſſelbe durch mehr Rundung und Lindigkeit erhalten wuͤrde.“
Winkelmann G. d. K. S. 474.
An einer andern Stelle bemerkt er:
„Die Unterlippe haͤnge ein wenig herunter, zum Zeichen mehrerer Ernſthaftigkeit.“
.
G. d. K. S. 362.
In den Annotazioni ſopra le Statue di Roma, welche zu Coburg 1784 mit den Briefen Winkelm. an einen Freund in Liefland herausgekommen ſind, bemerkt er S. 54, daß der Kopf dieſer Statue abgeſondert gearbeitet, und dem Rumpfe eingeſetzet worden.
Charakterder Minerva.
Der Charakter der Minerva iſt weibliche Schoͤnheit verbunden mit maͤnnlichem Ernſte.
Ihr geſenktes Haupt, und ihr in ſich gekehrter Blick zeigen Nachdenken und Pruͤfung an.
Ihre gewoͤhnlichen Attribute: der Helm, der Bruſtharniſch, die Eule, zuweilen die Schlange ꝛc. ſind bekannt.
Bei dem Begriff, den ſich die Alten von dieſer Goͤttin machten, ſcheint zwar die Hauptidee: Weisheit, zum Grunde gelegen zu haben; aber ſo wie dieſe Weisheit ſich in verſchiedener Anwendung thaͤtig aͤußert, ſo hat man dieſen Begriff auch auf verſchiedene Art beſtimmt.
Bald bezeichnet die Goͤttin, Weisheit welche kriegeriſche Tapferkeit leitet, und vermoͤge dieſer Eigenſchaft, welche der Nahme Pallas andeutet, fuͤhrt ſie das Schild, das von dem Ziegenfelle, womit es urſpruͤnglich bedeckt war, Aegis heißt.
Bald giebt man dieſer Weisheit eine der Zartheit ihres Geſchlechts angemeſſene Richtung.
Sie wird entweder die Geſellſchafterin der Muſen, die Beſchuͤtzerin unterhaltender Talente: Minerva; oder die Vorſteherin haͤuslicher den Weibern eigener Arbeiten, beſonders der Stickerei: Ergane.
Welche wohlthaͤtigere Anwendung kann aber die Weisheit erhalten, als die Befoͤrderung des Haupterforderniſſes zur Gluͤckſeligkeit unſers Lebens: der Geſundheit?
In ſo fern ſie dieſe zu erhalten lehrt, wird ſie Hygea, Minerva ſalutifera, medica genannt, und dann fuͤhrt ſie eine Schlange bei ſich.
Die andere Statue gegenuͤber ſtellet † eine Leucothea vor, die den Bacchus in ihren Armen traͤgt, und ihn mit Blicken der Zaͤrtlichkeit anſchaut.
Das Kind ſtreckt ſeine Arme nach ihr aus.
Der Kopf der Leucothea gleicht der beruͤhmten Buͤſte der Ariadne auf dem Capitol.
Der rechte aufgehobene Arm iſt ſchlecht reſtaurirt.
Auf den Achſeln iſt ein Mantel befeſtiget.
Leucothea.
Winkelmann G. d. K. S. 411.
Leucothea hieß vor ihrer Vergoͤtterung Ino.
Sie war die Schweſter der Semele, der Mutter des Bacchus, deſſen Erziehung ſie uͤbernahm.
Dieſe Statue iſt einzig in ihrer Art.
† Plafond von Mengs.
Plafond von Mengs.
Dieſer beruͤhmte Plafond beſteht aus einem Mittel- und zwei Seitenſtuͤcken.
Das mittelſte Gemaͤhlde ſtellet den Parnaß, von den beiden Seitengemaͤhlden aber das eine einen fliegenden Genius, das andere den Ruhm unter einer weiblichen Figur vor.
Der Parnaß enthaͤlt den Apollo, die neun Muſen und ihre Mutter Mnemoſyne.
Beurtheilung des Plafond von Mengs.
Von dieſen Figuren ſcheinen die mehreſten vor ſich ſtehend nur mit ſich ſelbſt beſchaͤfftigt zu ſeyn: Sie zeigen keinen Ausdruck einer verbundenen oder von mehreren vereinigten Perſonen unter einander abhangenden Thaͤtigkeit.
Ich geſtehe, daß ich dieſe Compoſition nicht billigen kann.
Es iſt nicht genung, wie mich duͤnkt, daß mehrere Perſonen in einem Gemaͤhlde darum vereinigt angetroffen werden, weil man ſie ſich vereinigt denken kann: es ſey, daß ſie durch Aehnlichkeit ihres Charakters, ihrer Beſtimmung, ihrer Schickſale znſammengezaͤhlt werden, oder daß ſie ſich der Erinnerung bei der Nennung ihres Namens zu gleicher Zeit darſtellen.
Nein! ich will, daß ein ſichtbarer gemeinſchaftlicher Zweck ſie zuſammenbringe, daß ſie zuſammen ſtehen, weil ich ſie zuſammen handeln ſehe; Kurz! daß der Grund, aus dem ich mir ihre Vereinigung erklaͤre, in dem Bilde ſelbſt liege, nicht in der Erinnerung an ihre homogenen Eigenſchaften.
Ein jedes Gemaͤhlde von mehreren Figuren muß eine dramatiſche und wenn man lieber will, eine pantomimiſche Situation enthalten; die Darſtellung einer coexiſtirenden Handlung; keine Aufzaͤhlung der Akteurs.
Ich wuͤrde es dem Raphael ſchlechten Dank wiſſen, wenn er die Philoſophen in der Schule von Athen, oder die Kirchenvaͤter in dem Streit uͤber das heilige Teſtament, ſelbſt den Apollo und die Muſen in ſeinem Parnaß mit getrenntem Antheile an einer aktuellen Beſchaͤfftigung nur darum zuſammengereihet haͤtte, weil ſie einen gemeinſchaftlichen Nahmen fuͤhren, oder eine gemeinſchaftliche Beſtimmung haben, wornach ich ihr Zuſammenſtreben nicht gegenwaͤrtig bemerke.
Man kann einwenden: die Muſen und Apollo ruhen hier neben einander; es iſt ſchon intereſſant genung, zehn weibliche Figuren von verſchiedener Schoͤnheit neben einem ſchoͤnen jungen Mann in ſchweſterlicher und bruͤderlicher Einigkeit zu erblicken: Allein dieſes unbefangene Ruhen neben einander wuͤrde doch immer mit einem gewiſſen Ausdruck eines wechſelſeitigen zaͤrtlichen Genuſſes vergeſellſchaftet ſeyn muͤſſen, wenn nicht dem Endzweck, dem Auge ſchoͤne Formen darzubieten, auch der beſondere, und der Mahlerei gewiß wichtigere, durch den Ausdruck des Antheils, den der Menſch an den neben ihm handelnden Menſchen nimmt, mehrere Figuren zu einem Ganzen zu verbinden, aufgeopfert werden ſollte.
Die Muſen haͤtten, — ein Bild der Harmonie zwiſchen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften — mit Roſenkraͤnzen umwunden, ſich im frohen Reihetanze drehen, oder mit Entzuͤcken auf die Geſaͤnge des Apollo horchen, oder einen ihrer Lieblinge, allenfalls den Cardinal Albani ſelbſt zu ihren Geheimniſſen einweihen, ihm den Becher angefuͤllt mit dem Waſſer der heiligen Quelle reichen koͤnnen.
Dann haͤtten die neben einander geſtellten Figuren uns auf den Begriff des verſchwiſterten Bandes zuruͤckgefuͤhrt.
So aber ſtehen ſie, außer den beiden, die mit einander tanzen, wie einzelne Statuen, als Clio, als Melpomene, als Thalia, jede fuͤr ſich, jede nur mit der Arbeit beſchaͤfftigt, die ihnen der Dichter anweiſet, wenn er ſie einzeln braucht.
Aber ſelbſt in dieſer Ruͤckſicht iſt nicht immer der allgemeine feſtgeſetzte Charakter beibehalten.
Die ſuͤßliche Mine paßt ſich nicht fuͤr die tragiſche Muſe.
Ueberhaupt kann man den mehreſten Koͤpfen unſers Kuͤnſtlers den Vorwurf machen, daß ſie ſelten das Gefuͤhl großer hoher Seelen geben.
Die mehreſten haben eine Lieblichkeit, die an das Unbedeutende, Fade graͤnzt, und der Kopf des Apollo in dieſem Bilde entgeht dieſem Vorwurf gleichfalls nicht.
Sollte nicht dieſes uͤbertriebene Beſtreben nach gefaͤlligem Reiz, welches ich auf die lange Ausuͤbung der Miniaturmahlerei, bei unſerm Kuͤnſtler ſetze, dem Ausdruck der Koͤpfe, die wir hier vor uns ſehen, eine gewiſſe mißfallende Eintoͤnigkeit geben?
Zwei darunter ſind nach lebenden Perſonen gebildet:
Die Muſe, die ſich auf den Ellnbogen ſtuͤtzt, ſtellt die Marquiſe Lepri vor; zu der Mnemoſyne hat ſeine Frau geſeſſen.
Beide ſind Portraits in dem hiſtoriirten Bilde geblieben.
Die Stellungen jeder einzelnen Figur ſind ſehr abwechſelnd und ſehr ſchoͤn gewaͤhlt, aber ſie ſtehen zu einzeln, ſie gruppiren mit den uͤbrigen nicht zuſammen.
Man ſagt: Mengs habe wenig Werth auf den Theil der mahleriſchen Erfindung gelegt, der mehrere Figuren in abwechſelnden Lagen zu einem Ganzen verbindet, das dem Auge eine wohlgefaͤllige Form darbietet.
Er habe nur in Ruͤckſicht auf den Vortheil gruppirt, den die Beleuchtung daraus zieht.
Inzwiſchen, es iſt nicht zu leugnen, daß die Gruppirung noch eines von dieſem independenten Reizes in Ruͤckſicht auf die Zeichnung der Formen groͤßerer Maſſen in einem Bilde faͤhig iſt.
Das Auge liebt ſeine Axe an den Umriſſen der Figuren die neben einander ſtehen, ununterbrochen fortzudrehen, und von der einen zu der andern durch eine ſchickliche Verbindung geleitet zu werden.
Es haßt alle Spruͤnge, die ſeine Aufmerkſamkeit zerſtreuen.
Die Regel der Pyramidalgruppirung und des Contrapoſto, oder die gegen einander geſtellten Gliedmaßen verſchiedener Figuren unter eine Anſicht zu bringen, iſt zwar oft uͤbertrieben worden, hat aber, wenn ſie mit gehoͤriger Maͤßigung gebraucht wird, ohnſtreitigen Anſpruch auf unſer Vergnuͤgen.
Mengs, der den Mißbrauch ſeiner Vorgaͤnger in dieſem Stuͤcke einſah, hatte dennoch Unrecht, den Grundſatz ſelbſt zu verwerfen.
Allerwaͤrts, wo ich das Werk unſers Mengs im Einzelnen betrachte, zieht es meine ganze Bewunderung auf ſich.
Vielleicht iſt nie in neuern Zeiten ein maͤnnlicher Koͤrper ſchoͤner gemahlet worden, als der des Apollo.
Alle uͤbrige Figuren ſind ſchoͤn geſtellt, ſehr fein und richtig gezeichnet, gut geruͤndet, und colorirt mit einer Staͤrke, die nur einem Mengs in Gemaͤhlden al Freſco moͤglich war.
An einigen Orten duͤrfte dieſe zu ſchoͤn ſeyn.
Z. B. in dem blauen Gewande der Mnemoſyne, und uͤberhaupt in allen Figuren auf dem zweiten Plane, die nach den Regeln der Luftperſpektive zu ſtark vortreten.
Bis auf die verkuͤrzten Beine der tanzenden Figuren, die dem Kuͤnſtler nicht ganz gegluͤckt zu ſeyn ſcheinen.
Die Figuren dieſes Parnaſſes ſind gemahlt, als wenn ſie in horizontaler Richtung geſehen werden ſollten: Hingegen die Gemaͤhlde zu den beiden Seiten dieſes Plafonds ſtellen ſchwebende Figuren in der Verkuͤrzung vor, und contraſtiren, wie man leicht denkt, durch dieſen angenommenen Augenpunkt mit den Figuren in dem Mittelgemaͤhlde.
Wenn man die Beſtimmung eines Plafonds erwaͤgt, ſo kann man nicht leugnen, daß dieſe Figuren an ihrer Stelle mehr Wuͤrkung thun als die vorigen:
Moͤgen doch dieſe immerhin fuͤr ſich betrachtet ſchoͤner ſeyn.
Un bon propos ſagt Montaigne n’eſt pas toujours à propos.
Ich ſchließe mich daher an diejenigen an, die dieſen Seitengemaͤhlden, unter denen die Renommee beſonders hochgeſchaͤtzt wird, viel Lokalverdienſt beilegen: unbekuͤmmert uͤber nachſtehenden Ausſpruch unſers Winkelmanns:
„Durch pedantiſche Kuͤnſtler ohne Empfindung, da dieſe theils durch das Schoͤne nicht geruͤhret werden, theils daſſelbe zu bilden unfaͤhig geweſen, ſind die gehaͤuften und uͤbertriebenen Verkuͤrzungen in den Gemaͤhlden an Decken und Gewoͤlbern eingefuͤhret, und dieſen Plaͤtzen dergeſtalt eigen geworden, daß man aus einem daſelbſt ausgefuͤhrten Gemaͤhlde, wenn nicht alle Figuren wie von unten auf erblicket erſcheinen, auf die Ungeſchicklichkeit des Kuͤnſtlers ſchließet.
Nach dieſem verderbten Geſchmacke werden insgemein die zwei Ovalſtuͤcke an der Decke der Gallerie in der Villa Albani dem mittleren Hauptgemaͤhlde von eben dem großen Kuͤnſtler vorgezogen, wie dieſer in der Arbeit ſelbſt vorausſah, und auch in Verkuͤrzungen und im Wurfe der Gewaͤnder nach Art des neuen und des Kirchenſtils dem groͤberen Sinne Nahrung und Weide hat geben wollen.
Eben ſo wird der Liebhaber der Kuͤnſte urtheilen, wenn derſelbe Bedenken hat fuͤr einen Sonderling gehalten zu ſeyn ꝛc.“
Winkelm.
G. d. K. S. 381 und 382. W. E.
Ob mein Urtheil durch eine aͤhnliche Furcht beſtimmt ſey, moͤgen die Gruͤnde zeigen, womit ich im erſten Theile meine Beurtheilung der Plafonds in den Logen des Vaticans unterſtuͤtzt habe.
Auf dieſe beziehe ich mich, und bemerke nun noch hier, einige kleinere Gemaͤhlde, die rund umher nach Zeichnungen von Mengs nach Art der Basreliefs grau in grau ausgefuͤhrt ſind.
Die eben beurtheilten Mahlereien ſcheinen das Urtheil zu beſtaͤtigen, welches ich im erſten Theile bei der Beſchreibung der Camera de Papiri im Vatican uͤber unſern in mehrerer Ruͤckſicht merkwuͤrdigen Landsmann gefaͤllet habe.
Mengs hat einzelne, vorzuͤglich jugendliche Figuren in einer Vollkommenheit gemahlt, die ich keinem andern Kuͤnſtler kenne.
Ich wuͤrde, wenn ich zu waͤhlen haͤtte, kein Bedenken tragen, Figuren, an denen liebliche Heiterkeit den Hauptzug im Charakter ausmacht, mir lieber von ihm, als von einem Raphael, Correggio oder Tizian mahlen zu laſſen.
Er zeichnete, ruͤndete, und colorirte ſo gut, als einer von ihnen.
Hat ſein Ausdruck nicht das Bedeutungsvolle des Raphael, ſo hat er mehr Reiz, und weniger Affektation als die laͤchelnden Figuren des Correggio.
Beſtaͤtigtes Urtheil uͤber das Verdienſt des Mengs als Mahler.
Ueberhaupt glaube ich, daß die Bildhauerkunſt dadurch verlohren hat, daß er ihr ſeine Bemuͤhungen nicht widmete.
Denn der Ausdruck einer Seele in einem Zuſtande der Ruhe iſt ihm oft gegluͤckt, da ich ihm hingegen die aͤchte Darſtellung der Seele in Thaͤtigkeit des Affekts ſelten kenne.
Er hatte ſich ein Ideal von der Mahlerei der Alten entworfen, auf welches er nur durch ihre Sculptur geleitet werden konnte.
Vermoͤge deſſelben ward ihm Schoͤnheit der Bildung des Koͤrpers hoͤchſte Beſtimmung der Mahlerei.
Wir Neueren aber ſuchen dieſe in dem Intereſſe eines wohlgefaͤlligen Ausdrucks einer ſichtbaren neben einander beſtehenden Handlung.
Sollten wir uns auch irren, ſo fuͤrchte ich doch, daß dieſer Irrthum mit unſerer Denkungsart, mit unſerer Weiſe das Schoͤne zu empfinden zu ſehr zuſammenhaͤnge, als daß wir jemals fuͤr die entgegengeſetzte Wahrheit Sinn erhalten ſollten.
Es iſt nicht gleichguͤltig, zu eroͤrtern, wer von uns beiden Recht hat, ob Mengs, ob wir, die wir einem Raphael und andern aͤlteren Meiſtern die Bildung unſers Geſchmacks in der Mahlerei verdanken.
Mengs iſt das Haupt einer Schule geworden, deren Zoͤglinge in alle Theile der Welt ausgegangen ſind.
Seitdem hoͤrt man von der einen Seite von Idealen, von der nothwendigen Nachahmung der Antike predigen, von der andern uͤber Mangel an Ausdruck und Leben klagen.
Man hoͤre wie die erſten declamiren:
Schoͤnheit iſt der Zweck aller bildenden Kuͤnſte: und den Begriff dieſer Schoͤnheit findet man nur in den Formen der alten Statuen:
Wenn man ſie durch den Pinſel auf das Tuch uͤbertraͤgt, ſo wird die Wuͤrkung ihrer Schoͤnheit durch den Zauber der Farben und der Beleuchtung noch erhoͤhet werden:
Keine Suͤjets, deren Ausdruck das Ideal der ſchoͤnen Geſtalt ſchwaͤchen muß:
Keine heftige Affekten:
Kein Contraſt, keine Gruppen deren ſchoͤne Form im Ganzen die Schoͤnheit einzelner Theile verſteckt:
Wenige Figuren mit einem edeln Ausdruck ohne ſtarke Bewegung der Gliedmaßen neben einander geſtellt; ſo verfuhren Parrhaſius und Apelles, ſo ſehen wir die Basreliefs der Alten.
Und nun die Grundſaͤtze der andern Parthei:
Schoͤnheit iſt uͤberhaupt ſichtbare Vollkommenheit, nicht blos Vollkommenheit der Umriſſe in ihrer Uebereinſtimmung gegen einander:
Mahlerei iſt nicht Sculptur:
Wir wiſſen nichts von der Mahlerei der Alten: wenn wir von ihrer Sculptur fuͤr unſere neue Mahlerei erborgen, ſo laufen wir Gefahr, ſtatt Gemaͤhlde colorirten Stein zu liefern.
Ich bin auf der Seite dieſer letzten:
ich will meinen Geſchmack zu rechtfertigen, und beiher die Gruͤnde der gegenſeitigen zu widerlegen ſuchen.
Die bildenden Kuͤnſte gewaͤhren uns ein doppeltes Vergnuͤgen.
Einmal dasjenige, welches aus dem Anſchauen ſchoͤner Geſtalten entſpringt:
Dann dasjenige, welches bei der Gewahrnehmung einer intereſſanten Handlung zum Grunde liegt.
Ganz etwas anders iſt es von einer ſchoͤnen Bildung angezogen zu werden: ganz etwas anders bei dem Anblick eines Koͤrpers, deſſen Bewegungen eine thaͤtige Seele anzeigen, eine angenehme Unterhaltung zu finden.
Ueber den hoͤchſten Zweck der Mahlerei: ob die Alten uns darinn zum Muſter dienen koͤnnen.
Der Eindruck einer ſchoͤnen Geſtalt laͤßt ſich ohne wuͤrkliche aktuelle Thaͤtigkeit der Seele mithin ohne merkliche Bewegung des Koͤrpers gedenken.
In den mehreſten Statuen der Alten finden wir nur die Faͤhigkeit zu handeln, den Charakter des wirkenden Weſens in der Geſtalt in ruhiger Faſſung angedeutet, und es ſcheint ſelbſt, daß eine zu lebhafte Anſtrengung des Koͤrpers als eine Folge eines ſehr intereſſirten Zuſtandes der Seele den Formen der Schoͤnheit nachtheilig ſey.
Hingegen das Intereſſe, welches wir an Darſtellung der Handlung nehmen, iſt von dem Ausdruck einer wuͤrklich thaͤtigen Seele, mithin eines Koͤrpers in Bewegung unzertrennlich.
Denn die bildenden Kuͤnſte haben kein anderes Mittel, die Aktivitaͤt der Seele deutlich zu machen, als die Aktivitaͤt des Koͤrpers.
So gut ich mir nun das Ideal, oder, wenn ich ſo ſagen darf, das Summum von einer Darſtellung eines ſchoͤnen Koͤrpers ohne das Ideal oder das Summum einer intereſſanten Handlung denken kann, ſo gut kann ich mir das Ideal einer intereſſanten Handlung ohne das Ideal einer ſchoͤnen Geſtalt denken.
Der heilige Andreas Corſini vom Guido, der mit dem Ausdruck gaͤnzlicher Hingebung ſeine Seele zu Gott erhebt, iſt unſtreitig dem Ideal einer intereſſanten Handlung naͤher, als der an Geſtalt unendlich vollkommenere Antinous im Belvedere.
Aber wird man ſagen:
Der Kuͤnſtler vereinige beide Vorzuͤge in ihrer hoͤchſten ſichtbaren Vollkommenheit:
er mahle den heil. Andreas Corſini ſo ſchoͤn als den Antinous:
Der Bildhauer gebe dem Antinous einen eben ſo intereſſanten Ausdruck als der Mahler dem heil.
Andreas Corſini gegeben hat.
— Kann er dies, ſo liegt ſeine Verbindlichkeit dazu auſſer Zweifel.
In dieſer Vereinigung liegt Schoͤnheit, nicht in vollkommener Geſtalt allein, nicht in vollkommenem Ausdruck allein.
Wenn er es aber nun nicht kann:
wenn ſeine Kraͤfte, wenn die Graͤnzen ſeiner Kunſt es nicht zulaſſen?
Wenn er nicht im gleichen Grade intereſſant und ſchoͤn ſeyn kann, wo ſoll das Summum, wo das Minimum jeder Kunſt liegen, ſoll er immer mehr intereſſant, oder immer mehr ſchoͤn ſeyn?
Wollen wir lieber die Figur auf dem Gemaͤhlde mit Aufopferung des Bedeutungsvollen unter idealſchoͤnen Formen, oder die Statue mit minder uͤbereinſtimmenden Umriſſen bedeutungsvoller ſehen?
Dies iſt die Frage, deren Beantwortung nur die Regel giebt:
Daß jede Kunſt ihre eigenthuͤmlichen Vorzuͤge und ihre eigenthuͤmlichen Maͤngel hat; daß ſie daher bei ihrer Annaͤherung zur ſichtbaren Vollkommenheit ſich denjenigen Theil derſelben vorzuͤglich vor Augen ſetzen muͤſſe, den ſie am ſicherſten zu erreichen hoffen darf.
Dieſer iſt ihr Hauptzweck, der andere Nebenzweck: und da wir ein Werk von ſterblichen Haͤnden in der hoͤchſten ſichtbaren Vollkommenheit zu ſehen nicht hoffen duͤrfen, ſo nennen wir dasjenige ſchoͤn, was ſich dem Hauptzweck am meiſten naͤhert, ohne ſich von dem Nebenzweck am weiteſten zu entfernen.
Mehr als ein Grund ſcheint der Bildhauerei den Zweck anzuweiſen, durch ſchoͤne Geſtalten mehr als durch Darſtellung intereſſanter Handlungen Eindruck auf den Zuſchauer zu machen.
Denn wenn jede Kunſt denjenigen Eindruck am liebſten hervorbringen ſoll, den ſie am vollſtaͤndigſten hervorbringen kann; ſo finden wir, daß die Sculptur den vollſtaͤndigſten Genuß, die hoͤchſte Illuſion von demjenigen gewaͤhrt, was wir mit der Hand greifen, fuͤhlen, mit dem Auge lange und von allen Seiten in mehreren Profilen betrachten, mithin ſo gut als greifen koͤnnen.
Dies ſind die feſten Formen des Koͤrpers.
An ihnen lieben wir das Uebereinſtimmende, das Wohlgeordnete, das Schoͤne zu uͤberſehen, im Detail zu unterſuchen, dann wieder im Ganzen gegen einander zu halten.
Wenn wir Reiz von dieſen Formen fordern, wenn wir ſie in Bewegung ſehen wollen, ſo iſt es doch hauptſaͤchlich in Ruͤckſicht auf die vortheilhaftere Art, wie die feſten Formen, die Umriſſe des Koͤrpers, das was wir greifen koͤnnen, ſich dadurch darſtellen; und in allen Faͤllen, wo wir einen betraͤchtlichen Theil des Anziehenden der Geſtalt aufopfern muͤſſen, verlangen wir die Bewegung nicht.
Dieſen Grundſaͤtzen getreu haben die alten Bildhauer ihre Figuren gemeiniglich mit ruhiger Faſſung der Seele dargeſtellt.
Die wenigen, die wir in einem merklichen Grade von Thaͤtigkeit gebildet finden, ſind es doch vorzuͤglich in Ruͤckſicht auf den Vortheil, den die Stellung ihres Koͤrpers daraus zieht.
Iſt es nun ausgemacht, daß Bildhauerei den hoͤchſten Genuß der ſchoͤnen Geſtalt giebt, ſo laſſen ſie uns unterſuchen, ob ſie in einem gleich hohen Grade der Darſtellung intereſſanter Handlungen faͤhig ſey.
Zu dem Begriff und noch mehr zur Mitempfindung einer Handlung gehoͤrt zweierlei: eine deutliche Vorſtellung des Zuſtandes, in welchem ſich die Seele bei der Bewegung des Koͤrpers befindet, das Wie?
Dann der Veranlaſſung dieſes Zuſtandes, des Grundes der Bewegung: das Warum?
In den mehreſten Faͤllen laͤßt ſich die Befriedigung dieſes letzten Anſpruchs in den bildenden Kuͤnſten nicht denken, ohne daß ich die Lage zeige, worin ſich die handelnde Perſon zu den Gegenſtaͤnden befindet, die ſie umgeben.
Eine Figur mit aufwaͤrts gekehrtem Blick und ausgeſtreckten Haͤnden giebt noch keine Vorſtellung der Freude uͤber den Anblick der Sonne; und ſelbſt bei Affekten, deren taͤgliche Erſcheinung uns unbekuͤmmert uͤber deren gegenwaͤrtigen Entſtehungsgrund macht, iſt die Darſtellung der beſtimmten Veranlaſſung derſelben kein fuͤr unſer Vergnuͤgen gleichguͤltiger Zuſatz.
Heliodor der vor der Erſcheinung des Engels erſchrickt, und ein erſchrockener Mann uͤberhaupt, werden in Anſehung des Eindrucks, den ſie auf den Zuſchauer machen, in keine Vergleichung kommen koͤnnen.
Beide Erforderniſſe zu einer deutlichen und vollſtaͤndigen Erkenntniß einer ſichtbaren und coexiſtirenden Situation oder Handlung ſcheint mir die Bildhauerei in dem naͤmlichen Grade von Vollkommenheit, womit ſie Schoͤnheit der Formen giebt, nicht liefern zu koͤnnen.
Einmal iſt ſie nicht im Stande, den Antheil, den die handelnde Perſon an einem Gegenſtande außer ihr nimmt, ſo deutlich und unverkennbar zu geben, als ihre Schweſter die Mahlerei.
Das Anheften des Blicks, das feinere Muskelnſpiel ſowohl des Geſichts als der Haͤnde, die Veraͤnderung der Farbe hat der Meißel weniger in ſeiner Gewalt als der Pinſel.
Alle diejenigen Affekte alſo, die eine Veraͤnderung auf den Koͤrper in der Abſicht hervorbringen, damit eine aͤußerliche Wuͤrkung auf andere daraus entſtehe; die ſich mit andern verbinden muͤſſen; welche ſtreben, das Uebel abzuwenden, oder das Gute zu erlangen; Zorn, Furcht, Verlangen, liegen beſonders außer den Graͤnzen der Sculptur.
Nicht zu gedenken, daß ein ſehr heftiger Affekt, den doch manche Situation nothwendig macht, den Formen der Schoͤnheit zu nachtheilig iſt, als daß ſie ſich daran wagen duͤrfte.
Es giebt auch Affekte, die in ihren Aeußerungen von ſehr kurzer Dauer ſind, z. B. Zorn, wuͤthendes Leiden.
Will die Sculptur die voruͤbergehende Aeußerung einer auf dieſe Art erſchuͤtterten Seele anheften, ſo entſteht daraus ein Widerſpruch mit der harten feſten Materie, der wenigſtens mich immer unbefriedigt gelaſſen hat.
Die Sculptur liefert alles, was in der Natur feſt, und einer Dauerhaftigkeit faͤhig iſt, die uns zum Betaſten einladet, ſo vollkommen illuſoriſch, daß ſie uns in allen uͤbrigen Darſtellungen, die ſie unternimmt, eine aͤhnliche Treue zu erwarten berechtiget.
Eine Statue ſtoͤßt uns auf: Sie bleibt, wenn wir gleich das Auge, den Sinn, durch den wir am mehreſten gewohnt ſind, uns taͤuſchen zu laſſen, zudruͤckten.
Nie aber werden dieſe Maͤngel auffallender als wenn ſich die Sculptur an Vorſtellungen von Situationen wagt, zu deren deutlicher Erkenntniß die Zuſammenſetzung der handelnden Perſon mit vielen andern, mit Nebenwerken, und nun gar mit Gegenſtaͤnden erfordert wird, die ſich nicht greifen laſſen; z. E. mit Gebaͤuden, mit Gegenden u. ſ. w. Das Unnatuͤrliche faͤllt auf; außerdem habe ich ſchon im erſten Theile bei Gelegenheit des Farneſiſchen Stiers bemerkt, welche Schwierigkeiten ſich weitlaͤuftigen Compoſitionen in der Bildhauerkunſt entgegen ſetzen.
Ich bemerke nur noch hier am Ende: daß eine ganze Compoſition von Geſtalten, die den vollkommenſten Eindruck der Schoͤnheit der Formen intendiren, einfoͤrmig werden muͤßte, und ohne Nachtheil der Deutlichkeit des Ausdrucks verſchiedener Affekte ſich nicht denken laſſe.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit der Mahlerei.
Dieſe hat zwar auch Schoͤnheit zum hoͤchſten Zweck, aber in einem viel weitlaͤuftigeren Verſtande als blos Schoͤnheit der Umriſſe, Vergnuͤgen an dem Uebereinſtimmenden, an dem Wohlgeordneten.
Ihr iſt Schoͤnheit ſichtbare Vollkommenheit, die ſie in einem wohlgefaͤlligen Ausdrucke einer coexiſtirenden Handlung ſuchet.
Ich ſetze die Einſchraͤnkung wohlgefaͤllig hinzu, weil ſie den Ausdruck, der widrige Formen hervorbringt, ſcheuet, und die Schoͤnheit derſelben zur Verſtaͤrkung des Intereſſe braucht.
Aber da ſie auf das Anziehende einer ſchoͤnen Geſtalt in Ruhe nicht den naͤmlichen Anſpruch hat als ihre Schweſter die Sculptur, ſo arbeitet ſie auch weniger darauf los: und von jeher hat man diejenigen Mahler am hoͤchſten geſchaͤtzt, die die Darſtellung des Eindrucks einer thaͤtigen Seele auf den Koͤrper zum Gegenſtande ihrer Bemuͤhungen gemacht haben.
Mich duͤnkt mit Recht!
Eine ſchoͤne Figur in Ruhe in der Mahlerei, und in der Bildhauerkunſt, welch ein Unterſchied!
Dieſe letzte giebt einen ſo vollſtaͤndigen Genuß, wir treten um ſie herum, wir beſchauen, wir betaſten ſie von allen Seiten; die Illuſion, welche ſo hoch getrieben iſt, als die bildenden Kuͤnſte es zulaſſen, ſcheint uns ſo ſehr an ihrer Stelle, ſo richtig angewandt, um die Anſpruͤche auszufuͤllen, welche wir an Uebereinſtimmung ſichtbarer Theile zum ſichtbaren Ganzen machen!
Aber der gemahlten Figur in Ruhe ſcheint, ſo ſchoͤn ſie iſt, noch immer etwas abzugehen.
Iſt es die wirkliche Ruͤndung, iſt es der Anſpruch den uns die Farbe, der Blick, die deutlichſten Zeichen des Lebens auf merkbarere Andeutung eines wuͤrkſamen Weſens geben?
Genung! die Erfahrung lehrt es, wo es auf Schoͤnheit der Geſtalt ankommt, da vereinigen wir uns mit einem Werke in runder Bildnerei viel inniger als mit einem andern auf der Flaͤche.
Den Abgang dieſes Genuſſes erſetzt die Mahlerei durch Darſtellung der Geſtalt in Handlung.
Dieſe liefert ſie in einer mehr befriedigenden Maaße als alle uͤbrige bildende Kuͤnſte.
Bei einzelnen Figuren, die getrennt von aͤußeren Verhaͤltniſſen ſtehen, fließen freilich Mahlerei und Bildhauerkunſt zuſammen, aber auch hier hat die erſte den Vorzug einer groͤßeren Treue in Darſtellung des Affekts.
Wer ſich davon uͤberzeugen will, darf nur den Kopf einer Niobe und einen Magdalenenkopf vom Guido vergleichen.
Der zum Himmel gekehrte Blick, die rollende Thraͤne, die Farbe, das fliegende Haar, die Haͤnde, denen man es anſieht, daß ſie den ſchoͤnſten Buſen ſchlagen, nicht blos betaſten:
Alles dies druͤckt die Bildhauerei nicht mit gleichem Gluͤcke aus.
Große Compoſitionen aber, die mit dem Affekt der handelnden Perſon zugleich die Veranlaſſung der Handlung in ihrer Lage gegen andere zeigen, giebt die Mahlerei allein.
Die Mahlerei iſt privilegirt, uns zu taͤuſchen.
Wir erblicken ein Gemaͤhlde wie ein Phantom, wie eine Erſcheinung an der Wand, die verſchwindet, ſo bald wir darnach greifen.
Alles, was daher in der Natur dem Scheine aͤhnlich iſt, entweder der Geſchwindigkeit wegen, mit der es uͤbergeht, oder weil wir nie durch das Gefuͤhl uns von deſſen Wuͤrklichkeit haben uͤberzeugen koͤnnen, ſtimmt mit dem Umfang ihrer Hervorbringungskraft uͤberein.
Dahin gehoͤrt der fluͤchtige Eindruck der Seele auf den Koͤrper, dahin ein großer Umfang von Gegenſtaͤnden, die ſich mit den Haͤnden nicht auf einmal umfaſſen laſſen.
Sollte ſie daher auch bei Darſtellung dieſes blos Sichtbaren den Grad der Illuſion nicht erreichen, auf den die Sculptur in Hervorbringung zu betaſtender Koͤrper Anſpruch machen kann; wir verzeihen ihr.
Sie liefert uns tauſend Begebenheiten, die wir lieber mangelhaft als gar nicht ſehen wollen, und zu deren verſinnlichter Anheftung die runde Bildhauerei ganz außer Stande iſt; die flache aber mit groͤßerem Beduͤrfniß unſerer Nachſicht.
Laſſen Sie mich meine bisherigen Bemerkungen noch einmal unter einem Geſichtspunkt zuſammenfaſſen.
Die Sculptur liefert den Genuß ſchoͤner Geſtalten vollſtaͤndiger als jede andere bildende Kunſt: hingegen zur vollſtaͤndigen Darſtellung einer Handlung, zum Ausdruck einer wirklich thaͤtigen Seele, in der Lage, die dieſe Thaͤtigkeit rechtfertigt, iſt ſie weniger geſchickt.
Dieſer letzte Vorzug gebuͤhrt der Mahlerei in einem Grade, den keine andere Kunſt erreicht; dagegen gewaͤhrt ſie den Eindruck einer ſchoͤnen Bildung mangelhafter als die Bildhauerkunſt.
Nun ſoll jede Kunſt dasjenige am liebſten hervorbringen wollen, was ſie am vollſtaͤndigſten hervorbringen kann: mithin muß die Bildhauerkunſt in allen Faͤllen, wo ſich Schoͤnheit der Bildung und Ausdruck einer thaͤtigen Seele in gleicher Vollkommenheit nicht erreichen laſſen, lieber die Seele in Ruhe laſſen, auf den Antheil, den wir an ihrem intereſſirten Zuſtande nehmen, in der groͤßten Vollkommenheit Verzicht leiſten, um das Anziehende einer ſchoͤnen Geſtalt zu bewahren, und umgekehrt die Mahlerei lieber weniger vollkommen an Geſtalt und deſto wahrer im Ausdruck derjenigen Faſſung der Seele ſeyn, welche die Handlung erfordert.
Aber ſollten ſich nicht beide in einem gleich hohen Grade vereinigen laſſen?
Da die Alten auf dieſer Stufe der Vollkommenheit geſtanden haben, warum ſollten nicht wir Neueren? —
Wir wiſſen nichts gewiſſes von den hiſtoriſchen Compoſitionen der alten Mahler.
Es hat ſich kein vorzuͤgliches Werk dieſer Art auf uns erhalten.
Was wir von ihnen es ſey an Beiſpielen oder an Grundſaͤtzen, fuͤr die Mahlerei erborgen koͤnnten, wuͤrde blos von der Sculptur zu borgen ſeyn: und von dieſer laͤßt ſich ſo gut wie gar nichts borgen.
Es ſcheint vielmehr, daß die Regel der Abwechſelung in der Einheit; des Contraſts; der nothwendigen Vernachlaͤßigung der Nebenfiguren; der Streit zwiſchen dem Ausdruck eines lebhaften Affekts, und der Uebereinſtimmung der Umriſſe unter einander, es zu aller Zeit unmoͤglich gemacht habe, die Darſtellung einer Begebenheit, die mehrere Akteurs erfordert, mit lauter Idealen ſchoͤner Geſtalten zu vollfuͤhren.
Doch es ſey!
Die Griechen haben es gekonnt. Koͤnnen es darum die Neueren?
Die Griechen waren von der ſchoͤnſten Natur umringt, alle ihre Erfahrungen uͤber die Aeuſſerung der Seele auf den Koͤrper machten ſie an den ſchoͤnſten lebenden Geſchoͤpfen.
Wo ſoll der neuere Kuͤnſtler die ſeinigen machen?
Nicht in der Natur?
Am Stein, der in einer ganz andern Abſicht bearbeitet, ruhig vor ihm ſteht, von alle dem, was ihn umgiebt ſo abſticht, daß er hundertmal mehr Schoͤpfer als ſein Vorgaͤnger der Grieche ſeyn muͤßte, um ihn ohne Nachtheil fuͤr Wahrheit in eine thaͤtige Lage zu uͤbertragen?
Ich habe ſchon bei einer andern Gelegenheit geaͤußert, daß ich die Urſache, warum Raphael die ſchoͤnſten Ueberbleibſel der Alten in ſeinen Gemaͤhlden nicht nutzte, hauptſaͤchlich darinn ſuche, daß er den Punkt, wo die idealiſche Geſtalt, die er in Ruhe ſah, mit dem Ausdruck einer thaͤtigen Seele, die er, um treu zu ſeyn, ſehen wollte, zuſammentrifft, zu finden verzweifelte.
Wie viel leichter kann auch dem Griechen die Vereinigung des Ideals eines intereſſanten Ausdrucks und des Ideals der Geſtalt geworden ſeyn?
Dies Volk, ſo faͤhig der feinſten Empfindungen, durch hoͤheren Scharfſinn, und reizbarere Nerven, ſchloß vielleicht aus Bewegungen des Koͤrpers, deren Bedeutung uns entgehen wuͤrden, auf Affekte, zu deren Darſtellung wir eine ſtarke Anſtrengung der Gliedmaaßen verlangen.
Es laͤßt ſich aber auch ein von dieſem verſchiedener Fall annehmen:
Die Mahlerei der Alten war nicht die Mahlerei der Neueren.
Dieſe Vorausſetzung iſt gar nicht unwahrſcheinlich:
denn in keiner Kunſt ſind die Neueren ſo ſehr original als in dieſer, haben aus Mangel an Vorbildern ihre Beiſpiele, Regeln der Wuͤrkung und der dahin abzweckenden Mittel, ſo ganz ſich ſelbſt zu verdanken.
Sind die wenigen Gemaͤhlde der Alten, die wir ſpaͤter aufgefunden haben, ihre Basreliefs, Copien nach ihren verlohren gegangenen Meiſterſtuͤcken, wenigſtens in dem naͤmlichen Stile gedacht; ſo weichen die Grundſaͤtze ihrer dichteriſchen und mahleriſchen Erfindung ganz von den unſrigen ab.
Sie haben ihre Suͤjets weniger reich an intereſſantem Ausdrucke gewaͤhlt, weniger darauf geachtet, dem Nachdenken und der Mitempfindung Nahrung zu geben: Sie haben weniger Ruͤckſicht darauf genommen, jeder einzelnen Figur einen unzuzertrennenden Antheil an der Haupthandlung nehmen zu laſſen, ſie als Theil des Ganzen zu betrachten: Sie haben ſie weder nach den Regeln der Perſpektive, noch der Gruppirung in Ruͤckſicht auf Form und Beleuchtung der Maſſen zuſammengeſtellt:
Allerwaͤrts haben ſie den Eindruck der Schoͤnheit im Einzelnen beſorgt:
Kurz! die Mahlerei und die Bildhauerkunſt haben ſich bei ihnen in Abſicht auf Erfindung und Anordnung keinesweges unterſchieden.
Geſetzt wir naͤhmen dies an; enthaͤlt dies eine unbedingte Verbindlichkeit zur Nachfolge fuͤr die Neueren?
Ich glaube nicht.
Die Griechen hatten ein ſo feines Empfindniß fuͤr die Schoͤnheit der Geſtalt, ihre Einbildungskraft, ihr Herz wurden durch jede Veranlaſſung ſo leicht in Bewegung geſetzt, daß wir noͤrdlichen Voͤlker auf ein aͤhnliches Vergnuͤgen in eben der Staͤrke keinen Anſpruch machen duͤrfen.
Wir verlangen viel ſtaͤrkere Raͤder um unſere Aufmerkſamkeit zu ſpannen.
Die Meiſterſtuͤcke der Griechiſchen Buͤhne wuͤrden auf der unſrigen ſchlechtes Gluͤck machen, und ich fuͤrchte, man muͤßte uns ein anderes Clima, andere Nerven, und vorzuͤglich unſern Begriffen von den Vorzuͤgen der Mahlerei eine ganz andere Richtung geben, damit auch die Gemaͤhlde der Alten uns gefallen koͤnnten.
Sollten wir aber den Abfall des Genuſſes, den wir auf dieſem Wege leiden, nicht auf einem andern wieder einbringen koͤnnen?
So ſcheint es!
Raphael und Correggio ſcheinen durch die Beduͤrfniſſe der Nation, fuͤr die ſie arbeiteten, geleitet, von ſelbſt auf dieſen Weg gekommen zu ſeyn.
Seitdem dieſe groſſen Meiſter unſer Vergnuͤgen durch ihre Meiſterſtuͤcke beſorgt, und wirklich bei Ermangelung von Vorbildern durch deren Zuſammenhaltung wir die Aechtheit der neuen Verfahrungsart haͤtten pruͤfen koͤnnen, unſern Geſchmack erzogen haben, muß die Erfindung eines Gemaͤhldes nach ganz andern Grundſaͤtzen gepruͤfet werden, als ein Werk der runden und flachen Bildnerei.
Uns iſt ein Gemaͤhlde, ich rede von weitlaͤuftigern Compoſitionen, ein Ganzes, das Herz, Kopf und Einbildungskraft, durch wahren und wohlgefaͤlligen Ausdruck einer Handlung unter Mitwuͤrkung der Faͤrbung und Beleuchtung zu intereſſiren im Stande iſt.
Wir wollen, daß die handelnden Perſonen einen vollſtaͤndigen Begriff der Situation geben, in der ſie ſich befinden, daß die Gruͤnde, warum dieſe Figur ſo und nicht anders ſich gebaͤhrdet, aus der Gebaͤhrde der neben ihr ſtehenden erklaͤrbar ſey.
Wir leiden keinen Fehler, der die Illuſion zerſtoͤren kann, keine Vernachlaͤßigung der Nebenwerke, ſo bald die Hauptabſicht, den Ausdruck wahr zu machen, darunter leidet.
Wir vermeiden zwar ſorgfaͤltig das Widrige, wir ſuchen die Schoͤnheit der Geſtalt, aber ſie iſt allenthalben dem Ausdruck des Ganzen untergeordnet.
Was den Ausdruck der Handlung auf eine wohlgefaͤllige Art unterſtuͤtzen kann, iſt ſchoͤn.
Muͤſſen wir um die Hauptfigur herauszuheben, eine minder ſchoͤnere bei ihr hinſtellen; wir machen uns daraus kein Bedenken:
Muͤſſen wir die Menſchen an einem Orte zuſammendraͤngen, muͤſſen wir den Grad des Antheils beſtimmen, den verſchiedene Menſchen an einer Handlung zu nehmen im Stande ſind; wir entziehen dem Auge oft die Theile des Koͤrpers, die an Geſtalt die ſchoͤnſten ſind, und zeigen ihm andere, die den Ausdruck des Ganzen beſſer unterſtuͤtzen.
Ja! zuweilen opfern wir den einzelnen Theil des Koͤrpers der Form der Maſſe mehrerer zuſammengruppirten auf.
Das Auge will Ruhe haben, wir halten eine ſchoͤne Figur im Schatten.
Alles dies beweiſt, wie viel wir uͤber die Nothwendigkeit einer ſchoͤnen Bildung einzelner Figuren zu Gemaͤhlden, die eine Handlung darſtellen, anders denken als die Bildhauer und vielleicht auch die Mahler der Alten.
Wir konnten nicht ſo ſchoͤn ſeyn, wie ſie, moͤchte ich mit dem Apelles ſagen, wir haben geſucht reicher zu werden, und wenn wir den Eindruck des Ganzen durch Schoͤnheit zu unterſtuͤtzen ſuchen, ſo beſorgen wir dieſe doch nur in ſo fern wir zugleich bedeutungsvoll bleiben koͤnnen; die Alten waren ſo bedeutungsvoll als ſie ſich ſchoͤn erhalten konnten.
Unſere Mahlerei verhaͤlt ſich zu ihrer Sculptur, als Kuͤnſte, die das Coexiſtirende darſtellen, wie ſich in Kuͤnſten, die das Succeſſive ſchildern, die Pantomime zum Tanz verhaͤlt.
Ja! wenn ich nur witzig ſeyn wollte, ſo moͤchte ich ſagen, daß die Mahlerei den Begriff des Coexiſtirenden, die Bildhauerei des einzeln Exiſtirenden unter den bildenden Kuͤnſten am vollſtaͤndigſten lieferen.
Sind dieſe Vorausſetzungen wahr, wie ſie denn die Erfahrung beſtaͤtigt, ſo folgt daraus, daß die Spur zur Vollkommenheit in der Mahlerei nicht von der Schoͤnheit zur Wahrheit des Ausdrucks, ſondern umgekehrt ausgehe: daß daher die Befolgung eines Weges, den die Bildhauerei in Ruͤckſicht auf einen ganz andern Zweck einſchlaͤgt, mit unendlichen Gefahren der Verirrung verknuͤpft ſey.
Welches iſt die erſte Regel, die man dem Schauſpieler giebt, der durch ſeine Aktion ein deutliches Bild von dem Zuſtande ſeiner Seele in einer gewiſſen Situation geben ſoll?
Er ſoll uͤber die Sorge fuͤr die Schoͤnheit ſeiner Gebaͤhrden, nie die Wahrheit des Ausdrucks aus den Augen ſetzen.
Und eine andere Regel, die von dieſer abhaͤngt:
Er ſoll nie dem Taͤnzer, und waͤre ſeine Stellung noch ſo wohlgefaͤllig, dieſe ſclaviſch abborgen.
Er ſoll auf die Natur um ihn herum, auf ſeine eigene Empfindung zuruͤckgehen, ſie zuerſt zu Rathe ziehen, die Aktion, die ſie ihn lehrt, nach den Grundſaͤtzen der Schoͤnheit, von denen ſeine Seele im Allgemeinen durchdrungen iſt, ummodeln, nicht nach gegebenen Vorbildern der Schoͤnheit im Einzelnen beſtimmen.
Mich duͤnkt eine gleiche Verbindlichkeit ruhet auf dem Geſchichtsmahler.
Wenn er ſeine erſte Ruͤckſicht auf Schoͤnheit der Bildung einzelner Figuren nimmt, wenn er gar in dieſer Abſicht ganze Statuen der Alten in ſeine Gemaͤhlde uͤbertraͤgt; ſo wird er den Ausdruck, der der Situation angemeſſen iſt, ganz gewiß verfehlen.
Er wird nicht hoffen duͤrfen, die Schoͤnheit des Originals zu erreichen, und die Empfindung der Wahrheit wird in ihm erkalten.
Die langſame mechaniſche Behandlung loͤſcht ohnehin das Feuer der Einbildungskraft ſo leicht aus, und ſtumpft die Spitze des Gefuͤhles ab; wie viel groͤßer iſt dieſe Gefahr, wenn wir Geſchoͤpfen einer fremden Erfindung einen der ſelbſt gedachten Situation angemeſſenen Ausdruck geben ſollen.
Geſchoͤpfen, die wir in einem Zuſtande der Ruhe vorgeſtellt ſehen, welcher fuͤr die Wuͤrkung, die ſie hervorbringen ſollten, vollkommen paßte, und die wir nun erſt in einen leidenſchaftlichen verſetzen muͤſſen!
Aber wie ſoll es denn der Kuͤnſtler machen?
Soll er dem baͤrtigen Bettler die Rolle eines Apoſtels geben, der Buhlerin die Rolle einer Diana?
Ich billige ſo wenig das Modell aufgerafft von der Straße, als das Meiſterſtuͤck hergeholt aus den Saͤlen des Vaticans: obgleich in Ruͤckſicht auf Wahrheit, die Bequemlichkeit das lebende Modell in die paſſende Stellung zu ſetzen, dieſem einen unſtreitigen Vorzug vor dem unbeweglichen Steine anweiſet.
Aber o! junger Mahler! wenn du Genie haſt zur Darſtellung handelnder Menſchen unterſtuͤtzt von einer wohlgeleiteten Ausbildung, du wirſt nicht fragen, woher du deine Geſtalten nehmen ſollſt!
Du haſt den Keim zu Affekten in dir ſelbſt, du haſt dir ſelbſt und andern ihre Aeußerungen abgeſtohlen!
Du wirſt begeiſtert von einem heiligen Feuer, mit der Vorſtellung einer Situation, die einer wohlgefaͤlligen ſichtbaren Darſtellung faͤhig iſt, zugleich die Geſtalten in deiner Seele aufſteigen ſehen, die ſie verlangt!
Sie werden die ergreifende Wahrheit haben, die ein langes Studium der Natur deiner Erinnerung eingepraͤgt hat; Sie werden den Zuſatz von Schoͤnheit haben, mit dem zu ſchaffen, durch deine lange Bekanntſchaft mit den Antiken, und durch dein ſtetes Streben, die Natur zum Ideal zu heben, dir zur Fertigkeit, zur andern Natur geworden iſt!
Geht ihnen etwas an Wahrheit, an moͤglicher Schoͤnheit ab, fuͤhre ſie auf die Natur, auf die Antike zuruͤck; aber daß ſie nie das Eigenthuͤmliche des Charakters verlieren, den die Situation fordert, den deine Empfindung ihnen mittheilte!
Fortgeſetzte Beſchreibung derGallerie.
Im erſten Zimmer zunaͤchſt dem Saale.
† Basreliefuͤber dem Camine Antiope zwiſchen ihren beiden Soͤhnen Zethus und Amphion.
Der Ausdruck des Troſtes, den ſie ihrer Mutter geben, iſt unvergleichlich.
Winkelm.
G. d. K. S. 720.
In dem letzten Zimmer.
Zwei weibliche Buͤſten von gruͤnem Baſalt, von gutem Charakter.
Eine Buͤſte aus weißem Marmor.
Nebengebaͤude Caſino.
Im erſten Zimmer mit dem Billard.
Mehrere Statuen in Niſchen.
Man findet nichts Außerordentliches darunter.
In einem Nebenzimmer, das mit Arabeſken gezieret iſt, trifft man einen weiblichen Satyr, und in einem kleinen Cabinet dabei ein Basrelief im Etruſciſchen Stile an.
Linker Hand von dem Billard ſieht man in einem kleinen Hofe uͤber einer kleinen Fontaine den Prieſter, von dem Winkelmann glaubt, daß er ein Etruſciſches Werk ſey.
Kuͤnſtler und Liebhaber werden ſich wohl nicht dabei aufhalten.
G. d. K. S. 158. W. E.
Auf dem Wege von hieraus zum ſogenannten Caffeehauſe oder zur Grotte.
Eine Gruppe eines Satyrs, der den Apollo auf der Floͤte ſpielen lehrt, einen Jupiter, und einen Paris.
In dem Caffeehauſe oder in der Grotteſelbſt.
† Eine ſchoͤne Vaſe von weißem Marmor, mit einem Bacchanal von gutem Stile.
Pollux, der den Lynceus umbringet, Basrelief mit Figuren in Lebensgroͤße.
Eine Vaſe, die zu dem Baſſin einer Fontaine gedient zu haben ſcheint, mit ſchoͤnen Figuren von Faunen, Bacchantinnen, Hermaphroditen u. ſ. w. Sie ſind von ſchoͤner Erfindung.
Theſeus, der ſeine Waffen unter einem Felſen findet.
Basrelief.
Ein Sarcophag mit der Hochzeit des Peleus.
Winkelmann ſpricht davon mit vielen Lobeserhebungen.
Auch ſind Zuſammenſetzung und Stil vorzuͤglich in Koͤpfen und Gewaͤndern des Lobes werth; aber die Ausfuͤhrung iſt hin und wieder vernachlaͤßiget, und die Figuren ſind ein wenig kurz.
Mit wenig Muͤhe wuͤrde man ein vortreffliches Werk daraus machen.
Geſchichte der Kunſt S. 498.
Noch bemerke ich der Seltenheit wegen, eine Phaͤdra, die von der Amme getroͤſtet wird, welche nachher bei dem Hippolytus auf eben dieſem Basrelief zur Unterhaͤndlerin wird.
Unter den Statuen.
Zwei Wiederholungen eines Amors der den Bogen ſpannt.
Die Koͤrper, die antik ſind, ſehr ſchoͤn.
Ein Alexander, ein ſitzender Auguſt geharniſcht.
Eine ſitzende Roma mit einem Gewande von ſchwarzem Marmor.
Unter einer Fontaine.
Eine Nymphe und zu beiden Seiten zwei coloſſaliſche Koͤpfe von Flußgoͤttern.
Winkelmann haͤlt dieſe Koͤpfe fuͤr Tritonen.
Floßfedern bilden ihre Augenbraunen.
Sie unterſcheiden ſich von einem aͤhnlichen Kopfe in dem Muſeo Clementino durch einen gemeinern Charakter.
G. d. K. S. 293.
Xyſtus oder Hemicyclium.
Aeſop, eine Terme voller Charakter.
Ein ſchoͤner Tiber, und ein Trajan.
Buͤſten.
Otto eine ſeltene Buͤſte.
Naſe neu.
Winkelmann G. d. K. S. 818.
Eine Pallas wegen großer Sohlen merkwuͤrdig.
Eine Diana.
Caligula als Prieſter, ſchlecht, aber rar.
Winkelmann G. d. K. S. 796.
Auf den Saͤulen einige Schauſpieler mit Maſken.
Vitellius und Antonin der Fromme. Buͤſten.
† Aeſculap eine gute Statue.
Winkelmann ruͤhmt vorzuͤglich den Kopf und bemerkt daran die gehobenen Haare, in welchem einzelnen Theile kein beſonderer Unterſchied ſey zwiſchen dem Vater der Goͤtter und deſſen Enkel.
G. d. K. S. 290.
† Titus, Buͤſte.
Veſpaſian, Buͤſte.
Hadrian.
Theophraſt, Buͤſte mit einem antiken Nahmen.
Septimius Severus, Caracalla, Lucius Verus, Buͤſten.
Ein Hercules Bibax oder trunkener Hercules, Statue.
Er ſtuͤtzt ſich ſchwankend auf ſeine Keule.
Auf dieſe Vorſtellung iſt man wahrſcheinlich durch die Bemerkung gekommen, daß Maͤnner von ſtarker Natur nicht immer die enthaltſamſten zu ſeyn pflegen.
Winkelm.
Verſucheiner Allegorie S. 45 bemerkt, daß er ſein Waſſer laͤßt.
Thetis.
† Thetis.
In den Truͤmmern der Villa Antonini Pii gefunden.
Der Kopf, ein Arm, beide Haͤnde, und ein Bein ſind neu.
Sie iſt bis auf die Schenkel unbekleidet, und lehnt ſich auf ein Ruder, welches auf einem Triton ſtehet.
Mit dieſem hat ſich ein Theil der Baſe erhalten, worauf drei Dolche erhoben gearbeitet ſind, und die, wie Winkelmann behauptet, nicht, wie gemeiniglich angenommen wird, am Vordertheile, ſondern am Hintertheile der alten Schiffe befindlich waren.
Nach dieſer Idee iſt die Baſe ergaͤnzt.
G. d. K. S. 849.
Winkelmann geraͤth bei Beſchreibung dieſer Statue in eine Art von Entzuͤckung, die man ſeinem feurigen Gefuͤhle fuͤr das Schoͤne, und ſeiner dankbaren Anhaͤnglichkeit an dem Cardinal ſeinem Goͤnner zu Gute halten muß.
— „Sie gehoͤre, ſagt er, unter die allerſchoͤnſten des Alterthums.“
— „In keiner weiblichen Statue, die mediceiſche Venus kaum ausgenommen, erſcheine die Jugend an der Graͤnze des reifern Alters ſo ſchoͤn, ſo zuͤchtig rein.“ — Ihr Haupt gleiche der aufbrechenden Knoſpe einer Fruͤhlingsroſe.“
— „Unter dem Gewande erblicke man die ſchoͤnſten Schenkel, die je in Marmor gebildet worden.“
— „Der dichteriſche Meiſter dieſer Nereide bringe ſie aus den Wellen des Meeres heraus, annoch ungeruͤhrt von Liebe“ ꝛc. —
Ganz ſo viel duͤrften unbefangene Augen wohl nicht in dieſer Statue finden.
Inzwiſchen gehoͤrt ſie immer unter die ſchoͤnſten und ſeltenſten dieſer Sammlung.
Ihr Charakter laͤuft mit dem Charakter einer Venus zuſammen.
Galba, ſeltene und ſchoͤne Buͤſte.
Winkelmann G. d. K. S. 818.
Ich vermuthe auch, daß hier die weibliche Statue mit einem maͤnnlichen Geſichte ſtehet, von der Winkelmann als von der angeblichen Mutter des Heliogabalus redet, die ich aber uͤberſehen zu haben bekennen muß.
G. d. K. S. 860.
An den Baſen dieſer Statuen ſind Basreliefs angebracht, die fuͤr die Kunſt wenig Merkwuͤrdiges haben.
Hinter dieſem Xyſtus findet ſich ein Vorſaal, in dem man mehrere Aegyptiſche Figuren antrifft.
Eine Aegyptiſche Prieſterin aus weißem Alabaſter mit Hieroglyphen.
Der obere Theil iſt modern.
Winkelmann ſpricht weitlaͤuftig davon.
Sie gehoͤrt aber nicht in meinen Plan.
G. d. K. 113.
Eine Iſis aus ſchwarzem Baſalt.
Sie ſcheint eine Nachbildung des aͤlteren Stils zu ſeyn.
Inzwiſchen verraͤth das zwiſchen den Bruͤſten zuſammengeknuͤpfte Gewand den Kuͤnſtler mit griechiſchen Ideen.
Winkelmann G. d. K. S. 79.
Eine Menſchenfigur mit einem Loͤwenkopfe.
Winkelmann ſagt: der Kopf habe etwas von einem Loͤwen, einer Katze und einem Hunde zugleich, und nennt ſie Anubis.
Vermiſchung des Griechiſchen und Aegyptiſchen Stils aus rothem Mamor oder wie andere wollen, aus Lava.
Den Bruͤſten nach ſollte man dieſe Statue fuͤr eine Bubaſtis halten.
G. d. K. S. 73.
Eine große Aegyptiſche Figur von Roſſo antico.
Scheint aus der Zeit des Hadrians zu ſeyn.
Ein Aegyptiſcher Prieſter aus ſchwarzem Marmor auf den Hacken ſitzend.
Hinter dieſem Vorzimmer folgt ein Saal.
Er iſt ſehr ſchlecht decoriret, und der Plafond, der ein Bacchanal vorſtellet, und nach einer Zeichnung des Gulio Romano gemahlt iſt, macht dem Meiſter wenig Ehre.
Man ſieht hier zwei Statuen von ſchwarzem Marmor, einen tanzenden Faun, und einen Ringer, der ein Oehlflaͤſchchen haͤlt, an deren Fußgeſtellen aber † zwei ſehr ſchoͤne Moſaiken.
Das eine ſoll eine Schule der Philoſophie, das andere Heſione vorſtellen, die Hercules errettet.
Auf dem letzten bemerkt Winkelmann den Schleier, womit Heſione ihr Haupt bedeckt, als den einzigen, der ihm bekannt iſt.
Winkelmann erwaͤhnt beider.
G. d. K. S. 517.
G. d. K. S. 419.
In der Mitte des Gartens eine ſchoͤne Fontaine, die aus einem großen Baſſin von ſchwarzem Granit beſtehet, welches vier Atlanten oder Sylenen tragen.
Die Atlanten haben viel Charakter und Ausdruck, und die Maſſe des Ganzen iſt mahleriſch und wohl angeordnet.
Ferner trifft man darin mehrere Sphynxe, eine große Chimaͤra, viele Statuen, Buͤſten, Sarcophagen, die zu Fontainen dienen, eine ſchoͤne gut erhaltene Meta Circi, ein wildes Schwein in einer Grotte, und einen Obeliſk an.
Dieſen Obeliſk bekam der Cardinal auf eine ſonderbare Art.
Er diente einer der Thuͤren des Pallaſtes des Prinzen Santa Croce zum Pfeiler.
Ein Englaͤnder fand ihn, und der Cardinal hatte viele Muͤhe und Koſten, ihn zu erhalten.
Unter der Terraſſe vor dem Hauſe.
† Zwei vortreffliche coloſſaliſche Buͤſten des Titus und des Trajans.
Winkelmann redet von dem erſten G. d. K. S. 820. von dem zweiten ebendaſelbſt S. 829.
Ein Flußgott aus ſchwarzem Marmor.
Zwei Sphynxe aus Granit.
Noch ein anderer Flußgott aus ſchwarzem, und
Ein dritter aus weißem Marmor.
Alle in Niſchen, die auf Caryatiden ruhen.
Auf der Terraſſe vor dem Hauſe ſelbſt, eine vortreffliche Vaſe, die auf Greifen ſtehet; zwei Loͤwen aus weißem Marmor; einige Termen und Statuen.
Winkelmann erwaͤhnt einer erhobenen Arbeit in dieſer Villa, worauf ein kindlicher Satyr oder Faun (er nennet ihn das ſchoͤnſte Kind, welches ſich aus dem Alterthume erhalten hat) mit ſolcher Wolluſt aus einem Schlauche trinke, daß die Augaͤpfel in die Hoͤhe gedrehet waͤren.
G. d. K. S. 489.
Nach den Erkundigungen, die ich daruͤber in Rom einzog, ſollte dieſes Werk ſchon bei Lebzeiten des Cardinals abhanden gekommen ſeyn, ohne daß man den Ort feiner gegenwaͤrtigen Aufbewahrung wuͤßte.
Jetzt finde ich in der neuen italiaͤniſchen Ueberſetzung der Winkelmanniſchen Geſchichte der Kunſt von Fea T. II. p. 122. n. B. daß es ins Muſeum Clementinum gekommen ſey, und daß man bei der Reſtauration dem Knaben eine Schaale in die Haͤnde gegeben habe, in der Stellung, als wolle er ſie zum Munde bringen, um daraus zu trinken.
Ich habe dies Werk bei meiner Anweſenheit in Rom nicht gefunden.
Winkelmann gedenket auch eines als Bacchus ergaͤnzten Apollo 9 Palme hoch, von der Mitte des Koͤrpers an bis auf die Fuͤße bekleidet, als eines Beweiſes, daß in einigen Statuen des Apollo deſſen Bildung einem Bacchus ſehr aͤhnlich ſey.
Ich habe dieſe Figur wahrſcheinlich uͤberſehen, ſo wie zwei jugendliche Hermen mit dem Felle eines Hundekopfs, wie Hercules mit der Loͤwenhaut bedeckt.
Wahrſcheinlich Lares, Penates oder Hausgoͤtter, und die Nemeſis, nach Winkelmann die einzige Statue dieſer Goͤttin in der Welt.
S. 285.
S. 83.
Verſuch einer Allegorie S. 54.
Wenn auch der Antiquar in meiner Beſchreibung etwas vermiſſen ſollte, ſo fuͤrchte ich doch fuͤr den Liebhaber ſchon zu umſtaͤndlich geweſen zu ſeyn.
Ich muß uͤberhaupt bei dieſer Gelegenheit meine Leſer wiederholend erinnern, dies Werk nicht als eine Nomenclatur all und jeder Werke anzuſehen, die vielleicht in verſchiedener Ruͤckſicht verſchiedenen Beobachtern merkwuͤrdig ſeyn koͤnnten.
Ich ſchreibe uͤber Mahlerei und Bildhauerkunſt in Rom, nicht uͤber jedes daſelbſt befindliche Stuͤck insbeſondere.
Was mein Gefuͤhl fuͤr das Schoͤne rege gemacht hat, habe ich aufgezeichnet, und ich liefere es jetzt ſo wieder, wie ich glaube, daß es jenes Gefuͤhl, und die Grundſaͤtze rechtfertigen kann, auf die ich es zuruͤckfuͤhre.
Die Bildung des Geſchmacks iſt mein einziger Wegweiſer: und nur dann verdiene ich Vorwuͤrfe, wenn ich ein Stuͤck vorbei laſſe, welches dieſe auf eine merkliche Art befoͤrdern kann.
Pallaſt Colonna.
Erſte Reihe von Zimmern, die ehemals der Cardinal Pamfili und jetzt der Prinz d’ Avello Bruder des Connetable bewohnet.
Erſtes Zimmer.
Iſt von Pozzo und Angelini in ſchlechtem Geſchmacke decorirt.
Andreas Pozzo geb. zu Trient 1642. geſt. 1709.
Er trat in den Jeſuiterorden.
Sein Hauptverdienſt iſt Perſpektivmahlerei, die er bis zur hoͤchſten Illuſion trieb.
Schade, daß ſein Geſchmack in der Architektur, und vorzuͤglich in den Decorationen, weder ſimpel noch edel iſt, und daß ſeine Farben ſo leicht verblichen.
Scipio Angelini von Peruzia geb. 1661. geſt. 1729. ein geſchickter Blumenmahler, mehr der Leichtigkeit als der Wahrheit wegen, die er in ſeine Werke brachte, merkwuͤrdig.
In dem zweiten Zimmer findet man einige Landſchaften von Pouſſin in Waſſerfarben.
Sie ſind vortrefflich gedacht.
Wenn bei der Anzeige des Meiſters einer Landſchaft der Nahme Pouſſin ſchlechtweg genannt wird, ſo verſteht man darunter den Caſpre, oder Guaſpro Pouſſin.
Sein Vetter Nicolaus hat zwar auch Landſchaften gemahlt:
aber dann pflegt der Vornahme mit genannt zu werden.
Bei hiſtoriſchen Compoſitionen deutet hingegen der Nahme Pouſſin ſchlechtweg den Nicolaus an.
Denn in dieſer Art Mahlerei war der Caſpre nicht ſonderlich ſtark.
In einer Kammer darneben, eine Madonna auf durchſichtigen Alabaſter gemahlt, uͤber einem Altar in einer Niſche.
Das Licht faͤllt hinten durch, und wenn das Zimmer vorn verdunkelt wird, ſo iſt der Effekt pikant.
Nach einigen Zimmern, die mit Gobelins tapeziret ſind, folgt ein anderes mit einer Auferſtehung des Lazarus von Battoni.
Dies Bild iſt eigentlich ohne Wahrheit, aber es hat das Verdienſt einer guten Anordnung und eines ſehr pikanten Helldunkeln.
Man ſieht hier auch einige Landſchaften von Lucatelli in der Manier des Salvator Roſa, den er uͤberhaupt nachzuahmen ſuchte.
Zwei Landſchaften des Claude Lorrain, die aber nicht zu ſeinen beſten Werken gehoͤren.
† Zwei ganz vortreffliche Marinen von Backhuyſen.
Ludolph Backhuyſen geb. zu Embden geſt. 1709. niederl. Schule.
Geſchickter Marinenmahler.
In einem darauf folgenden Saale.
Zwei der beſten Landſchaften des Orizonte.
Eine ſehr ſchoͤne Marine von Lucatelli.
Zwei Pouſſins in Waſſerfarben.
Die beruͤhmte Cencia.
† Die beruͤhmte Cencia.
So nennt man einen weiblichen Kopf, der die Gewaͤhr fuͤr jene Worte eines unſrer beruͤhmteſten dramatiſchen Schriftſteller leiſtet:
Die Natur wollte bei der Bildung des Weibes ihr Meiſterſtuͤck machen, aber ſie nahm den Stoff zu fein.
Wo waͤre der determinirteſte Eheſcheue, der gegen das Gluͤck, das ihm aus dieſen Augen voll unausſprechlicher Sanftmuth, Hingebung und Empfindbarkeit verſprochen wuͤrde, nicht gern allen Vorzuͤgen des ungebundenen Standes entſagte?
Wo der Spoͤtter des weiblichen Geſchlechts, deſſen Pfeile an dieſen Zuͤgen voll unbefangener Unſchuld nicht ſtumpf zu Boden fielen?
Kein Gedanke an ein anderes Geſetz, als das was die Natur ihrem Herzen einſchrieb, hat dieſes je in heftigere Bewegung geſetzt, und ſind ihr Wuͤnſche uͤbrig geblieben; — ſie wird die Gewaͤhrung mit Dankbarkeit, die Verſagung ohne Murren tragen.
Kurz!
Cencia iſt das Ideal der ſanfteſten, gefuͤhlvolleſten, reinſten und duldſamſten weiblichen Seele, nicht das Ideal der Formen, nicht eines hohen Ausdrucks.
Man kann ſchoͤner ſeyn, vielleicht intereſſanter, aber liebenswuͤrdiger iſt man nicht.
Dieſe Liebenswuͤrdigkeit, dieſe Liebenswuͤrdigkeit des Herzens, die aller Herzen gewinnt, iſt die Urſache geweſen, warum man die Geſtalt, die ſie in ihren Zuͤgen zeigt, ſo gern uͤberall hat um ſich haben moͤgen.
Von keinem Gemaͤhlde ſieht man haͤufigere Copien als von dieſem.
Nimmt man den Nahmen, den man dieſem Kopfe beilegt, als gewiß an, ſo gehoͤrt er einer Vatermoͤrderin.
Man traͤgt ſich naͤmlich in Rom mit einer Geſchichte, nach welcher der Ort, wo gegenwaͤrtig die Villa Borgheſe befindlich iſt, die Beſitzung einer reichen Familie war, Cenci genannt.
Das Haupt derſelben, ein Ausbund aller Laſter, hat, nach eben dieſer Sage, wiederholte Angriffe auf die Unſchuld ſeiner Tochter gewagt, denen zu entgehen, dieſe einige Moͤrder, den unnatuͤrlichen Vater umzubringen, beſtellte.
Als dieſe ſchon in der Kammer verborgen waren, hat die Tochter den Dolch ergriffen, und den Vater ſelbſt im Schlafe erſtochen.
Mutter und Bruder haben darum gewußt: Sie ſind alle drei vor der Engelsburg enthauptet worden, und die paͤbſtliche Kammer hat ihr Vermoͤgen eingezogen, von dem der Cardinal Scipio Borgheſe, Neffe des damaligen Pabſtes Paul des 5ten an dem Platze, deſſen Beſitzung einen Theil deſſelben ausmachte, die beruͤhmte Villa Borgheſe angelegt hat.
Andere geben der Geſchichte eine andere Wendung, glauben die Familie ſey blos ein Opfer der Haabſucht der Familie Borgheſe geworden, und das angedichtete Laſter eine Beſchoͤnigung ihrer Bosheit.
Andere leugnen ſie ganz ab, und gewiß iſt es, daß ſie nicht vielmehr, als die Autoritaͤt einer italieniſchen Novelle fuͤr ſich hat, die im Manuſcript in der Bibliothek des Prinzen Chigi aufbewahrt wird.
Genung, der erſteren Behauptung nach, hat Guido Reni dieſes Portrait nach der Moͤrderin in dem Aufzuge gemahlt, wie ſie zum Richtplatz gefuͤhrt worden, und dieſe Nachricht iſt in Deutſchland durch Hrn. Lavaters phyſiognomiſche Fragmente beſonders ausgebreitet worden.
Mir ſcheint ſie ſehr verdaͤchtig.
Nicht zu gedenken, daß die eben angefuͤhrte Novelle der Delinquentin am Tage ihrer Hinrichtung ein ſchwarzes Gewand giebt, und daß ſie hier im weiſſen erſcheint; daß zu Freſcati in der Villa Mondragone ein Bildniß der Cencia haͤngt, das, den Abſtand der Natur gegen das Ideal abgerechnet, mit dem unſrigen nicht die geringſte Aehnlichkeit hat:
wie laſſen ſich die heitere Ruhe, die reizvolle Unbefangenheit, die ſanfte Zaͤrtlichkeit, Hauptzuͤge in dem gegenwaͤrtigen Kopfe, mit der Faſſung der Ungluͤcklichen am Tage ihrer Hinrichtung reimen?
Auch bei dem hoͤchſten Bewußtſeyn von Unſchuld wuͤrde doch ihr Blick uͤber den Tod ihres Vaters, uͤber das Schickſal ihrer Mutter und ihres Bruders ernſter und eingezogener geworden ſeyn.
Kurz! ich glaube man geht am ſicherſten, wenn man ſchlechtweg ſagt:
es iſt ein idealiſirtes Portrait eines jungen Maͤdchens in dem angegebenen Charakter.
So zweifelhaft wie die Bedeutung iſt auch der Nahme des Meiſters.
Man ſchreibt dies Bild dem Guido Reni zu, aber die Behandlung iſt ganz verſchieden von derjenigen, die wir ihm kennen.
Die Umriſſe ſind bis zur Ungewißheit verſchmolzen, und die Schatten fallen ins braunroͤthliche.
Wahrſcheinlich iſt es von ſpaͤterer Hand:
Doch!
es ſey von wem es wolle, es bleibt immer ein ſehr angenehmes Bild.
Eine ſehr intereſſante Frage wuͤrde es ſeyn:
wenn dieſer Kopf wirklich der Cencia gehoͤrt haͤtte, waͤre der Mahler, der ſie in dem Augenblicke der Ermordung ihres Vaters haͤtte darſtellen wollen, berechtigt geweſen, denſelben beizubehalten, da er ſo ſehr mit dem Charakter contraſtirt, von dem wir eine ſo kuͤhne That erwarten duͤrfen?
Wahrſcheinlichkeit uͤber Wahrheit in den bildenden Kuͤnſten.
Ich glaube nicht: und zwar nach der Regel, daß in den bildenden Kuͤnſten das Wahre dem Wahrſcheinlichen aufgeopfert werden muͤſſe.
Der Dichter koͤnnte durch Entwickelung einer Reihe von Atrocitaͤten es vielleicht wahrſcheinlich machen, daß auch das ſanfteſte Geſchoͤpf endlich zu einem verzweifelten Entſchluß gegen den Urheber ſeiner Tage gebracht worden waͤre; aber der Mahler, der die handelnde Perſon nur einmal zeigt, muß ſie mit dem Charakter zeigen, der die gegenwaͤrtige Handlung am auffallendſten begreiflich macht:
ſo wie ich ſie da ſehe, wuͤrde ſie den Stahl gegen ſich ſelbſt kehren, nicht gegen den Vater.
Eine Saͤule von Roſſo Antico.
Die daran befindlichen Basreliefs ſind mittelmaͤßig.
Zur Wohnung des Prinzen d’Avello gehoͤren noch einige Zimmer im obern Geſchoß.
Hier findet man
Den verlohrnen Sohn von Salvator Roſa.
Ein Gaſſenjunge, der mit vieler Wahrheit dargeſtellt iſt.
Mehrere Landſchaften von Pouſſin in Waſſerfarben.
Eine andere ebendeſſelben Meiſters in Oehl, die einen Sturm vorſtellet, iſt von großem Effekt.
Doch faͤllt die Faͤrbung zu ſehr ins Gruͤne.
Ein alter Kopf von Guido.
Ein heiliger Hieronymus von Spagnoletto.
Eine Familienſcene, die man das Teſtament nennet, von ebendemſelben.
In einem andern Zimmer trifft man mehrere Gemaͤhlde vom Stendardo, Orizonte, und Guaſpro degli Occhiali an.
Petrus van Bloemen, des Orizonte Bruder, geb. 1649. geſt. 1719. mahlte gemeiniglich Feldſchlachten, Caravanen, Pferdemaͤrkte, Roͤmiſche Feſte ꝛc. und da er in dieſen Aufzuͤgen haͤufig Fahnen anbrachte, ſo erhielt er daher den Nahmen Stendardo.
Bruſtbild der heiligen Magdalenavon Guido.
In einem Schlafzimmer.
† Eine heilige Magdalena, Bruſtſtuͤck von Guido.
Fuͤr mich der ſchoͤnſte Weiberkopf, der je in neueren Zeiten gemahlt iſt: das Kunſtwerk, das ich unter allen in Rom waͤhlen wuͤrde, wenn ich nur eines mit einer einzelnen Figur zu waͤhlen haͤtte: der hoͤchſte Punkt der Vereinigung des Ausdrucks einer thaͤtigen Seele, und der Schoͤnheit der Geſtalt, den ich in der Mahlerei kenne, und annehmen mag.
Eine Cencia unterſcheidet ſich von einer Magdalena, wie die Gattin von der Geliebten.
Jene koͤnnt ihr achten, wenn ihr ſie nicht anbetet.
Dieſe iſt euch alles oder ſie iſt euch nichts.
Der hoͤchſten Tugenden faͤhig, wie der hoͤchſten Irrungen, zu denen heißes Blut und uͤberſpannte Phantaſie ſo leicht verfuͤhren koͤnnen, hat Magdalena im Rauſch der Sinne eine Zeitlang die Forderungen ihres leeren Herzens zu betaͤuben geſucht.
Aber umſonſt!
Ihr liebeſchwaͤrmeriſches Auge erhebt ſich jetzt zum Himmel, den ihre Einbildungskraft an die Stelle des Irrdiſchen ſetzt, das die Wuͤnſche ihres pochenden Buſens nicht hat befriedigen koͤnnen!
Thraͤnen rollen jetzt uͤber ihre Wangen, Zeugen der Reue, daß ſie ehemals durch eitle Freude entſtellt ſind!
Jetzt fliegt unbekuͤmmert um den Beifall der Sterblichen das goldene Haar ſchmucklos um ihren Buſen.
Sie ſchlaͤgt die gefalteten Haͤnde darwider voll Zerknirſchung, Innbrunſt und Hingebung in die Gnade des Himmels.
Welch ein Weib fuͤr den Mann, der ihre Einbildungskraft und ihre empfindungsvolle Seele auszufuͤllen im Stande geweſen waͤre!
Wie ſehr muͤſſen ſelbſt die uͤberwundenen Schwachheiten die Sicherheit zu der Staͤrke zu der Haltſamkeit erhoͤhen, mit der ſie forthin an der Tugend haͤngen wird!
So viel uͤber den Ausdruck.
Und nun die Schoͤnheit der Form!
Es iſt nicht das Ideal der Antike, mit deſſen Anblick uns zugleich alle Erinnerung und alle Hoffnung aͤhnlicher Erſcheinungen in der Natur verlaͤßt!
Nein!
Wir fuͤhlen wohl, daß die Zuͤge, aus denen dieſer Kopf zuſammengeſetzt iſt, uns nur einzeln in der Natur aufgeſtoßen ſind, allein wir verzweifeln nicht daran, ſie einſt in wirklicher Vereinigung anzutreffen.
Vielleicht duͤrfte man in einer Kunſt, deren Hauptvorzug Ausdruck einer thaͤtigen Seele iſt, das Ideal der Formen nicht treiben.
Die Wahrſcheinlichkeit, auf die es bei Darſtellung des Affekts am meiſten ankoͤmmt, duͤrfte groͤßer ſeyn, wenn die Geſtalt, die ſie ausdruͤckt, uns mit Huͤlfe einzelner Erfahrungen begreiflich wird.
Man behauptet inzwiſchen, daß Guido die gluͤckliche Vorſtellungsart der Magdalenen, die er ſo haͤufig wiederholt hat, nur dem haͤufigen Studio nach dem Kopfe der Niobe zu danken habe.
So bald man dieſer Behauptung die Erklaͤrung giebt, daß Guido Reni durch haͤufige Vergleichung der ſchoͤnen Natur mit dem ſchoͤnen Originale in Stein, die Vereinigung von Wahrheit und Schoͤnheit gefunden habe, die wir in ſeinen Magdalenen Koͤpfen bewundern, daß er dieſer Niobe die Bildung ſeiner Ideen uͤberhaupt verdanket habe: wohl!
ich trete bei.
Soll aber Guido Reni den Kopf der Niobe copirt, ihm den Ausdruck abgeborgt, nichts weiter gethan haben, als durch die Magie der Farben das Runde auf die Flaͤche zu uͤbertragen, ſo muß ich dieſes leugnen.
Im Detail haben beide Koͤpfe der Niobe und der Magdalena nichts Aehnliches als die Richtung des Kopfs in die Hoͤhe, und die Regelmaͤßigkeit der Zuͤge uͤberhaupt.
Niobe iſt eine majeſtaͤtiſche ernſte Schoͤnheit, mit dem Bewußtſeyn ihres Werthes, und dem Gefuͤhl unverdienter Strafe: Magdalene die bekehrte Suͤnderin, die ſchoͤne Buͤßende, die warmes jugendliches Blut hat ſo gut als eine.
An fuͤhlbarer Wahrheit des Ausdrucks iſt Magdalene uͤber Niobe fuͤr uns noͤrdliche Voͤlker; an Schoͤnheit der Geſtalt aber unter dieſer, ſelbſt fuͤr uns.
Vielleicht koͤnnte eine Magdalene in Ruͤckſicht auf einzelne Figuren fuͤr die letzte Beſitzung der Mahlerei gelten, eine Niobe fuͤr die gemeinſchaftliche Graͤnze.
Die Zeichnung iſt aͤußerſt richtig und beſtimmt.
Die Finger der Hand ſcheinen ein wenig zu lang, aber ſie ſind von ſchoͤner Form.
Die Faͤrbung iſt ein wenig ſchwach, und faͤllt ins Graue.
Eine heilige Familie von Albano.
Eine heilige Thereſe von Guido Cagnacci.
Dieſelbe Stellung und der naͤmliche Ausdruck, wie in der Statue des Bernini in der Kirche Santa Maria della Vittoria.
Zwei Schlachten von Salvator Roſa.
St. Peter der Maͤrtirer.
Eine Skizze zu oder wie andre behaupten, ein Studium im Kleinen nach dem beruͤhmten Gemaͤhlde dieſes Meiſters, welches zu St. Giovanni e Paolo in Venedig haͤngt.
Dies letzte ſcheint mir wahrſcheinlicher.
St. Paul der Maͤrtirer ward in Geſellſchaft eines Moͤnchs beim Eingange eines Waldes von einem Moͤrder uͤberfallen.
Der Moͤnch entfloh, aber St. Paul ward umgebracht.
Dies iſt die Geſchichte, die der Pinſel des Tizians an dem angezeigten Orte vorgeſtellt hat.
Sie macht das Suͤjet eines der beruͤhmteſten Gemaͤhlde in Italien aus, und dies ſteht gaͤnzlich ſeinem Ruhm.
Der Auftritt giebt in drei Figuren einen intereſſanten und abwechſelnden Ausdruck der Wuth in dem Moͤrder, der Reſignation in dem Heiligen und des Schreckens in dem fliehenden Moͤnche.
Das wahre Maaß in der Darſtellung dieſer verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen iſt dem Mahler ohne alle Carricatur gegluͤckt.
Mit Recht billigt man die Sparſamkeit in den Figuren, deren Anzahl die Verſtaͤndlichkeit des Suͤjets erledigt.
Sie ſind gut mit einander verbunden.
Die Formen, ohne ſchoͤn zu ſeyn, vorzuͤglich in Koͤpfen und Haͤnden wohl gewaͤhlt.
Die Zeichnung iſt correkt, nur ſcheinen die Verkuͤrzungen nicht durchgehends natuͤrlich, woran aber das nachgeſchwaͤrzte Colorit Schuld ſeyn kann.
Aus eben dieſer Urſach erklaͤre ich mir den Mangel an Haltung und Harmonie.
Man wirft der Carnation mit Recht vor, daß der Ton derſelben zu ſehr ins Rothe faͤllt: Sie bleibt aber demohngeachtet tizianiſch.
Oben ſieht man eine Glorie von Engeln: Kinder, wie ſie Tizian mahlte, das heißt, die ſchoͤnſten der neueren Kunſt.
Die Landſchaft iſt ſchoͤn gedacht, und mit Leichtigkeit behandelt, nur fehlt der Duft in der Ferne.
Man war dazumal auf das Geheimniß der Luftperſpektive noch nicht gekommen.
Verloͤbniß der heiligen Catharina von Pietro di Cortona.
Eine angenehme Zuſammenſetzung.
Die Behandlung hat jedoch nicht das sfumato, das Verſchmolzene, das Verblaſene, welches ſonſt den Charakter des Pinſels dieſes Meiſters ausmacht.
Vielleicht duͤrfte unſer Bild eine Copie des Carlo Maratti nach einem Originale ſeines Meiſters ſeyn.
In einem andern Zimmer trifft man unter mehreren Landſchaften von Lucatelli, Orizonte, Stendardo auch eine von Pouſſin in Waſſerfarben an, die eine Ausſicht auf einen Fluß darſtellet, und ehemals zum Deckel eines Claviers gedienet hat.
Wieder in einem andern Zimmer ſieht man eine Ausſicht von Rom, und eine andere von Tivoli von Guaſpro degli Occhiali.
Untere Zimmer in der Wohnung des Connetable.
Der Plafond des erſten Zimmers iſt von Benedetto Luti.
Martin der Fuͤnfte uͤberreicht dem heiligen Carl Barromaͤus die Schluͤſſel des heil. Petrus.
Das Verdienſt dieſes Gemaͤhldes beſteht in der Harmonie und Annehmlichkeit der Farben, und der Vertheilung des Lichts.
Uebrigens ſehen ſich die Koͤpfe alle aͤhnlich, und ſind ohne Ausdruck.
Auch iſt die Zeichnung unrichtig und das Colorit ohne Wahrheit blos nach der Palette ausgedacht.
Rund herum hat Battoni die Tugenden dieſes Pabſtes allegoriſch vorgeſtellt.
Man merkt den Figuren an, daß ſie nach kuͤnſtlich geſtellten Academien gezeichnet, und in einem ſehr conventionellen Colorit gemahlt ſind.
Diejenige, welche die Lampe haͤlt, iſt eine der beſten, und hat etwas von der Manier des Guido.
Unter den Staffeleigemaͤhlden Eine Entfuͤhrung der Europa.
Ich geſtehe, daß ich mich des Nahmens des Meiſters ſo genau nicht mehr erinnere.
Die Compoſition iſt gut, und zum Theil von einem alten Basrelief genommen; auch iſt die Faͤrbung ſehr lieblich.
Aber die Perſpektiv iſt nicht gut beobachtet, und der Ausdruck nicht der gluͤcklichſte.
Eine Madonna mit dem Kinde.
Sie haͤlt ein Buch.
Man ſchreibt dieſes Bild dem Raphael zu, aber es ſcheint nur aus ſeiner Schule zu ſeyn.
Es iſt zu wenig Wahrheit und Richtigkeit in den Extremitaͤten, um es dem Meiſter ſelbſt beizulegen.
Ein Bauer, der Bohnen iſſet.
Bamboſchade von Annibale Carraccio, voller Wahrheit.
Ein Mann, der auf dem Claviere ſpielt, von Tintoretto.
Eine heilige Magdalena und ein heiliger Petrus von Guido.
Einige ſchoͤne Gemaͤhlde von Tizian.
† Cephalus und Procris oder vielmehr Venus und Adonis von Tizian.
Ein Bild von dem man viele Wiederholungen findet.
Dieſes hier hat einen großen Charakter von Originalitaͤt.
Den ſchlafenden Amor im Hintergrunde abgerechnet, iſt das Bild ſehr gut zuſammengeſetzt, und in Anſehung der Faͤrbung aus der beſten Zeit des Meiſters.
Der Ruͤcken der Venus iſt vorzuͤglich ſchoͤn.
† Ganymeds Entfuͤhrung von Tizian.
Die Stellung des Adlers iſt nicht ſehr natuͤrlich, inzwiſchen wird durch ſeine ſchwarze Farbe des Knaben weißes Fleiſch mehr gehoben.
Ewig Schade! daß Carlo Maratti den Hintergrund beim Aufmahlen zu blau gehalten hat.
† Ein Prieſter, eins der ſchoͤnſten Bildniſſe von Tizian.
† Eine Magiſtratsperſon.
Bildniß deſſelben Meiſters.
Chriſtus erweckt den Lazarus von Salviati.
Ein todter Chriſt zwiſchen zwei Engeln.
Ein ſchoͤnes Gemaͤhlde von Leandro Baſſano.
Eine Madonna mit dem Chriſt und mehreren Heiligen.
Die Koͤpfe ſcheinen ſchoͤn, die Faͤrbung kraͤftig zu ſeyn, aber es haͤngt zu hoch, um mit einiger Zuverſicht beurtheilt zu werden.
Ecce Homo von Albano mit drei Engeln die uͤber ihn weinen, vom Albano.
Traurige Vorſtellungen gehoͤren nicht in das Fach dieſes Mahlers der Grazien.
Inzwiſchen iſt die Faͤrbung gut.
Der heilige Paul und Moſes, zwei Koͤpfe von Guercino aus ſeiner erſten etwas ſchwarzen Manier.
David von Guido Cagnacci.
† Eine heilige Familie mit mehreren Heiligen, und Gott der Vater in einer Glorie von Engeln.
Zwei Gemaͤhlde, die ehemals ein einziges ausmachten, von Raphael, und zwar aus ſeiner erſten Manier.
Ungeachtet des gothiſchen Geſchmacks, der in dieſem Gemaͤhlde herrſcht, und den man vorzuͤglich an dem natuͤrlich aufgetragenen Golde wieder erkennt; ohngeachtet der Trockenheit in den Umriſſen und der Faltenordnung bemerkt man ſchon vortreffliche Koͤpfe voller Ausdruck und die groͤßte Richtigkeit in der Zeichnung der Extremitaͤten.
Die Faͤrbung iſt zu dunkel.
Eine heilige Familie aus Raphaels erſter Manier.
Zweites Zimmer.
Bemerkungen uͤber den Stil der groͤßten Landſchaftsmahler:
Claude le Lorrain, Caſpar Pouſſin, und Salvator Roſa.
In dieſem Zimmer haͤngt eine Sammlung von Werken der groͤßten Landſchaftsmahler.
Die vorzuͤglichſten unter dieſen ſind:
Claude le Lorrain, Caſpar Pouſſin und Salvator Roſa.
Claude Gelee aus Lothringen, daher gemeiniglich Claude le Lorrain genannt, ward 1600 gebohren, und ſtarb 1682.
Er iſt als der groͤßte Landſchaftsmahler neuerer Zeiten bekannt: ihm allein gebuͤhrt das Lob, die Natur mit Wahl und doch immer mit Treue dargeſtellt zu haben:
Mehrentheils brachte er Architektur in den Vorgruͤnden an, und waͤhlte Gegenden und Tageszeiten, welche die Seele zu ſanfter Feier erheben.
Sein Baumſchlag iſt ſehr abwechſelnd.
Vielleicht iſt die Form der Blaͤtter nicht immer hinreichend beſtimmt, aber die Maſſe des Ganzen und die Faͤrbung iſt vortrefflich.
Die Fernen ſind das Schoͤnſte in ſeinen Gemaͤhlden, er mahlte ſie aͤußerſt duftig.
Man behauptet, daß er das Geheimniß der Luftperſpektiv, die er zu dem hoͤchſten Grade der Vollkommenheit brachte, dem Sandrart zu danken habe, den er einſt bei einem Studio nach der Natur zu dieſem Endzweck uͤberraſchte.
Luftperſpektive, was ſie iſt.
Luftperſpektiv, iſt die Wiſſenſchaft der Regeln, nach welchen ſich Licht und Schatten, und die davon abhaͤngende Faͤrbung, nach Maaßgabe der Entfernung der Gegenſtaͤnde und der zwiſchen dieſe und unſer Auge tretenden Luft abaͤndern.
Je entfernter ein Koͤrper von uns iſt, je mehr verliert ſeine Farbe an Lebhaftigkeit.
In großer Entfernung verliert ſich die natuͤrliche Farbe ganz in der Farbe der Luft.
Figuren verſtand Claude le Lorrain nicht zu mahlen, ſie ſind alle ſpindelfoͤrmig, und in Proportion zu den Gegenſtaͤnden, die ſie umringen, zu groß.
Allein dieſe Figuren ſind fuͤr den eigentlichen Landſchaftsmahler nur Nebenwerk.
Er ordnet die lebenden Figuren den unbelebten Gegenſtaͤnden nur darum zu, um den Stil der Vorſtellung zu bezeichnen, und durch die Verſchiedenheit des Charakters der Perſonen, die er in einer gewiſſen Gegend auftreten laͤßt, auf die Gruͤnde zu fuͤhren, warum er bald eine ſanfte, bald eine rauhe, bald eine kunſtloſe, bald eine angebauete Natur gewaͤhlt hat.
Lebende Figuren in der Landſchaft, bezeichnendes Nebenwerk.
Je nachdem der Eindruck der Landſchaft blos liebliche oder hohe Empfindungen erregt, dem Herzen Nahrung giebt, oder die Einbildungskraft befluͤgelt, theilt man den Stil der Landſchaft in den laͤndlichen und den heroiſchen ab.
Ueber den laͤndlichen und den heroiſchen Stil in der Landſchaftsmahlerei.
Caſpre Dughet, nach ſeinem Schwager und Lehrmeiſter Nicolaus Pouſſin gemeiniglich Guaſparo Pouſſino genannt, war 1613 gebohren, und ſtarb 1675.
Er iſt in der Ordnung der Landſchaftsmahler der zweite.
Seine Compoſitionen ſind ſchoͤn, und laſſen gemeiniglich gebirgigte Gegenden mit Waͤldern von Eichen, Waſſerfaͤllen und Ausſichten auf Ebenen von ungeheurem Umfange ſehen.
Seine Werke ſind leicht wieder zu kennen:
denn ob er gleich eine gute Art hatte, die Natur vorzuſtellen, ſo war dieſe Art doch einfoͤrmig, das heißt:
er war manierirt.
Der Eindruck, den ſeine Werke machen, iſt, ſie leiten die Seele zum Nachdenken und verſenken ſie in Melancholie.
Die Formen ſeiner Baͤume, zu denen er gemeiniglich Eichen waͤhlte, ſind nicht ſonderlich wahr, die Blaͤtter ſind zu groß.
Der Ton ſeiner Faͤrbung iſt finſteres Gruͤn, uͤbrigens aber harmoniſch.
Die Fernen haben nicht das Luftige ſeines Vorgaͤngers.
Salvator Roſa iſt das dritte unter den großen Lichtern in der Landſchaftsmahlerei.
Er ward 1615 gebohren, und ſtarb 1673.
Auch er hatte nur eine Manier, und kann daher nur fuͤr gewiſſe Partien als Muſter aufgeſtellt werden.
Wenn die Faͤrbung des Pouſſins zu ſehr ins finſtere Gruͤn faͤllt, ſo faͤllt hingegen die Faͤrbung des Salvator Roſa zu ſehr ins gelblich Graue.
Sie iſt ganz unwahr, zieht aber durch ihre Harmonie ſehr an.
Seine Landſchaften ſcheinen Raͤuberhoͤhlen zu ſeyn, deren Bewohner, Spitzbuben, Banditen, Zigeuner, er mit Geiſt und Leben darſtellte.
Schrecken und Schaudern uͤberfaͤllt den Zuſchauer bei dem Anblick ſeiner ſchroffen Felſen, deren herabhaͤngende Stuͤcke, von ſtruppichten Tannen und verwachſenem Gebuͤſch bedeckt, das lumpichte Geſindel, das darunter Schutz ſucht, zu begraben drohen.
Zwei der ſchoͤnſten Landſchaften Pouſſins.
† Abraham erſteigt mit ſeinem Sohne Iſaac einen waldichten Berg, auf welchem dieſer geopfert werden ſoll.
Rechts auf dem Vorgrunde der Aufgang auf den waldichten Berg, links in der Ferne uͤber eine weite Ebene hin, die Ausſicht aufs Meer.
Die ſchoͤnſte Landſchaft, die man vom Pouſſin wenigſtens in Rom kennt.
Die Erfindung iſt vortrefflich, und die Ausfuͤhrung entſpricht ihr voͤllig.
Der Mahler hat mit wenigen Pinſelſtrichen eine Ebene geſchaffen, die der Zuſchauer kaum mit dem Auge abreichen zu koͤnnen glaubt.
Der Baumſchlag iſt vorzuͤglich in den Eichen wohl gerathen.
Es iſt ein Oehlgemaͤhlde.
† Eine andere Landſchaft eben dieſes Meiſters, gleichfalls in Oehl, wird von Kennern der vorigen beinahe gleich geſchaͤtzt.
Das hiſtoriſche Suͤjet iſt die Verheißung Abrahams.
Gott erſcheint in den Luͤften, und vor dem Schauer, der ſeine Gegenwart begleitet, beugen ſich die Gipfel der Baͤume wie im Sturme.
Der Gedanke iſt erhaben, und die Ausfuͤhrung gluͤcklich.
Zu beiden Seiten zwei Landſchaften vom Orizonte.
Diana mit ihren Nymphen, in einer Landſchaft mit reicher Architektur, von Claude le Lorrain.
Ueber den beiden Fenſtern zwei Landſchaften Pouſſins in Waſſerfarben.
Unter einer mittelmaͤßigen Landſchaft aus der Bologneſiſchen Schule eine andere Landſchaft Pouſſins in Waſſerfarben.
Man ſieht einen Waſſerfall darauf.
Sie iſt vortrefflich gedacht.
Darunter eine andere mit Bergen in der Ferne, die mit Schnee bedeckt ſind, von eben demſelben in Oehl.
Noch von dieſem Meiſter eine andere auf Holz.
Die Faͤrbung iſt ſehr kraͤftig.
Man ſieht darauf tanzende Nymphen.
Die Findung des Moſes.
Eine Landſchaft von Salvator Roſa.
Noch eine andere von demſelben mit einem Manne, der ein Waſſer durchwadet, und nach einem ſehr erſchrockenen Menſchen mit dem Bogen zielt.
Wahrſcheinlich die Fabel des Reiſenden, der durch das ſtuͤrmiſche Regengeſtoͤber, mit dem er unzufrieden war, vom Tode errettet wurde, weil es die Sehne des Bogens erſchlaffte, auf welcher der Raͤuber den Pfeil wider ſein Leben gerichtet hatte.
Ein heftiger Sturm erſchuͤttert die Baͤume.
Ueber den beiden Thuͤren zwei andere Landſchaften von Salvator Roſa.
Zur Seite zwiſchen den beiden Thuͤren drei Landſchaften von Kaſpar Pouſſin in Waſſerfarben.
Das Urtheil des Paris, Landſchaft von Claude le Lorrain mit Figuren von Carlo Maratti.
Grade gegen uͤber der Parnaß von Claude le Lorrain.
Dido zeigt dem Aeneas das neu erbauete Carthago von demſelben.
Die gar zu reiche Architektur duͤrfte ein Verſtoß wider die Zeitrechnung ſeyn.
Aeneas, der einen Hirſch ſchießt, von demſelben.
† Galathea mit ihren Nymphen vom Albano.
Die Compoſition iſt aͤußerſt lieblich.
Die weiblichen Figuren ſind ſehr ſchoͤn gezeichnet.
Die Gruppe der Galathea iſt von der ſchoͤnſten Form und das Helldunkle von pikanter Wuͤrkung.
In der Figur des Polyphems erkennt man den Schuͤler der Carracci.
An der entgegen geſetzten Seite nach dem großen Fenſter zu:
Eine Bamboſchade vom Michael Angelo dem Bamboſchadenmahler.
Mars koͤmmt zur Venus vom Albano.
Venus ſchlaͤft, die Liebesgoͤtter entkleiden den Mars.
Die Zuſammenſetzung iſt allerliebſt, die Ausfuͤhrung koͤmmt ihr nicht gleich.
Zwei Landſchaften vom Orizonte.
Ein junger Held, der die Muſen aufſucht, in einer Landſchaft mit dem Tempel der Sybille zu Tivoli, und einer Ausſicht aufs Meer von Claude le Lorrain.
Ein Noli me tangere in einer Landſchaft von Paul Brill.
Große Gallerie.
Zur Linken, Kroͤnung Chriſti von Carlo Maratti.
Joſeph und Potiphars Frau von demſelben.
Der heilige Petrus vom Engel geweckt von Lanfranco.
† Herodias, die den Kopf Johannes des Taͤufers in ein Becken legt, welches ihr ein junger Menſch vorhaͤlt:
Bei ihr einige Weiber von ihrer Begleitung.
Dieſes große aber nicht ganz geendigte Bild iſt vom Guido.
Die Anordnung iſt gut, aber die Stellung der Herodias gezwungen, und ihrem ſchoͤnen Kopfe fehlt es an Ausdruck.
Die uͤbrigen Weiberkoͤpfe ſind ſehr lieblich.
Den Gewaͤndern merkt man den Gliedermann an.
Das Helldunkle iſt mit Verſtand behandelt.
Die Faͤrbung faͤllt ins Graue.
† Venus und Amor von Paul Veroneſe.
Dieſe Gruppe iſt gut gedacht.
Amor haſcht nach dem Bogen, den ihm Venus vorenthaͤlt.
Aber dieß lehrt bloß die Stellung; die Koͤpfe ſagen nichts, und nehmen gar nicht an der Handlung Theil.
Die Faͤrbung iſt ſchoͤn.
Nur Schade, daß der aͤngſtlich fromme Beſitzer dieſer Gallerie den vorher zu entbloͤßten Buſen der Venus mit einem Gewande hat bedecken laſſen.
Die Stoffe ſind ſchoͤn, und das Helldunkle iſt gut behandelt.
Die Zeichnung iſt incorrekt, das eine Bein der Venus laͤßt ſich ſchlechterdings aus dem Gewande nicht heraus finden.
Venus und Amor, ein ſchlechtes Gemaͤhlde, das man dem Andrea Sachi zuſchreibt.
† Der verlohrne Sohn vom Guercino.
Eben dieſes Suͤjet hat der Mahler auch in dem Pallaſt Doria behandelt, aber das Bild, das wir vor uns haben, hat ohnſtreitig vor jenem viele Vorzuͤge.
Die Zuſammenſetzung iſt zwar nicht ohne Fehler.
Der junge Mann, der zur Seite die Gardine aufhebt, und wahrſcheinlich den aͤlteſten Sohn vorſtellen ſoll, nimmt gar keinen Theil an der Handlung.
Der verlohrne Sohn hingegen vergießt wahre Thraͤnen der Reue, und man ſieht, daß das Andenken ſeiner Fehltritte ſchwer auf ihm ruht.
Nur im Munde iſt etwas Gezogenes, das man wegwuͤnſcht.
Seine Stellung druͤckt vortrefflich den Zuſtand ſeiner Seele aus, die ſich ganz dem Schmerze uͤberlaͤßt.
Ob er gleich beinahe ganz nackt iſt, ſo hat ihm der Mahler doch einen Schnupftuch in die eine Hand gegeben, um ſich die Thraͤnen abzutrocknen.
Die andere Hand uͤberlaͤßt er ſeinem Vater, auf deſſen Geſichte man den Ausdruck des geruͤhrten Vaterherzens lieſt.
Liebkoſend ſucht er ihn zu troͤſten, und bedeckt zu gleicher Zeit mit einem Mantel ſeine Bloͤße.
Die Zeichnung iſt ziemlich richtig, die Faͤrbung aus ſeiner beſten Zeit, und das Helldunkle wie gewoͤhnlich vortrefflich.
† Das Verloͤbniß der heiligen Catharina.
Ein großes Gemaͤhlde vom Parmeggianino, um ſo intereſſanter, weil es ſelten iſt, von dieſem Meiſter Gemaͤhlde in dieſer Groͤße zu finden.
Ausdruck darf man hier nicht ſuchen, auch keine ſonderlich gute Zuſammenſetzung.
Waͤhrend, daß die heilige Catharina den Chriſt beim Kinn ergreift, um ihn zu kuͤſſen, und ihr erhabener Gemahl die Hand auf ihren Buſen legt, ſieht die Madonna nach einer andern Seite.
Von den umher ſtehenden Heiligen nimmt keiner an der Handlung Theil, und einer von ihnen kuͤßt ſogar — Wie werden unſere Critiker uͤber den Anachroniſmus ſchreien! — das Crucifix.
Uebrigens iſt die Anordnung und die Gruppirung gut.
Der Mahler hat den Koͤpfen und Stellungen das Liebliche des Correggio zu geben geſucht, aber es iſt zur Affektation geworden.
Die Zeichnung iſt nicht ganz correkt; die Gewaͤnder ſind von ſchlechter Wahl; die Schatten haben nachgeſchwaͤrzt.
† Vertreibung Adams und Evas aus dem Paradieſe vom Domenichino.
Der Gedanke iſt vortrefflich, obgleich in Anſehung der Gruppe Gottes des Vaters zum Theil vom Michael Angelo entlehnet.
Die Figuren unſerer erſten Eltern ſind voll Ausdruck.
Der Faͤrbung fehlt es an Harmonie.
Cimon im Anſchauen ſchlafender Nymphen verlohren, ein Gemaͤhlde des Nicolaus Pouſſin, in der Zeit, als er den Tizian nachzuahmen ſuchte.
Man hat aber gleiche Muͤhe, das Vorbild und den Nachahmer zu erkennen.
Opfer Caͤſars von Carlo Maratti.
Fortuna bringt ihm eine Krone.
Gedanke und Ausdruck ſind verfehlt, auch mangelt es an Harmonie.
Die Stellungen ſind uͤbertrieben.
Die Anordnung in Ruͤckſicht auf die gute Form der Gruppen, iſt allein der Aufmerkſamkeit des Kenners werth.
Eine Heilige, die bei einem Grabe geſteiniget wird.
David mit dem Goliathskopfe in Begleitung der Weiber, die ſeinen Sieg beſingen.
Beide vom Guercino aus ſeiner rothen Manier.
Die Schatten ſind uͤbertrieben.
Uebrigens iſt die Faͤrbung kraͤftig, und die Figuren treten gut hervor.
Magdalena im Hauſe des Phariſaͤers vom Baſſano.
Man ſehe nur das Fleiſch des Halſes und der Schulter der Magdalena, fuͤr das Uebrige kann man blind ſeyn.
Der heilige Johannes in der Wuͤſten, voͤllig nackt, von Salvator Roſa.
Wahrſcheinlich hat der Prinz Colonna uͤber den heiligen Johannes des Salvator Roſa gedacht, wie die Magd beim Moliere uͤber den Tartuͤff:
Ich koͤnnte ſie nackt wie die Hand ſehen, und ſie wuͤrden mich nicht reizen.
Denn er hat die Bloͤße dieſer Figur nicht bedecken laſſen.
Zum Beſten der Kunſt waͤre die Bekleidung dieſer ekelhaften Bloͤße ſtatt der des Buſens der vorhin angezeigten Venus zu wuͤnſchen geweſen.
Bilder von der Groͤße des gegenwaͤrtigen ſind von dieſem Meiſter rar.
Dies iſt ſein groͤßtes Verdienſt.
Eben dieſes kann man von einem andern Bilde eben dieſes Meiſters ſagen, das den heiligen Johannes in der Wuͤſte predigend vorſtellt.
Die Figuren auf ſelbigem gleichen einem Haufen von Lazaroni.
† Die Mutter Gottes mit dem todten Chriſt, eins der ſchoͤnſten Bilder des Guercino, obgleich die Zuſammenſetzung ſich nicht ganz rechtfertigen laͤßt.
Der Leichnam Chriſti iſt ſitzend auf ſeinem Grabſteine abgebildet.
Dieſe Stellung, die an und fuͤr ſich ſelbſt etwas Steifes hat, iſt uͤberher einem todten Koͤrper unnatuͤrlich oder wenigſtens ungewoͤhnlich.
Die Mutter außer ſich vor Schmerz, ſtuͤrzt auf ihren Sohn zu, gleichſam als wollte ſie auf ihn fallen.
So wahr dieſer Ausdruck des hoͤchſten Schmerzens und muͤtterlicher Innbrunſt iſt, er enthaͤlt eine ſichtbare Unwahrſcheinlichkeit; und ein Koͤrper, den wir immer außer dem Gleichgewichte ſehen, iſt fuͤr die Kunſt eben ſo wenig ein ſchicklicher Gegenſtand, als ein ganz unbeweglicher ſteifer Leichnam.
Dies abgerechnet, iſt der Ausdruck edel, ſchoͤn und ergreifend wahr.
Die Faͤrbung iſt aus der ſchoͤnſten Zeit dieſes Meiſters, und die Figuren heben ſich hoch vom Grunde ab.
Mutter Gottes mit dem todten Chriſt vom Guercino.
Hagar mit dem Engel und die Samariterin, zwei Gemaͤhlde des Mola.
Zwei Bildniſſe auf einem Gemaͤhlde vom Tintoret.
Voll geiſtreicher Behandlung, aber nicht ohne Incorrektionen.
Eine Bamboſchade von Rubens.
Sie iſt von ihm, aber eins ſeiner ſchwaͤchſten Bilder.
Andere nennen Jordaens als den Meiſter.
Eine Heilige, die das heil. Abendmahl aus den Haͤnden der Engel empfaͤngt von Carlo Maratti.
Die Koͤpfe des Engels und der Heiligen haben eine gewiſſe Lieblichkeit ohne Bedeutung.
Die Sucht, die Figuren in ihrer Stellung, und ihre einzelnen Gliedmaßen in ihrer Lage unter einander, recht abwechſelnd zu machen, — das ſogenannte Contrapoſto der Italiener — hat den Meiſter zu den unnatuͤrlichſten und gezwungenſten Drehungen verleitet.
Ein heiliger Franciscus vom Muziano.
Eben dieſer Heilige vom Guido.
Die Mahlerei und die Bildhauerkunſt vom Guercino.
Sehr verdorben.
Einige Koͤpfe von Maͤnnern und Weibern auf demſelben Gemaͤhlde, aus der Venetianiſchen Schule.
Die Himmelfahrt Mariaͤ.
Man ſchreibt ſie dem Rubens auch dem Vandyck zu, wahrſcheinlich aber iſt dies Bild eine Copie; die Farbe faͤllt zu ſehr ins Graue.
† Eine Flucht nach Aegypten vom Guido.
Ein aͤhnliches Bild findet ſich zu Neapel in der Kirche des heiligen Philippus Neri.
Das Bild iſt vortrefflich gedacht.
Vielleicht wuͤrden wir die Stellung der Maria, in der ſie den Schleier uͤber ihr Kind zieht, gezwungen finden, wenn dieſe Handlung nicht einen gluͤcklichen Streifſchatten hervorbraͤchte.
Der Kopf der Madonna iſt ohne Ausdruck.
Deſto ſchoͤner iſt der Kopf des heiligen Joſephs, und aͤußerſt reizend der Engel, welcher der Jungfrau eine Blume darbietet.
In den Gewaͤndern iſt zu viel Aengſtlichkeit.
Die Faͤrbung iſt aus ſeiner erſten Zeit, und faͤllt ins Schwarze.
Das Bild hat ſehr gelitten.
Die Wuͤrkung des Helldunklen muß vortrefflich geweſen ſeyn.
Man ſieht noch jetzt, wie weiſe Licht und Schatten vertheilt ſind.
Theil der Gallerie, der durch Stufen abgeſondert iſt.
† Hart am Fenſter ein Ecce Homo von Correggio.
Halbe Figuren.
Ueber die Originalitaͤt iſt kein Zweifel.
Auguſtino Carraccio hat es unter ſeinem Nahmen geſtochen.
Ecce Homo: das beſte Gemaͤhlde des Correggio in Rom.
Man kann die Zuſammenſetzung dieſes Gemaͤhldes nicht als Muſter anpreiſen.
Pilatus lehnt ſich zum Fenſter heraus, und zeigt den Chriſt, der unten ſteht.
Die Madonna faͤllt in Ohnmacht, und der heilige Johannes empfaͤngt ſie in ſeine Arme.
Ein Soldat ſteht in der Ecke.
Die Figuren ſind nicht gut gruppirt, und zu einzeln hingeſtellt.
Der Chriſt hat den Ausdruck eines Mannes, deſſen Schoͤnheit, die jedoch in ihrer Bluͤthe nie zum Ideal erhoben geweſen ſeyn kann, durch koͤrperlichen Schmerz und Krankheit gewelkt iſt, und blos mit ſeinem eigenen Leiden beſchaͤfftiget, ſieht er nicht auf ſeine Mutter, die in Ohnmacht faͤllt.
Dieſe hingegen zeigt durch Mine und Stellung ſehr wohl den Schmerz, der ihr das Herz abdruͤckt.
Es hat dem Mahler an Platz zur Anordnung ſeiner Figuren gefehlt, daher ſind die Figuren ſo wunderlich geſtellt daß die Haͤnde der Madonna ſogar auf einen Tiſch gelegt ſind.
Ein ſehr ungluͤcklicher Gedanke!
Der heilige Johannes betrachtet die Mutter Gottes nicht mit der Theilnehmung des Mitleids, ſondern mit dem Entzuͤcken eines Liebhabers.
Der Kopf des Pilatus iſt ſchoͤn, und die Hand, womit er den Chriſt zeigt, von trefflicher Verkuͤrzung.
Auch iſt der Kopf des Soldaten gut.
Die Zeichnung im Ganzen iſt nicht uͤbel, aber die Haͤnde des Chriſts ſind zu ſteif.
Die Farbe hat ſehr gelitten, ſie faͤllt etwas ins Braune, und iſt aus des Meiſters erſter Zeit.
Dem ohngeachtet iſt ſie voll ſchoͤner Tinten.
Der Hauptvorzug dieſes Gemaͤhldes beſteht in der ſchoͤnen Ruͤndung.
Die Figuren heben ſich hoch von der Flaͤche ab.
Dies Bild iſt das beſte Werk des Correggio in Rom: allein zur Kenntniß des Werths dieſes großen Kuͤnſtlers bei weitem nicht hinreichend.
Hierzu wird eine Reiſe nach Parma oder Dresden erfordert.
Antonio di Allegris ward zu Correggio im Modeneſiſchen 1484 gebohren.
Der Nahme ſeiner Vaterſtadt ward die Bezeichnung des vorzuͤglichen Talents, das ſie hervorgebracht hatte.
Er ſtarb wahrſcheinlich 1534.
Bemerkungen uͤber den Correggio.
Wie ſoll ich mir den Charakter des Mahlers denken, deſſen Werke den allgemeinſten Anſpruch auf den Beifall der Kenner, und zugleich des ungelehrten Haufens haben?
Deſſen Werke beim erſten Anblick anziehen, und ſich am haͤufigſten der Erinnerung ungerufen wieder darſtellen?
Ich denke ihn mir mit der gutherzigen Unbefangenheit des gluͤcklichen Alters, das nur von dem Schein der Dinge geruͤhrt wird: mit einem Herzen, das nur fuͤr ſanfte Eindruͤcke Sinn hat, und mit einer Gleichheit des Humors, die durch keine heftige Erſchuͤtterungen von Freude und Traurigkeit unterbrochen, auf die Unterſcheidungszeichen der Dinge, die ſie umgeben, nur in ſo fern achtet, als ihre Geſtalten ſie angenehm afficiren.
Iſt meine Vermuthung wahr, ſo muß Correggio einer der gluͤcklichſten Menſchen geweſen ſeyn: gluͤcklich durch eine Einbildungskraft, die ihm wachend Bilder zufuͤhrte, wie man ſie getaͤuſcht von Morgentraͤumen eines geſunden Schlafes ſieht, lieblich aber ohne hohe Bedeutung; oder gluͤcklich durch die fortdauernde Stimmung, die wir uͤbergehend an denen bemerken, welche die Wuͤrkung des Weins in wohlthaͤtiger Maaße empfinden:
In ihrer Sorgloſigkeit gleiten dieſe uͤber die Oberflaͤche der Dinge weg, ohne ihr Weſen zu durchdringen, ihr Herz wird offen, zutraulich, verbindet ſich genau mit dem Gegenwaͤrtigen, ihr Auge ſieht die Umriſſe, die Farbe, das Licht und den Schatten ohne genaue Beſtimmung des Einzelnen in einander fließen, und druͤckt ſich ihrer Seele mit dem Reize einer entkoͤrperten Erſcheinung ein.
Iſt die Mahlerei ein Schein; liefert ſie die Geſtalten nur wie ſie in einer gewiſſen Entfernung geſehen werden, in der wir uͤber Richtigkeit der Umriſſe, uͤber Wahrheit einzelner Tinten nicht mehr im Stande ſind, zu urtheilen; wo lauter Maſſen von Farben, Maſſen von Licht und Schatten uns das Erkenntniß der Wuͤrklichkeit der Gegenſtaͤnde außer uns geben: ſo hat Correggio die Geheimniſſe dieſer Kunſt beſſer als jeder andere verſtanden.
Dieſes Talent, die ſichtbaren Gegenſtaͤnde in einer gewiſſen Entfernung mit einer ergreifenden Wuͤrklichkeit darzuſtellen, die kein anderer Kuͤnſtler in dem Grade erreicht hat, iſt es, welches nebſt dem Ausdruck einer gefaͤlligen Grazie dem Correggio die Bewunderung der Kenner zugezogen hat.
Weniger wahr als Tizian in Darſtellung des Koͤrperlichen; weniger wahr als Raphael in Darſtellung der Seele; ſchoͤner als jener, oft gefaͤlliger als beide, hat er den Erſcheinungen, die er hinzauberte, einen Reiz zu geben gewußt, den wir fuͤr alle das Vergnuͤgen nicht hingeben wuͤrden, das bei naͤherer Unterſuchung des Wahren und Bedeutungsvollen auf die Seite ſeiner Nebenbuhler tritt.
Man ſtreitet von beiden Seiten mit guten Gruͤnden uͤber die Frage: ob Correggio ſeine Talente allein der Natur, oder zu gleicher Zeit einer gebildeten Erziehung, und der Kenntniß der Werke ſeiner Vorgaͤnger in neueren Zeiten, und der Antike zu danken gehabt habe?
Diejenigen, die dies leugnen, ſetzen ihn in die niedrigſte Claſſe des Poͤbels, und behaupten, daß er unter der Sorge fuͤr die nothduͤrftigſten Beduͤrfniſſe des Lebens erlegen ſey.
Die andern machen ihn zu einem wohlhabenden Mann von der beſten Abkunft, und ſpuͤren in jedem Zuge ſeines Pinſels ein Vorbild aus aͤlteren Kunſtwerken auf.
Man geht auf beiden Seiten zu weit.
Es ſcheint kaum wahrſcheinlich, daß ein Mann, der von Kindheit an gegen Elend angekaͤmpft hat, das feine Empfindniß heiterer Schoͤnheit habe bewahren koͤnnen, das ſeine Werke auszeichnet.
Ohnſtreitig trifft man in den Werken des Andrea Mantegna, ſeines Zeitgenoſſen und wahrſcheinlich ſeines Lehrers, jene Spuren des Reflexes an, die er nachher bis zur hoͤchſten Vollkommenheit ausgebildet hat; in den Werken des Leonardo da Vinci jene Idee von Grazie, der er das Gezwungene zu benehmen wußte; und in der Antike jene Groͤße der Formen, die er in ſeine Koͤpfe uͤbertrug, wenn er ſie gleich durch einen Zuſatz uͤbertriebener Gefaͤlligkeit oft wieder verkleinert hat.
Allein dieſe Wegweiſer haben ſeinem Geſchmack nur von weitem Richtung gegeben.
Er ſcheint ihre Vorzuͤge dunkel und im Allgemeinen empfunden, und mit Huͤlfe der ihm eigenen Perceptionsart in die Erfahrungen uͤbertragen zu haben, die er aus der Natur entlehnte.
Er nahm alſo ſeine Formen aus der Natur, die ihm ſein Vaterland zeigte, aber er gab ſie mit einem Zuſatz ſeiner Einbildungskraft wieder:
ſo wie der Weinſtock, den man aus noͤrdlichen Laͤndern nach heißeren Gegenden verpflanzt hat, dort veredelte Fruͤchte traͤgt.
Correggio verdient nicht als Muſter fuͤr dichteriche Empfindung aufgeſtellt zu werden.
Er arbeitete fuͤr Kloͤſter und Kirchen.
Die Suͤjets wurden ihm aufgegeben: mehreſtentheils waren es Verſammlungen von Heiligen.
Der Ausdruck, der ihm am beſten gluͤckte, war der einer heiteren Ruhe und gefaͤlliger Froͤhlichkeit.
Zu dem Ausdruck ſtarker Leidenſchaft ſcheint ſein Pinſel weniger geſchickt geweſen zu ſeyn, nach den wenigen Verſuchen dieſer Art zu urtheilen, die uns von dieſem Meiſter uͤbrig ſind.
Seine Grazie hat hin und wieder etwas affektirtes, und zeigt zu viel Anmaaßung, gefallen zu wollen.
Von ſeiner Anordnung der Figuren, oder von der eigentlichen mahleriſchen Erfindung will ich ganz zuletzt reden, wenn ich von ſeinem Hauptverdienſt: dem Helldunkeln, werde geſprochen haben.
Jugendliche Figuren, vorzuͤglich Engel, ſind ſeine ſchoͤnſten:
Man erkennt ſeine Weiber an den großen mit hohen Augenliedern bedeckten Augaͤpfeln wieder, an einer etwas breiten ſenkrechten Naſe, und an dem Munde, der zum Laͤcheln gezogen iſt.
Den Figuren der Gottheit gab er eine gewiſſe idealiſche Schoͤnheit, die inzwiſchen mehr den Ausdruck ſchwacher Guͤte als der Majeſtaͤt an ſich traͤgt.
In der Darſtellung des reifen Alters, der Helden, der Charaktere, die Seelengroͤße und Hoheit vorausſetzen, ſcheint er nicht ſeine Staͤrke gehabt zu haben.
Correggio hatte den Grundſatz, ſeine Gegenſtaͤnde ſo darzuſtellen, wie man ſie aus einiger Entfernung erblickt.
Die Umriſſe wurden alſo nicht ſcharf angedeutet, ſondern floſſen mit der Luft mit dem Grunde zuſammen.
Was dadurch an Weichheit und Lieblichkeit auf der einen Seite gewonnen wurde, das gieng auf der andern an Beſtimmtheit und zuweilen ſelbſt an Richtigkeit verlohren.
Seine Linien ſind alle ausgeſchweift und ſchlaͤngelnd.
In Verkuͤrzungen war er außerordentlich:
er war der erſte, der ſie in Deckenſtuͤcken einfuͤhrte:
Bei der Wahl ſeines Faltenſchlags dachte er hauptſaͤchlich darauf, große Maſſen auszufinden, die faͤhig waͤren, das Licht und den Schatten zuſammen zu halten:
Die Andeutung des Nackenden ward daruͤber oft aus den Augen geſetzt.
So bald ich das Colorit des Correggio in einzelnen Theilen ſeiner Gemaͤhlde unterſuche, ſo iſt es unwahr.
In der Carnation ſind die Lichter weißer an den weiblichen, gelber an den maͤnnlichen Figuren, als die Wahrheit des Fleiſches es zulaͤßt.
Seine Halbſchatten beſtehen aus einer gruͤnlichen Lage, die, ſo gefaͤllig ſie iſt, doch ſo rein und ungemiſcht in der Natur nicht angetroffen wird.
Seine Schatten ſind zu braun.
Wenn man aber die Farbe ſeiner Gemaͤhlde mit der Farbe vergleicht, welche den Gegenſtaͤnden eigen iſt, die in einer gewiſſen Entfernung geſehen werden, ſo erhaͤlt ſie einen groͤßern Schein von Wahrheit.
Sie wird naͤmlich ſo wahr, als ſie ſeyn muß, um die Wuͤrkung des Helldunkeln oder der harmoniſchen Abwechſelung heller und dunkler Partien hervorzubringen, aber nicht wahr genung, um das Gefuͤhl der wuͤrklichen Farbe bei naͤherer Unterſuchung in der Maaße wie Tizian zu erwecken.
Begriff des Helldunkeln: Verſch ie denheit deſſelben von Colorit, Ruͤndung, Beleuchtung, und willkuͤhrlichem Spiel heller und dunkler Partien.
Correggio iſt der erſte geweſen, der den Zauber des Helldunkeln in ſeinen Gemaͤhlden gezeigt hat:
Viele nach ihm haben ſeine Grundſaͤtze befolgt, und zum Theil was die Vertheilung heller und dunkler Partien ohne Ruͤckſicht auf Wahrheit der Farbe anbetrifft, mit eben ſo vielem Gluͤck als er.
Nur darin hat er einen von allen ſeinen Nachfolgern noch nicht erreichten Vorzug, daß er dieſe hellen, dieſe dunklen Partien durch Farben ausgetheilet hat, die kein anderer Beleuchter ſo lieblich und der Natur ſo nahe tretend zu miſchen wußte.
Nichts hat mir bei dem Studio der Kunſt mehr Muͤhe gemacht, als den Unterſchied eines vollkommenen Colorits und eines vollkommenen Helldunklen zu begreifen, und noch ſchwerer wird es mir, ihn andern begreiflich zu machen.
Alle Kunſtbuͤcher, ſelbſt Mengs nicht ausgenommen, laſſen hier viel Schwankendes und Unbeſtimmtes in den Begriffen, die ſie mit den Woͤrtern: Farbengebung, Colorit Beleuchtung und Helldunkles verbinden.
In der That fließen auch dieſe Begriffe in dem einzigen eines vollkommenen Mahlers zuſammen.
Wenn wir aber die Theile der Mahlerei nach den Vorzuͤgen beſtimmen, die große Meiſter getrennt von andern beſeſſen haben, ſo ſind ſie verſchieden, und muͤſſen von mir nothwendig abgeſondert werden, wenn ich nicht in Lob und Tadel die groͤßte Unbeſtimmtheit bringen will.
Dieſe Unbeſtimmtheit aber hat die nachtheiligſten Folgen fuͤr unſere Art die Wahrheit der Nachahmung zu beurtheilen.
Wir finden in den mehreſten Kunſtbuͤchern einen Rembrandt, einen Rubens, einen Andrea Sacchi als gute Coloriſten aufgefuͤhrt, ob ſie gleich bei Bekleidung der Gegenſtaͤnde mit Farbe keinen andern Regeln als denen des Helldunkeln und der Harmonie gefolget ſind:
Man hat wohl gar das Colorit eines Carravaggio geprieſen, ob er gleich nur ſeine Koͤrper zu ruͤnden wußte.
Das Wort Farbengebung iſt ſeit einiger Zeit in einem ſo weitlaͤuftigen Verſtande fuͤr die ganze Wuͤrkung, die durch den Auftrag der Farbe erreicht wird, ja! ſogar fuͤr Behandlung der Farbe genommen worden, daß man Gefahr laͤuft ſich gar nicht mehr zu verſtehen, wo man es braucht.
Ich will daher lieber das Wort Colorit durch Faͤrbung, Farbenmiſchung geben, oder das auslaͤndiſche Wort Colorit ſelbſt beibehalten, da es ohnehin laͤngſt das Buͤrgerrecht bei uns erhalten hat.
Colorit alſo: Bekleidung eines Gegenſtandes mit der Farbe, die ihn von andern ſichtbaren Gegenſtaͤnden in der Natur unterſcheidet, iſt vom Helldunkeln, von der Vertheilung heller und dunkler Partien durch Wahl der Farben und Beleuchtung nach weiſen Grundſaͤtzen weſentlich verſchieden.
Die Verwechſelung beider Begriffe hat einen doppelten Grund.
Helle und dunkle Partien werden in einem Gemaͤhlde durch Anwendung von Koͤrpern, die ihrer Farbe nach des Eindrucks des Lichts mehr oder weniger faͤhig ſind, oft allein gebildet, und immer ſehr unterſtuͤtzt.
Ihre Auswahl zur Hervorbringung des Helldunkeln ſetzt Kenntniß ihrer Eigenſchaften in Ruͤckſicht auf Farbe zum Voraus.
Man hat eines der Huͤlfsmittel, deren ſich die Mahlerei bedient, helle und dunkle Partien in einem Gemaͤhlde erſcheinen zu laſſen, fuͤr den Zweck ſelbſt genommen, ohne zu bedenken, daß auch ungefaͤrbte Zeichnungen, Kupferſtiche, der Wuͤrkung des Helldunkeln faͤhig ſind, ob ſie gleich der Farben ganz entbehren.
Auf der andern Seite iſt die Beobachtung der Veraͤnderung, die der Zufluß von Licht auf die Farbe eines Koͤrpers hervorbringt, ein nothwendiger Theil des Colorits, um runde Koͤrper auf einer Flaͤche erhoben erſcheinen zu laſſen:
Denn das Zuruͤckweichen der Theile, die ſich vom Auge entfernen, wird hauptſaͤchlich durch Abſchwaͤchung des zuſtroͤmenden Lichts ausgedruͤckt.
Dieſe Veraͤnderung in dem Zufluß des Lichts, wodurch helle und dunkle Partien entſtehen, die man eigentlich nur Ruͤndung nennen ſollte, hat man mit dem Helldunkeln verwechſelt.
Und nur zu oft verſteht man unter dieſem letzten Ausdrucke weiter nichts als den Contraſt von Licht und Schatten, wodurch flache Theile als erhoben erſcheinen.
Freilich kann ohne dieſe Ruͤndung der Mahler nicht mahlen, aber auch der Kupferſtecher kann ohne ſie nicht in Kupfer ſtechen, und beide koͤnnen gut ruͤnden, ohne das Helldunkle zu verſtehen, d. i. die Veraͤnderung des Hellen zum Dunkeln, die der Zufluß des Lichts auf einen Koͤrper hervorbringt, ausdruͤcken, ohne die Abwechſelung, die dadurch entſteht, nach kluger Einſicht ihrer Wuͤrkung im Ganzen auszutheilen.
Um die Verſchiedenheit des Colorits von der Abwechſelung heller und dunkler Partien, wie ſie durch die eigentliche Ruͤndung entſteht, und den Abſtand dieſer Ruͤndung von der weiſen Vertheilung heller und dunkler Partien in einem Gemaͤhlde, (von dem eigentlichen Helldunkeln,) beſſer zu unterſcheiden, bitte ich um einige Aufmerkſamkeit auf folgende Bemerkungen.
Der Italieniſche Nahme Chiaro oscuro, von dem das franzoͤſiſche Clair obſcur und unſer deutſches Helldunkle herſtammt, bedeutete urſpruͤnglich Gemaͤhlde aus einer Farbe, deren hellere Miſchung Chiaro, das Licht, die dunklere oscuro, den Schatten anzeigt:
Der Zuſatz von Weiß und Schwarz liefert in Gemaͤhlden aus einer Farbe die nothwendigen Miſchungen, um die zur Ruͤndung erforderliche Degradation des Lichts zum Schatten, mithin auch die daraus entſtehende Abwechſelung heller und dunkler Theile, auszudruͤcken.
In vielfarbigen Gemaͤhlden kann man die Ruͤndung auch durch andere Miſchungen begreiflich machen.
Nicht blos der Zuſatz von Weiß und Schwarz macht einen gewiſſen Theil hervorragend oder zuruͤckweichend, d. i. hell oder dunkel, ſondern die reinen Farben tragen auch die urſpruͤngliche Verſchiedenheit an ſich, das Auge bald mehr bald weniger anzuziehen, je nachdem ſie durch ihre lockere oder dichtere Conſiſtenz mehr oder weniger Lichtſtrahlen auffangen.
Zum Beiſpiel, das Gelbe zieht das Auge mehr an als das Blaue, das Rothe mehr als das Dunkelviolette u. ſ. w.
Nun nehme man den Fall an: Jemand wollte ein Geſicht mit lauter gelben, rothen, blauen und dunkelvioletten Farben bedecken: Waͤre es unmoͤglich, Ruͤndung damit hervorzubringen?
Gewiß nicht.
Das Gelbe wuͤrde die erhobenſten, das Blaue die zuruͤckweichendern, und das Dunkelviolette diejenigen Theile andeuten, die ſich im Schatten verlieren; das Rothe koͤnnte zum Reflex dienen.
Ein ſolches Colorit koͤnnte noch ſo unwahr ſeyn, es wuͤrde dem ohngeachtet alle Vorzuͤge der Ruͤndung, ſelbſt des Helldunkeln, haben.
In der That, unſere neuere Fechtelmahlerei beruhet auf keinen andern Grundſaͤtzen, und in einem weniger auffallenden Grade hat das an ſich conventionelle Colorit der Niederlaͤnder kein anderes Verdienſt.
Abwechſelung heller und dunkler Partien, welche die Ruͤndung der Flaͤche hervorbringt, und von dieſer wieder hervorgebracht wird, iſt alſo von der Wahrheit des Colorits noch weſentlich unterſchieden.
Aber ſelbſt eine vortrefflich colorirte Figur, eine Figur, die mit lauter wahren Farben das Erhobene und das Zuruͤckweichende, Licht und Schatten, mit einem Worte Ruͤndung darſtellte, wuͤrde darum noch keinen Anſpruch auf die Wuͤrkung machen koͤnnen, die eine weiſe Vertheilung heller und dunkler Partien in merklicher Abwechſelung und Vereinigung zu einem beleuchteten Ganzen hervorbringt.
Ein gutes Colorit erfordert Ruͤndung, aber Ruͤndung iſt hier nur Ingredienz der Wahrheit, nicht Folge einer weiſen Auswahl desjenigen, was ich dem Auge naͤher zu ruͤcken, was ich dem Auge entziehen zu muͤſſen glaube.
Tizians Werke ſind immer mit wahren Farben geruͤndet, ſelten aber ſind die verſchiedenen geruͤndeten Koͤrper ſo zuſammengeſtellt, daß ſie eine von der Wuͤrkung des Hervorragens von der Flaͤche independente Wuͤrkung der Einheit und der Mannichfaltigkeit in hellen und dunkleren Partien, mit einem Worte, des Helldunkeln hervorbringen.
Dagegen haben die Kuͤnſtler unter des Correggio Fahne bemerkt, daß in demjenigen, was urſpruͤnglich Behelf der Kunſt, Beduͤrfniß der Wahrheit war, im Grunde eine Quelle neuer Schoͤnheiten liege: daß die poetiſche und mahleriſche Wuͤrkung aus der weiſen Vertheilung heller und dunkler Partien wahren und weſentlichen Vortheil ziehen koͤnne.
Denn um einer Flaͤche nunmehro die gehoͤrige Abwechſelung in Einheit zu geben, die ſie zu einem ſchoͤnen Ganzen macht, haben jene Meiſter ſich nicht blos genuͤgen laſſen, die Koͤrper einzeln zu ruͤnden, ſondern dieſe geruͤndeten Koͤrper nun auch, je nachdem jeder durch ſeine Farbe mehr oder weniger Lichtſtrahlen aufzufangen im Stande war, in ſchicklicher Verbindung des Hellen und Dunkeln mit einander abwechſeln laſſen.
Hier iſt Wahl.
Denn man kann zwei ſchwarze Koͤrper neben einander geſtellt ſehr wohl als runde Koͤrper erſcheinen laſſen, nur die Forderung des Geſchmacks laͤßt dieſes nicht wohl zu:
es faͤllt nicht ſo gut ins Auge.
Weiter:
Der Kuͤnſtler, der auf einer Flaͤche arbeitet, nimmt die Quelle de Lichts, womit er ſeine Figuren von dem Grunde abhebt, nicht außer dem Gemaͤhlde, ſondern in demſelben an: es ſey die Helle des Tages, das Licht des Mondes, das Leuchten einer Flamme, der Wiederſchein erleuchteter Koͤrper auf andere u. ſ. w.
Ein Gemaͤhlde iſt wie ein Theater anzuſehen, auf welches der Zuſchauer aus einem dunkeln Orte hinblickt, mithin das Licht nicht auffangen kann, wie er will, ſondern ſo nehmen muß, wie es ihm der Decorateur von ſeinen angebrachten Laͤmpchen auf die vorgeſtellten Gegenſtaͤnde fallen laͤßt.
Dieſes Licht alſo kann der Kuͤnſtler nach Gefallen leiten: bald es hemmen, indem er gewiſſe Koͤrper vorruͤckt, bald zuſtroͤmen laſſen, indem er andere Koͤrper wegraͤumt.
Hier iſt wieder Wahl, nicht blos Beduͤrfniß der Wahrheit.
Der Held kann auch im Schatten geruͤndet ſeyn, ſich vom Grunde abheben, aber wir ſehen ihn lieber im Lichte, darum leitet der Kuͤnſtler daſſelbe dahin.
Dies heißt im eigentlichſten Verſtande Beleuchtung.
Dieſer beiden Mittel, der Wahl unter hervortretenden und zuruͤckweichenden Farben, und der Leitung des zufallenden Lichtes, bedient ſich nun der Kuͤnſtler zum Wohlgefallen der innern und der aͤuſſeren Sinne helle Partien mit dunkeln abwechſeln, und zu einem Ganzen ſich vereinigen zu laſſen: mit einem Worte er unterſtuͤtzt durchs Helldunkle mahleriſche und poetiſche Wuͤrkung.
Will er die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers auf den intereſſanteſten Ausdruck richten, Hauptperſonen hervorheben, Nebenperſonen zuruͤckhalten; er wird helle Farben, hoͤheres Licht hieher bringen:
So wird das Helldunkle ein Theil der poetiſchen Erfindung.
Soll hingegen die mahleriſche Wuͤrkung dadurch gewinnen; er wird theils durch Wahl der Farben, theils durch die Beleuchtung mehrere der Form ihrer Umriſſe nach verſchiedene Koͤrper zu einer Maſſe, und dieſe wieder zu einem Ganzen verbinden, das ſich mit Leichtigkeit uͤberſehen laͤßt, ſich von ſelbſt ordnet, und dem Auge bald Geſchaͤfftigkeit bald Ruhe gewaͤhrt.
Oft macht die bloße willkuͤhrliche Abwechſelung heller und dunkler Maſſen dem Auge Vergnuͤgen, dies wird jedoch am vollſtaͤndigſten, wenn ſie mit Wahrheit verbunden und von Weisheit geleitet iſt.
Auch der Kupferſtecher iſt nicht ganz des Huͤlfsmittels, durch die Abwechſelung der natuͤrlichen Farben der Koͤrper helle und dunkle Partien zu bilden, entbloͤßt.
Die verſchiedene Form und Anzahl der Schraffirungen vertritt bei ihm die Stelle der Farbe.
Und ſo waͤren wir denn auf den vollſtaͤndigen Begriff des Geheimniſſes des Helldunkeln geleitet:
Es iſt weiſe Vertheilung heller und dunkler Partien, nach weſentlicher Verſchiedenheit der Farben der Koͤrper, in Ruͤckſicht auf ihre Faͤhigkeit das Licht mehr oder minder aufzufangen, und der Maſſe von Licht, die der Kuͤnſtler darauf zufließen laͤßt.
Wir werden nun auch die Verſchiedenheit fuͤhlen, die zwiſchen Helldunkeln und Colorit, zwiſchen Helldunkeln und Ruͤndung, zwiſchen Helldunkeln und Beleuchtung eintritt.
Ein gutes Colorit beſteht nicht ohne Ruͤndung, aber es beſteht ohne Helldunkles; dies zeigt Tizian.
Ein gutes Helldunkle beſteht ohne gutes Colorit; dies zeigen viele Kupferſtecher, dies zeigt beinahe die ganze niederlaͤndiſche Schule.
Ruͤndung iſt nur ein weſentliches Beſtandtheil des Helldunkeln, Beleuchtung nur ein Mittel es hervorzubringen; dies zeigen viele Gemaͤhlde, in denen blos die Wahl gewiſſer Farben die Haltung unterbricht, z. E. das dunkelblaue Gewand der Mnemoſyne in dem Parnaß von Mengs: Endlich kann auch das bloße Spiel heller und dunkler Partien, nicht fuͤr eine weiſe Vertheilung derſelben gelten; dies zeigt die neuere Venetianiſche und Neapolitaniſche Schule.
Wie Correggios Staͤrke im Helldunkeln zu beurtheilen iſt.
Wenn wir alſo unſern Correggio groß im Helldunkeln nennen, ſo nehmen wir auf die Wahrheit und Weisheit ſeiner Vertheilung heller und dunkler Partien Ruͤckſicht: auf die Abwechſelung derſelben, die er durch Wahl der Farben, durch Wahl der Quellen und Gaͤnge des Lichts in ſeine Gemaͤhlde zu bringen wußte, ohne der Harmonie zu ſchaden.
Weil das Auge Wahrheit liebt, ſo iſt der Urſprung des Lichts, die Leitung deſſelben, immer in dem Gemaͤhlde deutlich motivirt:
Weil das Auge das Schoͤnſte am auffallendſten zu ſehen wuͤnſcht, ſo ſind diejenigen Farben, die es am meiſten anziehen, dahin geſetzt, das hoͤchſte Licht dahin geleitet, wo er jenes hinzulenken wuͤnſchte.
(Schade! daß dies oft mehr mit Ruͤckſicht auf blos mahleriſche als poetiſche Schoͤnheit geſchehen iſt).
Weil das Auge Abwechſelung liebt, ſo iſt das Helle mit dem Dunkeln in Contraſt gebracht:
Weil das Auge Ordnung liebt, ſo iſt das Helle und Dunkle nicht zerſtreuet, ſondern in leicht abzuſondernde groͤßere Maſſen gebracht:
Weil aber das Auge auch Uebereinſtimmung liebt, und das Abſtechende, Schneidende haßt, ſo ſind die Uebergaͤnge vom Hellen zum Dunkeln leicht, allmaͤhlig fortſchreitend; und dies letzte Geheimniß hat er noch mehr der Auswahl durch ſich ſelbſt hervorſtechender und zuruͤckweichender Farben, als der Leitung des Lichts zu verdanken.
Correggio iſt aber auch darum doppelt groß im Helldunkeln, weil er zu gleicher Zeit im Colorit der Natur treuer geblieben iſt, als alle andere Meiſter, die einer aͤhnlichen Wuͤrkung nachgeſtrebt haben.
Ganz wahr iſt er nicht geweſen, immer hat die Ruͤckſicht auf die Wuͤrkung, welche die Tinte als helle oder dunkle Partie fuͤr das Ganze hervorbringen wuͤrde, die Ruͤckſicht auf oͤrtliche Wahrheit im Einzelnen, um etwas geſchwaͤcht.
Aber es fraͤgt ſich noch: ob bei weitlaͤuftigeren Compoſitionen die Wahrheit der Faͤrbung im Einzelnen, mit der Wahrheit der Faͤrbung im Ganzen beſtehen koͤnne?
Ich wuͤnſchte Zeit zu haben, auseinanderzuſetzen, warum ich nicht glaube, daß es fuͤr ſterbliche Kuͤnſtler moͤglich ſey, ein ganz wahres Colorit mit einem ſehr guten Helldunkeln, in einem Gemaͤhlde das mehrere Figuren enthaͤlt, zu verbinden: warum dies, außer in einzelnen Figuren, fuͤr Ton, Harmonie, Haltung und Luftperſpektiv mit vielen Gefahren verknuͤpft ſey: warum endlich Correggio, um Correggio zu ſeyn, nicht wie Giorgione, Tizian, Vandyck und Mengs habe coloriren koͤnnen.
Doch fuͤr den Liebhaber wuͤrde ich ſchwerlich verſtaͤndlich werden, und fuͤr den Kuͤnſtler? dem muß man nichts ſagen, was ihn abhalten koͤnnte, ſo wahr im Einzelnen zu werden, als er es werden kann.
Wer wie Tizian colorirt, wird bei unſern groͤßern Kenntniſſen derjenigen Theile der Kunſt die groͤßere Gemaͤhlde zu einem gefaͤlligen Ganzen machen, dieſen leicht ſo viel an Wahrheit aufopfern koͤnnen, als die Zuſammenſtimmung erfordert.
Zweifel: ob man in groͤſſeren Compoſitionen ein ganz wahres Colorit beibehalten koͤnne?
Ueberhaupt verdanken wir dem Correggio Vieles von der Kenntniß der Theile der Mahlerei, welche ein Gemaͤhlde von groͤßerer Compoſition zu einem gefaͤlligen Ganzen machen.
Unſtreitig hat er darin den nachfolgenden Mahlern wenigſtens auf die erſte Spur geholfen.
Correggio erſter Lehrer der Gruppirung, des Contrapoſto, der Pyramidalgruppen.
Wenn er bei der Anordnung ſeiner Gemaͤhlde, bei der Zuſammenſtellung ſeiner Figuren in Gruppen zuerſt auf die Wuͤrkung des Helldunkeln Ruͤckſicht nahm, ſo konnte dies doch nicht geſchehen, ohne daß er auch zugleich den Umriß dieſer Gruppen beſorgt haͤtte.
Er mußte naͤmlich bald bemerken, daß ſolche zuſammengeſtellte Figuren, wenn ſie ſich an Groͤße und Stellung gleich waͤren, eine unangenehme Einfoͤrmigkeit hervorbringen wuͤrden.
Er machte ſie daher an Groͤße verſchieden, ließ die Stellungen der einzelnen Gliedmaaßen gegen einander abwechſeln, und verband wieder das Ganze zu einer Form, deren Grundflaͤche ſich unvermerkt gegen die Hoͤhe zu verſchmaͤlert, und deren aͤußerer Umriß das Auge von einem Koͤrper zum andern fuͤhrt.
Kurz!
Correggio ward auch Lehrer des Contrapoſto, der Pyramidalgruppen, und aller der Regeln, die man bei der Gruppirung in Abſicht auf Form und Zeichnung auf Koſten der Wahrheit und des Schicklichen in neueren Zeiten uͤbertrieben hat.
Man lobt den Correggio oft des Schmelzes ſeiner Farben wegen, und mit Recht.
Unrecht aber wuͤrde man haben, wenn man dieſes Lob blos von der Behandlung des Pinſels, von dem Vertreiben der Farben in einander verſtehen wollte.
Sehr oft hat er ſeine Tinten rein aufgeſetzt und ſtehen laſſen.
Aber er wußte ſie nach ihrer innern Uebereinſtimmung ſo vortrefflich zu waͤhlen, daß in der einen immer der Uebergang zu der andern liegt.
Daraus entſtand jene Vermaͤhlung aller zur Bedeckung der Tafel gebrauchten Farben, welche das Ganze wie den Guß eines Spiegels, wie den Fluß des Emails erſcheinen laͤßt.
Dieſe Harmonie iſt es alſo, welche verbunden mit einer geſchickten Vertreibung der wohlgewaͤhlten Farben in einander, den Schmelz, das Ineinanderfließende der Farben des Correggio ſo bewundernswuͤrdig macht.
Schmelz der Farben dieſes Meiſters.
Man ſieht in dieſem Zimmer noch mehrere Bildniſſe, die man dem Vandyck zuſchreibt.
Sie koͤnnen aus ſeiner Schule ſeyn.
Einige ſind Copien nach Venetianiſchen Meiſtern.
Eine Magdalena, die man dem Guido beilegt.
Ein Ecce Homo vom Albano.
Eine Wiederholung des Gemaͤhldes im erſten Zimmer.
Es hat Vorzuͤge vor jenem.
Grablegung Chriſti von Guercino.
† Eine Grablegung Chriſti.
Vielleicht die ſchoͤnſte Compoſition, die jemals dem Guercino gegluͤckt iſt.
Der Mahler hat den Augenblick gewaͤhlt, in dem der Chriſt ins Grab gelegt wird.
Joſeph von Arimathia haͤlt ihn bei den Fuͤßen, und der heilige Johannes umfaßt ihn von hinten zu.
Zwiſchen dieſen beiden Maͤnnern ſteht die Mutter Gottes.
Halb bedeckt ſie ihr Geſicht, und wagt kaum, den letzten Blick auf den Liebling ihrer Seele zu werfen, den die Erde nun bald umſchließen wird.
Magdalena hebt ihre Augen in Thraͤnen gebadet zum Himmel.
Die Anordnung iſt weiſe und der Handlung angemeſſen:
Aber der Ausdruck iſt der vorzuͤglichſte Theil in dieſem Gemaͤhlde.
Der Chriſt hat zwar nicht die Hoheit eines Gottes, aber die Mine, die er noch im Tode beibehaͤlt, zeigt den ſanften Schlummer des Gerechten.
Welche Miſchung von Traurigkeit und Ehrfurcht herrſcht auf dem Geſichte des heiligen Johannes!
Er ſcheint den Ausbruch ſeines Schmerzes zuruͤck zu halten, bis er ſich dieſer letzten Liebespflicht gegen ſeinen Freund und Lehrer entlediget haben wird.
In dem Joſeph von Arimathia bemerkt man einen Zug von Gutherzigkeit, der ſich in der Sorgſamkeit aͤußert, mit der er ſeinen Herrn ſanft zur Ruhe legen will.
Die Mutter Gottes iſt trefflich gedacht und ausgefuͤhret.
Schuͤchtern blickt ſie auf den Chriſt, indem ſie ihr Geſicht halb aus den davor gelegten Haͤnden herauszieht.
Die Magdalena iſt eins von den gewoͤhnlichen Geſichtern des Guercino.
Sie hat den naiven Ausdruck des Schmerzes einer huͤbſchen Baͤurin.
Die Faͤrbung iſt aus ſeiner beſten Zeit.
Das Helldunkle pikant.
Ich leugne es nicht, es iſt mir das liebſte Gemaͤhlde in der Gallerie.
† Der Tod des Regulus.
Eine biſarre Compoſition des Salvator Roſa.
Regulus ſteckt ſchon in der Tonne.
Man entdeckt nur noch den hervorragenden Kopf.
Die Carthaginenſer, wahrer Neapolitaniſcher Poͤbel, ſind beſchaͤfftigt, Naͤgel in die Tonne zu ſchlagen.
Die Anordnung, das Helldunkle und die Behandlung verdienen uͤbrigens Aufmerkſamkeit.
Man kann dies Bild als ein Beiſpiel einer ſchlechten Wahl der Situation anfuͤhren, die eine Begebenheit zur ſichtbaren Darſtellung darbietet.
Laͤßt ſich aus der ganzen Geſchichte des Regulus ein Augenblick herauswaͤhlen, der aͤrmer an intereſſantem Ausdruck waͤre, als dieſer?
Eine Schlacht des Bourgognone, und eine Jagd, von demſelben.
Man kann hier auf eine bequeme Art den Salvator mit dem Bourgognone vergleichen.
† Eine Aſſumption der Madonna vom Lanfranco.
Eins ſeiner beſten Werke.
Man ſieht ihm an, daß er den Correggio nachzuahmen geſucht hat.
Die Faͤrbung iſt zu grau.
Eine heilige Magdalena vom Guercino aus ſeiner guten Zeit.
Der Buſen im Halbſchatten iſt vortrefflich.
Der Ausdruck iſt nicht edel.
Eine heilige Familie von Andrea del Sarto.
Sie iſt von ihm, aber keins ſeiner beſten Werke.
Eine Sybille und ein heiliger Hieronymus vom Guercino.
Wahrſcheinlich Copien, ſo wie eine andere heilige Magdalena, die man ihm gleichfalls zuſchreibt.
Eine Frau mit ihrem Kinde und einige andere Bildniſſe auf demſelben Gemaͤhlde.
Man ſchreibt es dem Mola zu.
Es hat viel von der Benetianiſchen Schule.
Eine heilige Familie von Salviati.
† Die Peſt von Nicolaus Pouſſin.
Die Wahl des Suͤjets iſt uͤberhaupt nicht gluͤcklich.
Hier Etwas uͤber die Art, wie er daſſelbe behandelt hat.
Die Scene geht in einer Straße vor, in der man mehrere Tempel ſieht.
In einem von dieſen bemerkt man eine zerbrochene Statue, das Volk naͤhert ſich derſelben in Haufen, wahrſcheinlich, weil ſie dieſem Zufall die Urſach des Ungluͤcks zuſchreiben, das ſie heimſucht.
Auf dem Vorgrunde ſtehen drei vorzuͤgliche Gruppen.
Ein junger Mann findet im Vorbeigehn ſeinen Vater todt hingeſtreckt, auf ſeinem Geſichte mahlen ſich Entſetzen und Schmerz.
Eine Mutter liegt todt zwiſchen zweien Kindern, von denen das eine gleichfalls todt, das andere aber noch am Leben iſt.
Der Mann, der ſich uͤber ſein Weib beugt, und ſich die Naſe zuhaͤlt, ſtoͤßt das lebende Kind zuruͤck, das ſich ſeiner Mutter naͤhern will, und das aͤlteſte, das hinzulief ſeine Mutter noch einmal zu umarmen, haͤlt der Grosvater auf.
Endlich eine ſterbende Frau, die ihr Kind einer Freundin anbefiehlt, die es weinend von ſeiner Mutter trennt.
Im Hintergrunde wird ein Todter begraben.
Das Bild iſt voll des fuͤrchterlichſten Ausdrucks.
Die Zeichnung iſt richtig, aber den Gewaͤndern merkt man wie gewoͤhnlich den Gliedermann an.
Faͤrbung und Helldunkel ſcheinen gut geweſen zu ſeyn, haben aber in der Folge der Zeit gelitten.
Man trifft in der Gallerie einige Staruen an, aber ſie ſind ganz unbedeutend.
Ich komme nun zu einigen Theilen des Pallaſtes, die man gewoͤhnlicher Weiſe nicht ſieht.
So haͤngen in den untern Zimmern an der Erde einige Marinen von Tempeſta, und einige Gemaͤhlde al Freſco von Kaſpar Pouſſin.
Zu den Zimmern des Cardinals Pamfili gehoͤren einige andere Zimmer in dem obern Theile des Hauſes.
Man findet daſelbſt unter mehreren Gemaͤhlden † Ein ganz vortreffliches Bildniß eines Cardinals von Domenichino, ingleichen † Vier Koͤpfe von Tizian in einer Glorie.
Ohngeachtet des gelben Grundes, worauf ſie gemahlt ſind, heben ſich die Koͤpfe ungemein.
Der Prinz und die Prinzeſſin bewohnen die ſogenannten Mezzaninen.
In dem erſten Zimmer finden ſich eine Menge Landſchaften von Placido Coſtanzi, Orizonte und andern, aber auch zwei von Claude Lorrain.
Im zweiten Zimmer.
Zwei Landſchaften von Salvator Roſa.
Einige Heilige vom Garofalo, und mehrere Niederlaͤnder.
Im dritten.
Ein Cardinal in einer Bibliothek.
Man ſchreibt dies Bild dem Albert Duͤrer zu.
Zwei kleine Landſchaften von Salvator Roſa.
Eine heilige Familie in der Manier des Baroccio.
Poliſchinell und ein Soldat von Salvator Roſa.
Viertes Zimmer.
Zwei Landſchaften mit Waſſerfaͤllen von Pouſſin.
Zwei andere von Salvator Roſa.
Im fuͤnften Zimmer.
Eine Herodias nach Tizian.
Die Madonna im Ausdruck des Schmerzes uͤber ihren Sohn, (Mere de douleur) ein verdorbenes Gemaͤhlde von Tizian.
Der Triumph des Bacchus und ein Begraͤbniß, zwei Bilder, die dem Nicolaus Pouſſin zugeſchrieben werden.
Eine Magdalena von Feti.
Eine angelegte Magdalena von Guido.
Zwei Landſchaften von Mola.
Im ſechsten.
Zwei Pouſſins und zwei vortreffliche Salvator Roſas.
Chriſt in den Limben von Venuſti.
Einige Schlachten von Bourgognone und Cerquozzi.
Im ſiebenden Zimmer.
Vier ſchoͤne Landſchaften von Pouſſin in Waſſerfarben.
Noch eine mit einem Sturm von demſelben.
Eine Landſchaft von Claude Lorrain.
Zwei Marinen von Manglar.
Im achten.
Mehrere Perſpektive von Vanvitelli, Lucatelli und andern.
Im neunten.
Zwei kleine Landſchaften von Domenichino und viele andere, welche Copien ſcheinen.
Ueberhaupt iſt die Menge der Gemaͤhlde in dieſen Zimmern unbeſchreiblich.
Es ſind einige Bologneſer, und vorzuͤglich einige Treviſanis darunter, die nebſt einer Menge von Niederlaͤndern fuͤr die Liebhaber dieſes Stils von Werth ſeyn koͤnnen:
Ich habe ſie aber in ſolcher Eile ſehen muͤſſen, daß ich kein Urtheil daruͤber zu faͤllen wage.
In der Bibliothek iſt die beruͤhmte Vergoͤtterung Homers befindlich, ein Basrelief, welches ich jedoch nur anzeige, weil ich verſaͤumet habe, es zu ſehen.
Man ſagt, der Werth deſſelben ſey als ſchoͤnes Kunſtwerk betrachtet, nicht außerordentlich.
In dem Garten ſteht Marcus Antonius Colonna zu Pferde in Bronze.
Dem Liebhaber ſchoͤner Frieſen und architektoniſcher Zierrathen werden auch die Ruinen in dieſem Garten nicht entgehen.
Villa Regroni.
Ich wollte nur von Kunſtwerken reden: und doch! die Natur in dieſer Villa iſt ſo voll mahleriſcher Gegenſtaͤnde, mahleriſcher Wuͤrkung, ich verdanke ihr ſo heitere, gluͤckliche Stunden; ich kann ſie unmoͤglich mit Stillſchweigen uͤbergehen!
Erleichterung des Begriffs von: Mahleriſchen.
Ehemals war dieſe Villa nach dem Zwange der Symmetrie eingerichtet, und diente zum Paradeplatze der Repraͤſentation eines Cardinals.
Aber ſchon ſeit langer Zeit hat die Vernachlaͤßigung ihrer gegenwaͤrtigen Beſitzer die Natur in ihre vorigen Rechte wieder eingeſetzt.
Sie giebt nun wahreren Genuß.
Wie einladend zu hoher Begeiſterung ſind nicht jetzt ihre verwachſenen Gaͤnge!
Wie abwechſelnd ſchoͤn ihre Lorbeern, Pinchen, Myrthen und Cypreſſen!
So edel in ihrer Form, ſo melancholiſch feierlich in ihrer Farbe!
Das ſpricht, das fuͤhlt; es ſind Seelen der Vorwelt, die nach hohem Leiden jetzt unter dieſer Rinde von den Anfaͤllen des Schickſals ruhen, und ihrer Schwermuth ungeſtoͤrt nachhaͤngen.
Mein Blick heftet ſich bald auf die Ruinen der Baͤder des Diocletians in der Ferne, bald auf eine halb verſtuͤmmelte Statue eines Roͤmers vor mir, den ſeine Zeitgenoſſen groß nannten, und den wir nicht kennen.
Aus dem gruͤnlichen Rachen eines bemooßten Loͤwens rieſelt ein duͤnner Waſſerſtrang mit einfoͤrmigem Getoͤne, und indem dies meine Seele in Nachdenken uͤber vereitelte Plane, uͤber verirrte Wuͤnſche und aufgegebene Hoffnungen einlullt; girrt die Turteltaube zu meiner Seite.
Aber daß dieſe Stimmung nicht zur Schwermuth werde, lebt Alles um mich herum.
Hier eine Bauerhuͤtte, dort ein praͤchtiges Caſino.
Das Land iſt einzeln an die Einwohner Roms ausgethan.
Sie nutzen es theils zu Gartengewaͤchſen, theils — ſo groß iſt der Umfang dieſer Villa mitten in der Stadt! —
zu Weiden fuͤr Pferde, Kuͤhe und Schaafe.
Der Hirt auf ſeinen Stab gelehnt ſpielt mit ſeinem Hunde; die Heerden draͤngen ſich in Haufen zuſammen, die Roͤmerin ſetzt ihr Koͤrbchen neben ſich nieder, ihr Kind an ihre Bruſt zu druͤcken, und ein Paar Liebende Arm in Arm entgehen der Wachſamkeit ihrer ſtrengen Aufſeher unter dieſen Schatten.
Wie verſtaͤndlich dieſer Ausdruck!
Wie mahleriſch das Alles, wenn nun der markige Strahl der untergehenden Sonne daruͤber her faͤhrt!
Die Gewohnheit, von Jugend auf Alles in der Natur wie ein Gemaͤhlde zu betrachten, jedes Gemaͤhlde auf die Natur zuruͤckzufuͤhren, erregt meine Dankbarkeit in allen Faͤllen, wo ich entweder die Natur ohne Zuſatz in einen Rahmen faſſen koͤnnte, oder wo die huͤlfreiche Hand der Kunſt mir in der Natur ein Gemaͤhlde zubereitet hat.
Beides finde ich in der ſogenannten Partie des Michael Angelo, dem nur die Verehrung der Italiener fuͤr ein ſo viel umfaſſendes, und mit groſſen Ideen ſchwangeres Genie, die Erfindung dieſes Huͤgels beilegen konnte,
Eine ſitzende Roma in coloſſaler Groͤße mit weißen Extremitaͤten und ſchwarzem Gewande, thront auf einer Anhoͤhe unter einer Gruppe von Pinchen, Cypreſſen und Mandelbaͤumen.
Mehrere Mahler haben ſie in ihren Werken angebracht, und mich duͤnkt, ich kenne nichts, was mein Gefuͤhl fuͤr mahleriſche Wuͤrkung ſo ausfuͤllt, meinen Begriff daruͤber ſo ſehr beſtimmt.
Ich ſahe ſie einſt beim Untergang der Sonne, als der Mandelbaum gerade in Bluͤthe ſtand.
Die Stufenleiter von Geſtalten: erſt die coloſſaliſche Roma, am einfachſten in Abwechſelung ihrer Theile, dann der buſchigte Mandelbaum, dann die fechtelartige Fichte und endlich die pyramidenfoͤrmige Cypreſſe, deren Gipfel ſich zu einer ſchmaͤleren Hoͤhe zuſammenſpitzte; die verſchiedenen Miſchungen von Farben, die ſich im gelblichen Abglanz der niedergehenden Sonne zu einem Ton vermaͤhlten; die abwechſelnden Lichter und Schatten, durch die der Baum mit der Statue, die Statue wieder mit dem Baume zu einer Maſſe vereinigt wurden, bald durch die dunkle Farbe verſtaͤrkt, bald durch die helle gebrochen, endlich doch in ſanften Uebergaͤngen zuſammenfloſſen.
Alles dies ſage ich, gab mir das wahre Gefuͤhl des eigentlich Mahleriſchen, des weſentlichſten Unterſcheidungszeichen der Mahlerei von ihren verſchwiſterten Kuͤnſten: merkliche Abwechſelung von Formen, merkliche Abwechſelung von Farben, endlich — ſelbſt eine Art der Faͤrbung — merkliche Abwechſelung von hellen und dunkeln Partien, welche die Nerven des Auges auf vielfache Art ſpannen, und dennoch durch Uebereinſtimmung ihrer Anſtrengung das Qualvolle nehmen.
Nun zu den Kunſtwerken, die in mehreren Gebaͤuden ſtehn.
In einem kleinen Caſino mitten im Garten.
Zwei in der Mauer befeſtigte Basreliefs.
Das eine ſtellt ein Bacchanale vor, und iſt in einem guten Stile gearbeitet, aber ſehr ergaͤnzt.
Sogenannter Marius.
† Eine Conſular Statue, welche unter dem Nahmen Marius beruͤhmt iſt: eine Benennung, fuͤr die man keinen hinreichenden Grund anzugeben weiß.
Der Kopf dieſer Figur hat ungemein viel Charakter; die Stellung Natur und Wahrheit; das Gewand einen vortrefflichen Wurf.
Die linke Hand iſt neu.
Auch in Anſehung des Coſtume verdienet dieſe Statue Aufmerkſamkeit.
Winkelmann G. d. K. S. 781.
Winkelmann G. d. K. S. 434.
Eine andere Conſular Statue. Gut; aber unter der vorigen.
Neptun von Bernini.
Eines der mittelmaͤſſigſten Werke dieſes Meiſters.
Es war auch nur zur Verzierung eines Springbrunnens verfertigt worden.
Eine Statue, die als Gaͤrtner reſtaurirt worden, weil man ein krummes Meſſer in dem Leibbande bemerkte, und dieſes fuͤr ein Gartenmeſſer anſah.
Der Leibband iſt von Seilen, die mehrmals um den Leib gewunden, und kuͤnſtlich zuſammengeflochten ſind.
Winkelmann erklaͤrt dieſe Figur fuͤr einen Sieger, der im Wettrennen auf Wagen im Circo den Preis davon getragen hat.
Kopf und Arme ſind neu.
G. d. K. S. 856.
In dem Hauptgebaͤude.
Unten auf der Diele und in einem Zimmer darneben: ein großer Vorrath von Statuen.
Die mehreſten darunter ſind mittelmaͤßig.
Ich hebe zwei heraus: weibliche Figuren mit Koͤrben auf dem Haupte, welche ehemals zu Caryatiden gedient zu haben ſcheinen.
Ihre Koͤpfe ſind reizend und ihre Gewaͤnder ſchoͤn geworfen.
Die Haare fallen an beiden Seiten auf die Schultern herab.
Sie tragen vielen weiblichen Schmuck, unter andern Ohrgehaͤnge von Marmor, und Armbaͤnder uͤber den Knoͤcheln.
Winkelmann Geſch. d. Kunſt, S. 430 und 432.
Eine weibliche Figur mit einem Diadem und guter Drapperie.
Die Haͤnde ſind ſchlecht reſtaurirt.
Eine ſchoͤne Buͤſte des Cardinals Montalti, von Algardi.
Auf der Treppe.
Eine wilde Schweinsjagd.
Der Kampf eines Tritons mit einem Meerungeheuer.
Ein Bacchanal und noch eine Jagd. Basreliefs.
† Unter mehreren ſchlechten Statuen bemerke ich eine die als Minerva reſtaurirt iſt, wegen ihres ſchoͤnen Gewandes, das auch wegen der ſeltenen Art, womit es befeſtigt iſt, merkwuͤrdig wird.
Ein Rieme oder Guͤrtel, der uͤber der rechten Schulter unter den linken Arm durchgeht, haͤlt es zuſammen.
Kopf und Arme ſind neu.
Den einen derſelben hebt ſie in die Hoͤhe, wahrſcheinlich um den Speer damit zu halten.
Inzwiſchen fuͤrcht’ ich, daß es dieſe Figur iſt, welche den Herrn Burckhard veranlaßt, in dieſer Villa eine donnerſchleudernde Minerva zu finden.
Denn ich wuͤßte uͤbrigens keine, die dieſe Angabe rechtfertigen koͤnnte.
Von der Uebereinſtimmung der Dichter und Kuͤnſtler S. 76.
Weiter hinauf noch einige gute Basreliefs.
Eine Frauensperſon, die ſich auf den Arm eines Mannes ſtuͤtzt.
Hocherhobene Arbeit von gutem Stile.
Schoͤnes Basrelief.
† Eine weibliche Figur, die einen Tempel mit Blumen kraͤnzt.
Ein hocherhobenes Werk von ſehr gutem Stile.
Nur ein Arm und ein Fuß ſind modern.
Geſichtsbildung und Stellung ſind ſo wie der Kopfputz ſehr reizend.
Das fliegende Gewand iſt vortrefflich, und zeigt ſehr gut das Nackende an.
Dies Basrelief iſt oft copirt worden.
Drei Helden aus der Odyſſee.
Man erkennt unter ihnen den Ulyſſes an der Muͤtze.
Eine Frieſe mit dem Triumphe des Bacchus und der Ariadne.
Von guter Compoſition und gutem Stile.
Eine andere mit Amorinen, die mit Huͤlfe eines Fauns einen trunkenen Satyr tragen.
Ein Satyr, der auf den Schultern eines Fauns haͤngt, waͤhrend daß ein anderer ihm Streiche auf den Hintern austheilt.
Der Idee wegen merkwuͤrdig.
In einem großen Saale.
† Ein Amor von weißem Marmor, mit Weinreben bekraͤnzt, und eine Weintraube haltend, wird von einem Leoparden von ſchwarzem Marmor getragen, auf deſſen Ruͤcken ein Ziegenfell von Roſſo antico ausgeſpreitet iſt.
Winkelmann hat Recht, dieſen Amor als eines der ſchoͤnſten Kinder des Alterthums anzufuͤhren.
Der Kopf hat einen vortrefflichen Ausdruck, und das Fleiſch iſt ſehr zart und weich.
Die beiden Beine ſcheinen modern.
Amor auf einem Leoparden reitend.
Winkelmann G. d. K. S. 489.
† Ein junger Apollo mit einem Kopfe, der nach einer lebenden Perſon gebildet zu ſeyn ſcheint.
Dieſer Kopf iſt voller Charakter, und ſcheint viel Aehnlichkeit mit dem einer Statue zu haben, die der Cavaliere Azara unter dem Nahmen eines Britannicus beſitzt.
Der Koͤrper iſt ſo ſchoͤn, daß Mengs denſelben bei ſeinem Apollo in der Villa Albani zum Vorbilde genommen zu haben ſcheint.
Die Arme, die ihn zum Apollo machen ſind neu.
Winkelmann G. d. K. S. 502 druͤckt ſich folgendermaßen uͤber dieſe Statue aus:
Ein Apollo in der Villa Negroni, in dem Alter und in der Groͤße eines jungen Menſchen von 15 Jahren, kann unter die ſchoͤnſten jugendlichen Figuren in Rom gezaͤhlet werden; aber der eigene Kopf deſſelben ſtellet keinen Apollo vor, ſondern etwa einen kaiſerlichen Prinzen aus eben der Zeit.
Es fanden ſich alſo noch einige Kuͤnſtler, welche aͤltere und ſchoͤne Figuren ſehr gut nachzuarbeiten verſtanden haben.
— Ich daͤchte, es duͤrfte ſchwer werden, den Beweis dieſer Zeitrechnung zu fuͤhren.
Mithras von ſchwarzem Marmor.
Die Compoſition iſt weitlaͤuftiger und die Ausfuͤhrung beſſer als gewoͤhnlich.
Begriff eines Mithras.
Mithras, Genius der Sonne.
Urſpruͤnglich perſiſche Idee, die aber Griechen und Roͤmer nach ihrer eigenen Vorſtellungsart umbildeten.
Man ſieht ihn gemeiniglich als Juͤngling mit einer phrygiſchen Muͤtze, einem orientaliſchen Leibrocke mit engen Ermeln, die ſich an den Knoͤcheln der Hand ſchließen, und einem uͤber die Schultern herabfliegenden Mantel.
Er kniet auf einem niedergeworfenen Stiere, den er mit der linken Hand bei den Hoͤrnern faßt, und mit dem Dolche in der rechten verwundet.
Rund herum findet man ſymboliſche Figuren z. B. Hund, Schlange, Scorpion ꝛc. bald mehr, bald weniger.
Sie ſcheinen zwar jede fuͤr ſich unerklaͤrbar, jedoch im Ganzen den Lauf und Einfluß der Sonne zu bezeichnen.
† Kopf eines Paris von vortrefflichem Charakter, obgleich ein wenig hart in der Ausfuͤhrung.
Schoͤner Kopf eines Paris: Beweis der Moͤglichkeit auch unter ſchoͤnen Formen des Koͤrpers eine fehlerhafte Seele errathen zu laſſen.
Haͤtte Sulzer dieſen Kopf geſehen, ſo wuͤrde er das, was Plinius von einem Gemaͤhlde des Euphranor ſagt, nicht ſo unglaublich gefunden haben.
Plinius bemerkt naͤmlich Lib. LXXXIV. 8.
In einem Gemaͤhlde des Paris vom Euphranor werde vorzuͤglich bewundert, daß man zu gleicher Zeit den Schiedsrichter der Goͤttinnen, den Verfuͤhrer der Helena und den Meuchelmoͤrder des Achilles darin erkannt habe.
Dieſes Lob geht auf den Ausdruck des Charakters in der Mine dieſes verſchmitzten Weichlings, hinterliſtig im Siege uͤber Maͤnner und Weiber, und dieſen letzten zugleich theuer und gefaͤhrlich.
Hier iſt von einer Allegorie gar nicht die Rede, wovon Sulzer jene Worte zu verſtehen ſcheint.
Nicht jede Bezeichnung deſſen, wozu man ſich von einem Menſchen zu verſehen hat, iſt Sinnbild oder Allegorie.
Allgemeine Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, Artikel: Allegorie.
Unterſchied zwiſchen Ausdruck des Charakters, und Symbol gewiſſer Eigenſchaften der Seele.
Eine kleine Nymphe oder Muſe mit einer Taube.
Der Guͤrtel uͤber den Huͤften iſt merkwuͤrdig.
Eine große bekleidete Figur.
Auf dem Kopfe traͤgt ſie einen Schleier und einen ſonderbaren Kopfputz.
Es ſcheint das Bildniß einer Kaiſerin zu ſeyn.
Dieſe Statue hat viel Wahrheit.
Eine kleine Statue, als Hygea reſtaurirt.
† Ein Pariskopf von ſchoͤnem Charakter bis an den Rand des Kinnes verhuͤllt.
Winkelmann G. d. K. S. 352. behauptet, dieſe Tracht ſey den Phrygiern und angraͤnzenden Voͤlkern eigen geweſen.
Eine weibliche drappirte Figur.
Der Kopf gleicht der juͤngern Fauſtina, ſie iſt durch die modernen Arme zur Ceres geworden.
Eine Statue aus ſchwarzem Marmor mit ſilbernen Augen, dem Kopfputze nach ein Mauritanier, aber als Mars oder Gladiator reſtaurirt.
Arme, Schenkel und Beine neu.
Bei ihm eine Terme des Hercules.
Einige Buͤſten.
In dem Zimmer des Cuſtos dieſer Villa.
Beruͤhmte Gruppe zweier Kinder.
† Eine Gruppe von Amorinen, deren einer dem andern eine Larve vorhaͤlt, worauf dieſer vor Schrecken ruͤcklings zur Erde ſtuͤrzt.
Gedanke und Ausdruck ſind vortrefflich.
Allein die Zeichnung ſcheint unrichtig, und die Ausfuͤhrung vernachlaͤßiget zu ſeyn.
Winkelm.
G. d. K. S. 352.
Schoͤne Buͤſte eines Cardinals.
Im Garten.
Eine coloſſaliſche Figur in einer Niſche, und ein Basrelief daruͤber mit den neun Muſen.
Beides mittelmaͤßig.
Eine weibliche Figur als Flora ergaͤnzt.
Die Stellung und das flatternde Gewand ſcheinen eine Taͤnzerin anzuzeigen.
Kopf und Arme ſind neu.
Winkelmann G. d. K. Vorr. S. 12 redet von einem Apollo mit einer modernen Violine.
Dieſer iſt nicht mehr vorhanden: S. 389.
d. G. d. K. von einem Tyger aus Baſalt, den ich mich nicht erinnern kann, geſehen zu haben. H. Volkmann hiſtor. krit. Nachrichten uͤber Italien S. 247. fuͤhrt drei Landſchaften von Pouſſin an, die nicht mehr vorzufinden ſind.
Das Kind mit dem Schwane, welches er aus Burckhards Werke in der Note anfuͤhrt, ſteht auf dem Campidoglio.
Pallaſt Doria.
Große Gallerie.
Wenn man rechter Hand hinein tritt.
Das Verloͤbniß der heiligen Catharina.
Aus der erſten Manier des Tizian.
Die Umriſſe ſind etwas ſteif, und die Farben noch etwas roh, aber dennoch friſch und ſaftig.
Die Stellung des Chriſtus iſt unſchicklich.
Die Landſchaft iſt ſchoͤn und ſehr kraͤftig colorirt, aber mit Vernachlaͤßigung der Luftperſpektiv.
Der heilige Hieronymus von Spagnoletto.
Die Grablegung Chriſti von Ludovico Carraccio, oder von Padoanino.
Die Zuſammenſetzung dieſes Gemaͤhldes iſt ſehr gut, und hat im Ganzen etwas Erhabenes und Edles.
Nur ſcheinen mir die Figuren der Engel, deren einer den Chriſtus beim Kinn faßt, der andre aber ſeine Finger kreuzweiſe in die erſtarrten Finger des Heilands legt, zu ſpielend und der Wuͤrde des Gegenſtandes nicht angemeſſen.
Der Ausdruck iſt uͤbrigens gut, vorzuͤglich in den beiden Weibern.
Die Zeichnung ſcheint hin und wieder etwas unbeſtimmt z. E. im Arme des Alten.
Die Faͤrbung faͤllt zu ſehr ins Graue.
Ein alter Kopf mit einer weißen Roſe auf dem Tiſche, von Tizian.
Ein anderer Kopf, den man auch dem Tizian zuſchreibt, aber nicht in ſeinem Stile.
Ein Weiberkopf, der nach Leonardo da Vinci copirt zu ſeyn ſcheint.
† Aldobrandiniſche Hochzeit copirt von Pouſſin.
Die Figuren ſind etwas ſchwerfaͤlliger als im Original.
Der junge ſitzende Mann iſt zu braun colorirt.
Ein Fehler, den Pouſſin um ſo eher haͤtte vermeiden muͤſſen, da das Original nur durch den Einfluß der Zeit ſo braun geworden iſt.
Denn das Bein, was ſich erhalten hat, iſt von guter Faͤrbung.
† Eine heilige Magdalena, die vor Ermattung von Schmerz eingeſchlafen zu ſeyn ſcheint, von Michael Angelo Carravaggio.
Wahrſcheinlich diente ihm ſeine Magd zum Vorbilde.
Man muß geſtehen, daß er ſie ſehr treu copirt hat.
So niedrig die Wahl der Formen iſt, ſo bleibt dies Bild doch eins der beſten dieſes Meiſters in Anſehung des Tons der Faͤrbung, der nicht, wie gewoͤhnlich, uͤbertrieben ſchwarz und gelb iſt.
† Ein alter Kopf mit Lorbeeren bekraͤnzt.
Voller Wahrheit bis in den kleinſten Details.
Viele Kenner halten dies Werk eines Tizians wuͤrdig.
Bamboſchade von Teniers.
† Skizze von Correggio in Waſſerfarben.
Das Original iſt in Spanien.
Es ſtellet ein allegoriſches Suͤjet vor, welches man ſchwerlich erklaͤren wird.
Man erkennet den Meiſter in den Koͤpfen und den Haͤnden wieder.
† Ein Juͤngling umarmt einen Bock, neben ihm eine Taube auf einem Zweige von Carravaggio.
Man erklaͤrt dies Bild gemeiniglich fuͤr eine Allegorie der Geilheit und der Unſchuld.
† Opfer Iſaacs.
Mengs und viele Kenner halten es fuͤr Tizians Werk, andere ſchreiben es dem van der Eckhout zu.
Die Compoſition iſt nicht die beſte, aber der Ausdruck iſt nicht ohne Verdienſt.
Die Zeichnung iſt weder unedel noch incorrekt genug, um den Tizian als Meiſter auszuſchließen.
Im Iſaac ſind eine Menge ſchoͤner Halbtinten.
Gerbrand van der Eckhout geb. zu Amſterdam 1621. geſt. 1674. einer der beſten Schuͤler Rembrands.
Zwei Apoſtelkoͤpfe von Guercino.
Der weinende Petrus von Lanfranco.
Petrus im Gefaͤngniß vom Engel geweckt von Lanfranco.
Der Engel gleicht einem Straſſenjungen.
Magdalena von Cambiaſi.
Zwei Gemaͤhlde von Breughel.
Eins derſelben ſtellt die Schmiede des Vulkans vor.
Der Ort der Scene iſt aus den Ruinen von Tivoli genommen.
Magdalena in einer ſchoͤnen Landſchaft von Annibale Carraccio.
Die Formen ſind zu groß fuͤr eine weibliche Geſtalt.
Simſon von Guercino in einem Tone, der zwiſchen dem Rothen und Schwarzen die Mitte haͤlt.
† Eine allerliebſte Landſchaft von Domenichino, mit Weibern und Kindern, die durchs Waſſer waten.
Die Compoſition ſcheint der Natur abgeſtohlen zu ſeyn.
Schade, daß in der Ausfuͤhrung nicht eben die Uebereinſtimmung mit der Natur herrſcht.
Eine andere Landſchaft von eben demſelben mit einem Waſſerfall.
Ein ſehr angenehmes Bild.
† Suſanna mit den Alten von Annibale Carraccio.
Zuſammenſetzung, Ausdruck und Zeichnung ſind vortrefflich.
Selbſt die Faͤrbung iſt gut; nur fallen die Formen der Suſanna zu ſehr ins Rieſenmaͤßige.
Verloͤbniß der heiligen Catharina von Ludovico Carraccio auf Schiever.
Vortrefflich angeordnete Gruppe.
Bethlehemitiſcher Kindermord von Mazolino.
Bauern, die ihre Proceſſe vor Gericht mit klingender Muͤnze vertheidigen.
Karrikaturen voller Ausdruck.
Der harte und trockene Stil laͤßt auf die erſten Zeiten der niederlaͤndiſchen Schule ſchließen.
Eine heilige Familie von Garofalo.
Eine Zeichnung von Guido mit Kreiden von verſchiedenen Farben.
Eine Madonna und eine heilige Familie vom Saſſoferrati.
Beide Bilder haben angenehme Koͤpfe und liebliche Stellungen, wenn es ihnen gleich uͤbrigens an Ausdruck fehlt.
Eine Landſchaft von Torreggiani.
Bethſabe mit einer Unterhaͤndlerin von Brunkhorſt.
Die Behandlung iſt gut.
† Drei Bilder von Guercino, aus denen man die verſchiedenen Manieren dieſes Meiſters kennen lernen kann.
Der heilige Johannes iſt aus ſeiner erſten ſchwarzen Manier.
Der verlohrne Sohn, der zu ſeinem Vater zuruͤck kehrt, iſt aus der zweiten, die ins Rothe faͤllt, und endlich die heilige Agnes, die den Scheiterhaufen beſteigt, iſt aus ſeiner dritten hellen Manier.
Alle dieſe Bilder zeigen eine ganz vortreffliche Behandlung, eine zwar etwas conventionelle, aber doch nicht uͤbertriebene Faͤrbung, und vorzuͤglich eine vortreffliche Wuͤrkung in der Abwechſelung des Schattens und des Lichts.
Aber alle ſind ſchlecht componirt, und der Ausdruck fehlt entweder ganz, oder iſt gemein.
Ich nehme inzwiſchen den Kopf der heiligen Agnes aus, denn in dieſem Kopfe iſt viel edle Hingebung in den Willen des Himmels.
† Die Madonna mit dem Kinde von Parmeggiano.
Der Kopf des Chriſts hat viel von Correggio, und iſt ſehr angenehm; der Kopf der Madonna aber hat etwas gezogenes.
Eine heilige Familie von demſelben, eine Skizze voller Affektation.
Ein Satyr, der einen jungen Faun auf der Floͤte ſpielen lehrt.
Man ſchreibt dies Bild dem Ludovico Carraccio zu, ich halte es vom Annibale.
† Bildniß eines Pabſtes von Velasquez.
Es iſt vortrefflich gemahlt, und voller Charakter, inzwiſchen faͤllt das Fleiſch ins Rothe, und ſcheint zu weich, zu ſchlaff.
† Eine Madonna, die uͤber dem ſchlafenden Chriſt betet, von Guido.
Dieſes beruͤhmte und ſo oft copirte Bild iſt von der feinſten Zeichnung, und der Schlaf des Chriſts ungemein wahr.
Nach meinem Geſchmack aber hat der Kopf der Madonna nicht Ausdruck genug, die Farbe ſcheint mir zu ſchwach und gruͤnlich, und der Chriſt zu platt, zu wenig geruͤndet.
Mabonna betend uͤber dem ſchlafenden Chriſt.
Zwei Landſchaften von Claude le Lorrain von ſeiner erſten Manier, ehe Sandrart ihn uͤber das Luftige der Fernen belehrt hatte.
Zwei der beſten Landſchaften von Paul Brill.
Santa Maria Aegittiaca von Feti.
Bethlehemitiſcher Kindermord von Bonati, ſchlecht componirt.
Chriſt im Oehlgarten von Venuſti.
Der heilige Johannes aus der Schule des Guercino.
† Schoͤne Landſchaft von Claude le Lorrain, mit einer Flucht nach Aegypten.
Der Baumſchlag iſt vortrefflich.
Die dichtbelaubten Eichen darauf ſcheinen wahre Behauſungen der Voͤgel.
Die Ferne iſt vortrefflich.
Ehe man das Uebrige der Gallerie ſieht, wird man gut thun, in die Nebenzimmer zu gehen.
Nebenzimmer.
Eine große Landſchaft von Guaſpro Pouſſin.
Drei Marinen von Manglar, vortrefflich componirt.
Fruͤchte von Tamm.
Dieſer Kuͤnſtler war aus Hamburg.
Man nennt ihn auch Dappre, weil er immer von einem tapfern Pinſel ſprach.
Mann und Frau.
Die Frau haͤlt einen Apfel.
Die Compoſition iſt ſchlecht.
Dem ohngeachtet giebt man das Gemaͤhlde fuͤr Tizians Arbeit aus.
Ein Mannskopf in eben dem Stile, den man an dem Schulmeiſter im Pallaſt Borgheſe bemerkt.
Eine ſchoͤne Landſchaft mit Figuren von Bourgognone in der Manier des Salvator Roſa.
Einige Landſchaften von Orizonte.
Eine Flucht nach Aegypten von Nicolaus Pouſſin, ſchoͤn componirt, mit vielem Geiſt, aber ohne Wahrheit ausgefuͤhrt.
Kreuzabnehmung von Salviati.
Uebriger Theil der Gallerie.
Das Paradies von Breughel.
Andere halten es von Savary.
Man kann die Feinheit des Pinſels, die Sorgfalt in der Ausfuͤhrung, den Schmelz der Farben, und zu gleicher Zeit das Leichte der Behandlung nicht genug bewundern.
St. Johannes von Guercino aus der Zeit, da er den ſchwarzen Ton in ſeinen Gemaͤhlden verließ, und in den rothen uͤbergieng.
† Landſchaft von Claude le Lorrain mit Architektur, die nicht ganz an ihrer Stelle zu ſeyn ſcheint.
Es herrſcht Siroccoluft in dem Bilde, und die Waͤrme derſelben iſt vortrefflich ausgedruͤckt.
St. Rochus, den ein Engel heilt, von Carravaggio.
Gemeiner aber wahrer Ausdruck.
Der Hund iſt ſehr gut.
† Angelica findet Medor von Guercino.
Ein ſehr ſchoͤnes Bild, in dem vorzuͤglich die Extremitaͤten von aͤußerſter Wahrheit ſind.
Die Farbe hat etwas Unwahres, und viel Aehnlichkeit mit derjenigen, die man in dieſes Meiſters Freſco Gemaͤhlden antrifft.
Das Licht iſt zu gelb, und die Schatten ſind zu ſchwarz.
Auch ſind die hellen Partien zu willkuͤhrlich zerſtreuet, zu flatternd (les lumieres papillottent).
Kinder von Cignani, andere ſagen von Ghezzi, von ſehr falſchem Colorit.
Die maͤnnlichen ſcheinen von Gold, die weiblichen von Silber.
Ein Kopf von Baroccio, an dem die leichte Behandlung zu bewundern iſt.
Ein angelegter Kopf von Guido.
Venus und Adonis von Paolo Veroneſe.
Icarus und Daͤdalus ſoll von Albano ſeyn, wahrſcheinlich nur Copie.
Ein heiliger Franciscus, den zwei Engel unterſtuͤtzen, ſchoͤnes Gemaͤhlde von Annibale Carraccio.
Ein Concert von Palamedes.
† Ein Paradies von Baſſano.
Es iſt eins ſeiner ſchoͤnſten Bilder.
Die Carnation iſt ſeht wahr.
Die Thiere ſind voller Leben.
Heil. Johannes von Valentin.
Sechs Ovale von Annibale Carraccio.
† Sechs Landſchaften von Annibale Carraccio.
Es ſind halbe Ovale, die dazu beſtimmt geweſen ſcheinen, von unten auf geſehen zu werden.
Eigentlich nur Skizzen, aber von ſo vortrefflicher Compoſition, daß der Kuͤnſtler ein eigenes Studium daraus machen kann.
Die ſchoͤnſten ſind
Die Himmelfahrt Mariaͤ.
Die Scene geht am Ufer des todten Meeres vor.
Aufgenommen durch Engel ſchwebt die Heilige uͤber dem Meere, an deſſen Ufer die Juͤnger und Apoſtel neben ihrem Grabe ihr ſtaunend nachſehen. Hin und wieder ſieht man andere Monumente und Grabmaͤhler.
Es liegt etwas unbeſchreiblich Hohes in dem Gedanken dieſes Bildes, nur duͤrfte die Handlung des heil. Johannes, der die Begebenheit in dem Augenblicke da ſie vorgeht, aufzeichnet, nicht an der rechten Stelle ſtehen.
Der Mahler hat dieſen Gedanken im Großen in einer Capelle der Kirche della Madonna del Popolo ausgefuͤhrt, aber da ihn der enge Platz zu ſehr beſchraͤnkte, weniger gluͤcklich, als man nach dieſem Entwurfe haͤtte vermuthen duͤrfen.
Das zweite dieſer Gemaͤhlde iſt die Heimſuchung Mariaͤ.
Die beiden Heiligen umfaſſen ſich mit einem ſehr wahren Ausdrucke von Zaͤrtlichkeit.
Die Figur die das Buͤndel traͤgt, iſt ſehr reizend, und die Baͤurin bei der Frau mit dem Kinde von der einnehmendſten Unbefangenheit.
Das dritte eine Flucht nach Aegypten.
Tauben fliegen voran, und zeigen der Unſchuld den Weg.
Die heil. Familie iſt uͤber einen Fluß geſetzt worden.
Das alte Schloß auf dem Berge thut Wuͤrkung.
Die drei uͤbrigen ſtellen die Anbetung der Koͤnige, der Hirten, und eine Grablegung vor.
Sie ſind von geringerem Werthe.
† Eine Landſchaft von Claude le Lorrain mit der Ausſicht auf einen Fluß, der ſich kruͤmmend ſchlaͤngelt.
Die ſchoͤnſte Landſchaft, die ich von dieſem Meiſter kenne.
Die Ferne iſt unvergleichlich.
Alles iſt Wahrheit und Natur.
Die Luft wahre Luft, der Himmel durchſichtig, das Auge verliert ſich in die Ferne.
Vortreffliche Landſchaft von Claud le Lorrain.
† Magdalena von Tizian.
Vortreffliche Carnation.
Der Arm iſt wahres Fleiſch.
Der Kopf leider hier und da retouchirt.
Alle Kenner halten einſtimmig dies Bild fuͤr Original.
Aber man ſieht allerwaͤrts Copien und Wiederholungen deſſelben.
Heimſuchung Mariaͤ von Garofalo.
Es hat ſchoͤne Partien.
Man muß vorzuͤglich die Localfarben dieſes Meiſters bewundern, die ſich bis auf dieſen Tag friſch und unveraͤndert erhalten haben.
Zwei Koͤpfe, Carricaturen aus der aͤlteren niederlaͤndiſchen Schule.
Ein kleines Portrait einer Frauen im Schleier, von Holbein.
Einige Zimmer beim Herausgehen aus der Gallerie.
Eine Carita Romana von Valentin.
Die Schuͤler zu Emmaus von Lanfranco.
Eine Magdalena angeblich von Guercino.
Copie einer heil. Familie nach Raphael, deren Original in Frankreich iſt, und von der ſich eine beſſere Copie im Pallaſt Albani findet.
In einem andern.
St. Peter findet den Groſchen in dem Fiſche von Calabreſe.
Eine Landſchaft von Mola.
Zwei Bildniſſe von Mierefeld.
Ein junger Menſch aus der Schule des Parmeggiano.
In einem andern.
Die Mutter Gottes bei dem Leichnam Chriſti, von A. Carraccio.
† Die Mutter Gottes bei dem Leichnam Chriſti von Annibale Carraccio.
Sie haͤlt den Obertheil deſſelben auf ihrem Schooße.
Ein Engel zu ihrer Seite haͤlt des Sohnes Hand, und zeigt die Naͤgel, mit denen er ans Kreuz geheftet war, der andere verſucht mit der zuckenden Spitze des Fingers die Stachel der Dornenkrone.
Dies Bild iſt ſehr beruͤhmt, und Winkelmann fuͤhrt es als eines der wenigen Gemaͤhlde an, in denen der Chriſt mit der Wuͤrde des Charakters und der Schoͤnheit der Bildung dargeſtellet ſey, mit denen ſich der Kuͤnſtler den eingebohrnen Sohn Gottes denken muͤſſe.
S. 297.
d. G. d. K.
Man kennt noch zwei Wiederholungen von dieſem Bilde, die eine in der Kirche zu St. Franceſco a Ripa zu Rom, die andere in der Gallerie zu Capo die Monte bei Neapel.
Die erſte unterſcheidet ſich von der unſrigen durch mehrere in die Zuſammenſetzung aufgenommene Figuren.
Die letzte ſcheint mit der unſrigen ſehr genau uͤbereinzuſtimmen, nur, wenn ich mich nicht irre, hat das Bild von Capo di Monte mehr Anzeigen des Caracciſchen Stils.
Das Colorit, welches an dem unſrigen ziemlich lebhaft iſt, faͤllt dort mehr ins Graue.
Die Zeichnung hier iſt incorrekt, die Schulter des Chriſts ſcheint ausgeſetzt zu ſeyn, und laͤuft nicht natuͤrlich genug in den Wirbelknochen.
Auch iſt die Haltung an jenem Bilde beſſer.
An beiden ſcheint man der Erfindung vorwerfen zu koͤnnen, daß der eine Engel durch ſein kindiſches Verſuchen des Stachels der Dornenkrone die ernſthafte Stimmung der Seele des Zuſchauers unterbricht.
Die Anordnung iſt unvergleichlich.
Eine der ſchoͤnſten Kegelgruppen, die man ſehen kann.
Der Ausdruck iſt in den Figuren der Mutter Gottes und des Chriſts wahr, edel und anziehend.
Die erſte zeigt klagenden Schmerz: ſie haben den erſchlagen, den meine Seele liebt!
Von dem Ausdrucke im Chriſt habe ich ſchon geſprochen.
Hagar und Iſmael von Vouet.
Eben dies Suͤjet von Mola.
Cain und Abel von Salvator Roſa.
Icarus und Daͤdalus von Andreas Sacchi.
Zwei ſchoͤne Bildniſſe auf einer Tafel, wahrſcheinlich von Raphael.
† Zwei Bildniſſe auf einer Tafel.
Jedermann geſteht, daß dieſes Werk von Raphael zu ſeyn verdient, aber ob es von ihm ſey, bleibt immer ungewiß.
Beide Koͤpfe haben viel Charakter.
Die Zeichnung iſt correkt und aͤußerſt feſt.
Die Faͤrbung naͤhert ſich in Anſehung der Kraft derjenigen, die man in dem Bildniſſe Raphaels in der Caſa Altoviti Avila in Florenz bemerkt.
Aber da das Bild auf Leinwand gemahlt iſt, und da Vaſari nur ein einziges Gemaͤhlde auf Leinwand von dieſem Meiſter, naͤmlich den heiligen Johannes, der jetzt zu Florenz befindlich iſt, anfuͤhrt; ſo wollen Kenner aus dieſem Grunde zweifeln, ob es dieſem Meiſter beizulegen ſey.
Ein anderes Bildniß von Tizian.
† Ueber dieſen Bildniſſen ein anderes von einem Alten, mit einer Klocke vor ſich auf dem Tiſche, von Tizian.
Die Nachahmung der Natur kann nicht weiter getrieben werden.
Bildniß einer Frauen mit einem Halskragen, deſſen Weiße die Carnation des Geſichts ſehr hebt.
Aus der niederlaͤndiſchen Schule.
Viele halten es fuͤr des Rubens Arbeit.
Aber dazu iſt die Behandlung zu furchtſam.
Ein anderes Bildniß einer Frauen.
Kecker und beſtimmter.
Heilige Familie von Mola.
Eine Kreuzabnehmung von Vaſari.
In dieſem Bilde iſt Alles uͤbertrieben: Vorzuͤglich die heilige Magdalena, deren Glieder alle verdreht ſcheinen.
Die Zuſammenſetzung iſt zum Theil vom Daniel di Volterra erborgt.
Der Koͤrper des Chriſts und einige Gewaͤnder ſind nicht ohne Verdienſt.
Iſaacs Opfer von Calabreſe.
Heil. Familie von Garofalo.
Kreuzabnehmung von Paolo Veroneſe.
Endymion mit einem Sehrohr, angeblich von Guercino.
Deutung der bekannten Fabel, deren allegoriſche Vorſtellung fuͤr die Kunſt ſchicklicher zu ſeyn ſcheint, als die vereinfachte Entwickelung.
Ein Kopf, den man dem Tizian zuſchreibt.
Der Plafond iſt von Bottani, lebenden Direktor der Gallerie von Mantua.
In einem andern Zimmer.
Eine ſehr ſchoͤn gedachte Landſchaft von Kaſpar Pouſſin.
Eine Madonna mit dem Kinde.
Beide ſind unter einem Concerte von Engeln eingeſchlafen.
Ein heiliger Johannes dient zum Pulte.
Von M. A. Carravaggio.
Ein Sturm von Tempeſta.
Ein Tuͤrk zu Pferde mit Wildpret, das er geſchoſſen hat von Caſtiglione.
Letztes Zimmer.
Mehrere Landſchaften von Kaſpar Pouſſin, die ehemals auf einem Schirme befindlich geweſen ſind.
Vier Landſchaften von Schwanefeld.
Sie ſind ſchoͤn, ob ſie gleich gelitten haben.
Man erkennt darin das Studium dieſes Meiſters nach Claude le Lorrain.
Villa Medicis.
Die beſten Statuen, die ehemals in dieſer Villa ſtanden, ſind jetzt nach Florenz gebracht.
Die vorzuͤglichſten Werke, die in neuerer Zeit von hier weggegangen ſind, ſind der Apollino, die Vaſe mit dem Opfer der Iphigenia, und die Gruppe der Niobe.
Dieſe Gruppe iſt bis jetzt nicht mit gehoͤriger Genauigkeit beſchrieben, und wie ich glaube, mit zu vieler Partheilichkeit beurtheilet worden.
Sie dient mir zum Beweiſe einiger Grundſaͤtze, die ich bei dem Genuß der Werke der Alten dem Liebhaber nicht genung empfehlen kann.
Ich hoffe daher leicht Verzeihung zu erhalten, wenn ich in einer Note, die jeder, der nicht glaubt, daß ſie an ihrer Stelle ſtehe, uͤberſchlagen kann, die Bemerkungen mittheile, die ich uͤber dieſes claſſiſche und beruͤhmte Werk in Florenz zu machen Gelegenheit gefunden habe.
Gruppe der Niobe.
Man hat vor wenigen Jahren eine Abhandlung uͤber dieſe Gruppe unter dem Titel: Diſſertazione ſulle ſtatue appartenenti alla Favola di Niobe in Firenze 1779. erhalten.
Sie enthaͤlt in Folio Format eine Beſchreibung mit Kupfern, welche die Statuen, die jetzt in einem Zimmer vereinigt ſtehen, die Ringer aus der Tribune, das Pferd in der Gallerie, und einige Basreliefs, welche zur Erlaͤuterung der Statuen dienen, abbilden.
Der Verfaſſer iſt der Cav.
Angelo Fabroni, provveditore Generale dello Studio di Piſa.
Außer einigen hiſtoriſchen Nachrichten, die vielleicht die Probe nicht aushalten, giebt dieſe Abhandlung nicht viel mehr als Auszuͤge aus dem Winkelmann.
Die Lobeserhebungen ſind, nach Art der Italiener, auch an das Unbetraͤchtlichſte verſchwendet.
Die Zeichnungen ſind nicht immer richtig, und die Koͤpfe durchaus verfehlt.
Da ſie inzwiſchen zur Wiedererkennung dienen, ſo will ich die Nummern der Kupfer meiner Beſchreibung beifuͤgen.
Die Figuren ſtehen jetzt jede einzeln an den Waͤnden eines Saales herumgeſtellt, der ein laͤnglichtes Viereck ausmacht.
Die eine der kuͤrzern Seiten nimmt die Mutter ein; vor ihr liegt der ſterbende Sohn.
An der gegen uͤber befindlichen kurzen Seite ſteht der Vater oder auch der Paͤdagog, und an den beiden laͤngern Seitenwaͤnden ſtehen die uͤbrigen Figuren, zwoͤlfe an der Zahl.
Niobe die Mutter.
In dem Augenblicke der Betaͤubung, in die ſie durch das Gefuͤhl des erlittenen und des kommenden Uebels geworfen wird.
Sie blickt gen Himmel, den Ort, von dem die Strafe der ſtolzen Mutter herabkoͤmmt.
Ihre juͤngſte Tochter ſucht Schutz in ihrem Schooße, ſie lehnt ſich uͤber dies ihr Liebſtes her, und ohne in ihrer Verwirrung zu bedenken, daß kein Mittel vor den unvermeidlichen Pfeilen der erzuͤrnten Gottheiten ſchuͤtze, greift ſie nach dem unzulaͤnglichſten: Sie zieht den Schleier von hinten uͤber, ihr Kind zu bedecken.
Der Eindruck des Ganzen iſt feierlich ſchoͤn; die coloſſaliſche Geſtalt unterſtuͤtzt den Eindruck der ergreifenden Majeſtaͤt, ohne Nachtheil fuͤr das Anziehende.
Der Kopf iſt der intereſſanteſte Theil.
Dievon Schmerz gezogenen Augenbraunen, der offene Mund, deſſen Unterlippe ſchlaff herabhaͤngt, geben einen Ausdruck, von dem man ſich nach Gypsabdruͤcken und Kupferſtichen keinen Begriff macht, der keine auch der kleinſten Abaͤnderungen leiden darf, ohne zur Carricatur zu werden, und der ſo wie er da iſt, das wahre Maaß der ſtarren Furcht enthaͤlt, der entſeelten Angſt, des Uebergangs zur ohnmaͤchtigen ſchlaffen Verzweiflung.
Es iſt ein Charakter von unbeſchreiblicher Groͤße uͤber dieſen Kopf ausgegoſſen, und doch hat er ſchon gelitten und iſt ſtark mit Gyps ausgebeſſert.
Die Bruſt iſt reif und voll, ohne haͤngend zu ſeyn.
Von dem Geſichte der Tochter, welche die Mutter an ſich gedruͤckt haͤlt, iſt wenig zu ſehen:
Aber die Stellung iſt reizend und dem Alter angemeſſen.
Einige haben die Gewaͤnder getadelt, andere, und unter dieſen Winkelmann, haben das Gewand der Mutter als ein Muſter einer guten Bekleidung geprieſen.
Dieſen letzten kann ich nicht beitreten.
Das Gewand der Mutter liegt hart an, wie naſſes Leinen.
Die Falten ſind zu geradlinigt.
Das Gewand der Tochter klebt dergeſtalt an den Koͤrper, daß die Streifen, welche die Falten ausdruͤcken ſollen, Striemen aͤhneln, die in die Haut geſchnitten ſeyn koͤnnten.
Neu ſind an der Mutter: beide Arme, und der Theil des Schleiers, welcher uͤber den Arm gezogen iſt.
An der Tochter der rechte Arm und das linke Bein.
Der hintere Theil iſt nicht ausgearbeitet, und zeigt, daß die Figur hinten an einer Wand geſtanden hat.
Eine Tochter der Niobe.
Sie haͤlt das Gewand in die Hoͤhe, und dem vorgebeugten Koͤrper nach zu urtheilen, ſcheint ſie eines ihrer bereits erlegten Geſchwiſter zu betrauren.
(Fabroni nr. 5.)
Mich duͤnkt, der Kopf iſt ohne Ausdruck, die neue Naſe nicht recht ins Kreuz geſetzt; vielleicht liegt es daran, daß der Mund zu grimaſſiren ſcheint, vielleicht war derſelbe aber auch urſpruͤnglich an der linken Seite zu ſehr geoͤffnet.
Das Erhobene der.
Bruͤſte iſt wenig angegeben.
Das Gewand, welches uͤber den Schultern zuſammengeheftet iſt, wird unter der Bruſt durch einen Guͤrtel zuſammengefaßt.
Es iſt weniger ſteif, als an der Mutter.
Neu ſind: die Naſe, beide Arme, der Theil des in die Hoͤhe gehaltenen Gewandes, der rechte Fuß, verſchiedene Falten.
Eine andere Tochter.
(Fabr. nr. 13.)
Der Ausdruck iſt beinahe derſelbe mit dem der Mutter, nur in geringerer Maaße.
Ueberhaupt ſcheint ſie der Mutter Bild im jungfraͤulichen Alter.
Meinem Urtheile nach, iſt ſie die ſchoͤnſte Figur der Gruppe.
Schwerlich wird man ein vollkommeneres Oval finden.
Sie hat nur ſchwellende Bruͤſte.
Auch ihr Gewand klebt zu ſtark an den Koͤrper.
Arme und Fuͤße ſcheinen neu zu ſeyn.
Man verlaͤßt dieſe ſchoͤne Geſtalt nicht ohne Muͤhe.
Der ſterbende Sohn zwiſchen dieſen drei Figuren ſehr gluͤcklich in die Mitte gelegt, um den Ausdruck ihrer Empfindungen beſſer zu rechtfertigen.
(Fabroni nr. 3.)
Es iſt eine der ſchoͤnſten und ausdruckvolleſten Figuren in Marmor.
Der Pfeil hat ihn unter der Bruſt durch die Rippen getroffen, man bemerkt beide Oeffnungen, die er beim hinein und herausfahren geſchlagen hat.
Der Juͤngling ſcheint zu roͤcheln.
Der Mund iſt offen, die matte Zunge klebt am Gaumen; die Augen ſind halb geſchloſſen; die Bruſt hebt ſich ſtark.
Eine ſeiner Haͤnde, die ſich in ihrer urſpruͤnglichen ſchoͤnen Form erhalten hat, liegt unter der Bruſt.
Der rechte Arm ruht uͤber dem Haupte.
Die Muskeln haben die aͤuſſerſte Beſtimmtheit ohne die geringſte Haͤrte.
Das untere Ohr iſt tiefer ausgearbeitet, als das obere.
Die Knoͤrpel der Knie ſcheinen beinahe ein wenig zu ſtark angegeben zu ſeyn.
Neu ſind; die Beine und der Arm uͤber dem Haupte.
Ein fliebender Knabe.
Er haͤlt den rechten Arm ausgeſtreckt in die Hoͤhe, um den Linken iſt ein Theil des Gewandes geſchlagen.
(Fabr. nr. 10.) Daß beide Arme neu ſind, wird eingeſtanden.
Wahrſcheinlich iſt nur der Rumpf alt, und der Kopf aufgeſetzt, denn er iſt gegen den Koͤrper zu klein, wenigſtens iſt er ſehr beſchaͤdigt.
Ueberhaupt glaube ich nicht, daß dieſe Figur einen Theil der urſpruͤnglichen Gruppe ausgemacht habe.
Die Umriſſe haben etwas wolluͤſtiges, weichliches, ausgeſchweiftes, das mit der beſtimmten Einfalt in den bisher angezeigten Statuen contraſtirt.
Auch das Gewand iſt in Vergleichung mit den uͤbrigen zu wolligt, und abwechſelnd in dem Faltenſchlage.
Der Rumpf iſt gut.
Noch ein fliebender Sohn (Fabr. nr. 8.)
iſt nicht recht geſtellt.
Man muͤßte ihn von hinten zu ſehen, und man ſieht ihn von vorn.
Dieſer vordere Theil iſt vernachlaͤßigt.
Das Geſicht iſt haͤßlich geflickt:
Der rechte Arm iſt neu.
Er gehoͤrt zur Gruppe.
Ein verwundeter Sohn, der ſinkend ſich zu halten ſucht, das Knie auf den Boden, den rechten Arm in die Seite ſtemmt, und den andern Arm und das Haupt gen Himmel richtet.
(Fabroni nr. 9.)
Einige finden den Ausdruck eines edlen Unmuths uͤber die Ungerechtigkeit der ſtrafenden Gottheiten in Mine und Stellung.
Mir ſcheint mehr ſtaunende Gewahrnehmung eines ſchnell uͤberraſchenden Uebels darin zu liegen, nebſt einer Bemuͤhung deſſen Folgen abzuwehren.
Denn die Stirn iſt nicht gerunzelt, und die Augenbraunen ſind nicht zuſammengezogen.
Kopf und Leib ſind ſchoͤn; die Statue gehoͤrt dem Stile und der Marmorart nach zur Gruppe.
Der unausgearbeitete Ruͤcken und das liegende Bein, das unterhalb der Huͤfte ohne Andeutung des Reſts in den Marmorblock wie in einen Sumpf vergraben iſt, zeigt, daß dieſe Figur an der Wand geſtanden hat.
Die Figur iſt gut conſervirt, nur vier Zehen des rechten Fußes, die Naſe und die Oberlippe ſind ergaͤnzt.
Der Marmor iſt ſehr gelb geworden.
Eine weibliche Figur, die in geſtreckter Stellung nach einem Gegenſtande in der Luft zu greifen ſcheint, (Fabroni nr. 15.) gehoͤrt nicht zur Gruppe.
Es hat dieſe Figur mit der ſogenannten Pſyche im Campidoglio die groͤßte Aehnlichkeit, und man findet ſogar auf dem Ruͤcken Spuren der abgeſaͤgten Fluͤgel.
Viele finden in der Stellung dieſer Figur den Augenblick ausgedruͤckt, in dem der Gott, aufgeſcheucht durch die unbedachtſame Neugier ſeiner Geliebten, von ihr fliehet.
So viel iſt gewiß: Gedanke und Behandlung paſſen nicht in den Stil der uͤbrigen Gruppe.
Die Bruͤſte ſind viel ausgebildeter, das Gewand iſt viel freier und leichter bearbeitet, und der Marmor von anderm Korne.
Sonſt hat dieſe Figur große Schoͤnheiten.
Beide Arme und die Naſe ſind neu.
Gruppe der Niobe.
Dann folgen zwei Figuren, ein Sohn und eine Tochter.
(Fabroni nr. 7. und 14.) die weder dem Marmor noch der Behandlung nach zur Gruppe zu gehoͤren ſcheinen.
Sie haben ſtarke Ergaͤnzungen gelitten.
Ein fliehender Sohn, der ſich mit dem Gewande von hinten zu bedecken ſucht, (Fabr. nr. 6.) hat dagegen Gruppenrecht.
Er iſt ſchoͤn und der Ausdruck der Angſt vortrefflich.
Die Naſe, die Haͤlfte des Arms, um den das Gewand geworfen iſt, der ganze linke Arm, und die Unterlippe ſind neu.
Die Figur hat an einer Wand geſtanden.
Der Vater Amphion, oder der Paͤdagog, (Fabroni nr. 1.) iſt gewiß kein urſpruͤnglicher Theil der Gruppe geweſen:
es iſt ein entlehnter Zuſatz, bei dem man die Compoſitionen aͤhnlicher Vorſtellungsarten auf Basreliefs vor Augen gehabt hat.
Die Statue iſt gar nicht in Rom gefunden.
Der Kopf von gemeinem Charakter ſo wie beide Arme ſind neu, und mit dieſen Armen das Schwerdt, das er in der Hand haͤlt.
Die Bekleidung paßt weder zu dem Coſtume noch zu dem Stile der uͤbrigen Gewaͤnder.
Eine fliehende Tochter die den Mantel uͤber den Kopf zieht.
(Fabroni nr. 12.)
Eine der ſchoͤnſten Figuren dieſer Sammlung und zur Gruppe gehoͤrend.
Die Naſe iſt angeſetzt, vielleicht auf eine Art, die der hohen Schoͤnheit dieſes Kopfes einigen Nachtheil bringt.
Die linke Hand, der rechte Arm, und beide Fuͤße ſcheinen neu.
Das Gewand iſt wieder zu ſteif.
Eine Statue eines Mannes, der einen Streich von oben abzuwehren ſcheint.
Dieſe von einem der Aufſeher der Gallerie Luigi Lanzi,
einem gelehrten, und von Charakter vortrefflichen Manne hinzugefuͤgte Figur, iſt von Fabroni nicht mit aufgezeichnet.
Sie ſtand ehemals in der Großherzoglichen Gallerie unter dem Nahmen Endymion.
Allein ſie ſcheint ſo wenig die aͤltere als die neuere Beſtimmung auszufuͤllen.
Die gemeine keinesweges heldenmaͤßige Natur, die ſtarken Muskeln bezeichnen den gewoͤhnlichen Ringer, nicht die Soͤhne der Niobe, die ſich zur Zeit der Cataſtrophe im Ringen uͤbten.
Der Kopf und der obere Arm ſcheinen neu.
Lanzi hat die Figur nur hinzugefuͤgt, um den vierzehnten Sohn herauszubringen.
Eine Verbindlichkeit, die ihm nicht einſt die Autoritaͤt der Basreliefs, die aͤhnliche Vorſtellungen liefern, auflegte.
Zuletzt bemerke ich noch eine weibliche Figur, (Fabroni nr. 11.) an der alle Extremitaͤten neu zu ſeyn ſcheinen.
Der bloße Anblick lehrt, wie wenig dieſe Figur beſtimmt geweſen ſey, mit den uͤbrigen ein Ganzes auszumachen.
Man rechnet zu Theilen dieſer Gruppe, das Pferd das in der Gallerie ſteht, und die Ringer in der Tribune.
Das Pferd iſt Meilenweit von den uͤbrigen Figuren gefunden, ſonſt wuͤrde es nach dem Basrelief in dem Muſeo Clementino, worauf bei der Vorſtellung eben dieſer Fabel das Pferd angetroffen wird, gut hieher paſſen.
Die Ringer gehoͤren nicht hieher.
Nicht weil ſonſt ſechzehn Soͤhne herauskaͤmen, denn die uͤbrigen vierzehn ſind ſehr zweifelhaft, ſondern weil Marmor und Stil nicht uͤbereinſtimmen, und die Vorſtellung aͤußerſt unſchicklich an ſich ſelbſt, und unpaſſend zu dem Augenblicke der Cataſtrophe waͤre.
So ernſthaft meinten es doch wohl die Bruͤder nicht, wenn ſie ſich im Ringen uͤbten, daß ſie ſich wie hier die Arme aus der Kugel haͤtten beugen ſollen.
Ich begreife nicht, wie ein ſo eifriger Verehrer der Alten wie Winkelmann war, dadurch, daß er dieſe Idee wieder aufwaͤrmte, dem Urheber der Gruppe allen Anſpruch auf einen vernuͤnftigen Zuſammenſetzer nahm.
Dieſe beiden jungen Herren ringen geruhig fort, waͤhrend daß ihre Bruͤder und Schweſtern rund um ſie herum vor den Pfeilen der Gottheiten fallen.
Unwahrſcheinliche, laͤcherliche Idee! die dem Kuͤnſtler darum nicht beigelegt werden kann, weil dieſe Figuren mit den uͤbrigen zuſammengefunden ſind.
Wahrſcheinlicher iſt es, daß der ſpaͤtere Beſitzer, ein Midas, dieſe Figuren zuſammenſammelte, um ſucceſſive Auftritte in einem coexiſtirenden zu vereinigen.
Ueberhaupt wird man jetzt einſehen, wie wenig aus der Nachricht, daß 13 Figuren (naͤmlich die Mutter mit der juͤngſten Tochter, und die beiden Ringer, jede fuͤr eins gerechnet) zuſammengefunden worden, fuͤr den urſpruͤnglichen Zuſammenhang derſelben zu einem Werke, zu einem Ganzen nach der Idee des Kuͤnſtlers bei der Verfertigung, gefolgert werden koͤnne.
Dieſer wußte beſſer, daß ſolche weitlaͤuftige Compoſitionen in runder Bildnerei mit Schwierigkeiten in der Ausfuͤhrung verknuͤpfet ſind, welche die Wuͤrkung derſelben auf den Zuſchauer nicht ſattſam belohnet.
Es findet ſich auch auf den bekannten Basreliefs mit dieſer Vorſtellung in Rom die Zahl von ſieben Toͤchtern und ſieben Soͤhnen nicht beobachtet, und man ſieht nicht ein, was den Kuͤnſtler zu deren arithmetiſchen Aufſtellung haͤtte bewegen ſollen.
Er zeigte ihrer ſo viele als die Einbildungskraft des Zuſchauers zur Vollſtaͤndigkeit des Ausdrucks der verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen verlangt, die durch dieſe Cataſtrophe in den handelnden Perſonen hervorgebracht werden konnten:
Er zeigte ihrer ſo viel, als dieſer Ausdruck Abwechſelung in Stellungen, und Schoͤnheit der Bewegungen motivirt.
Vielleicht duͤrfte jetzt auch die Beantwortung der Frage: wie dieſe Figuren zu einer Gruppe haͤtten angeordnet ſeyn koͤnnen?
ſo ſchwer nicht fallen.
Ich rede aber nur von der Anordnung des erſten Urhebers.
Sind von den anfaͤnglich zuſammengehoͤrenden Figuren keine abgekommen, ſo haben die Mutter, vier Soͤhne und vier Toͤchter die urſpruͤngliche Gruppe ausgemacht.
Von dieſen ſind einige ſo ausgearbeitet, als wenn ſie frei geſtanden haͤtten, andere, als wenn ſie an eine Wand gelehnt geweſen waͤren: einige, als haͤtte der Vordertheil ihres Koͤrpers, andere, als haͤtte der Hintertheil deſſelben geſehen werden ſollen.
Weitere Merkmahle des Ineinandergreifens, des Zuſammenhangs der Figuren bemerken wir nicht.
Nun ſtelle ich mir vor, daß dieſe Figuren eine Wand ausgefuͤllet haben.
Die Mutter mit der Tochter, die in ihrem Schooße Schutz ſucht, ſtand in der Mitte:
Vor ihr lag der ſterbende Sohn:
Auf der einen Seite frei, von der Wand ab, ſtand die Tochter, die ihn zu betrauren ſcheint, auf der andern die Tochter, die zum Himmel blickt, gleichfalls frei.
Weiter hin hart an der Wand, vom Ruͤcken zu geſehen, der fliehende Sohn, und gegen uͤber der Sohn in ſinkender Stellung.
Die beiden entgegengeſetzten Enden haben der fliehende Sohn, und die fliehende Tochter ausgefuͤllt, beide wieder frei.
Aus dieſer Diſtribution der Figuren wuͤrde eine den beſten Basreliefs der Alten aͤhnliche Dispoſition von vortretenden und zuruͤckweichenden Figuren in gehoͤriger Abwechſelung von Groͤße und Stellung erfolgen, die ohne Ruͤckſicht auf mahleriſche Gruppirung, als welche hier ganz wegfaͤllt, dem Auge ein anziehendes Ganze ohne die geringſte Aufopferung einzelner Formen koͤnnte dargeboten haben.
Winkelmann in den Anmerkungen uͤber die Alterthuͤmer in Rom: Coburg, 1784. bemerkt, daß dieſen Figuren ſchon von Alters her die meiſten Koͤpfe eingeſetzt worden.
Auf dem erſten Treppenabſatz ein Apollo uͤber Lebensgroͤße, mit einem Schwan zu ſeinen Fuͤßen: in dem weichlichern Charakter, worin er dem Bacchus aͤhnelt.
Er iſt von Seiten des Gedankens und der Stellung nicht ohne Verdienſt.
Aber die Ausfuͤhrung iſt mittelmaͤßig.
Vielleicht eine Copie nach einem vortrefflichen Werke.
In dem Porticus des Hauptgebaͤudes nach dem Garten zu ſechs drappirte weibliche Figuren coloſſaliſch.
Sie verdienen alle Aufmerkſamkeit vorzuͤglich in Ruͤckſicht der Gewaͤnder.
Koͤpfe und Arme aber ſind beinahe an allen neu.
† Nur diejenige weibliche Figur, die beim Eintritt in den Garten linker Hand ſteht, das Haupt auf den Arm geſtuͤtzt, iſt davon auszunehmen.
Vielleicht duͤrfte uͤberhaupt dieſe Figur die beſte Statue unter denen ſeyn, die noch in dieſer Villa befindlich ſind.
Der Kopf iſt ſchoͤn.
Die Haare fliegen zerſtreuet um ihren Nacken, und ſowohl in Mine als Stellung herrſcht Schwermuth.
Die Stellung iſt ſimpel und edel.
Schoͤne Figur eines Weibes, in nachdenkender, ſchwermuͤthiger Stellung.
Das Gewand iſt gut gedacht, aber vielleicht nicht eben ſo gut ausgefuͤhrt.
Der untere Theil des Arms, auf den ſie ſich ſtuͤtzt, iſt reſtaurirt.
Ueber die Bedeutung getraue ich mich nicht zu entſcheiden.
Koͤnnte es Elektra ſeyn?
Nicht des Agamemnons, ſondern eine der Toͤchter des Atlas und der Plejone; eine der Plejaden, die traurend uͤber das Schickſal von Troja ſtets mit haͤngenden Haaren und einſam gebildet wurde?
Richardſon nennt unſere Figur eine Matrona Sabina.
† Zwei Loͤwen, deren einer antik, der andere modern iſt, und zwar von der Hand des Flaminius Vacca.
Der moderne hat den Vorzug einer getreueren Nachahmung der Natur.
Aber der antike hat mehr Charakter von Kraft und Staͤrke.
Richardſon behauptet, der antike ſey von einem Basrelief genommen, und von Giov.
Scerano gerundet.
Ich zweifle ſehr an der Wahrheit dieſer Nachricht.
In dem Innern des Pallaſtes.
Eine ſchoͤne Vaſe von Alabaſter.
Eine andere von Marmor.
Junger Faun mit dem Pan in der gewoͤhnlichen ſchluͤpfrigen Stellung.
Faun in der gewoͤhnlichen Stellung.
Mit einem Arme ruht er auf einem Stamm, den andern ſtuͤtzt er in die Seite.
Ihm gegen uͤber ein anderer in der naͤmlichen Stellung.
Beide ſind mit Kornaͤhren bekraͤnzt.
Buͤſte des Lucius Verus.
Buͤſte Antonins des Frommen.
Zwei Statuen der Venus mit Amorinen zu ihren Fuͤßen.
In der Stellung der mediceiſchen, aber groͤßer und ſehr reſtaurirt.
Eine dritte den vorigen aͤhnlich, aber kleiner.
Der Rumpf iſt allein alt und ſchoͤn.
Eine Venus im Bade in jener Stellung, wo ſie halb kniend mit vorgebogenem Koͤrper auf den Ferſen ruhet.
Die unſrige iſt modern und wahrſcheinlich aus der Florentiniſchen Schule.
Siehe den Pallaſt Giuſtiniani.
Ein ſchoͤner Faun wieder mit dem einen Arm in die Huͤfte geſtemmt, mit dem andern an den Stamm eines Baumes gelehnt.
Ein Apollo mit dem Schwane dem Capitoliniſchen aͤhnlich.
Er blickt in die Hoͤhe.
Ein anderer ſcheint eine moderne Copie des vorigen zu ſeyn.
Eine antike Copie des Farneſiſchen Hercules im Kleinen.
Ein Pan, der den Apollo auf der Floͤte unterrichtet.
Der Apollo iſt ſchoͤn.
Ein Ringer, der ſich mit Oehl ſalbet, mit einer modernen Nachahmung.
† Ein ſehr ſchoͤner Faun, der einem Leoparden eine Weintraube zeigt.
Ein anderer, als Bacchus ergaͤnzt, gleichfalls ſchoͤn.
Mercur, oder vielmehr Ringer, mit einem ſchoͤnen Kopfe.
Ein anderer Mercur ſehr reſtaurirt.
Ein Faun mit dem Leoparden, ſehr reſtaurirt.
Einige Buͤſten.
Zwei Soͤhne der Niobe.
Ein ſchoͤner Panzer als Trophaͤe aufgerichtet.
Scheint modern.
Noch ein Sohn der Niobe.
Copie der Pſyche zu Florenz, die man faͤlſchlich unter die Toͤchter der Niobe zaͤhlt.
Buͤſte des Septimius Severus.
Peleus und Thetis, ein Basrelief aus der Florentiniſchen Schule.
Ich uͤbergehe einige Buͤſten und Vaſen, die der Aufmerkſamkeit weniger werth ſind.
An der Gartenfaßade des Hauptgebaͤudes ſind mehrere Basreliefs eingemauert.
Sie ſcheinen zum Theil von ehemaligen Triumphbogen genommen zu ſeyn, und ſind von gutem Stile.
Ich bemerke darunter vorzuͤglich: Apollo und Diana.
Zwei ſchoͤne Opfer.
Hercules, der einen Loͤwen erdruͤckt, und das Urtheil des Paris.
Die Zuſammenſetzung des letztern iſt ſehr verwickelt.
Wenn man einzelne Gruppen herausnaͤhme, ſo koͤnnten ſie einen guten Stoff zu einer geſchmackvolleren Zuſammenſetzung abgeben.
In den Niſchen des Gebaͤudes ſtehen mehrere Statuen und Buͤſten, die nicht ohne Werth zu ſeyn ſcheinen.
Unten am Hauſe bemerke man:
Einen barbariſchen gefangenen Koͤnig.
Das Gewand von Porphyr iſt eben ſo ſchoͤn geworfen, als fleißig ausgefuͤhrt.
Der Kopf von weißem Marmor iſt antik, aber die Haͤnde ſind nebſt einem Theile des Arms modern.
Er ſteht auf einem Piedeſtal, auf dem man in erhobener Arbeit eine Victorie bemerkt, die einen Gefangenen an eine Trophaͤe feſſelt.
An den Seiten ſtehen an der einen ein gefangener Barbar, und an der andern ein junger Held, gleichfalls erhoben gearbeitet.
Ein anderer gefangener Koͤnig, dem vorigen aͤhnlich, ſelbſt in Anſehung der Ergaͤnzungen.
Auch iſt das Piedeſtal dem vorigen bis auf den einzigen Unterſchied nach gleich, daß bei der Victorie keine Trophaͤe befindlich iſt.
Ein dritter gefangener Koͤnig, das Gewand gleichfalls von Porphyr.
Er ſtuͤtzt das Haupt auf den Arm.
Der obere Theil iſt modern.
Ueberhaupt iſt die Arbeit daran geringer als an den vorigen.
Ein vierter gefangener Koͤnig von weißem Marmor.
Er hat ſehr gelitten.
Der untere Theil ſcheint modern.
Laͤngs dem Fluͤgel des Hauſes ſtehen mehrere Statuen, die zum Theil ſehr ergaͤnzt ſind.
Ich habe ſchon mehrmals meine Gedanken uͤber die Art geaͤußert, wie man mittelmaͤßige Antiken anſehen muß.
Wenn man gleich fuͤr den Augenblick wenig Genuß fuͤr die Empfindung des Schoͤnen zu erwarten hat; ſo gewoͤhnt man doch das Auge an den Stil der Alten, je mehr man von ihren Werken betrachtet.
Man findet in allen eine große Simplicitaͤt des Ausdrucks und der Stellung, richtige Verhaͤltniſſe und einen guten Geſchmack in den Gewaͤndern, die das Nackte bedecken, ohne es dem Auge zu entziehen.
Dies ſind Grundlagen der Schoͤnheit; die Bekanntſchaft damit unterſtuͤtzet das Gefuͤhl der Vollkommenheit an andern Orten.
Weiterhin koͤmmt man in ein Nebengebaͤude oder Caſino, in deſſen Niſchen Statuen ſtehen.
Mir ſind darunter merkwuͤrdig geweſen:
Eine weibliche Figur als Pallas reſtaurirt mit einem Gewande von Porphyr ohne Guͤrtel.
Das Nackende, deſſen Umriſſe ſehr ſwelt ſind, iſt ſehr gut angedeutet.
† Neptun eine alte und ſeltene Statue.
Winkelmann erwaͤhnt ihrer.
Zu den Fuͤßen liegt ein Triton.
Die Arme und das eine Bein ſind modern.
Der Kopf hat viel vom Charakter eines Jupiters aber weniger Majeſtaͤt.
Eine Statue von der erſten Claſſe iſt ſie inzwiſchen nicht.
G. d. K. S. 292. „Neptunus iſt in der einzigen Statue deſſelben, die zu Rom iſt, und ſich in der Villa Medicis befindet, etwas verſchieden von der Bildung des Jupiters:
Denn es iſt der Bart krauſer, und ein Unterſchied in dem Wurfe der Haare, die ſich von der Stirne erheben.“
Dies muß ſo verſtanden werden, daß ſie ſtruppigter und kuͤrzer ſind.
Auguſt.
Der Kopf iſt modern.
In einem Pavillon zur Seite.
Eine maͤnnliche Figur auf einem Meerpferde, ſcheint eine moderne Arbeit zu ſeyn.
Eine moderne Copie des Borgheſiſchen Sylens aus Bronze.
Mars von Giovanni da Bologna.
Dieſe Statue hat eine ſehr gezwungene Stellung.
Die Muſkeln ſind ſowohl an Menge als Staͤrke uͤbertrieben.
Sie haben nicht die wahre richtige Form, und ſitzen nicht an ihrer Stelle.
Ein großes Gefaͤß von Porphyr auf einem Fuße.
In dem Pavillon nach der Villa Borgheſe zu liegt † die beruͤhmte Cleopatra, die man wohl, ſo wie die oben von mir beruͤhrte in der Clementiniſchen Sammlung (die ihr an Schoͤnheit weit uͤbergeht) fuͤr eine ſchlafende Nymphe wird gelten laſſen muͤſſen.
Wuͤrklich alt iſt wahrſcheinlich an dieſer Statue nur der Torſo bis auf die Mitte der Schenkel, und der obere Theil des linken Arms mit der Schlange.
Der untere Theil iſt unſtreitig neu, ſo wie der Arm, auf den ſie ſich ſtuͤtzt, und die linke Bruſt; zweifelhaft aber der Kopf und der Theil des Arms, den ſie uͤber den Kopf geſchlagen hat.
Sogenannte Cleopatra.
Winkelmann G. d. K. S. 359.
Zu beiden Seiten ſtehen zwei ſehr reſtaurirte Muſen, auch findet man in dem naͤmlichen Pavillon einige Basreliefs.
Unter andern eine Frieſe von trefflicher Arbeit.
Zu meiner Zeit ward in einem Nebengebaͤude die ſer Villa ein Sarcophag ausgebeſſert, der in der Villa lange zur Badewanne gedient hatte.
Er iſt mit Basreliefs geziert von gar beſonderer und weitlaͤuftiger Zuſammenſetzung.
Eine wahre Behandlung im Geiſt eines hiſtoriſchen Trauerſpiels.
Man ſieht einen Prinz zur Welt kommen, zu ſeinem Vater gefuͤhrt werden, auf die Jagd gehen, regieren und heirathen.
Die Ausfuͤhrung iſt nicht außerordentlich, aber der Stil im Ganzen gut, auch trifft man einige einzelne Figuren an, die Verdienſt haben.
Es giebt noch mehrere Statuen in dieſem Garten, unter denen ich zwei ſitzende Figuren einer Roma bemerke, von denen die eine coloſſaliſch, die andere kleiner mit einem Gewande von ſchwarzem Marmor bekleidet iſt.
Begriff einer Roma.
Roma iſt in ganzen Statuen von einer Minerva wohl ſchwerlich zu unterſcheiden, wenn ſie ſteht.
Denn die Attribute einer Siegesgoͤttin auf der Hand, oder eines Legionenzeichens, die ſie auf Muͤnzen bezeichnen, ſind gemeiniglich verlohren gegangen.
Ob der freiere ſtolzere Blick der Gebieterin vieler Reiche, ſie von der Pallas hinreichend auszeichne, wie Winkelmann glaubt, laſſe ich dahin geſtellt ſeyn.
G. d. K. S. 303.
Wir nennen aber diejenigen Statuen, welche die Bekleidung der Minerva haben, wenn ſie ſitzend vorgeſtellet ſind: Roma.
In der Mitte des Gartens.
Ein kleiner Obeliſk.
Zwei ungeheure Vaſen von orientaliſchem Granit.
Pallaſt Corſini.
Auf der Diele des Hauſes zwei Statuen von Gips, mit Gewaͤndern von wuͤrklichem Leinen, das nachher uͤbertuͤncht worden.
Ich fuͤhre ſie an als einen Beweis, wie ſehr es zum Gefuͤhl der Wahrheit neben der Treue der Nachahmung zugleich mit auf die Wahl der Formen ankomme, an denen wir einen Gegenſtand wieder zu erkennen gewohnt ſind.
Denn dieſe Gewaͤnder, ob ſie wohl von Leinen ſind, ſcheinen uns dennoch unnatuͤrlich, weil ihr Wurf in der Natur zu ſelten vorkoͤmmt.
In dem erſten Zimmer oben.
Ein Sarcophag mit Tritonen, imgleichen
Ein antikes Moſaik, welches einen Ochſentreiber vorſtellt.
In der Gallerie.
† Ein Chriſtuskopf mit der Dornenkrone von Guercino.
Der Ausdruck iſt nicht ſowohl edel als wahr; die Faͤrbung voller Kraft, ohne daß darum die Schatten uͤbertrieben waͤren.
Das Bild hat gelitten, und iſt vorzuͤglich an den Haͤnden retouchirt.
Dem ohngeachtet haͤlt man es fuͤr eins der beſten von dieſem Meiſter in Rom.
Ein Kopf von Rembrandt, mit vieler Wahrheit und Ruͤndung gemahlt.
Eine nackte Frau von Furini.
Wenn man ein Gemaͤhlde dieſes Meiſters geſehen hat, hat man ſie alle geſehen.
Er war ein Florentiner, und trat in den geiſtlichen Stand.
Geſchah es um fuͤr die Nuditaͤten, die er ſo haͤufig vorgeſtellt hatte, zu buͤßen, oder um bequemere Gelegenheit zu natuͤrlichen Modellen zu erhalten?
Eine Nativitaͤt von Ludovico Carraccio, oder Paſſignani.
Kuͤnſtler ſchaͤtzen dies Gemaͤhlde wegen der Gewaͤnder.
St. Peter, der die heil. Agathe heilt, von Lanfranco.
Eine heilige Familie von Baroccio.
Ein heiliger Hieronymus und eine Cleopatra, zwei Copien nach Guercino von ſeinem Vetter dem Gennari.
Eine Madonna mit dem Kinde.
Sehr gemeine Natur von Carravaggio.
Andere halten ſie vom Shidone.
Dies letztere iſt nicht wahrſcheinlich.
Eine ſehr ſchoͤne Landſchaft von Both, die man fuͤr einen Berghem ausgiebt.
Zwei angebliche Landſchaften von Pouſſin.
Eine alte Frau und ein Greis, zwei angelegte Koͤpfe voller Ausdruck, die men dem Holbein zuſchreibt.
Madonna mit dem Kinde.
Man nennt Vandyk als den Meiſter, ich halte aber dafuͤr, ſie ſind von Saltarolli ſeinem Schuͤler.
Eine heilige Familie angeblich von Fra Bartholomeo.
Allein um ſie dieſem Meiſter beizulegen, iſt weder die Zeichnung correkt, noch die Drappirung ſchoͤn genung.
Ich halte dies Bild fuͤr ein Werk der Sieneſiſchen Schule.
Chriſt und die Samaritanerin von Guercino, rothe Manier.
St. Bartholomaͤus von demſelben, ſchwarze Manier.
Verloͤbniß der heiligen Catharina von Saſſoferrati.
Eine heilige Familie von Garofalo.
Trauung Joſephs und Mariaͤ von Paolo Veroneſe.
Sehr ſchoͤn componirte Skizze.
Einige ſchoͤne Niederlaͤnder.
Apollo als Hirte von Albano.
Ruhe auf der Flucht nach Aegypten, ſchoͤne Landſchaft von Domenichino.
Eine alte Copei nach dem Bildniſſe Julius des Zweiten von Raphael.
Geſchichte der Lucinda vom Lanfranco.
Die Landſchaft iſt ſchoͤn.
Philipp der Zweite von Tizian.
Heiliger Bartholomaͤus von Lanfranco, von kraͤftigem Colorit.
† Heil.
Jacob von Annibale Carraccio, ſehr ſchoͤnes Gemaͤhlde.
Ecce Homo halbe Figur von Vaſari.
Eine heil. Familie von Sordo, einem Schuͤler des Baroccio.
Heil. Magdalena von Solmiena.
Heil Martinus von Bourgognone.
† In dieſer Gallerie ſteht auch eine ſchoͤne Sella Curulis von Marmor mit Basreliefs, die Krieger vorſtellen.
In dem folgenden Zimmer.
† Noah bringt ein Dankopfer nach uͤberſtandener Suͤndfluth, und der Regenbogen zeigt ſich am Himmel von Nicolaus Pouſſin.
Die Compoſition dieſes Bildes iſt unvergleichlich.
Obgleich die Figuren des Noah und ſeiner Frauen nicht den edelſten Charakter haben, ſo iſt doch uͤbrigens der Ausdruck wahr.
Die Faͤrbung iſt auch kraͤftiger, und das Helldunkle beſſer beobachtet, wie in den meiſten Stuͤcken dieſes Meiſters.
Inzwiſchen traͤgt man ſich in Rom mit der Anekdote:
Es ſey dieſes Gemaͤhlde kein Original, ſondern nur eine Copei; das Original habe ein franzoͤſiſcher Kuͤnſtler nach Paris verkauft.
Ich laſſe die Wahrheit dieſer Nachricht auf ihrem Werth und Unwerth beruhen.
Es genuͤgt mir in dem Bilde, was wir vor uns haben, das Verdienſt eines Originals zu finden.
† Herodias, die den Kopf Johannis des Taͤufers traͤgt, von Guido.
Dies Bild iſt ſehr ſchoͤn: obgleich ein wenig ſchwach an Faͤrbung.
Der Kopf der Herodias iſt beſonders ſchoͤn.
Der heil. Johannes von Guercino.
Gemeine Natur voller Wahrheit, aus ſeiner beſten Manier.
Ein noli me tangere vom Baroccio.
Der heilige Hieronymus von Muziano.
Andere ſagen von Tizian.
† Ein kleiner St.
Georgens Kopf von Raphael, wie man behauptet.
Die Zeichnung iſt von aͤußerſter Feinheit.
Mehrere Gemaͤhlde von Callot, voller Erfindung und ſehr geiſtreich ausgefuͤhrt.
† Ein Kopf des Cardinals Farneſe, der nachher unter dem Namen Pauls des Dritten den paͤbſtlichen Thron beſtieg.
Man iſt ſich nicht einig, ob man dieſes Bild dem Raphael oder dem Tizian beilegen ſoll.
Beide Meiſter begegneten ſich zuweilen in der Nachahmung der Natur.
Inzwiſchen ſcheint mir doch das Gemaͤhlde nicht beſtimmt genung gezeichnet, um es dem Raphael zuzuſchreiben.
Die Ehebrecherin wird dem Tizian zugeſchrieben.
Vielleicht ohne hinreichenden Grund.
† Raphaels Geliebte als Magdalena von Giulio Romano.
Die Zeichnung iſt ſehr correkt, und lieblicher, als ſie es von dieſem Meiſter zu ſeyn pflegt.
Eine heilige Familie, die in einer Glorie mehrerer Heiligen erſcheint, von Garofalo.
Eine heil.
Familie von C. Maratti.
Grablegung von Ludovico Carraccio.
Der heil. Franciscus von Annibale Carraccio.
Ein Haaſe wird Albert Duͤrern zugeſchrieben.
St. Peter von Nicolaus Pouſſin.
Das Wunder der Brodtaustheilung, von Palma Vechio.
Chriſtus vor dem Pilatus wird dem Vandyck ohne Grund zugeſchrieben.
Ein kleines Gemaͤhlde mit Figuren von Salvator Roſa.
In einem Nebenzimmer.
† Eine Landſchaft mit einem Waſſerfalle von Kaſpar Pouſſin.
Sehr ſchoͤn.
Zwei Landſchaften von Bourgognone ſcheinen nicht Original zu ſeyn.
St. Sebaſtian von Rubens.
Chriſtus lehrt im Tempel von Luca Giordano.
Tygerjagd von Rubens.
† Bildniß eines Gonfaloniere aus dem Hauſe Savelli von Domenichino.
Die Zeichnung iſt ſehr ſchoͤn.
Aber die Faͤrbung ſcheint nicht ganz dieſem Meiſter zu gehoͤren.
In dem Zimmer, worin die Bildniſſe haͤngen.
† Ein ſehr ſchoͤnes eines deutſchen Cardinals, von Albert Duͤrer.
Vor ihm eine Glocke.
† Ein anderes eines Cardinals, von Domenichino.
† Ein ſehr ſchoͤner Kopf von Holbein.
† Ein anderer von Albano.
† Noch ein Bildniß von Giulio Romano mit einer ſchoͤnen Hand.
† Ein Cardinal von Velasquez.
Ein Kopf von Vandyck.
Ein Pabſt von Tintoret.
Ein anderer Kopf, den man dem Giorgione beilegt.
In einem andern Zimmer.
Einige Madonnen von Carlo Maratti und Saſſoferrati.
Ein Ecce Homo von Carlo Dolce.
Note.
Winkelmann ſpricht S. 775. ſeiner Geſchichte der Kunſt Wiener Edition von einem antiken ſilbernen Becher, der in dieſem Pallaſte ſeyn ſoll.
Dem Vernehmen nach iſt er nicht mehr hier.
Villa Aldovrandini.
Dieſe Villa gehoͤrt nicht dem Hauſe Doria, wie H. Dr. Volkmann ſchreibt, ſondern dem Hauſe Borgheſe, aus welchem der zweite Sohn ſie unter dem Nahmen Principe Aldovrandini gegenwaͤrtig im Beſitz hat.
Hiſtoriſch kritiſche Nachrichten uͤber Italien Th. II.
Seite 233.
Die Aldovrandiniſche Hochzeit, ein antikes Gemaͤhlde.
Es bleibt ausgemacht, daß es eine Hochzeit vorſtellt, ob ſich gleich ſo wenig der beſtimmte Nahme der Neuvermaͤhlten, als die Bedeutung jeder Figur im Einzelnen mit Gewißheit angeben laͤßt.
Winkelmann haͤlt es fuͤr eine Vorſtellung der Vermaͤhlung des Peleus und der Thetis, bei welcher drei Goͤttinnen der Jahrszeiten, oder drei Muſen das Brautlied ſingen und ſpielen.
Die Aldovrandiniſche Hochzeit, ein antikes Gemaͤhlde.
G. d. K. W. E. S. 561.
Die Figuren etwa zwei Palme hoch ſind nach Art alter Basreliefs hinter einander auf einen Plan geſtellt, und ſo wenig durch den Ausdruck eines ungetrennten Antheils an einer ſichtbaren Handlung als durch die Gruppirung zu einem Ganzen verbunden.
Man muß jede Figur fuͤr ſich betrachten, ſo findet man große Schoͤnheiten, reitzende Stellungen, flieſſende Umriſſe, ſchoͤne Gewaͤnder.
Die Leierſpielerin iſt von mehreren neuen Mahlern in ihren Werken genutzet worden.
Das Colorit hat ſehr gelitten.
Dies iſt das beſte antike Gemaͤhlde, das mir bekannt geworden iſt, und es wird mir eine ſchickliche Veranlaſſung geben, meine Ideen uͤber das was wir von der Mahlerei der Alten wiſſen, auseinander zuſetzen.
Empfehlung einiger Behutſamkeit bei dem vergleichenden Urtheil des Verdienſtes der alten Mahler gegen das Verdienſt der neuen.
Nichts iſt gewagter, duͤnkt mich, als das Urtheil, das wir uͤber den Werth antiker Mahlereien in Vergleichung mit den Werken unſerer modernen Meiſter faͤllen: und doch iſt nichts gewoͤhnlicher, als daß wir bald einen Apelles, einen Parrhaſius, einen Zeuxes weit uͤber alles hinausſetzen, was die Mahlerei in neueren Zeiten von großen Maͤnnern aufzuweiſen hat; bald den Griechen und Roͤmern ſelbſt die erſten Grundbegriffe dieſer Kunſt abſprechen.
Wie kann man ſo verfahren!
Haben wir hinreichende Data von der Mahlerei der Alten, um ein Urtheil, es ſey nun zum Vortheil oder zum Nachtheil der Neueren, vollſtaͤndig zu unterſtuͤtzen und zu rechtfertigen?
Unterſcheiden, beſtimmen wir genung die verſchiedenen Erforderniſſe zur Vollkommenheit, um die Grade derſelben gehoͤrig abzuſtufen?
Vergeſſen wir auch nicht, daß die Anſpruͤche, die man an eine gewiſſe Kunſt macht, nach Verſchiedenheit der Begriffe, des Geſchmacks, durch Zeit und Raum getrennter Voͤlker verſchieden, und eben daher die Werke, die ſie unter andern Verhaͤltniſſen liefert, etwas ſehr Gutes ſeyn koͤnnen, ohne gerade das zu ſeyn, was wir von ihnen erwarten?
Ich vermuthe ſehr, keiner unſerer kecken Diktatoren geht mit dieſer Behutſamkeit zu Werke: und doch ſcheint ſie ſo noͤthig!
Denn die Mahlereien der Alten die wir beſitzen, gehoͤren, aller Vermuthung nach, nicht zu dem Vortrefflichſten der alten Kunſt, und vielleicht nicht einmal zu dem ſehr Guten.
Sie ſind groͤßeſtentheils in den verſchuͤtteten Pompeji, Herculanum und andern Landſtaͤdten gefunden, wohin ſich die Meiſter in der Kunſt wahrſcheinlich nicht verirret haben, die feſten Waͤnde zu verzieren.
Ich ſage hieher gekommen, die feſten Waͤnde zu verzieren, weil die beweglichen Gemaͤhlde, die, ſo wie die dort aufgefundenen Statuen von vorzuͤglicherem Werthe, von andern Oertern haͤtten herbeigeſchafft werden koͤnnen, wahrſcheinlich bei der Zerſtoͤhrung und Verſchuͤttung der Stadt verlohren gegangen ſind.
In der Hauptſtadt, in Rom, haben ſich zwar gleichfalls einige Gemaͤhlde erhalten, aber die Art, wie ſie auf uns gekommen ſind, berechtigt uns eben ſo wenig anzunehmen, daß zu den Zeiten des Flors der Kunſt bei den Alten ein beſonderer Werth auf ſie gelegt ſey.
Es ſind gutentheils Gemaͤhlde in Moſaik, die, aus den Fußboͤden verſchuͤtteter Gebaͤude ausgenommen, fuͤr etwas anders als architectoniſche Zierrathen nicht gelten, und am wenigſten zum Maaßſtabe des Werthes dienen ſollten, welchen die Originalien koͤnnen gehabt haben, nach denen ſie verfertigt ſind.
Die Bluͤthe des Genies in allen Theilen der Kunſt geht bei einer ſolchen Nachbildung verlohren.
Moſaiken ſind die Graͤnze, wo die Arbeit des Handwerkers ſich von dem ſchoͤnen Kunſtwerk trennet; und wer wird uͤberhaupt das Vorzuͤglichſte dazu beſtimmen, mit Fuͤßen getreten zu werden?
Andere Gemaͤhlde auf naſſen Kalk oder trockenen Grund gemahlt, ſind beinahe durchgehends aus den Waͤnden unterirrdiſcher Gemaͤcher ausgehoben.
Wie haͤtten ſie ſich auch anders auf uns erhalten koͤnnen?
In den obern Geſchoſſen der Pallaͤſte angebracht, wuͤrden ſie mit dieſen zu gleicher Zeit eingeſtuͤrzt, und zertruͤmmert ſeyn.
Laͤßt ſich aber wohl vermuthen, daß man an Orten, wo ein reines helles Licht zur Beleuchtung fehlt, etwas mehr als bloße Bekleidung der Waͤnde zur voruͤbergehenden Beluſtigung des Blicks, von der Mahlerei werde gefordert haben?
Mich duͤnkt ich habe etwas vor mir, wenn ich vermuthe unter den Werken der Mahlerei, die ſich auf uns erhalten haben, ſind keine Meiſterſtuͤcke eines Parrhaſius, Apelles und anderer großen Kuͤnſtler der Alten zu ſuchen: Iſt gar dasjenige wahr, was Winkelmann behauptet, daß unter den Kaiſern die Mahlerei bereits in Verfall gerathen ſey, ſo wuͤrde der Werth, den man auf Stuͤcke legen duͤrfte, die beinahe alle in Gebaͤuden der Kaiſer gefunden ſind, noch geringer ſeyn, und meine Vermuthung dadurch einen hoͤheren Grad der Gewißheit gewinnen.
G. d. K. S. 581.
Sind die Beweiſe, die wir aus wuͤrklichen Beiſpielen fuͤr die Vortrefflichkeit der alten Mahlerei hernehmen, aͤußerſt mangelhaft, ſo ſind diejenigen, welche die Zeugniſſe aͤlterer Schriftſteller liefern ſollen, aͤußerſt unzuverlaͤſſig.
Dieſe werden nicht ſelten durch einen redneriſchen und poetiſchen Schmuck verdaͤchtig, mit dem der Schriftſteller mehr die Unterhaltung des Leſers als deſſen Belehrung zum Zweck gehabt zu haben ſcheint.
Oft verrathen ſie einen gaͤnzlichen Mangel an Kenntniſſen des Eigenthuͤmlichen der Mahlerei, und beinahe immer laſſen uns die ſchwankenden Ausdruͤcke im Zweifel, ob die Einbildungskraft des Beſchauers die mangelhafte Andeutung des Gebildeten nicht allein bis zur wuͤrklichen Darſtellung ausgefuͤllt habe.
Denn wie unbeſtimmt und vielfach iſt der Begriff, den ſich das Auge von der Wahrheit und Schoͤnheit des Colorits machen kann, wenn das Ohr vernimmt, daß auf den Wangen einer Venus die Roſen mit den Lilien vermiſcht gelegen haben!
Paßt dieſer Ausdruck nicht ſo gut auf die geſchminkte Puppe, als auf die Venus eines Tizians?
Und wenn man von einem gemahlten Ochſen lieſt, daß, ob er gleich nur von vorn zu ſehen geweſen waͤre, man dennoch auf ſeine ganze Laͤnge habe ſchließen koͤnnen; laͤßt ſich aus dieſem perſpektiviſchen Probeſtuͤckgen des geringſten unſerer Anfaͤnger die kuͤnſtliche Verſchmelzung heller und dunkler Farben, die weiſe Vertheilung des Lichts und Schattens eines Correggio mit Sicherheit folgern?
Truͤgeriſch iſt ſchriftſtelleriſches Lob, nicht blos in Theilen der Kunſt die fuͤr das forum des Auges gehoͤren, nein! ſelbſt in denjenigen an deren Beurtheilung der innere Sinn des Menſchen den hauptſaͤchlichſten Antheil nimmt!
Mit welchem Enthuſiasmus redet Algarotti von der Marter der heiligen Agatha, einem Gemaͤhlde des Tiepolo in der Kirche di St. Antonio zu Padua!
Man lieſt, ſagt er, in dem Geſichte der Heiligen den Schmerz und die Hoffnung der Seeligkeit, u. ſ. w. Wer ſich Staͤrke genung zutrauet, den ekelhaften Anblick einer Frauensperſon zu ertragen. deren abgeſchnittene Bruͤſte blutig umherliegen, der gehe hin und ſehe! der Ausdruck iſt Carricatur, die Zeichnung unbeſtimmt und manierirt, das Colorit wahre Fechtelmahlerei, und das Helldunkle conventionell.
In ſeinem Saggio ſopra la pittura.
Aber, hoͤre ich die Verehrer des Alterthums einwenden, wenn nun ſchon das Mittelmaͤßige, das Schlechte, das ſich auf uns erhalten hat, das Vortrefflichſte der neueren Kunſt ſo weit hinter ſich laͤßt! —
Aber, rufen mir die Anhaͤnger der Neueren entgegen, wenn nun in den Werken der Alten, ſie moͤgen ſo ſchlecht ſeyn wie ſie wollen, nicht einmal die Spur eines Begriffs von den eigenthuͤmlichen Vorzuͤgen der Mahlerei angetroffen wird!
Die Spur muͤßte ſich doch wenigſtens finden, die Vermuthung eines entfernten Nachſtrebens, vorzuͤglich in ſolchen Theilen, welche weniger von der mechaniſchen Uebung in der Ausfuͤhrung, als von der wiſſenſchaftlichen Kenntniß in der Zuſammenſetzung abhaͤngen, und daher theils leichter beobachtet, theils leichter wieder gefunden werden.
Selbſt in dem geſudeltſten Conterfei unſerer heutigen Meiſterſtuͤcke findet ſich eine Andeutung des Helldunkeln, der Gruppirung, der Luft- und Linienperſpektiv.
Wenn wir nun aber in den Werken der alten Sudler dieſe Theile nicht blos vernachlaͤſſigt, gerade zu beleidigt ſehen! — der Schluß folgt von ſelbſt.
Lieben Maͤnner! wollen wir durchaus urtheilen, ſo laßt uns die verſchiedenen Theile der Vollkommenheit eines Gemaͤhldes unterſcheiden; unterſcheiden die verſchiedenen Wuͤrkungen, welche die Alten und die Neueren von der Mahlerei erwarteten.
Ich geſtehe: die Gemaͤhlde der Alten erfuͤllen nicht die Forderungen, die ich an eine gute poetiſche Erfindung mache.
Die Suͤjets, die darauf vorgeſtellt ſind, ſind fuͤr mein Herz und meine nordiſche Einbildungskraft, welche gern ein wenig ſtark bewegt zu werden lieben von geringem Belang.
Mehrentheils ſind ſie aus religioͤſen Vorſtellungen hergenommen.
Vorzuͤglich aber vermiſſe ich in groͤßeren Compoſitionen den ungetrennten Antheil mehrerer Perſonen an einer Handlung, der fuͤr ſich durch eine paſſende Pantomime einen vollſtaͤndigen Aufſchluß uͤber die dargeſtellte Situation enthielte.
Gemeiniglich koͤmmt mir der Ausdruck fuͤr die Lage uͤbertrieben, oder unbedeutend vor.
Phyſiognomie, Charakter haben die Figuren, ſelbſt zuweilen Ausdruck einer Gemuͤthsverfaſſung, welche durch die individuellen Verhaͤltniſſe der dargeſtellten Perſonen motivirt wird; aber ſelten liegen dieſe Verhaͤltniſſe im Bilde: gemeiniglich ſetzt der Kuͤnſtler die Kenntniß derſelben bei dem Anſchauer zum Voraus, und ſtellt ſeine Akteurs auf eine Art vor, als haͤtten dieſe nicht ſowohl den Auftrag, mich uͤber ihre Beſchaͤfftigung zu verſtaͤndigen, als mir die ſchoͤnſten Stellungen zu zeigen, in denen bei einer ſolchen Veranlaſſung ſich einzelne Figuren denken laſſen.
Bei einzelnen Figuren mag uns denn ſelbſt nach unſern heutigen Begriffen dies genuͤgen.
Aber bei einer groͤßeren Compoſition, die einen vollſtaͤndigen Aufſchluß uͤber die Lage der dargeſtellten Perſonen durch die Art geben ſoll, wie ein Akteur pantomimiſch auf den andern wuͤrket, verlangen wir mehr; und dieſe Forderung, behaupte ich, wird uns in den auf uns gekommenen Mahlereien der Alten in einer Maaße verſagt, die uns zu glauben berechtigt, daß ſelbſt ihre Meiſterſtuͤcke dieſen Weg fuͤr unſer Vergnuͤgen zu arbeiten, nicht verfolgt haben.
Je mehr ich uͤber die Sache nachdenke, je mehr halte ich mich uͤberzeugt, daß die Alten bei ihren groͤſſeren Compoſitionen weniger dramatiſirten als wir; daß ſie bei der Verſammlung mehrerer Figuren an einem Orte weit weniger auf das Zuſammenhandeln, als auf die Aufſtellung mehrerer vereinigten Schoͤnheiten Bedacht nahmen; daß daher das Vergnuͤgen des Auges an ſchoͤnen Formen immer hoͤchſter Zweck ihrer Mahlerei war.
Hieraus fließen nun zugleich andere Regeln fuͤr die mahleriſche Anordnung.
Sollen die Figuren einzeln geſehen werden, ſo muͤſſen ſie, die eine vor der andern, Raum haben, mithin nicht hinter, ſondern neben einander ſtehen.
Beinahe alle Gemaͤhlde der Alten, die ich kenne, ſind wie die beſten ihrer Basreliefs angeordnet.
Inzwiſchen ſind mir zu Portici ein Paar Gruppen aufgefallen, deren Figuren einige tiefer, einige hoͤher, nach den gehoͤrigen Verhaͤltniſſen der Naͤhe und Entfernung und mit ſchicklicher Abwechſelung von Stellungen vorgeſtellet waren.
Allein daraus laͤßt ſich nicht folgern, daß die Alten die Wuͤrkung einer ſchoͤnen Anordnung auf eben ſo gewiſſe Regeln, und in ihrer Anwendung es zu eben der Fertigkeit gebracht haben, als ein Andrea Sacchi, oder Annibale Carraccio.
Ganz etwas anders iſt es drei oder vier Figuren in eine Gruppe zu bringen, und zwanzig und mehr Figuren in verſchiedene große Maſſen, dann wieder zu einem leicht zu uͤberſehenden Ganzen zu vereinigen.
Jenes lehrt die getreue Nachbildung der Natur, hiezu wird Wahl, Erfahrung und Ueberlegung erfordert.
Daß man doch uͤberhaupt Wahl von Zufall, das Weſentliche von dem Moͤglichen, groͤßere Compoſitionen von Gemaͤhlden, die aus einer, zwei oder hoͤchſtens vier Figuren beſtehen, unterſcheiden wollte!
Man findet nicht allein Schattirung, Abwechſelung von Licht und Schatten, ſondern auch Spuren von Reflexen in den Gemaͤhlden der Alten.
Ich erinnere mich auf einem derſelben in Portici ein Bein in der Verkuͤrzung gemahlt geſehen zu haben, auf deſſen Knie und Fuß das Licht ſehr richtig fiel, waͤhrend daß eben ſo richtig der mittlere Theil des Beins im Schatten gehalten war.
Was will man aber daraus folgern?
Jeder Schuͤler, der zum erſten Mahle nach einem lebenden Modelle arbeitet, kann dieſe Wuͤrkung des Lichts wahrnehmen, und wenn er treu nachahmt, ſie andeuten.
Aber iſt dies einerlei mit der weiſen Austheilung des Lichts, mit dem verſchmolzenen Uebergang derſelben in den Schatten, die wir an dem Pinſel des Correggio bewundern?
Kann der Schluß mit Sicherheit gelten, weil hier ein Klecker einmal eine Wuͤrkung der Abwechſelung des Lichts und Schattens im Einzelnen angedeutet hat, ſo haben die Meiſter in der Kunſt die ganze Magie des Helldunkeln in eben der Maaße wie die Neueren verſtanden?
Von dem Colorit der Alten wiſſen wir nur ſo viel, ſie brauchten gute dauerhafte Farben.
Aber dies gilt nur von den reinen ungemiſchten Hauptfarben.
(couleurs vierges.) Fuͤr die Kunſt ihrer Farbenmiſchung buͤrgt uns nichts.
Es laͤßt ſich aus dem was wir ſehen, nichts fuͤr, nichts wider ſie folgern.
Es ſind mittelmaͤßige Werke, Decorationsmahlereien, meiſtens ſchnell und auf den erſten Strich hingearbeitet; und was das ſchlimmſte iſt, alle verblichen.
Es iſt eine bekannte Erfahrung, daß Gemaͤhlde, welche Jahrhunderte durch in feuchten Gewoͤlbern verſchloſſen geweſen ſind, wenn ſie nachher an die Luft gebracht werden, immer verderben, und nicht ſelten ganz verzehret werden.
Luft und Linienperſpektiv iſt in keiner mir bekannten groͤßeren Compoſition der Alten beobachtet, und wenn man nicht auf eine ganz unverantwortlich partheiiſche Art Ruͤndung einzelner Figuren, Abſtufung und Abſchwaͤchung entfernterer Gegenſtaͤnde gegen die naͤheren in einem geringen Raume, nach dem bloßen ungebildeten Augenmaaße, mit den kuͤnſtlichen Regeln der Optik vermengen will, ſo kann man dreiſt behaupten, daß die Alten ſie nicht gekannt haben.
Hingegen in einem auch fuͤr unſere heutige Kunſt aͤußerſt wichtigen Theile, in der Zeichnung, haben ſie ſelbſt nach dem, was wir von ihren Handwerkern, ihren Decorationsmahlern kennen, unſere Neueren uͤbertroffen.
Wir finden in den armſeligen Ueberbleibſeln ihrer Mahlerei, eine Wahl der Formen, eine Zierlichkeit der Stellungen, eine Richtigkeit der Verhaͤltniſſe, eine Weisheit in dem Wurfe der Gewaͤnder und dem Schlage der Falten, eine Dreiſtigkeit und Fertigkeit der Hand, dergleichen in unſern neueren Zeiten kaum ein Raphael ſich wuͤrde ruͤhmen koͤnnen.
Kurz! alle die Vorzuͤge, die uns die beſten Basreliefs der Alten ſo werth machen, finden ſich auf einigen ihrer Gemaͤhlde wieder:
Auf Gemaͤhlden, die wahrſcheinlich nur ein ſchwacher Abſchatten von ihren verlohren gegangenen Meiſterſtuͤcken ſind.
Was folgt aus alle dieſem?
Die Vorzuͤge der Alten waren vermuthlich verſchieden von den Vorzuͤgen der Neueren, nach der Verſchiedenheit der Wuͤrkung die ſie intendirten.
Sie wollten dem Auge gefallen: darum zeichneten ſie ſo ſchoͤne Formen, darum koͤnnen ſie ſo ſchoͤn colorirt haben, welches wir aber nicht wiſſen.
Den Verſtand zu unterhalten, das Herz zu ruͤhren, die Einbildungskraft zu beſchaͤfftigen, war ihnen geringere Sorge: darum wandten ſie auch weniger auf die poetiſche und mahleriſche Anordnung.
Sie mahlten auch dann, wann ſie mehrere Figuren vereinigten, immer die einzelne menſchliche Form neben der einzelnen menſchlichen Form, darum iſt es glaublich, daß ſie das Helldunkle vernachlaͤßigt haben, und gewiß, daß ſie in der Luft- und Linienperſpektiv bis zu keinen ſicheren Regeln fortgeſchritten ſind.
So vermuthe ich: wenn ich vermuthen ſoll.
Mein groͤßter Ruhm iſt ſonſt hier mit einigen alten Philoſophen zu ſagen: das was ich weiß, iſt, daß ich gar nichts weiß.
Finde ich ein altes Gemaͤhlde, das, als Gemaͤhlde, (im neueren Sinn) meine Forderungen befriedigt, ſo genieße ich im Stillen, ohne Anmaaßung aus einzelnen Beiſpielen generelle Saͤtze zu folgern.
Gedanke uͤber den mechaniſchen Theil der Mahlerei der Alten.
Hier noch einige Gedanken uͤber den mechaniſchen Theil der Mahlerei der Alten, woruͤber Winkelmann weder ſo viel geſagt hat, als der Liebhaber wiſſen moͤchte, noch es ſo geſagt hat, wie es die Erfahrung beſtaͤtigt.
G. d. K. S. 582.
Wir wiſſen nicht mit Gewißheit, ob die Alten in Oehl und Miniatur gemahlt haben.
Gewoͤhnlich geſchah es auf trockenem Grunde mit Farben, die mit Leim, Gummi und Eierweiß zubereitet waren (a Guazzo, detrempe) auf naſſen Moͤrtel (al fresco) und mit encauſtiſcher Verfahrungsart.
Die beiden erſten ſind auch bei uns gewoͤhnlich.
Die letzte wieder herzuſtellen haben ſich der Graf Caylus, Bachelier, der Baron Taubenheimer, und ein gewiſſer Calau in Berlin, viele zum Theil vergebliche Muͤhe gegeben.
Ich bin nicht im Stande, uͤber die Richtigkeit der verſchiedenen Meinungen dieſer Maͤnner zu urtheilen, da ich ſelbſt geſtehen muß, daß mir nie einer ihrer Verſuche zu Geſichte gekommen iſt.
Inzwiſchen glaube ich, daß diejenigen, welche bei der Zubereitung der Farben ein fettiges Wachs gebrauchen, oder die mit Wachs trocken gemiſchten Farben geſchmolzen auftragen, ſich am weiteſten von der Verfahrungsart der Alten entfernen.
Plinius verſichert, daß getaͤfelte Waͤnde, ja!
Schiffe ganzer Flotten mit der encauſtiſchen Maſſe beſtrichen worden, und daß dieſe zu einer unaufloͤslichen Feſtigkeit gediehen ſey.
Beides laͤßt ſich kaum denken, wenn man entweder ein ſehr fettiges Wachs annimmt, oder ein zaͤhes, das nur durchs Feuer waͤhrend des Auftrages zur Behandlung geſchickt wird.
Wahrſcheinlicher iſt es mir, daß die zaͤhe Materie des Wachſes oder gewiſſer Harze durch eine vorlaͤufige Aufloͤſung durchs Feuer der Vermiſchung mit dem fluͤßigern Oehle, oder gar mit Waſſer und dadurch auf eine Zeitlang bei dem Auftrage des Auseinandertreibens, ohne fernere Anwendung des Feuers, faͤhig geworden ſey:
Daß man nachher dieſe Farbe von ſich ſelbſt an der Luft trocknen laſſen, oder daß man wenigſtens erſt nach dem Auftrage durch angebrachtes Feuer die Maſſe in den damit bedeckten Grund, ſo zu ſagen, eingeſenget habe.
In dieſem letzten Falle wuͤrde die Verfahrungsart mit unſerer heutigen Porcellainmahlerei, in dem erſten aber, mit dem Betheeren unſerer modernen Schiffe einige Aehnlichkeit gehabt haben.
Inzwiſchen dies ſind Hypotheſen, die ich dem Liebhaber nicht gern aufdringen moͤchte.
Nur ſo viel ſcheint mehr als Hypotheſe zu ſeyn:
Eine ſo zaͤhe Materie als das gewoͤhnliche Wachs, das nur durchs Feuer auf kurze Zeit fluͤßig wird, laͤßt ſich nicht ohne die groͤßten Schwierigkeiten zur Farbenmiſchung, Vertreibung, und gleich ebenen Gruͤndung brauchen: eine ſo fettige, wie das Jungfer- Wachs iſt einer reinen Behandlung nicht faͤhig, bleibt immer Schmiererei, und kann zu einer unaufloͤslichen Feſtigkeit nicht gelangen.
Wahrſcheinlicher iſt alſo die encauſtiſche Maſſe ein harziger Firniß geweſen, der vor dem Auftrage zu der gehoͤrigen Fluͤſſigkeit und Conſiſtenz zubereitet, in der Folge der Zeit verhaͤrtete.
Wie das Feuer dabei angewandt wurde, ob vor dem Auftrage, ob nachher, iſt bis jetzt noch nicht ausgemacht: nur ſo viel iſt gewiß, bei dem Auftrage ſelbſt, um der Maſſe die Behandlungsfaͤhigkeit, das maniable, nur auf die Zeit des Auseinandertreibens zu geben, dazu kann dieſes Element nicht gebraucht ſeyn: mithin iſt der Begriff der Encauſtik als: Einbrennungskunſt, eine Chimaͤre.
Die Alten mahlten auf Moͤrtel, Holz, Metall, Haͤute, feine Leinwand, Elfenbein, Aegyptiſches Papier u. ſ. w.
Wenn wir diejenigen Farben abrechnen, die uns America in neueren Zeiten geliefert hat, ſo bedienten ſie ſich, bis auf einige wenige nach, derſelben die wir noch jetzt haben.
Was Plinius unter den vier Farben verſtanden wiſſen wolle, deren ſich die erſten Meiſter in der Kunſt allein ſollen bedient haben, iſt noch nicht ausgemacht, und fuͤr den Liebhaber eine Nachricht, die er auf ihren Werth und Unwerth beſtehen laͤßt.
Wichtiger wird ihm der Unterſchied zwiſchen den Gemaͤhlden, die man Monochrommen (Monochromata) und ſolchen, die man Polychrommen (Polychromata) nennt, und uͤber dieſe will ich noch einiges hinzuſetzen.
Wem ſind die ſchoͤnen Zeichnungen der Taͤnzerinnen nicht bekannt, der Bacchantinnen, die in ihrer Wuth die gezaͤhmten Centauren mit den Ferſen und Stoͤßen des Thyrſus antreiben, und in dem Muſeo zu Portici aufbehalten werden!
Wer hat nicht mehr als einmahl in ſeinem Leben die Zeichnungen auf den Gefaͤßen von gebrannter Erde bewundert!
Nirgends findet man Abſaͤtze, von neuem angeſetzte Linien, alles ſcheint mit einem Striche, ohne die geringſte Verbeſſerung hingeſetzt zu ſeyn.
Wenn man nun bedenkt, daß der Thon ſich aͤußerſt ſchwer bemahlen laͤßt, daß er die Feuchtigkeit der Farben ſogleich einzieht, und gemeiniglich in dem Pinſel nichts als Erde zuruͤcklaͤßt, ſo wird die Geſchwindigkeit und Leichtigkeit, mit der jene ſo richtig, ſo keck hingeſetzten Figuren gemahlt ſeyn muͤſſen, zum unerklaͤrbaren Wunder.
Winkelmann hat daher auch die große Superioritaͤt der alten Zeichner uͤber die groͤßten unſerer Zeiten vorzuͤglich mit darauf gebauet, daß die Bemahler jener Gefaͤße aus Thon, welche wahrſcheinlich keine Apelles, Zeuxes, Parrhaſius geweſen ſind, einen Raphael an Fertigkeit, Zuverlaͤßigkeit und Richtigkeit der Zeichnung uͤbertroffen haͤtten.
G. d. K. S. 212.
Allein wenn man die Natur dieſer Monochrommen etwas genauer unterſucht, ſo wird das Wunderbare zum Theil wegfallen.
Dieſe Monochrommen oder Monochromata ſind naͤmlich Gemaͤhlde aus einerlei Farbe.
Bald erſcheinen die darauf vorgeſtellten Figuren, mit einem hellen Umriſſe auf dunkelm Grunde, und die lichteren Partien ſind gleichfalls hell wie der Umriß: bald iſt der Grund hell, die Umriſſe ſind dunkel, und dunkel ſind auch die ſchraffirten Schatten.
Auf den erſten Anblick glaubt man die Umriſſe, die hellen oder dunkleren Partien waͤren mit dem Pinſel aufgetragen, und dann wuͤrde das Wunderbare beſtehen.
Allein alle Erfahrungen widerſprechen der Moͤglichkeit eines ſo geſchwinden und doch richtigen Auftrages auf eine ſo widerſtrebende Maſſe.
Man bemerkt nicht die geringſte Erhoͤhung, welche die aufgetragene Farbe nothwendig veranlaßt haben muͤßte.
An mehreren Gemaͤhlden iſt die Figur abgeſprungen, der untere Grund zeigt ſich unbeſchaͤdigt, welches bei der Impregnation deſſelben mit der feuchten Farbe, ſchlechthin nicht moͤglich geweſen waͤre.
Es wird daher wahrſcheinlicher, daß dieſe Zeichnungen auf eben die Art verfertigt ſind, wie unſere heutigen Sgraffiti.
Es iſt naͤmlich bekannt, daß Polydoro da Carravaggio und viele andere Italiener ihrem Moͤrtel eine ſchwarze Farbe gaben, und dieſen nachher mit einem weißen Kalkanſtrich uͤberzogen.
Wollten ſie nachher auf dieſer auf ſolche Art zubereiteten Flaͤche Figuren erſcheinen laſſen, ſo entbloͤßten ſie den ſchwarzen Anwurf mit einem eiſernen Stifte, und trattegirten, oder ſchraffirten die Schatten nach Art der Zeichnungen gleichfalls durch Aufkratzen.
Ein ſolches Gemaͤhlde nennen die Italiener Sgraffito, oder auch mit dem generellen Nahmen fuͤr alle Gemaͤhlde aus einer Farbe Chiaro oscuro.
Hier werden die Umriſſe und die Schattenpartien ſchwarz:
Grund und Lichter bleiben weiß.
Unſere Kupferſtecher verfahren beim Radiren auf eine aͤhnliche Art, nur daß ſie den ſchwarzen Firniß aufkratzen, ſo daß Umriſſe und Lichter hell werden, Grund und Schatten aber dunkel bleiben.
Ich habe auch wohl Glastafeln geſehen, die hinten mit einem ſchwarzen Firniß bedeckt waren:
Man hatte die Zeichnung mit dem Griffel in dieſen Firniß hineingegraben, und die Glastafel ſodann auf eine uͤbergoldete Platte gelegt: dadurch erſchienen die Lichter und Umriſſe auf einem ſchwarzen Grunde wie golden.
Auf aͤhnliche Art ſtelle ich mir vor, iſt man mit den Monochrommen der Alten verfahren.
Man hat zwei Lagen von Farben auf eine Tafel gebracht, oder nur eine auf die natuͤrliche der Flaͤche.
Man hat die oberſte weggehoben, und bald die hellere, bald die dunklere Farbe zu den Umriſſen, zu den Maſſen der Lichter und der Schatten gebraucht.
Dadurch wird nun die große Preciſion der Zeichnungen begreiflicher, weil die fehlerhaften Stellen durch eine neue Ueberſetzung mit der obern Lage von Farbe leicht verbeſſert werden konnten.
Man begreift ferner, warum der Auftrag des Pinſels nicht zu ſpuͤren iſt, und endlich laͤßt ſich auch das erklaͤren, warum nach abgeſprungenen Figuren, der Grund unverſehrt erſcheinet.
Denn wenn die ganze obere Lage abgeſprungen iſt, ſo hat ſich nothwendig auch die dadurch vorgeſtellte Figur verlieren muͤſſen.
Nur daß die trateggiamenti, die Schraffirungen der Schatten, nicht ſo kuͤnſtlich wie auf unſern heutigen Sgraffiti ſind.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß vorzuͤglich bei den Monochrommen auf Gefaͤßen aus gebrannter Erde, zu der obern Lage eine enkauſtiſche Maſſe gebraucht ſey, die nachher, wenn das Sgraffiren geſchehen war, durchs Feuer eine unaufloͤsliche Feſtigkeit erhielt.
Polychrommen (Polychromata) waren Gemaͤhlde in mehreren Farben.
Es iſt gar nicht unwahrſcheinlich, daß einige derſelben, auf eben die ſgraffirte Art, wie die Monochrommen, durch einen Zuſatz von mehreren vielfarbigen Lagen uͤbereinander, verfertigt worden: gar nicht unwahrſcheinlich, daß die ſgraffirten Zeichnungen zum Theil nur durch den Auftrag, entweder enkauſtiſcher oder anderer Farben colorirt, oder wenn man lieber will, angefaͤrbt ſind; und bei den Gefaͤßen von gebrannter Erde, leidet dieſe Verfahrungsart bei mir keinen Zweifel.
Aber aͤußerſt unrecht wuͤrde man auch den Alten thun, wenn man behaupten wollte, ihre Mahlerei haͤtte nun weiter in nichts als in der Illuminirung ſolcher vorher in Schatten und Licht gebrachter Zeichnungen beſtanden.
Es iſt wahr, Fra Bartholomeo hat auf dieſe Art ſeine vorher grau in grau gemahlten Zeichnungen gefaͤrbt:
aber auch mit welchem Anſpruch auf Wahrheit des Colorits?
Colorit iſt Farbenmiſchung, nicht bloßes Anſtreichen mit Farbe — doch! warum ſoll ich hier dasjenige wiederholen, was ich im erſten Theile uͤber Tizians Colorit geſagt habe.
Dieſe Kunſt der Farbenmiſchung den Alten ganz abzuſprechen, dazu haben wir kein Recht: aber wahr iſt es, viele ihrer auf uns in Freſco und enkauſtiſcher Farbe erhaltenen Polychrommen ſind weiter nichts als ſgraffirte, in Licht und Schatten ausgearbeitete Zeichnungen, die nachher illuminirt worden.
Ich gehe nun zur Beſchreibung der uͤbrigen in dieſer Villa aufbehaltenen Kunſtwerke fort.
† Bacchus in Begleitung ſeines ganzen Zuges eilt zur verlaſſenen Ariadne ſie zu troͤſten: von Tizian.
Es hat ſehr gelitten.
Man bemerkt darauf einen Satyr, der als eine Carricatur des Laocoon, von Schlangen umwickelt iſt.
Ein Concert in der Manier des Parmeggianino.
Arethuſa und Alpheus, Sbozzo von demſelben.
Ein kniender Moͤnch von Annibale Carraccio.
Eine Landſchaft mit Vieh von Roſa di Tivoli.
Johannes der Taͤufer, und ein heiliger Sebaſtian, beide von Bronzino.
Ein Portrait, angeblich von Giorgione.
Ein anderes von Tintoretto.
Eine heilige Familie, angeblich von A. del Sarto.
Eine heilige Familie aus Raphaels Schule.
Ein ſchoͤner Weiberkopf, von Benvenuto Garofalo.
Einige Baſſano’s.
† Ein Bacchanal von Giovanni Bellini mit der Jahrszahl 1514 und ſeinem Nahmen.
Man ſagt, dies ſey das letzte Werk dieſes Meiſters, welches er in ſeinem 90ten Jahre anfieng, und, vom Tode uͤbereilt nicht endigen konnte.
Es war fuͤr den Herzog von Ferrara beſtimmt, und Tizian legte die letzte Hand daran.
David und Goliath, von Cav.
d’Arpino.
Die Enthauptung Johannes des Taͤufers, von Agoſtino Carraccio.
Eine ſchoͤne heilige Familie, von Perrino del Vaga.
Die Zeichnung iſt fein, obwohl etwas manierirt.
Man findet hier noch außerdem eine Sammlung von Gemaͤhlden der erſten Meiſter nach Wiederherſtellung der Mahlerei.
Sie ſind dem Litterator der Kuͤnſte merkwuͤrdiger als dem Liebhaber.
Statuen und Basreliefs.
Eine ſchluͤpfrige Gruppe eines Fauns und eines Hermaphroditen.
Eine Venus auf einem Schwane wahrſcheinlich neu.
An der aͤußeren Seite der Mauer des Hauptgebaͤudes † ein Basrelief, welches einen Juͤngling und einen Alten vorſtellt, die mit den ſogenannten Ceſtus, (Riemen von Leder, von deren Enden einer um die Hand gewickelt wurde, der andere aber zum Schlagen diente,) ſtreiten.
Einige andere, die von Triumpfboͤgen genommen zu ſeyn ſcheinen.
† Einige ſchoͤn gedachte und fleißig ausgefuͤhrte Frieſen.
† Eine Kuh in Lebensgroͤße aus Marmor.
Sie iſt beruͤhmt, und wuͤrde verdienen es zu ſeyn, wenn nicht ſo vieles daran neu waͤre.
Sie ſteht im Garten.
Eine Ziege.
Ich habe ſie nicht geſehen.
Sie war zu meiner Zeit verſchloſſen.
Pallaſt Quirinale oder auch del Monte Cavallo.
† Capelle des Guido.
Eins der weitlaͤuftigſten Werke dieſes Meiſters.
Stil des Guido Reni.
Guido Reni ward 1575 zu Bologna gebohren:
Waͤre Apelles dort und dazumals gebohren worden; ich glaube er wuͤrde wie Guido gemahlet haben.
Kein Mahler der Neueren hat ſo ſehr wie er im Geiſte der Alten gedacht, und die Grundſaͤtze, die ſie bei der Bildung der Schoͤnheit beobachteten, auf die Darſtellung der Natur ſeines Landes, auf die Vorwuͤrfe die den Pinſel des Kuͤnſtlers in neueren Zeiten hauptſaͤchlich beſchaͤfftigen, anzuwenden gewußt:
Mehr als jedem andern iſt es ihm gegluͤckt, die edle Geſtalt, den einfachen Reiz, der aus der Uebereinſtimmung der Zuͤge entſteht, mit einer hohen Bedeutung des Charakters, und einem erhabenen und wahren Ausdruck des Affekts zu vereinigen.
Allgemein gilt inzwiſchen dieſes Zeugniß nicht.
Seine Engel, ſeine Johannes haben nicht die unbefangene Holdſeligkeit, den himmliſchen Liebreiz, (Kinder des Wohlſtands, der Freiheit, und des Clima bei den Griechen,) die wir an einem Bacchus, oder einem Apollino bewundern: Seine David, ſeine Erzengel Michael, nicht den Ausdruck von Heldengroͤße, mit dem ein Apollo im Belvedere, ein Ajax unſere Seele faßt.
Die Denkungsart ſeines Zeitalters, die Begriffe ſeiner Religion, der Ort an dem er lebte ſtanden ihm im Wege, die Idee eines thaͤtig großen Geiſtes in ſeiner Seele zu zeugen.
Die Koͤpfe der jugendlichen maͤnnlichen Figuren ſind auf ſeinen Gemaͤhlden gemeiniglich unbedeutend, und die Stellungen theatraliſch gezwungen.
Hingegen iſt ihm die duldende Staͤrke der Helden ſeiner Kirche auszudruͤcken viel beſſer gegluͤckt: und wo zeigt ſich dieſe mehr als in Kindern, Weibern, und Alten!
Hier hat er Einfalt zur lieblichen Unſchuld, unthaͤtige Duldung zum edeln Vertrauen auf die Vorſicht zur Ergebung in den Willen des Himmels, und froͤmmelnde Andaͤchtelei, zur Inbrunſt, ja! zur voͤlligen Entkoͤrperung, und Vereinigung mit der Gottheit gehoben.
Aber auf die Vorſtellung dieſer Charaktere, und dieſer Affekten war das Talent des Guido auch beinahe ganz eingeſchraͤnkt.
Darf ich vergleichen?
Nicht ſowohl der kuͤhne Odendichter war er, der in ſeiner Begeiſterung Gottheiten vom Himmel herabzieht; vielmehr der Elegiſche der in feierlicher Stimmung den Menſchen uͤber das Irrdiſche weghebt.
Kann der dreiſte aber paſſende Ausdruck verziehen werden?
Guido war auch kein dramatiſcher Mahler.
In groͤſſeren hiſtoriſchen Compoſitionen iſt er ſelten gluͤcklich geweſen.
Er hat ſie geliefert, weil der Geſchmack ſeines Zeitalters es mit ſich brachte.
Aber ſelten haͤngen die Perſonen durch einen gemeinſchaftlichen Antheil an der Haupthandlung zuſammen, und machen ſie pantomimiſch deutlich.
Es iſt immer die einzelne Figur, neben der einzelnen Figur zu ihrer Seite in Ruͤckſicht auf poetiſche Erfindung.
Selbſt der mahleriſchen merkt man es an, daß er keine ganz ſichere, auf wahre Kenntniß des Weſens dieſer dramatiſchen Art von Mahlerei gebauete Begriffe hatte.
Oft vermißt man in ſeinen groͤßeren Compoſitionen, Gruxpirung, Helldunkles, Harmonie, kurz! die Theile wodurch ein weitlaͤuftiges Gemaͤhlde zu einem ſchoͤnen Ganzen wird.
In einzelnen Geſtalten alſo hat Guido ſeine Groͤße.
Man findet in ihnen die ſchoͤnſte Natur ſeiner Zeit in die Form der Antike gegoſſen.
Die Umriſſe ſeiner Koͤrper ſind aͤußerſt ſwelt, vorzuͤglich mahlte er ſchoͤne Haͤnde.
Die Gewaͤnder dieſes Meiſters werden ſehr geſchaͤtzt.
Er fuͤhrte vielleicht zuerſt die halbflachen Falten ein, die man im Franzoͤſiſchen plis formés d’une maniere méplate nennt.
Wenn naͤmlich ein Gewand uͤber ein rundes Glied faͤllt, ſo pflegt es nicht immer rund anzuliegen, ſondern es bildet in der Mitte eine halbrunde Flaͤche.
Es nimmt durch ſeine eigene Conſiſtenz und durch das Geſetz der Schwere noch eine andere Lage an, als diejenige die ihr die Impreſſion des Koͤrpers giebt, an dem es ruht.
Es iſt rund durch das Glied, an welches es in der Mitte anſtoͤßt, und es wird aus einander gezogen durch die Steifigkeit des Stoffs und durch den Fall auf andere Glieder oder andere Falten des Gewandes.
Plis formés d’ une maniere méplate.
Dieſe Art die Falten zu ſchlagen, iſt ſehr vortheilhaft fuͤr die Beleuchtung, weil ſie die hellen und dunkeln Partien nicht zu ſehr unterbricht, und mit den eckigten oder auch ganz runden Falten angenehm contraſtirt.
Guido Reni ſoll durch die Kupferſtiche des Albert Duͤrers zuerſt auf dieſe Entdeckung geleitet ſeyn, oder vielmehr das was dort ſchon im Keime lag, nur entwickelt haben.
Seine Zeichnung war aͤußerſt fein, aber nicht immer ganz richtig, und zuletzt verfiel er ins Manierirte.
Sein Colorit iſt ſich ſehr ungleich.
Zuerſt folgte er der Manier der Carracci, deren Schuͤler er war, und dann iſt es ziegelroth im Lichte und traurig grau im Schatten.
Bald darauf ſcheint er ſich den M. A. Carravaggio zum Muſter genommen zu haben; da findet man die Lichter ins Gelbe, die Schatten ins Schwarze uͤbertrieben.
Hierauf naͤherte er ſich dem Correggio oder ward vielmehr ſelbſt Original, und ſo iſt ſein Colorit aͤußerſt lieblich, friſch, hell, und dennoch kraͤftig.
Die Halbſchatten fallen inzwiſchen ins Gruͤne.
Endlich ward er ſein eigener Copiſt, manierirter Handwerker, und nun zeichnen ſich ſeine Gemaͤhlde kaum von colorirten Kupferſtichen aus, ſind kreideweiß in den Lichtern, und gruͤn in den Schatten.
Doch auch dann zieht er noch immer durch die Harmonie der Farben an.
Es iſt immer nur ein Ton, in den das Ganze einſtimmt, er mag traurig, finſter, hell oder ſchwach ſeyn.
Doch gilt dies wieder hauptſaͤchlich von ſeinen einzelnen Figuren, von ſeinen groͤßeren Compoſitionen kann man dies nicht durchaus behaupten.
Zuweilen iſt das Helldunkle vortrefflich beobachtet; aber auf ſeine Gemaͤhlde mit mehreren Figuren kann dieſes Lob nicht in ſeinem vollen Umfange ausgedehnet werden.
Es iſt oft viel zu willkuͤhrlich geleitet.
Seine fruͤheren Werke ſind wie des Carravaggio ſeine durch uͤbertriebene Verfinſterung der Schatten gerundet, die lezten ſind zuweilen zu flach.
Die Behandlung des Pinſels iſt eines der groͤßten Verdienſte unſers Meiſters.
Die dreiſte zuverlaͤßige Art, mit der er ihn fuͤhrte; die kecken Zuͤge, womit er Haare, Runzeln des Fleiſches, uͤberhaupt alle das Detail angab, welches nur durch den Schein des Ohngefehrs mit dem es da ſteht, als wahr ergreift, nur durch den Schein der Nachlaͤßigkeit, mit der es behandelt wird, dem Vorwurf der Trockenheit entgeht; werden dieſem Kuͤnſtler am erſten zum Wiedererkennungszeichen dienen.
Doch kann man auch hieher die Art rechnen, wie er die hoͤchſten Lichter aufblickte, ohne ſie zu vertreiben.
Er ſtarb 1642.
Es iſt ſchwer, den Guido in allen ſeinen verſchiedenen Manieren von ſeinen Schuͤlern zu unterſcheiden.
Allein in ſeiner beſten Zeit wird man ihn an der Feinheit der Zeichnung vorzuͤglich im Auge und in den Haͤnden; an den ſchoͤnen Ovalen der Weiberkoͤpfe, die gemeiniglich in die Hoͤhe blicken; an der Erhabenheit des Ausdrucks der Affekten, die mehr weibliche Einbildungskraft als maͤnnliche Geiſtesſtaͤrke vorausſetzen; an den halbflachen Falten; an der friſchen hellen Farbe; an den gruͤnlichen Halbſchatten; an der Harmonie der Farben in einzelnen Figuren; und vorzuͤglich an der freien Behandlung des Pinſels wieder erkennen.
Ich muß hier von dem Bilde des weinenden Petrus im Pallaſt Zampieri zu Bologna ſprechen, welches Cochin, voyage d’ Italie T. II. p. 172. ſec. edit. nicht allein fuͤr das ſchoͤnſte von Guido, ſondern, weil er alle Vorzuͤge der Mahlerei darin vereinigt findet, auch fuͤr das vollkommenſte in ganz Italien haͤlt.
Man ſehe hier, wie der bloße Kuͤnſtler ſpricht!
Der heilige Petrus, an ſich eine unedle Figur, weint nicht wie ein Mann, ſondern wie ein ungezogenes Kind, und kratzt ſich dabei hinter den Ohren, waͤhrend daß ein anderer Heiliger, von eben ſo niedriger Natur, ihn troͤſtet.
Die Extremitaͤten ſind nichts weniger als ſchoͤn, nicht einſt richtig gezeichnet, und die Schatten ſind offenbar uͤbertrieben.
Was hat denn dies Bild um ſo ſehr anzuziehen?
Fuͤr den rohen Betrachter einen um ſo faßlichern Ausdruck, als er an Carricatur graͤnzt, eine Ruͤndung, durch welche die Figuren ſich von dem Grunde herauszuheben ſcheinen; fuͤr den Kuͤnſtler aber die kecke Behandlung, mit der die kraͤftigſten Farben in vollkommener Harmonie nicht einzeln aufgetragen, ſondern zuſammen gegoſſen ſcheinen.
Nachricht von dem weinenden Petrus, im Pallaſt Zampieri, zu Bologna.
An der Kuppel der Capelle im Pallaſt Quirinale hat Guido die Himmelfahrt Mariaͤ vorgeſtellt.
Sie iſt ſehr verdorben.
Die Idee zur Figur Gottes des Vaters iſt auch hier vom Michael Angelo entlehnt.
Um ihn herum ſpielen Engel auf verſchiedenen Inſtrumenten.
Viele darunter haben reizende Koͤpfe und Stellungen.
Im Ganzen iſt die Glorie zu gelb.
Dies Gemaͤhlde iſt al Freſco.
Ueber dem Altare eine Annunciation, in Oehl.
Dem Kopfe der Madonna, der uͤbrigens ſehr ſchoͤn iſt, fehlt es an Ausdruck.
Die Engel, die in der Glorie tanzen, ſind gut gedacht.
Die Drapperien ſcheinen ein wenig trocken, und zu aͤngſtlich in Falten gelegt.
Sie zeigen uͤbrigens das Nackte wohl an.
In der kleinen Tribune des Pabſtes:
Die Madonna, die an den Windeln des Kindes naͤhet:
Zwei Engel beten ſie an.
Der Gedanke iſt ſehr artig, und die Madonna aͤußerſt reizend.
Die Engel, vorzuͤglich derjenige, der ihre Arbeit zu bewundern ſcheinet, ſind zu affektirt.
Das Colorit dieſes Gemaͤhldes iſt ſchwach, es iſt ſo wie die folgenden al Freſco.
Zu beiden Seiten Adam und ein Patriarch.
An den Fenſterwaͤnden einige Patriarchen und Engel.
Es ſind einige ſehr angenehme Figuren darunter.
In den Winkeln unter der Kuppel: vier Patriarchen, die mit zu vieler Eile, ohne die Natur zu Rathe zu ziehen, gemahlt zu ſeyn ſcheinen.
† Die Geburt Chriſti, uͤber der Thuͤr.
Es ſind 18 Figuren auf dieſem Gemaͤhlde, an welchem Zuſammenſetzung und Anordnung nicht zu loben ſind.
Die Kindbetterin ſieht man in einer Ecke; zwei Engel fliegen durchs Fenſter herein.
Einige Weiber waſchen das neugebohrne Kind, waͤhrend daß andere Geſchenke herbeibringen.
Diejenigen, die um den Chriſt beſchaͤfftiget ſind, machen die ſchoͤnſte Gruppe aus.
Unter den Koͤpfen dieſer Weiber ſind einige ſehr reizende.
Inzwiſchen bemerkt man weder idealiſche Schoͤnheit noch große Mannigfaltigkeit in der Wahl.
Auch fehlt hin und wieder Ausdruck und Charakter.
Guido’s Staͤrke beſtand in Koͤpfen die in die Hoͤhe ſehen:
Niedergebuͤckte ſind ihm weniger gegluͤckt.
Uebrigens iſt der Geſchmack im Kopfputz und Gewaͤndern vortrefflich; die Zeichnung fein, und das Colorit weniger ſchwach, als in den uͤbrigen Gemaͤhlden dieſer Capelle, die im Ganzen ſehr gelitten haben.
Auf dieſe Capelle folget eine Reihe von Zimmern mit vielen Gemaͤhlden, die jedoch wenig betraͤchtlich ſind.
Die beſten darunter ſind folgende:
Im erſten.
Eine heilige Familie, die man dem Tizian beilegt: Iſt aber eher vom Paolo Veroneſe oder nur aus ſeiner Schule.
Im folgenden.
Ein heiliger Johannes der Taͤufer nach Raphael.
Ein Bild, das man an ſo vielen Orten antrifft.
Siehe den Pallaſt Borgheſe.
Sowohl in dieſem als in den folgenden Zimmern ſind viele Frieſen und Plafonds von Cavalliere Giuſeppe d’ Arpino.
In einem andern.
Eine Verkuͤndigung von Carlo Maratti.
In dem Eßzimmer des Pabſtes.
† Eine Madonna mit dem Kinde von Carlo Maratti, die nachher an den Thurm des Schloſſes in Moſaik gebracht iſt.
Der Kopf der Madonna und des Kindes haben beide viel reizendes.
In einem andern.
Ein Gemaͤhlde aus der erſten Manier des Raphael, wenigſtens wird es dafuͤr ausgegeben, aber wahrſcheinlich iſt es nicht von ihm.
Man tritt darauf in eine große Gallerie, die von Ciroferri, Bourgognone und andern vermahlt iſt.
Salvator Roſa hat einen Gideon darin vorgeſtellet, der den Thau aus dem Felle druͤcket.
Von Carlo Maratti iſt die Geburt der Maria.
Man ſieht dieſem Stuͤcke an, daß der Meiſter den Guido hat nachahmen wollen.
Unter allen dieſen Gemaͤhlden iſt nichts Beſonders.
Aus dieſer Gallerie koͤmmt man in diejenigen Zimmer, worin die eigentliche Sammlung von Staffeleigemaͤhlden befindlich iſt.
Im erſten.
† Der heilige Sebaſtian von Tizian.
Mehrere Heilige ſtehen in einer Reihe neben einander, ohne die geringſte Verbindung.
In der Glorie ſieht man die Madonna mit dem Chriſt, und einigen Engeln die Maͤrtyrer Kronen halten.
Die Koͤpfe haben alle Wahrheit, aber außer den zwei aͤlteſten, beinahe gar keinen Ausdruck.
Die Zeichnung der Koͤrper und Gewaͤnder iſt ſchlecht.
Aber was man in dieſem Gemaͤhlde bewundern muß, iſt die Ruͤndung, die Wahrheit des Fleiſches und der Stoffe.
Der heilige Sebaſtian iſt die ſchoͤnſte Figur.
Nach ihr fuͤhrt das Bild den Nahmen.
Es iſt aus ſeiner dunklern Manier, und dem Pabſte von der Republik Venedig geſchenkt.
Der heilige Sebaſtian von Tizian.
Der heilige Petrus und der heilige Paul.
Zwei Gemaͤhlde, die viel von der Manier des Fra Bartholomaͤo haben.
Sie koͤnnten von ihm ſeyn.
Man hat in Rom von dieſem Meiſter keine Werke, die uns in die Kenntniß ſeines Stils einfuͤhren koͤnnten.
Was ich von Unterſcheidungszeichen deſſelben in Florenz geſammelt habe, will ich hieher ſetzen.
Bemerkungen uͤber den Stil des Fra Bartholomaͤo di St. Marco.
Er wagte ſich ſelten an große Compoſitionen, und wenn er es that, ſo begnuͤgte er ſich die Figuren, die zu ſeinem Suͤjet gehoͤrten, ſymmetriſch neben einander zu ſtellen.
Seine Koͤpfe haben wenig Ausdruck, und ſcheinen alle von dem naͤmlichen Modelle genommen zu ſeyn.
In der Zeichnung bemerkt man große Formen; ſeine Extremitaͤten ſind ſehr genau, und ſogar mit zu ſcharfen Umriſſen angegeben.
Seine Gewaͤnder ſind vortrefflich, und koͤnnen als Muſter angeſehen werden.
Die Art, wie er ſeine Gemaͤhlde anlegte, war ſehr ſonderbar.
Er zeichnete die Umriſſe der Figuren mit ſcharfen Linien, ſchattirte ſie grau in grau, und uͤberzog ſie nachher mit durchſichtigen Farben.
Dies giebt ſeinen Gemaͤhlden das einfoͤrmige Anſehen illuminirter Kupferſtiche.
Seine Carnation faͤllt ins Braune.
Vom Helldunkeln hatte er keinen Begriff.
Fra Bartholomaͤo di St Marco lebte von 1469 — 1488.
Er ſtudirte nach Leonardo da Vinci, M. Angelo und der Antike.
Von dem erſten nahm er die fleißige Behandlung an, von den letzten entlehnte er die großen Formen und Maſſen.
Den Zunahmen: Fra, bekam er, als er ein Dominicanermoͤnch wurde.
David mit dem Kopfe Goliaths vor Saul, von Guercino in ſeiner violetten und dunkeln Manier.
Thomas und der Chriſt aus Guercino’s Schule, oder eine Copie nach ihm.
Ein heiliger Georg, der uͤber den Drachen ſiegt, ein großes Gemaͤhlde von Pordenone.
Marter des heiligen Stephanus, aus der Florentiniſchen Schule.
Kreuzigung des heil. Petrus von Guido.
† Die Kreuzigung des heil. Petrus von Guido.
Man kann von dieſem ſchoͤnen Gemaͤhlde nicht zu viel Gutes ſagen.
Es beſteht aus einer Gruppe von vier Perſonen, die vortrefflich angeordnet iſt.
Eben ſo ſo ſchoͤn ſind Zeichnung und Ausdruck.
Das Helldunkle thut die pikanteſte Wuͤrkung.
Die Faͤrbung iſt aus der dunklern Manier des Meiſters, kraͤftig, aber zu ſchwarz in den Schatten.
Dies Gemaͤhlde findet man in der Sacriſtei von St. Peter in Moſaik gebracht.
Zweites Zimmer.
Fuͤnf Gemaͤhlde des Andrea Sacchi:
Die heilige Helena, die einen Todten auferwecket; Die Marter des heiligen Andreas; Die Enthauptung eines Heiligen: Chriſtus, der ſein Kreuz traͤgt, und der heilige Gregorius, der einem Unglaͤubigen das mit Blut gefaͤrbte Kelchtuch zeigt.
Das letzte iſt in der Sanct Peters Kirche in Moſaik gebracht, und hat wie die uͤbrigen das Verdienſt einer guten mahleriſchen Anordnung.
Die Farbe iſt gut aufgetragen, kraͤftig und harmoniſch.
Aber genaue Uebereinſtimmung mit der Natur ſucht man in Ausdruck, Zeichnung und Wahrheit der Localfarben vergebens.
Die Gewaͤnder ſind ſchlecht.
Die Geburt Chriſti von Pietro da Cortona.
Die Anordnung iſt ſehr gut, die Koͤpfe der Weiber haben das Gefaͤllige aber Einfoͤrmige, was dieſem Meiſter eigen iſt.
Im dritten Zimmer.
† Die Marter des heiligen Erasmus von Pouſſin.
In Moſaik gebracht ſieht man es in der Peterskirche.
Ein Gegenſtand wie dieſer haͤtte nie gemahlt werden ſollen.
Der auf der Erde liegende Heilige iſt gebunden, man hat ihm den Bauch aufgeſchnitten, und ſeine Eingeweide werden ihm aus dem Leibe gehaſpelt.
Die Anordnung hat Verdienſt.
Der Ausdruck iſt wahr: Vorzuͤglich in dem heidniſchen Prieſter, der dem Heiligen die Statue des Hercules zeigt, welcher zu opfern jener Maͤrtyrer ſich geweigert hatte.
Aber uͤbrigens ſieht man leicht ein, daß der Ausdruck in einem Heiligen, den man ausweidet, und in einer Menge von Henkern nur ſehr widrig ſeyn koͤnne.
Die Zeichnung iſt correkt, aber etwas ſchwerfaͤllig, vorzuͤglich in den ſchwebenden Engeln.
Die Faͤrbung iſt wie gewoͤhnlich Weinhefenartig.
Das Helldunkle iſt ſehr gut ausgeſonnen geweſen, und wuͤrde einem Mahler, der die Halbtinten wohl zu behandeln verſtanden haͤtte, treffliche Zufaͤlle von Licht und Schatten dargeboten haben.
Nach Pouſſins Ausfuͤhrung bleibt es freilich ohne Wuͤrkung.
Die Anordnung ſo vieler Figuren in einem kleinen Raume iſt zu loben.
Eine Transfiguration.
Ich weiß, daß viele dieſes Bild dem Andrea Sacchi beilegen, aber die Geſichtsbildungen, die Behandlung der Gewaͤnder, die Faͤrbung, und vorzuͤglich die kecken Pinſelſtriche in den Haaren und Extremitaͤten, ſcheinen mir den Guido Reni anzuzeigen.
† Die Marter des heiligen Martinianus und des heiligen Proceſſus von Valentin.
Der Ausdruck und die Wahl der Formen ſind gemein, und die Anordnung ohne Weisheit.
Die Behandlung, kraͤftige friſche Farben und Ruͤndung, ſind die Hauptverdienſte dieſes Gemaͤhldes.
Es iſt in St. Peter in Moſaik gebracht.
† Eine Madonna, die ihr ſchlafendes Kind mit einem Schleier bedecket von Guido.
Ein ſchoͤner Gedanke; Eine reizende Gruppe; Schoͤne Formen; Ein Ausdruck eben ſo wahr als lieblich!
Vielleicht fehlt es der Faͤrbung wider die Gewohnheit des Meiſters bei ſo einfachen Compoſitionen, an Harmonie.
Sie iſt zu roth in den Lichtern, zu gruͤn im Schatten.
Saul der den Wurfſpieß auf David ſchleudert von Guercino aus ſeiner guten Manier.
Die Zeichnung iſt nicht die richtigſte.
Eine Flucht nach Aegypten, von Barroccio.
Der heilige Joſeph bietet dem Chriſt Kirſchen an.
Eine Wiederholung des Gemaͤhldes im Pallaſt Borgheſe, das aber vor dieſem hier, — ein wahres Fechtelgemaͤhlde, — viele Vorzuͤge hat.
Siehe dieſen Pallaſt.
Eine der vorigen beinahe aͤhnliche Behandlung deſſelben Suͤjets von Carlo Maratti.
Der heilige Joſeph bietet dem Kinde Erdbeeren an.
Einige Engel kroͤnen die Madonna mit Blumen, andere ſingen.
Der Gedanke iſt ſehr artig, und die Koͤpfe ſind huͤbſch, wie gewoͤhnlich.
Eine heilige Familie aus der Schule des Rubens.
Eine heilige Familie aus der Schule des Andrea del Sarto.
Ein todter Chriſt zwiſchen Engeln, die Paſſionsinſtrumente halten.
Schule des Guercino.
Ein heiliger Franciscus mit der Madonna, und dem Chriſt, aus der Schule des Pietro da Cortona.
Viertes Zimmer.
Die Madonna mit der heiligen Caͤcilia, der heiligen Agnes, dem heiligen Hubert, und dem heiligen Ludewig aus der Schule des Paolo Veroneſe.
Noch einige andere, von denen die beſten aus der Florentiniſchen Schule ſind.
Großer Saal.
Sala paulina.
Einige Gemaͤhlde al Freſco von Lanfranco und Carlo Veneziano.
Mehrere Cartons von Carlo Maratti und andern, welche zu Moſaiken in der Peters Kirche gedient haben.
Ein großes Basrelief von Landini, einem Florentiner.
Es ſtellet das Fußwaſchen vor.
Eine mittelmaͤßige Copie von Raphaels Transfiguration.
Die heilige Petronilla von Guercino.
† Die heilige Petronilla von Guercino.
Die poetiſche Erfindung in dieſem Gemaͤhlde laͤßt ſich nicht als Muſter anpreiſen.
Unten wird der Koͤrper der Petronilla aus der Gruft gezogen, und oben kniet ſie ſchon vor Chriſto in einer Glorie.
Die Hand, die man unten am Rande des Bildes wie abgeſchnitten aus der Erde herausragen ſiehet, und welche einem Mann gehoͤren ſoll, der unten in der Grube dem Koͤrper nachhilft, macht einen uͤblen Eindruck.
Aber dies abgerechnet, hat das Gemaͤhlde ſehr große Schoͤnheiten.
Die Figuren ſind wenigſtens in Ruͤckſicht auf Beleuchtung gut zuſammen gruppirt.
Die Koͤpfe haben viel Ausdruck, die Zeichnung iſt wahr, obgleich ohne Feinheit und ohne edle Wahl der Formen.
Was die Gewaͤnder betrifft, ſo ſcheinen ſie alle in einer Troͤdelbude zuſammengeſucht zu ſeyn.
Die Faͤrbung iſt ſehr kraͤftig, nur faͤllt die Carnation ein wenig zu ſehr ins Rothe, und die Schatten ſind zu ſchwarz.
Dieſen letzten Fehler bemerkt man vorzuͤglich in den weißen Gewaͤndern.
Das Hauptverdienſt dieſes Gemaͤhldes iſt das Ergreifende der Darſtellung, durch Ruͤndung der Figuren, die aus dem Grunde hervorzutreten ſcheinen.
Die Luft iſt zu blau.
Man tritt darauf in die paͤbſtliche Capelle, deren Decke nach den Zeichnungen des Algardi von Stuckaturarbeit, wiewohl in ziemlich ſchlechtem Geſchmacke, verzieret iſt.
Es giebt noch eine Capelle in dieſem Pallaſte mit einem Gemaͤhlde, das den Chriſt unter den Kriegsknechten vorſtellet.
Es iſt al Freſco, und ſcheinet aus der Schule des Guido zu ſeyn.
Der Garten des Quirinale enthaͤlt einige Statuen, unter welchen folgende die merkwuͤrdigſten ſind:
Apollo in einer Niſche zur rechten Hand uͤber einer Fontaine.
Scheint ſchoͤn zu ſeyn.
Der Kopf der antik iſt, hat einen gewiſſen melancholiſchen Zug, der vermuthen laͤßt, daß dieſe Gottheit entweder in einer beſondern Situation z. Ex.
Im Schmerz uͤber den Tod des Hyacinthus vorgeſtellet ſey, oder, daß uͤberhaupt ein anderer Held dadurch bezeichnet werde.
Dies letztere iſt um ſo eher moͤglich, da der Arm, mit dem er ſich auf die Leier ſtuͤtzt, ſo wie die Leier ſelbſt, neu iſt.
Eine Statue der Juno Lucina mit einer ſchoͤnen Drapperie.
Ein weiblicher coloſſaliſcher Kopf von groſſem Charakter, der aber ſehr gelitten hat.
Ein Jupiter und unter demſelben ein antiker Sarcophag, der zum Waſſerbehaͤltniß dienet.
Eine Urne, deren Form nicht ſowohl, als die Verzierungen von artiger Erfindung ſind.
Sie ſtellen Amorinen mit den Attributen der Venus vor.
Oben auf dem Deckel ſchnaͤbeln ſich Tauben.
Es giebt auch einige Fontainen in dieſem Garten, die einen ſehr mahleriſchen Effekt machen.
Wer ſich einen Begriff von dem ſchlechten Geſchmacke der Paͤbſte im Anfange dieſes Jahrhunderts machen will, muß einen Blick auf die Statuen werfen, die eine Schmiede des Vulkans darſtellen ſollen, und in der Grotte mit dem Waſſerwerke ſtehen, das eine Orgel treibt.
Waͤren dieſe elenden Bilder auch wahre Meiſterſtuͤcke, wie ſehr wuͤrde ſich der betriegen, der von der Aufſtellung ſteinerner Menſchen in einer natuͤrlichen Grotte wahre und angenehme Illuſion erwartete!
In einem vom Pabſt Benedict XIV erbaueten Caſino finden ſich zwei Cabinetter.
In dem einen hat Battoni den Plafond gemahlt.
Das Mittelgemaͤhlde ſtellet den heiligen Petrus vor, der die Schluͤſſel empfaͤngt.
Rund herum vier Evangeliſten von derſelben Hand.
Man bewundert darin jene Harmonie des Tons und jene pikante Wuͤrkung abwechſelnder Lichter und Schatten, die ohne richtig vertheilt zu ſeyn das Auge anziehen.
Die Koͤpfe haben eine unedle Wahrheit.
Der Chriſt iſt ganz fremd bei der Handlung.
Man ſieht hier zwei Landſchaften von Placido Coſtanzi.
In dem Cabinet linker Hand ſieht man gleichfalls den heiligen Petrus, der die Schluͤſſel empfaͤngt, von Agoſtino Maſucci.
Die Formen des Chriſts ſind an ſich gut, aber die Stellung iſt ſchlecht.
Die Koͤpfe der Apoſtel haben Ausdruck.
Faͤrbung und Haltung ſind nicht ſonderlich.
† Zwei ſchoͤne Ausſichten von Pannini, die eine von Monte Cavallo, die andere von Santa Maria Maggiore.
Villa Ludoviſi.
Hauptgebaͤude.
Vorplatz.
Claudius.
Eine Buͤſte voller Ausdruck graͤmlicher Schwaͤche.
Ajax oder Agamemnon.
Ein Kopf von hocherhobener Arbeit, eingemauert uͤber die Thuͤr des Eingangs.
Winkelmann, S. 720. G. d. K.
† Apollo eine Statue uͤber Lebensgroͤße.
Zu ſeinen Fuͤßen ein Hirtenſtab als Zeichen ſeines Hirtenſtandes.
Winkelmann legt dem Kopfe ein Lob bei, das ich nicht ganz als verdient anerkennen kann.
Winkelmann, S. 279. ſeiner Geſchichte der Kunſt:
„Der ſchoͤnſte Kopf des Apollo iſt ohne Zweifel der einer wenig bemerkten ſitzenden Statue deſſelben uͤber Lebensgroͤße.
Es iſt derſelbe eben ſo unverſehrt, als der des Apollo im Belvedere, und einem ſtillen Apollo weit gemaͤßer.
Dieſe Statue iſt in Abſicht eines dem Apollo beigelegten Zeichens als die einzige, die bekannt iſt, zu bemerken, und dies iſt ein krummer Schaͤferſtab an dem Steine liegend, worauf Apollo ſitzet.
Es wird dadurch ſein Hirtenſtand abgebildet.“
Ein anderer Apollo gleichfalls ſitzend.
Eine Venus.
Ein Aeſculap.
Ein Antonin der Fromme, nackend, an dem Kopf und Arme aber neu ſcheinen.
In dem großen Saale.
† Der beruͤhmte Ludoviſiſche Mars.
Er hat ehemals den Theil einer Gruppe mit der Venus ausgemacht, denn man ſieht auf den Schultern das Ueberbleibſel eines Stuͤck Marmors, welches wahrſcheinlich die Hand der Goͤttin geweſen iſt.
Um ſeine Beine windet ſich ein Amor, an dem Kopf und Arme modern ſind; aber auch das Antike iſt mittelmaͤßig.
Der Ludoviſiſche Mars.
Mars ruhet.
Er ſchlaͤgt ſitzend beide Arme uͤber das gebogene Knie.
Dieſe Stellung macht eine ſchoͤne Academiſche Figur, obgleich durch die ausgeſtreckten Arme, die natuͤrlicher Weiſe die Muskeln des Halſes verlaͤngern, dieſer Hals beim erſten Anblick von der Junktur der Arme zu weit entfernt ſcheint.
Weder Kopf noch Koͤrper ſind bis zum Ideal hoher Schoͤnheit hinaufgehoben.
Inzwiſchen verdienen die fließenden Umriſſe und die Weichheit des Fleiſches, ohne Nachtheil fuͤr den Begriff von Staͤrke, den wir mit dieſem Gotte verbinden, alles Lob.
Neu ſind: Naſe, Hand und Fuß.
Mars traͤgt den Charakter der Tapferkeit an ſich, die man von dem Krieger erwartet, der den Befehlen eines andern gehorchet.
Wenn Mercur durch ſeine Geſchmeidigkeit, Hercules durch rohe Staͤrke ſich auszeichnen, ſo verbindet Mars hingegen beide Vorzuͤge in ſo fern mit einander, als ſie zum Streit in der Schlacht nothwendig ſind.
Er iſt Soldat, wo Minerva Feldherr iſt; Bild des Muths, der fuͤr ſich ſteht.
Ideal eines jugendlichen aber reifen Heldens, eines Kriegers der Mann fuͤr Mann kaͤmpft, und nicht wie ein Theil einer Maſchine, in Reih und Glied unbeweglich dem Tode oder dem Siege entgegengeht.
Charakter eines Mars.
Eine andere Statue, gleichfalls als Mars reſtaurirt.
Allein der Kopf gehoͤrt einem jungen Hercules, und dieſer Kopf iſt, der neu angeſetzten Naſe ungeachtet, ſchoͤn.
Der Koͤrper ſtimmt mit dem Kopfe nicht uͤberein.
Die Stellung iſt unedel, und die Arme die ſich kreuzen, bringen eine uͤble Wuͤrkung hervor.
Ein Hercules, nach der ſchwankenden Stellung zu urtheilen, trunken.
Ein junger Bacchus.
Eine Venus, eine Cleopatra, die erſte aus der Florentiniſchen Schule, die andere aus der Schule des Bernini.
Zweites Zimmer rechter Hand.
Papirius mit der Mutter.
Gruppe von Marmor, Papirius mit der Mutter.
Ehe ich mich darauf einlaſſe, eine der Erklaͤrungen anzunehmen, deren man ſo unzaͤhlige uͤber dieſe Gruppe giebt, — der eben angezeigte Nahme iſt nur ein Wiedererkennungszeichen — frage iſt zuerſt:
Was iſt neu, was iſt alt an dieſer Statue?
Unſtreitig neu ſind beide Arme der Mutter, der eine Arm des jungen Mannes, und die eine Haͤlfte ſeines rechten Fußes.
Aeußerſt zweifelhaft wird mir uͤberher: ob die Maske des Kopfes der Mutter alt ſey?
Denn 1) hat dieſe Maske keinen wahren antiken Charakter, 2) koͤmmt der Marmor des Vordertheils des Kopfs mit dem Marmor des Hintertheils und der uͤbrigen Figur, ſo viel man bei der aͤußern Politur urtheilen kann, nicht uͤberein.
3) Sieht man deutlich die Fugen der Anſetzung.
Wenn man nun dieſe Maske der Mutter, dieſe Arme der Mutter und des Sohns abſondert, ſo bleibt eine weibliche Figur groͤßer als die maͤnnliche, die ſie mit der noch alten Hand umarmt.
Wahrſcheinlich duͤrften dieſe Umſtaͤnde das Intereſſe einer juͤngern Mannsperſon an ein aͤlteres Frauenzimmer anzeigen.
Auf dem Geſichte des jungen Mannes, welches unſtreitig antik iſt, ſieht man unverkennbar einen traurigen Zug, der mit Zaͤrtlichkeit vermiſcht ſcheint.
Ich folgere daher mit ziemlicher Gewißheit, daß dieſes nicht das Verhaͤltniß zweier Liebenden andeute, ſondern daß der Ausdruck bruͤderlicher oder kindlicher Zaͤrtlichkeit die Abſicht des Kuͤnſtlers geweſen ſey.
Und daher finde ich die Erklaͤrung Winkelmanns, daß dies Werk den Oreſt und die Elektra vorſtelle, nicht unpaſſend, jedoch nicht ausſchließend.
Denn dieſe Gruppe kann eben ſo wohl ihre Erklaͤrung aus jedem andern Sujet der Mythologie finden, wobei kindliche oder bruͤderliche Liebe zum Grunde liegt.
Z. E. Merope und ihr Sohn.
Iphigenia und Oreſtes ꝛc.
Die Formen des jungen Mannes ſind ſehr ſchoͤn; die Drapperie der Frau iſt vortrefflich; ob dieſe aber einen nicht ganz griechiſchen Charakter an ſich trage, moͤgen andere entſcheiden, welche die Gewaͤnder roͤmiſcher und griechiſcher Weiber beſſer als ich von einander zu unterſcheiden wiſſen.
Die griechiſche Innſchrift zeiget, daß dieſe Gruppe vom Menelaus, des Stephanus Schuͤler, gearbeitet worden.
Winkelmann verwirft S. 804. ſ.
G. d. K. mit Recht die gewoͤhnliche Erklaͤrung von der Mutter des Papirius mit ihrem Sohne, und ſeine eigene fruͤher gewagte, die aus der Geſchichte der Phaͤdra und des Hippolytus hergenommen iſt.
Hippolytus verwarf den Antrag der Phaͤdra mit Abſcheu, und dieſen deutet der geruͤhrte Antheil in den Minen, der um die Mutter geſchlungene Arm, nicht an.
Ob die kurzen abgeſchnittenen Haare ſchlechthin auf eine Elektra und einen Oreſtes weiſen muͤſſen, getraue ich mir nicht zu entſcheiden.
Ungewoͤhnlich ſind freilich die abgeſchnittenen Haare bei weiblichen Figuren des Alterthums, und in der unſrigen mit dem Sandrart eine maͤnnliche wieder zu erkennen — er haͤlt ſie fuͤr den Aurelius und Lucius Verus, ſo wie Perrier ſchlechtweg fuͤr Bruͤder die ſich umarmen — verhindert der bloße Anblick.
Arria und Paͤtus.
Arria und Paͤtus.
Unter dieſem offenbar falſchen Nahmen geht die Gruppe eines Mannes, der ſich mit einer Hand erſticht, und mit der andern eine Frauensperſon haͤlt, die erſtochen vor ihm kraftlos niederſinkt.
Auf der Erde liegt ein Schild, und eine Degenſcheide.
Das ſehen wir jetzt, das begreifen wir.
Ueber eine andere Erklaͤrung laſſe ich mich auch nicht einſt bis zur Muthmaaßung ein.
Denn dieſe Gruppe iſt offenbar zuſammengeſetzt und reſtaurirt.
Die Gruͤnde, woraus ich dieſes ſchließe, in der Note.
Unſere Gruppe muß ſtark ergaͤnzt und zuſammengeſetzt ſeyn, dies zeigt die Verſchiedenheit des Stils in beiden Figuren, dies zeigt die erſtaunliche Ungleichheit des Werths zwiſchen dem Koͤrper der maͤnnlichen Figur, der mit ſo vieler Sorgfalt und Weichheit behandelt iſt, und dem Koͤrper der weiblichen, an dem die Ausfuͤhrung hart und vernachlaͤßiget iſt.
Der Kopf der maͤnnlichen Figur ſtimmt ſo wenig mit dem Koͤrper uͤberein, daß ich darauf ſchwoͤren wollte, er ſey aufgeſetzt, ob ich mich gleich demſelben nicht bis zur genauern Unterſuchung habe naͤhern koͤnnen.
Der Arm mit dem Schwerdte iſt ganz neu, und kann theils in Ruͤckſicht ſeiner eigenen gezwungenen Lage, theils in Ruͤckſicht auf die Stellung des ganzen Koͤrpers, die der Handlung ſo wie wir ſie jetzt ſehen, ganz zuwider ſcheint, unmoͤglich der antiken, und verloren gegangenen Lage, aͤhnlich geweſen ſeyn.
Winkelmann glaubt in dieſer Gruppe den Trabanten des tyrrheniſchen Koͤnigs Aeolus zu ſehen, „welchen dieſer an ſeine Tochter abſendete mit einem Degen, womit ſich dieſelbe entleiben ſollte, nachdem gedachter ihr Vater ihre Blutſchande mit ihrem Bruder erfahren hatte.“
Winkelmann geſtehet, daß wir den fernern Ausgang der Geſchichte nicht wiſſen, aber er findet es gar nicht unwahrſcheinlich, „daß der Trabant, welcher ohne Unterricht der Abſicht ſeiner Abſendung, den Degen mit betruͤbtem Geſichte uͤberbrachte, ſich denſelben in die Bruſt geſtoßen habe, da er geſehen, daß ſich Camache mit demſelben entleibte.“
Winkelmann, G. d. K. S. 801. — Welch ein Edelmuth fuͤr einen Trabanten mit dem Knebelbarte!
Daß dieſe Gruppe mir zu einem neuen Beweiſe diene, wie die Kenntniß der beſtimmten Veranlaſſung einer Handlung das Vergnuͤgen zwar erhoͤhe, aber nicht allein ausmache.
Wir wiſſen nichts von den Schickſalen dieſer beiden Ungluͤcklichen, aber wer ſetzt ſich nicht ſelbſt ihre Geſchichte zuſammen, und erklaͤrt daraus den Ausdruck?
Es iſt ein eiferſuͤchtiger Gemahl, der ſeine Gattin ſeiner Wuth geopfert hat, und ſich nun ſelbſt die verdiente Strafe giebt:
Es ſind zwei Liebende, die das grauſame Verhaͤngniß, das ſie zu trennen drohet, nicht haben uͤberleben wollen.
Kurz! es ſind zwei Perſonen, die mit einander ſterben, von denen die eine den letzten Stoß bereits empfangen hat, die andere ihn ſich giebt.
Iſt dieſer Ausdruck wahr, ſo iſt er intereſſant genung an ſich ſelbſt, ohne daß wir die zufaͤlligen Nebenumſtaͤnde, die dieſe Begebenheit beſtimmten Perſonen an einem beſtimmten Orte und zu beſtimmten Zeiten beilegen, zu wiſſen brauchen.
Wer iſt uͤber dieſe Welt mit einem Herzen hingegangen, das nicht in der Heftigkeit einer geſtoͤrten Leidenſchaft nur im Tode Vereinigung mit einem andern gewuͤnſcht haͤtte!
Doch! ſo viel bei einem Werke in Stein zu fuͤhlen verlange ich nicht.
Wie iſt die Stellung?
Bringt ſie die Muſkeln in eine vortheilhafte Lage?
Das iſt die erſte Frage, nach der ich ein Suͤjet, das den Meißel beſchaͤfftiget, pruͤfe; und ich kann mir in dem gegenwaͤrtigen Falle antworten: ſie iſt vortheilhaft.
Die Spannung der Muſkeln, und das Strecken der Glieder in der maͤnnlichen Figur die ſich erſticht, contraſtirt ſehr gut mit der zuſammenſinkenden ſchlaffen Stellung der weiblichen, die ſchon erſtochen iſt.
Dieſe Stellung der weiblichen Figur iſt in dem Werke dem Gedanken nach gut angegeben, uͤbrigens aber iſt ſie kaum aus dem groben gehauen und voller Incorrektionen in der Zeichnung.
Beide Arme ſind neu.
An der maͤnnlichen iſt außer dem Gedanken auch die Ausfuͤhrung ſehr ſchoͤn; die Stellung in dem was alt iſt, vortrefflich, der Umriß fließend, das Muſkelnſpiel beſtimmt, und dennoch weich.
Aber der Arm, mit dem ſie ſich erſticht iſt von dieſem Lobe auszunehmen:
Seine Lage iſt gezwungen:
Der Ort, an dem er ſich die Wunde beibringt, unnatuͤrlich.
Er ſtoͤßt das Schwerdt in die Junktur des Halſes und der Bruſt, und noch dazu auf der rechten Seite.
Ich halte ihn fuͤr neu, ſo wie den rechten Fuß.
Ob der Kopf neu oder aufgeſetzt ſey, vermag ich nicht zu beurtheilen.
So viel iſt gewiß, der Stil in dieſem Kopfe iſt von dem in dem Koͤrper verſchieden:
Er traͤgt einen Knebelbart und iſt uͤberhaupt von niedriger Natur.
Die Geſchichte des Paͤtus und der Arria iſt bekannt.
In der Erwartung eines ſchimpflichen Todes mit dem der Kaiſer Claudius ihren Gemahl bedrohete, ſtieß ſich Arria den Dolch in die Bruſt, und uͤberreichte ihn ihrem Gemahl mit den auffordernden Worten:
Es ſchmerzet nicht.
Welcher ſichtbare Zeitpunkt aus dieſer Begebenheit iſt wohl fuͤr die bildenden Kuͤnſte der geſchickteſte?
Unſtreitig der, wo ſich Arria bereits entleibt hat, und, — nicht wo ſie ihm den Dolch mit den Worten darreicht:
es ſchmerzet nicht; ſondern wo ſie mit dem letzten Ausdruck zaͤrtlicher Empfindung auf den Paͤtus blickt, der ſich nun auch erſticht.
Hier iſt der Augenblick, der den unzweideutigſten und reichhaltigſten Ausdruck liefert:
Auch den wahrſcheinlichſten.
Denn die Seelengroͤße, die das Sprechen der Worte begleiten muß, wird in den bildenden Kuͤnſten zur Unempfindlichkeit, und der erſchrockene Mann zu ihrer Seite bei jeder Auslegung ein Feigherziger.
Fuͤr die Mahlerei wuͤrde der Augenblick, wo Arria in den Armen des Paͤtus liegend den Dolch in ihre Bruſt ſtoͤßt, gleichfalls einen intereſſanten Ausdruck liefern.
Weſt hat beiden den Augenblick der Ueberreichung des Dolchs vorgezogen.
Ich kenne ſein Bild nur aus dem Kupfer.
Nach dieſem zu urtheilen, iſt die Mine der Arria unbedeutend, des Paͤtus, Carricatur erſchrockener Schwaͤche.
† Proſerpinens Raub von Bernini.
Wahrheit darf man in den Werken dieſes Meiſters nicht ſuchen.
Die Figuren ſcheinen von Wachs, der Ausdruck iſt uͤbertrieben.
Aber die vortreffliche Behandlung des Marmors verdient unſere Aufmerkſamkeit.
In dem Zimmer linker Hand.
Ein Mercur.
Winkelmann ſagt, die Rolle, die ihm in die Hand gegeben waͤre, ſey neu.
Er irrte ſich, ſie iſt alt, ſcheint aber keine Rolle, ſondern der Zipfel des zuſammen genommenen Gewandes zu ſeyn.
Geſch. d. K. Vorrede, S. XII.
Bacchus.
Eine ſchoͤne bekleidete weibliche Figur uͤber Lebensgroͤße, an der aber Kopf, Arme und Haͤnde neu und ſchlecht ergaͤnzt ſind.
Ueber dieſer Statue haͤngt eine große Maſke von Porphyr, im Profil, welche einen Bacchus vorzuſtellen ſcheint.
In dem Caſino des Gartens.
In dieſem Caſino trifft man mehr Mahlereien von Guercino an, als an irgend einem andern Orte in Rom.
Bemerkungen uͤber den Stil des Guercino.
Giovanni Franceſco Barbieri ward 1590 zu Cento bei Bologna gebohren, und weil er ſchielte, nannte man ihn il Guercino da Cento.
Er ſtarb 1666.
Er lernte in der Schule der Carracci: die Manier des M.
Angelo Carravaggio war ihm fruͤh bekannt; aber er ward mehr Schuͤler der Natur als irgend eines Meiſters.
Inzwiſchen er ſahe dieſe Natur durch eine ihm allein eigene Netzhaut des Auges, (wenn ich ſo ſagen darf,) die ſich in Abſicht der Farbe dreimal veraͤnderte.
Das heißt: man kennt ihm drei verſchiedene Manieren:
Die ſchwarze, die rothe, und die helle; oft ertappt man ihn auch auf den Uebergaͤngen von der einen zur andern.
Seine Zuſammenſetzung, in Ruͤckſicht auf dichteriſche und mahleriſche Vorzuͤge, iſt ſich zu ungleich, als daß man ihm ein weſentliches Verdienſt darunter beilegen koͤnnte.
Ich habe im Pallaſt Colonna ein Gemaͤhlde vom ihn angefuͤhrt, das die erhabenſten Empfindungen verraͤth.
Allein dies iſt eine Ausnahme.
Daſſelbe Urtheil mag auch von der Art gelten, wie er ſeine Figuren ſtellte.
Im Ganzen verdienet er nicht als Compoſiteur zum Muſter aufgeſtellt zu werden.
Sein Ausdruck iſt oft wahr, oft geziert, oft unbedeutend.
Man kann ihn ſelten eines unedlen wegen tadeln, aber auch eben ſo ſelten eines edlen wegen loben.
Laͤndliche Naivetaͤt, die zuweilen baͤuriſche Einfalt ſtreifte, ſproͤder Ernſt, wie man ihn wohl bei bloͤden Landmaͤdchen antrifft, ſind die Charaktere ſeiner Weiber.
Seine maͤnnlichen jugendlichen Figuren ſind Genoſſen der vorigen, Contadini, ehrliche Bauerkerls, nur daß ſie ſtatt des flinken raſchen Ausdrucks, den der niederlaͤndiſche in den Gemaͤhlden dieſer Schule hat, gemeiniglich einen weinerlichen Zug auf dem Geſichte tragen, der auf den Druck, unter dem die paͤbſtlichen Bauern leben, ſchließen laͤßt.
Die Alten haben einen unvergleichlichen Charakter von Gutherzigkeit in allen Gemaͤhlden dieſes Meiſters.
Große Verſchiedenheit brachte er nicht in ſeine Koͤpfe; er ſcheint fuͤr jedes Alter und Geſchlecht ein oder zwei Modelle gehabt zu haben.
Die Formen der Koͤrper nahm er daher, wo er die Koͤpfe nahm, jedoch mit Wahl.
Die Weiber ſind ſchlanke Bologneſer Bauerdirnen, ſtark an Knochen und Muſkeln, und wohlbehalten an Fleiſch.
So auch die Maͤnner.
Seine Zeichnung iſt ſchwerfaͤllig, aber gemeiniglich ohne auffallende Unrichtigkeiten.
Sein Colorit ohne jemals ganz wahr zu ſeyn, iſt oft ſehr angenehm, vorzuͤglich in den helleren Stuͤcken, in denen er dem Guido gleich zu kommen trachtete.
In den uͤbrigen aber wird man unnatuͤrliche ſchwarze oder rothbraune Schatten, violette Mitteltinten, und grellgelbe Lichter finden.
Seine Freſcogemaͤhlde ſind voller Staͤrke, aber von conventioneller Farbe, zu gelb im Hellen, zu ſchwarz im Dunkeln.
Guercino bezaubert uns vorzuͤglich durch die Ruͤndung, die er ſeinen Figuren zu geben wußte.
Sie treten ſtark hervor.
Auch vertheilte er zuweilen das Licht mit Weisheit, aber oft beleidiget die Zerſtreuung, das Schneidende deſſelben die Augen.
Naͤchſt dem Guido hat vielleicht niemand unter den Italienern den Pinſel ſo ſehr in ſeiner Gewalt gehabt, als Guercino.
Seine Behandlung iſt vortrefflich.
Mit einem Nichts wußte er ſeinen Extremitaͤten taͤuſchende Wahrheit zu geben.
Er hat hohle Haͤnde gemahlt, in die man greifen moͤchte.
So viel vermag die weiſe Beſorgung des Details ohne Nachtheil fuͤr das Ganze!
Unſer Kuͤnſtler verleugnet ſich nie unter allen den abwechſelnden Geſtalten, in denen er ſich zeigt.
Denn dieſe Abwechſelung war nicht der objektiviſchen Verſchiedenheit zuzuſchreiben, nach welcher ſich die Gegenſtaͤnde in der Natur, je nachdem ſie unter andern Verhaͤltniſſen, zu andern Zwecken wahrgenommen werden, wuͤrklich verſchieden zeigen; ſondern der ſubjektiviſchen, nach welcher der Kuͤnſtler die Gegenſtaͤnde auf ſeinem Gemaͤhlde anders wollte erſcheinen laſſen, um eine andere Art von mahleriſcher Wuͤrkung hervorzubringen.
Er verbeſſerte nur die Manier nicht die Kunſt der Nachahmung nach den Regeln der Treue, und der individuellen Wahrheit.
Er hatte alſo immer nur Manier, aber man muß es geſtehen, er hatte ſie mit einem Scheine von Wahrheit, der uͤber die Abweichung von der Natur in dem Gemaͤhlde verblendet, oder wohl gar uns verleitet die Gegenſtaͤnde in der Natur fernerhin mit dem Zufatze zu ſehen, den wir aus dem Gemaͤhlde entlehnt haben.
Man koͤnnte den Guercino einen verbeſſerten M. Angelo Carravaggio nennen.
Weniger niedrig in der Wahl der Suͤjets und der Formen, war er zugleich wahrer in den Theilen, die zu ihrer Darſtellung gehoͤren: allein er waͤhlte ſo wie dieſer nur aus der Natur um ihn herum, kleidete ſo wie dieſer ſeine Figuren aus der Troͤdelbude, und ſetzte endlich ſo wie dieſer den Haupteindruck, den er von ſeinen Gemaͤhlden erwartete, in den Zauber der Ruͤndung.
Nun zur Beſchreibung ſeiner Mahlereien in dieſem Caſino.
Unteres Zimmer.
† Das Gemaͤhlde in der Mitte des Plafonds ſtellet die Aurora vor, die dem Bette des Tithon entflohen, in ihrem Wagen daher faͤhrt, und Blumen auf die Erde ſtreuet.
Die Horen gehen vor ihr her, und vertreiben die Geſtirne.
Die Anordnung dieſes Gemaͤhldes iſt ſchoͤn, auch bewundert man mit Recht den kraͤftigen Pinſel, den ſchoͤnen Auftrag der Farben, die Leichtigkeit der Ausfuͤhrung und die pikante Wuͤrkung der Ruͤndung; den Hauptvorzug in den Gemaͤhlden dieſes Meiſters.
Allein was Farbe und Zeichnung anbetrifft, ſo iſt in beiden nur ein Schein von Wahrheit vorhanden, der eine genauere Pruͤfung nicht aushaͤlt.
Der Tithon hat keinen edlen Ausdruck.
Mahlereien des Guercino.
Linker Hand ſieht man den anbrechenden Tag unter der Figur eines gefluͤgelten Juͤnglings mit brennender Fackel.
Dieſe Figur tritt erſtaunlich vor, iſt mit vieler Wahrheit, und unbegreiflicher Leichtigkeit gemahlt.
Rechter Hand iſt die Nacht unter der Figur eines Frauenzimmers vorgeſtellet, das beim Leſen eingeſchlafen iſt.
Sie ſitzet in den Truͤmmern eines Gebaͤudes, die durch eine Lampe erhellet werden.
Eine Eule guckt aus ihrem Loche hervor, und eine Fledermaus fliegt umher.
Zu den beiden Seiten der Nacht ſchlafen zwei Knaben.
Der Gedanke iſt fein, die Abwechſelung des Lichts und Schattens thut wie gewoͤhnlich viele Wuͤrkung; aber die Figuren ſind aͤußerſt unedel.
Ueber der Thuͤre eine allerliebſte Gruppe von Amorinen, die Voͤgel fangen.
An Buͤſten findet man in dieſem Saale:
Eine Matidia, einen Septimius Severus, und einen Hercules.
Winkelmann, G. d. K. S. 431. fuͤhrt ſie an, wegen der Loͤcher in den Ohren, die zu Ohrgehaͤngen beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinen.
In einem Zimmer darneben ſtehet † ein coloſſaliſcher Kopf des Marcus Aurelius von Bronze mit einem Gewande von Porphyr.
Winkelmann redet davon G. d. K. S. 542. und Hr. Volkmann, der alles verwechſelt, nennet ihn Hiſt. Kr. Nachrichten, S. 275. Edit. 1777. eine Statue von Porphyr mit einem Kopfe von Bronze.
Beim Heraufgehen zu einem obern Zimmer, trifft man auf der Treppe einen guten Kopf der Juno an.
Im zweiten Geſchoß.
Ein Saal mit einem Plafond von Guercino.
Es ſtellet eine fliegende Fama vor, die in die Trompete ſtoͤßt.
Ein Genius, der einen Lorbeerkranz und eine Krone von Gold haͤlt, zeigt ſie dem Apollo und der Bellona, die ſich umarmt halten.
Ein Phoͤnix fliegt vor der Fama voraus zur Sonne.
Wahrſcheinlich ein allegoriſches Bild des Ruhms ohne Gleichen, den ſich die Beſitzer dieſer Villa durch ihre Tugenden in Krieg und Frieden erworben haben.
Ich ziehe dieſes Gemaͤhlde denen im untern Saale weit vor.
Die Zeichnung iſt edler, die Faͤrbung wahrer.
Vorzuͤglich ſchoͤn iſt der Kopf der Bellona, der Koͤrper des Genius, der Arm der Fama, mit dem ſie die Trompete faßt.
Das Hauptverdienſt dieſes Werks, ſo wie der uͤbrigen dieſes Meiſters, bleibt aber immer die Wuͤrkung der Abwechſelung in Licht und Schatten; die Ruͤndung; die vortreffliche Behandlung; jene kecken breiten Pinſelſtriche; jener kraͤftige Farbenauftrag, durch den dieſes Gemaͤhlde al Freſco die Waͤrme eines Oehlgemaͤhldes erhaͤlt.
Bei ſo vielen Vorzuͤgen kann man immerhin Nachſicht mit einigen Unrichtigkeiten haben, die man in dieſem Gemaͤhlde antrift.
So ſcheint z. E. der Koͤrper der Fama in der Mitte abgebrochen, und das eine Bein des Genius iſt ganz verzeichnet.
Unter den Buͤſten in dieſem Zimmer: Antonin der Fromme.
Hadrian.
In einem dritten Caſino dieſes Gartens.
Die Bibliothek.
Worin noch einige Bildhauerwerke ſtehen.
Man ſieht ſie nur mit beſonderer Erlaubniß des Prinzen.
† Ein coloſſaliſcher Kopf der Juno.
Er ſtand ehemals am Eingange der Villa.
Er wird mit Recht fuͤr den ſchoͤnſten Kopf dieſer Goͤttin in Rom, und fuͤr einen der ſchoͤnſten des Alterthums gehalten.
Er hat den Charakter ernſter majeſtaͤtiſcher Schoͤnheit, der dieſer Goͤttin eigen iſt.
Coloſſaliſcher Kopf der Juno.
Winkelm.
G. d. K. S. 302.
Ein anderer kleiner Kopf derſelben Goͤttin, der nach derſelben Idee gearbeitet zu ſeyn ſcheinet.
Eine etwas ſchluͤpferige Gruppe eines Pans mit einem Faune.
Mehrere Basreliefs in die Wand gemauert.
Im Garten.
Die zahlreichen Statuͤen im Garten ſind vom Wetter ſtark beſchaͤdigt.
Merkwuͤrdig haben mir geſchienen:
Ein Jaͤger im Begriff ein wildes Schwein mit der Lanze zu durchbohren.
Dieſer Jaͤger hat viele Aehnlichkeit mit dem ſogenannten Amphion der Gruppe der Niobe zu Florenz.
Mehrere Fechter, und drappirte weibliche Figuren.
Eine Conſular-Statue, in derſelben Stellung, als der vermeintliche Marius in der Villa Negroni.
Winkelm.
G. d. K. S. 781.
Eine coloſſaliſche Juno voller Majeſtaͤt.
Zwei gefangene Koͤnige, mit mordernen Beinen.
Ein mittelmaͤßiges antikes Grabmahl, auf einem hohen Geſtell worunter ein Satyr ſteht, welcher der ſchlechten Ausfuͤhrung ohngeachtet fuͤr das Werk des Michael Angelo ausgegeben wird.
Ein Silen auf einem Schlauche liegend, in coloſſaliſcher Groͤße.
An der Baſis worauf er ruhet, eine Schlacht en Basrelief, woraus Raphael Einiges zu ſeiner Schlacht Conſtantins des Großen genommen zu haben ſcheint.
Hr. Dr. Volkmanns hiſtoriſch kritiſche Nachrichten uͤber dieſe Villa ſind wieder voller Unrichtigkeiten.
Winkelmann redet S. 421. G. d. K. von einer Pallas uͤber Lebensgroͤße, welche Schuhe von Korkholz mit Leder uͤberzogen trage, von Antiochus aus Athen verfertiget.
Ich habe ſie eben ſo wenig finden koͤnnen, als jene ſitzende ſenatoriſche Statue von der Hand des Zeno, Sohn des Attis aus Aphrodiſium, deſſen Nahme auf dem Zipfel ſtehen ſoll.
Eben dieſer Schriftſteller erwaͤhnet ihrer S. 826. ſ.
G. d. K.
In der Vorrede zur G. d. K. gedenkt er eines Hercules mit dem Horn des Ueberfluſſes.
Es kann ſeyn, daß dieſe Statue unter den vielen kleineren Figuren in dieſer Villa, die in Ruͤckſicht auf ſchoͤne Kunſt wenig Aufmerkſamkeit verdienen, meiner Nachſuchung entgangen iſt.
Pallaſt Boccapaduli.
Die Sacramente von Nicolas Pouſſin.
Die Sammlung von Gemaͤhlden in dieſem Pallaſte verdient allein unſere Aufmerkſamkeit durch die Sacramente des Nicolas Pouſſin, die darin befindlich ſind.
Bemerkungen uͤber dieſen Meiſter.
Nicolas Pouſſin, ein Franzoſe, in der Normandie gebohren, lebte von 1594 — 1665.
Pouſſin iſt der Mahler des Litterators.
Wer auch keine Empfindung fuͤr das Schoͤne hat, findet dennoch in feinen Werken Genuß.
Man kann daruͤber raiſonniren, dreiſt ſeinen Witz ſpannen, mannigfaltige und feine Bedeutung herauszuſuchen, ſo leicht laͤuft man nicht Gefahr, mehr herauszufinden, als der Zuſammenſetzer hinein gelegt zu haben ſich eingebildet haben mag.
Pouſſin ward zu einer Zeit gebohren, als die Vorzuͤge ſeiner Vorgaͤnger und die Fehler ſeiner Zeitgenoſſen ihn in den Stand ſetzten, ſeine Kunſt auf Grundſaͤtze zu bringen.
Die Critik ward ſeine Kruͤcke.
Alles was Nachdenken, Ueberlegung, Studium zuſammen tragen koͤnnen, hat er geliefert, obwohl mit dem Gepraͤge, daß er nicht umſonſt gelehrt geweſen ſey.
Er hatte ſelbſt den Witz der Empfindung: die Gedanken zu vielen ſeiner Gemaͤhlde erwecken hohe Gefuͤhle, jedoch, fuͤrcht’ ich, oft mehr bei dem Zuhoͤrer, als bei dem Beſchauer.
Dieſer wird aus den Fehlern wider dichteriſche Wahrſcheinlichkeit, wider das Schickliche, wider mahleriſche Wuͤrkung gewahr werden, daß es ihm an der Einbildungskraft fehlte, die eine ſichtbare Begebenheit wie eine Erſcheinung faßt, an dem Gefuͤhle, welches das Weſentliche von dem Unweſentlichen ausſcheidet, endlich an den mechaniſchen Talenten der Hand, die den Gedanken der Seele ohne merklichen Abfall auf das Tuch hinzaubern.
Ich erinnere hier wieder, daß ich bei dem Urtheil uͤber den Stil eines Kuͤnſtlers nicht auf einzelne Ausnahmen, ſondern auf die Fehler und die Vorzuͤge Ruͤckſicht nehme, die man gewoͤhnlich in ſeinen Werken findet.
Pouſſin erzaͤhlte die Begebenheiten, die er aus der Geſchichte oder Fabel waͤhlte, mit allen begleitenden Umſtaͤnden.
Waͤre er ein Geſchichtſchreiber geworden, ſo iſt zu glauben, daß er mit eben ſo viel Witz als Voltaire, den Vorzug einer groͤßeren hiſtoriſchen Treue uͤber ihn gehabt haben wuͤrde.
Einige Kunſtrichter koͤnnen unſern Kuͤnſtler wegen der Sorgfalt, mit der er das Uebliche beobachtete, nicht genung loben.
Andere hingegen werfen ihm vor, daß er ſo viel Muͤhe darauf gewandt habe, die Scene zu bezeichnen, daß der Ausdruck der Handlung, die darauf vorgieng, daruͤber verlohren gehen muͤſſen.
In dieſem Verſtande gilt das Wort, das ich mich erinnere irgendwo beim Mengs geleſen zu haben:
„Zu einem Gemaͤhlde, an welches die vorzuͤglichſten Mahler neuerer Zeit Hand anlegen wuͤrden, duͤrfte Pouſſin nur den Grund angeben.“
Pruͤfung der Verdienſte des Pouſſins um das Uebliche.
Mich duͤnkt ich irre mich nicht, wenn ich behaupte, daß die mehreſten Schriftſteller, welche bis jetzt uͤber das Uebliche geſchrieben haben, den Begriff deſſelben ſo wenig als den Grad des Verdienſtes, den deſſen Beobachtung fuͤr unſer Vergnuͤgen hat, genau beſtimmt haben.
Die Eroͤrterung der Fragen:
Was iſt das Uebliche?
Iſt es mit der Wahrſcheinlichkeit, mit dem Schicklichen, mit hiſtoriſcher Treue einerlei?
Hat der Beobachter deſſelben wuͤrklich Anſpruch auf unſere Dankbarkeit?
In wie weit duͤrfen Fehler dagegen auf unſere Nachſicht Anſpruch machen?
Kann eine gar zu große Sorgfalt in Bezeichnung zufaͤlliger Beſtimmungen unſer Vergnuͤgen eher ſchmaͤhlern als befoͤrdern?
Dieſe Eroͤrterung, glaube ich, kann nicht außer dem Zwecke dieſes Werks liegen, und ſteht hier am rechten Orte.
Laſſen Sie uns nie vergeſſen, daß der einzige Weg, den die bildenden Kuͤnſte haben, uns von der Abſicht und der Meinung einer Compoſition zu unterrichten, das Auge iſt: daß dieß allein eine vollſtaͤndige Verſtaͤndigung von dem dargeſtellten Vorwurf geben muß.
Gewiſſe Vorerkenntniſſe werden bei dem Beſchauer unſtreitig vorausgeſetzt: Allein dieſe muͤſſen ſo allgemein ausgebreitet ſeyn, daß es eines beſondern Unterrichts bei dem einzelnen Kunſtwerke nicht bedarf, ſondern daß die Faͤhigkeiten und Kenntniſſe eines jeden, der auf den Genuß der ſchoͤnen Kuͤnſte berechtiget iſt, zu der Vollſtaͤndigkeit des Begriffs der Darſtellung zureichen.
Es giebt viele Vorwuͤrfe der Darſtellung, welche vollſtaͤndig zu erkennen, es ſchlechterdings nur einer Aufmerkſamkeit auf die Vorfaͤlle im menſchlichen Leben bedarf, von denen jeder Menſch, entweder durch eigene Erfahrung oder durch die fuͤr eigene Erfahrung geltende Erzaͤhlung der Augenzeugen, waͤhrend der Zeit in der er uͤber dieſen Erdboden hinwandelt, eine Vorſtellung erhaͤlt: Vorwuͤrfe, die in der Natur zu allen Zeiten wieder kommen, weil ſie ihren Grund in der unveraͤnderlichen Wuͤrkungskraft der Leidenſchaften, oder der Natur haben: mithin Vorwuͤrfe, die aus allen Zeiten, von allen Orten her entlehnt, jeder Menſchenart beigelegt werden koͤnnen.
Ob es Venus, Cleopatra, oder das Maͤdchen meiner Vaterſtadt iſt, deren Lilienarm den braͤunlichen Nacken eines Mars, eines Caͤſars, oder eines modernen Kriegers umſchlingt, was kuͤmmert mich das?
Genung zu meinem Vergnuͤgen, genung zu meiner Verſtaͤndigung, daß der Vorfall mir aus der alltaͤglichen Erfahrung bekannt iſt, daß im Spiel der Minen und in Stellung der Ausdruck natuͤrlicher, der ganzen Menſchheit und jedem Geſchlecht insbeſondere gemeinen Empfindungen liegt.
Das Auge eines jeden, ſage ich mit einem erborgten Ausdruck:
Das Auge eines jeden macht hier die Expoſition, das Herz die Erzaͤhlung.
Wenn wir den Hauptgrund der aͤſthetiſchen Wuͤrkung einer Darſtellung unterſuchen, deren Vorwurf aus der Geſchichte oder aus der Fabel entlehnt iſt, ſo werden wir finden, daß ohne jenen Ausdruck allgemein bekannter Empfindungen, ſogar die Bezeichnung eines beſtimmten Falls weder verſtaͤndlich, noch ſehr intereſſant iſt.
Die Situation die wir bekannten Perſonen beilegen, in einen beſtimmten Zeitraum, in ein gewiſſes Land verſetzen, muß auch alsdann unſerer Aufmerkſamkeit werth ſeyn, wenn wir ohne weitere Vorbereitung in dem Augenblicke, den die Darſtellung gewaͤhlt hat, zu deren Anblick hinzutraͤten: keine der dabei intereſſirten Perſonen kennten, nichts von ihren Lebensumſtaͤnden wuͤßten, als daß ſie Menſchen ſind, wie Menſchen, die wir aus eigener Erfahrung kennen, handeln und empfinden.
Ein Caͤſar der durchs Meer ſchwimmend wichtige Papiere mit einer Hand in die Hoͤhe haͤlt, wird uns im Gemaͤhlde weniger verſtaͤndlich ſeyn, weniger intereſſiren, als der Landmann in einer Landſchaft des Domenichino, der ſein furchtſames Maͤdchen durchs Waſſer traͤgt.
Inzwiſchen giebt es mehrere Faͤlle, in denen mein Vergnuͤgen auf keine gleichguͤltige Art dadurch erhoͤhet wird, daß ich die Perſonen, welche einen Ausdruck zeigen, der jedem, auch gar nicht unterrichteten Menſchen verſtaͤndlich und intereſſant iſt, beſtimmt wieder erkenne; daß ich mir ſogleich ins Gedaͤchtniß rufe, wo ſie gehandelt, zu welcher Zeit ſie gelebt haben, die Begebenheiten, die der gegenwaͤrtigen vorausgegangen, und diejenigen, die ihr nachgefolgt ſind.
Ich finde naͤmlich bei allen Begebenheiten, die der Seltenheit wegen, mit der ſie ſich im Leben zutragen, aus der Reihe gewoͤhnlicher Vorfaͤlle heraustreten, meine Neugierde geſpannt, die naͤheren Umſtaͤnde, unter denen ſie ſich zugetragen haben, zu erfahren.
Ein Mord, zum Beiſpiel, traͤgt ſich wahrſcheinlich waͤhrend der Lebenszeit eines jeden Menſchen zu:
Dieſer iſt entweder Augenzeuge deſſelben, oder er erhaͤlt doch von ſeinen Zeitgenoſſen eine ſo vollſtaͤndige Erkenntniß von dem Eigenen und Beſonderen in Minen und Stellungen der dabei intereſſirten Perſonen, daß er die Darſtellung deſſelben bei dem erſten Anblick wird erkennen koͤnnen.
Allein die Seltenheit des Auftritts macht ihn begierig die Veranlaſſung, die Folgen, ſogar die Nahmen der Akteurs zu wiſſen, und die Verſagung dieſes Wunſches iſt fuͤr ihn wuͤrkliche Schmaͤhlerung ſeines Vergnuͤgens.
Auſſerdem wird der Antheil, den ich an einer an ſich intereſſanten Situation nehme, dadurch erhoͤhet, daß ich ſolche Perſonen in dieſelbe verſetzt ſehe, die vorhero ſchon einen Anſpruch auf meine Aufmerkſamkeit hatten.
Ja! mit dem Anblick ihrer gegenwaͤrtigen Lage erinnere ich mich aller Vorfaͤlle ihres Lebens die vorher und nachgegangen ſind.
Das Intereſſe an denen im Bilde dargeſtellten Perſonen dehnt ſich durch die Erinnerung auf alle die verwandten Kuͤnſte aus, die ſich mit Darſtellung ihrer Begebenheiten beſchaͤfftiget haben.
Ich ſehe nicht den Aeneas von der Dido fliehen, ohne an das vierte Buch der Aeneide, nicht den ſterbenden Germanicus, ohne an die Rede deſſelben beim Tacitus zu denken.
Dieſe Verſtaͤrkung des Vergnuͤgens durch die Vermaͤhlung der Ideen, ſcheint es dem Kuͤnſtler zum Geſetz gemacht zu haben, beinahe immer beſtimmten Perſonen aus der Fabel und Geſchichte, einen an ſich verſtaͤndlichen Ausdruck allgemein bekannter Empfindungen beizulegen.
Die bildenden Kuͤnſte haben nun kein anderes Mittel den Zuſchauer von dem Beſonderen und Eigenen der Zeit in der, des Orts, an dem ſich die Begebenheit zugetragen hat, der Perſonen, die dabei intereſſirt geweſen ſind, zu unterrichten, als daß ſie die Verſchiedenheit der Gebraͤuche, der Moden, des Geſchmacks in Kleidung und Gebaͤuden, die eigenthuͤmlichen Produkte eines jeden Landes andeuten, und zuweilen ſogar ihre Zuflucht zu Sinnbildern nehmen.
Dieſe zufaͤlligen Unterſcheidungszeichen einer Begebenheit von andern, dieſe Andeutung des Moͤglichen bei dem Wuͤrklichen, ſetzt eine Kenntniß von Zeiten und Laͤndern zum Voraus, die ſich weiter als der Kreis unſerer taͤglichen Erfahrungen erſtreckt.
Hier aber bitte ich vorzuͤglich zu erwaͤgen, auf welche Kenntniſſe der Kuͤnſtler bei ſeinen Beſchauern rechnen darf.
Er arbeitet nicht fuͤr eine beſtimmte Claſſe von Menſchen, etwa fuͤr Gelehrte, fuͤr Geſchichtsforſcher; nein!
er arbeitet fuͤr wohlerzogene Menſchen uͤberhaupt, die durch Wohlſtand und Muße auf den Genuß geſellſchaftlicher Talente berechtiget ſind.
Um zu erfahren, welche Kenntniſſe dieſen gelaͤufig ſind, darf er nur auf die Art Ruͤckſicht nehmen, wie ſie dieſelben einſammeln, auf den Zweck, zu dem ſie einſammeln.
Sie ſuchen Nahrung fuͤr ihr Herz, fuͤr ihre Einbildungskraft, hoͤchſtens Unterhaltung ihres Verſtandes, und ſchoͤpfen dieſe nicht aus den Jahrbuͤchern der Critik, ſondern aus den oft ſehr unzuverlaͤßigen Quellen der Converſation, der Gemaͤhlde-Gallerien, der Dichter und ſolcher Geſchichtſchreiber, die weniger den Trieb nach Wahrheit, als nach dem Außerordentlichen zu befriedigen geſucht haben.
Ferner!
Wie hoͤren, wie leſen dieſe wolluͤſtigen Genießer?
Wahrlich nicht wie ein Goguet oder Winkelmann!
Was ihre Einbildungskraft ſpannt, was ihr Herz ruͤhrt, das druͤckt ſich ihrem Gedaͤchtniſſe ein: von dem Ueberfluͤßigen zu dieſem Vergnuͤgen bewahren ſie nur ſo viel auf, um die Begebenheit gelegentlich von andern aͤhnlichen auszuſcheiden.
Auf dieſe ſuperficielle Kenntniß von dem Zufaͤlligen einer Begebenheit, das heißt: von demjenigen, was dieſe von Vorfaͤllen, die taͤglich wieder kommen koͤnnen, unterſcheidet, iſt nun die Verbindlichkeit des Kuͤnſtlers gegruͤndet, nichts darzuſtellen, was dieſer widerſpricht, was die Wiedererkennung erſchweret: Kurz, die Verpflichtung, das Uebliche zu beobachten.
Das Uebliche heißt alſo nichts weiter, als: die Andeutung ſolcher zufaͤlligen Unterſcheidungszeichen, die nach denen unter der Claſſe von Menſchen, die auf den Genuß der Kuͤnſte berechtiget iſt, gelaͤufigen Begriffen dazu dienen, eine Begebenheit, die mit allen Menſchen, zu jeder Zeit, an allen Orten intereſſiren wuͤrde, beſtimmten Perſonen, die zu einer gewiſſen Zeit an gewiſſen Orten gelebt haben, beizulegen.
Feſtſetzung des Begriffs den man mit dem Worte: das Uebliche, il Coſtume, verbinden muͤſſe.
Die fruͤheren Meiſter, die wider das Uebliche geſuͤndiget haben, verdienen unſere Nachſicht.
Das Maaß der Kenntniſſe uͤber Geſchichte und Fabel, die unter den Zeitgenoſſen in Umlauf ſind, beſtimmt alſo die Verpflichtung des Kuͤnſtlers wider die hergebrachten Begriffe in dem Zufaͤlligen nicht anzuſtoßen: und dies ſollten wir nie vergeſſen, wenn die Vorwuͤrfe, die wir einem Paolo Veroneſe, einem Rembrandt uͤber die Verletzung des Coſtume nach unſern Begriffen machen, uns uͤber ihre uͤbrigen Vorzuͤge verblenden wollen.
Fuͤr wen mahlten dieſe Kuͤnſtler?
Fuͤr Nationen, bei denen uͤber den Trieb nach klingendem Erwerb, die Bildung des Geiſtes groͤßeſten Theils vernachlaͤßiget wurde.
Dieſe wurden nicht in ihrem Vergnuͤgen geſtoͤrt, nicht in die Irre geleitet, wenn ſie den edlen Venetianer, den Portugieſiſchen Juden bei der Hochzeit von Canaan ſtatt der wahren Gaͤſte ſahen; der groͤßere Haufe dachte ſich die Begebenheit mit Akteurs aus ſeiner Zeit, aus ſeinem Lande.
Wie viel laͤßt ſich nicht ſelbſt fuͤr die Anachroniſmen ſagen, die jene fruͤheren Mahler in der Darſtellung geiſtlicher Geſchichten begangen haben!
Ein heiliger Franciſcus mit dem Crucifix in der Hand, der eine Mutter Gottes mit dem Chriſtkinde anbetet, ſcheint uns eine Abſurditaͤt.
Aber zur Zeit des verfertigten Gemaͤhldes war es keine.
Damals waren nicht blos Legenden von dergleichen Erſcheinungen, welche Heilige gehabt haben ſollten, gaͤng und gaͤbe; der Mahler ſah auch dergleichen Auftritte taͤglich um ſich herum in den damaligen Proceſſionen, in den geiſtlichen Schauſpielen oder Pantomimen.
Will man den Mahler, der ſo viel mit der Hand arbeitet, kluͤger wiſſen als den Dichter, der ſeinen Kopf allein braucht?
Eine andere Ruͤckſicht ſollte uns noch billiger machen.
Rembrandt und Paolo Veroneſe kleideten ihre Figuren aus modernen Troͤdelbuden, oder modernen Kramladen; aber dieſer Anzug war dem einen zum Zauber ſeines Helldunklen, dem andern zur Verfuͤhrung durch glaͤnzende Farben unentbehrlich.
Haͤtten ſie uͤber die Beobachtung hiſtoriſcher Treue jene Vorzuͤge aufopfern muͤſſen, und wahrſcheinlich Nichts fuͤr mein Vergnuͤgen gethan; ſo weiß ich nicht, warum ich uͤber den Genuß, den ſie mir einzig geben konnten, die Entbehrung desjenigen nicht verſchmerzen ſollte, der mein Vergnuͤgen nur erhoͤhet, nicht einzig und allein ausmaͤcht.
Denn gewiß weder mechaniſche noch eigentliche dichteriſche Wahrſcheinlichkeit, oder mahleriſche Wuͤrkung, haͤngen von der Beobachtung des Ueblichen ab: nicht einſt das Schickliche iſt mit dem Ueblichen einerlei.
Die mechaniſche Wahrſcheinlichkeit beruhet in den Bewegungen des Koͤrpers nach den Geſetzen der Statik, des Gleichgewichts, in den Veraͤnderungen die Licht und Schatten auf die beleuchteten Koͤrper, nach den Regeln der Optik, hervorbringt.
Verſchiedenheit des Ueblichen von mechaniſcher und dichteriſcher Wahrſcheinlichkeit, imgleichen von dem Schicklichen.
Die dichteriſche Wahrſcheinlichkeit ſetzt Aeußerungen der Seele durch den Koͤrper zum Voraus, die wir nach den Erfahrungen beurtheilen, die wir uͤber die Abwechſelung des Ausdrucks einer theilnehmenden Seele nach den Stuffen des Alters, nach der Verſchiedenheit des Geſchlechts, des Standes, und der Wichtigkeit des Gegenſtandes, der ſie beſchaͤfftigt, gemacht haben.
Dieſe beiden Wahrſcheinlichkeiten, die in den bildenden Kuͤnſten nie getrennt ſeyn koͤnnen, ſetzen weiter nichts zum Voraus, als Aufmerkſamkeit auf die gewoͤhnlichen Vorfaͤlle des menſchlichen Lebens.
Sie ſind es, die wir in jede Vorſtellung einer Begebenheit zuerſt bringen, die man uns von entfernten Orten und Zeiten her erzaͤhlt, oder darſtellt; erſt wann wir in dieſem Stuͤcke befriedigt ſind, bekuͤmmern wir uns um die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit, und vergleichen dasjenige was wir ſehen oder hoͤren, mit demjenigen, was wir von dem Zufaͤlligen bei aͤhnlichen Begebenheiten an entfernten Orten, zu verſchiedenen Zeiten, gehoͤrt haben.
Das Gefuͤhl der nothwendigſten Beſtandtheile der Wahrheit bleibt alſo, wenn auch das Zufaͤllige zu deren Erkenntniß wegfaͤllt.
Iſt es nicht die Hochzeit zu Canaan ſo iſt es eine jede andere.
Der hoͤchſte Nachtheil, der aus der Unbeſtimmtheit entſtehen kann, iſt dieſer, daß unſere Neugier unbefriedigt bleibt, indem wir einen an ſich erklaͤrbaren Ausdruck gern beſtimmten Perſonen beilegen moͤchten.
Allein wie ſelten iſt dies der Fall, wenn der Mahler ſich an bekannte Vorwuͤrfe haͤlt?
Wer erkennet nicht eine Judith, die dem Holofernes den Kopf abhauet, wenn gleich Kanonen vor Bethulia ſtehen?
Wer nicht den Moſes, der Waſſer aus dem Felſen ſchlaͤgt, wenn gleich die Kinder Iſrael in ſpaniſcher Tracht einhergehen?
Moͤchten doch unſere neueren Kuͤnſtler, in deren Gemaͤhlden ſelten Fehler wider hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit, und nur gar zu haͤufig wider dichteriſche und mechaniſche angetroffen werden, das Nothwendige nicht dem blos Angenehmen aufopfern!
Auch das Schickliche iſt mit dem Ueblichen nicht einerlei.
Das Schickliche iſt das Ideal der dichteriſchen Wahrſcheinlichkeit:
es iſt die Auswahl unter demjenigen, was nach dem Gange der Affekten ſich an den theilnehmenden Perſonen bei einer Begebenheit aͤußern kann.
Es iſt weder mechaniſch noch dichteriſch unwahrſcheinlich, daß ein Auſſaͤtziger ſich krazt, waͤhrend daß Chriſtus ſeinen Mitkranken heilet:
es iſt auch nicht wider das Uebliche.
Allein es paßt, es ſchickt ſich nicht in den Eindruck, den die Darſtellung einer heiligen Handlung auf mich machen ſoll, es iſt wider meine Begriffe von Anſtand, wider ſittliche Wahrſcheinlichkeit, mit einem Worte: wider das Schickliche.
Daß dieſe Betrachtungen den Liebhaber billig machen moͤchten gegen Meiſterſtuͤcke aͤlterer Meiſter, die ein ganz anderes Uebliche hatten als wir!
Die wenn ſie unſre Forderungen in Anſehung des Zufaͤlligen der Wahrheit oft unbefriedigt laſſen, denjenigen, die wir an die nothwendigen Beſtandtheile derſelben zu machen berechtiget ſind, ein deſto groͤßeres Genuͤge leiſten.
Ich will damit aber keinesweges den jungen Kuͤnſtler zu einer Nachlaͤſſigkeit in dieſem Stuͤcke auffordern.
Nein! er erhoͤhe mein Vergnuͤgen, indem er mir Gelegenheit giebt, viel mehr zu denken, als ich ſehe.
Allein davor warne ich ihn: kein Stolz auf dieſen Nebenvorzug, keine uͤbertriebene Sorge fuͤr die Andeutung der hiſtoriſchen Wahrheit.
Die Gruͤnde zur Nachſicht fuͤr die aͤlteren Kuͤnſtler koͤnnen den gegenwaͤrtigen nicht zu Gute kommen.
Ehemals erforderte die Kenntniß des Ueblichen wenigſtens einen gewiſſen Aufwand von Seelenkraͤften, die wenn ſie nicht zum Talent des Kuͤnſtlers gehoͤrten, dennoch Anſpruch auf die Stelle eines Ceremonienmeiſters haͤtten geben koͤnnen:
ich meine Gedaͤchtniß, und Fleiß im Nachforſchen, wie es ehemals gehalten ſey:
Allein ſeitdem wir mehrere Werke uͤber das Uebliche haben, in denen dem Kuͤnſtler vorgearbeitet, fuͤr ihn zuſammen getragen iſt, ſo bedarf es um Meiſter in dieſem Fache zu ſeyn, nur einer Fertigkeit im Nachſchlagen, mithin iſt die Beobachtung des Ueblichen jetzt eine wahre Erbaͤrmlichkeit.
Die beiden brauchbarſten fuͤr den Kuͤnſtler ſcheinen: Coſtume des anciens Peuples par Bardon: und le Coſtume des Peuples de l’ antiquité, prouvé par les Monumens, par André Lens Peintre, zu ſeyn.
Von dieſem letzten iſt die neueſte Edition 1785. zu Dresden mit Zuſaͤtzen und Berichtigungen von G. H. Martini herausgekommen.
Man darf das Uebliche nicht mit hiſtoriſcher Treue verwechſeln.
Bei allem Fleiße den aber der Kuͤnſtler auf das Uebliche wendet, vernachlaͤſſige er nie die Grundſaͤtze der Wahrheit und der Schoͤnheit, und verwechſele es nie mit hiſtoriſcher Treue.
Er darf von dem als wahr erkannten nur dasjenige zur Anwendung bringen, was ohne Nachtheil fuͤr mahleriſche Wuͤrkung, Verſtaͤndlichkeit und Ruͤhrung, in Anwendung gebracht werden kann.
Ich kann es nicht genung dem Kuͤnſtler ſagen, er mahlt weniger fuͤr den Verſtand, als fuͤr das Herz und die Einbildungskraft der Zuſchauer.
Die untern Seelenkraͤfte ſind es, auf die er wuͤrken ſoll, nicht die oberen.
Ich will von einem Gemaͤhlde unterhalten, geruͤhrt, geſpannt, nicht belehrt ſeyn: werde ich es zugleich mit, deſto beſſer!
Allein dieſer Vortheil iſt zufaͤllig, liegt nicht in dem Weſen der Kunſt.
Sollte er weſentlich ſeyn, ſo muͤßten alle diejenigen, die ſich der Betrachtung eines Kunſtwerks nahen, nicht allein gleiche Kenntniſſe und Faͤhigkeiten hinzubringen, ſondern auch ein allgemeines Intereſſe an der Belehrung nehmen.
Dies iſt aber nicht der Fall.
Fuͤr einen Antiquar, fuͤr einen Gelehrten, der ein Gemaͤhlde kritiſch unterſucht, giebt es hundert Beobachter, die auf den erſten Blick von der Abſicht des Werks verſtaͤndigt, und, weil von der Wuͤrkung des erſten Blicks gemeiniglich die hoͤchſte Ruͤhrung abhaͤngt, mit dieſem zugleich geruͤhrt ſeyn wollen.
Der Kuͤnſtler darf nur mit der groͤßten Behutſamkeit von der einmal angenommenen Vorſtellungsart abweichen, wenn er mir nicht unverſtaͤndlich werden will.
Denn in allen Faͤllen, wo die Verſtaͤndigung durch den erſten Blick darunter leiden wuͤrde, daß er einen uͤblichen Irrthum durch eine kritiſch erwieſene Richtigkeit verbeſſert, verhaͤrte ich mich gegen das Verdienſt der Genauigkeit bei dem zu gelehrten Kuͤnſtler.
Er darf daher nicht eher verbeſſern, als bis er uͤberzeugt iſt, daß die Verbeſſerung entweder keiner erheblichen Mißdeutung unverworfen, oder doch, daß die Aufklaͤrung, auf der ſie beruht, ſo ausgebreitet unter der Claſſe zwiſchen den Gelehrten und den Ignoranten iſt, als es vorhero der Irrthum war.
Verſchiedene Regeln die bei der Bezeichnung des hiſtoriſch Wahren zur Anwendung kommen.
Ob ich dem Opfermeſſer in der Hand des Prieſters dieſe oder jene Form gebe, iſt im Grunde einerlei.
Genung daß ich das Meſſer zu dem beſtimmten Gebrauche darin wieder erkenne.
Sind wir, auf den Genuß der Kuͤnſte Berechtigte, aber gewohnt nach der Bibeluͤberſetzung, die wir allein leſen, uns den juͤdiſchen Hohenprieſter in gelber Kleidung zu denken; ſo darf der Kuͤnſtler, der uns nicht in die Irre fuͤhren will, uns nicht eher dieſen Hohenprieſter im himmelblauen Gewande zeigen, bis er uͤberzeugt iſt, daß die juͤdiſchen Heiligthuͤmer des Lundius eben ſo allgemein geleſen werden, als jene Bibeluͤberſetzung; oder bis er durch andere Nebenumſtaͤnde uns, ohngeachtet der ungewoͤhnten Farbe, auf den Begriff eines juͤdiſchen Hohenprieſters deutlich zuruͤckfuͤhren kann.
Ein Kunſtrichter, von dem der Kuͤnſtler und der Liebhaber mehr lernen wuͤrden, wenn er nicht ſeine guten Bemerkungen oft in einen unertraͤglich pretioͤſen Stil eingekleidet haͤtte, ſcheint ohngeachtet der Billigkeit mit der er an die Beobachtung des Ueblichen erinnert, dennoch den Begriff deſſelben mit hiſtoriſcher Treue zuweilen verwechſelt zu haben.
Wie wuͤrde er es ſonſt dem Kuͤnſtler zur Nothwendigkeit gemacht haben, den Hohenprieſter Caiphas, der ſeine Kleider zerreißt, in ſeiner gewoͤhnlichen Hauskleidung, nicht in der feierlichen Tempelkleidung darzuſtellen.
Ich weiß viel, wie dieſe ausgeſehen haben mag: woran ſoll ich meinen Mann erkennen?
Ich will um von der Abſicht eines Gemaͤhldes verſtaͤndigt zu werden, nicht erſt gelehrte Commentarien zu Rath ziehen.
Immerhin moͤgen Koͤnige nur bei feierlichen Gelegenheiten Kronen tragen:
Es iſt ein Attribut, das nur ihnen zukoͤmmt, das mich ohne Zweideutigkeit allein auf ihre Beſtimmung im buͤrgerlichen Leben zuruͤckfuͤhrt.
von Hagedorn Betrachtungen uͤber die Mahlerei.
Erſter Theil, S. 230.
Ich wiederhole es noch einmal:
Die bildenden Kuͤnſte haben nur in einem Falle die Verbindlichkeit auf ſich, dem Wuͤrklichen getreu zu bleiben, naͤmlich bei allem, was von dichteriſcher und mechaniſcher Wahrſcheinlichkeit abhaͤngt; wo die Pruͤfung des Dargeſtellten, nach der Erfahrung, die mein Auge taͤglich macht, mich ſogleich von der Falſchheit uͤberzeugen kann.
In allem uͤbrigen richtet ſich Wahrheit immer nur nach Convention, und dieſe nach den Beduͤrfniſſen des Angenehmen.
Selbſt bei uns iſt das Uebliche weiter nichts als verabredeter Irrthum mit einem Scheine von Wahrheit verbunden, auf dem Theater wie in dem Gemaͤhlde.
Wir ziehen unſern Roͤmern keine Reifroͤcke mehr an, aber wir unterſcheiden doch gewiß nicht die Moden nach den verſchiedenen Zeitpunkten vom Romulus an bis auf den Conſtantin.
Was koͤnnten auch die Kuͤnſte dabei gewinnen; was der Eindruck, den ſie auf unſer Herz, auf unſere Einbildungskraft machen ſollen?
Die Moden auf dem Bilde ſind dem Geſetze der Schoͤnheit zuerſt unterworfen, ſie ſollten es billig auch auf dem Theater ſeyn, wie ſelten ſind ſie es im geſellſchaftlichen Leben!
Duͤ Bos legt dem Kuͤnſtler die Verbindlichkeit auf, den Perſonen, deren Begebenheiten er aus der Geſchichte entlehnt, die individuelle Bildung beizulegen, die uns Medaillen, wuͤrkliche Bildſaͤulen, ſogar ſchriftliche Beſchreibungen uͤberliefern.
Reflexions critiques ſur la Poeſie et la I’einture.
T. I. p. 251.
Ohne Einſchraͤnkung kann ich dieſen Satz nicht billigen.
Vielleicht hat der Mahler keinen hoͤheren Anſpruch auf den Nahmen eines Schoͤpfers, als wenn er beruͤhmte Maͤnner, die Jahrhunderte vor ihm gelebt haben, mit Bildungen wieder herſtellt, die ihre Handlungen rechtfertigen; wenn er jedem Menſchenkenner den Ausruf abpreßt: hat der Weltuͤberwinder nicht ſo ausgeſehen, ſo haͤtte er ſo ausſehen muͤſſen!
So leicht darf ſich der Kuͤnſtler um dieſen Vorzug nicht bringen laſſen, ſo leicht den Nahmen eines Schoͤpfers mit dem eines Copiſten nicht austauſchen: und ſeine Feſtigkeit in dieſem Stuͤcke kann ihm um ſo weniger zur Hartnaͤckigkeit ausgelegt werden, wenn man auf die Unzuverlaͤßigkeit der Quellen, auf den Zweck der Kunſt, und auf die großen Schwierigkeiten, die ſich dem Ausdruck bei entlehnten Geſtalten, die nicht mit demſelben in der Seele aufſteigen, entgegen ſetzen, Ruͤckſicht nimmt.
Ich habe ſchon an einem andern Orte geaͤußert, wie wahrſcheinlich es iſt, daß die Geſtalten beruͤhmter Maͤnner, die wir in wuͤrklichen Kunſtwerken beſitzen, ſchon ehemals mehr nach den Geſetzen der Wahrſcheinlichkeit als der Treue gebildet wurden.
Muͤnzen liefern nur ſelten eine vollſtaͤndige Idee von Eigenthuͤmlichkeit: und die Beſchreibungen! —
Wer weiß es nicht, daß jeder Leſer ſich dabei ſein beſonderes Bild denkt? daß nur koͤrperliche Fehler als auffallende Unterſcheidungszeichen ſich der Seele eindruͤcken?
Daß aber der Kuͤnſtler ſich an dieſe genau halten ſolle, wird wohl niemand verlangen.
Wenigſtens zweifle ich, daß derjenige, der bei der Darſtellung der beruͤhmteſten Philoſophen des Alterthums die Nachrichten des Sidonius Apollinaris genau befolgen wollte, ſich um unſer Vergnuͤgen ſehr verdient machen wuͤrde.
Per gymnaſia pinguntur Zeuſippus cervice curva, Aratus panda, Zenon fronte contracta, Epicurus cute diſtenta, Diogenes barba comante, Socrates coma candente, Ariſtoteles brachio exſerto, Xenocrates crure collecto, Democritus riſu labris apertis, Chryſippus propter numerorum indicia conſtrictis, Euclides propter menſurarum ſpatia laxatis, Cleanthes propter utrumque corroſis.
Laſſen Sie uns nie vergeſſen, daß der Zweck der Kunſt nicht Ueberlieferung der Lebensumſtaͤnde beruͤhmter Maͤnner, ſondern Darſtellung einer intereſſanten Begebenheit aus ihrem Leben iſt; daß ich ſie nur einmal ſehe; daß dieſes eine Mal, dieſer eine Blick, mir daher die vollſtaͤndigſte Aufloͤſung uͤber ihre Einwuͤrkung auf die Begebenheit geben muͤſſe; und daß es mithin mehr darauf ankomme, was ich ihnen auf ihr ehrlich Geſicht von der ſichtbaren Handlung zutrauen darf, als auf das, was ich ihnen Kraft bewaͤhrter Zeugniſſe an Eigenſchaften zu glauben muß, wenn gleich ihre Geſtalt luͤgt.
Wie oft iſt dies der Fall bei individuellen Bildungen; wie oft hat eine Verwahrloſung in der Jugend, oder ein Unfall bei reiferen Jahren, einem Ageſilaus ein hinckendes Bein, einem Alexander einen ſchiefen Hals gegeben!
In den Kuͤnſten, die fuͤrs Vergnuͤgen arbeiten, hat das Wahrſcheinliche allemal den Vorzug vor dem Wahren.
Von der Schwierigkeit, eine fremde Geſtalt mit einem ſelbſt gedachten Ausdrucke zu beleben, habe ich ſchon an einem andern Orte geredet.
Ich kann alſo die Regel des duͤ Bos nur in dem Falle als richtig gelten laſſen, wenn die beſtimmte Bildung ſo allgemein bekannt und gewoͤhnlich iſt, daß der Mahler, ohne mich in die Irre zu fuͤhren, dieſelbe unveraͤndert laſſen muß.
Z. E. die Stutznaſe des Socrates, die kurze ſtaͤmmige Figur des heiligen Petrus.
Wie wenig kommt dabei hiſtoriſche Treue in Anſchlag?
En imitation l’ idée reçuë, et generalement établie tient lieu de verité.
Du Bos reflex.
T. I. p. 251.
Der hoͤchſte Mißbrauch hiſtoriſcher Treue wuͤrde unſtreitig in den bildenden Kuͤnſten dieſer ſeyn, wenn der Kuͤnſtler den Ausdruck der Affekten durch die ſittliche Denkungsart der Vorwelt wollte motiviren laſſen.
Moͤgen immerhin die Alten vermoͤge ihrer politiſchen, moraliſchen und phyſiſchen Erziehung ihre Empfindungen ganz anders geaͤußert, ſich bei aͤhnlichen Vorfaͤllen ganz anders genommen haben, als wir: wenn ich Wahrheit des Ausdrucks mit einem Blicke pruͤfe, ſo gehe ich in mich ſelbſt zuruͤck, ich ſetze mich an die Stelle des Akteurs, ich will mich in ihm wiederfinden.
Ein Zeno, der keine Mine verzieht, wenn man ihm das Bein zerſchlaͤgt, iſt fuͤr den Blick, der das Gemaͤhlde waͤgt, eine Statue.
Umſonſt ſagt mir meine Erinnerung, daß dieſer beſtimmte Mann durch lange Uebung eine ſolche Oberherrſchaft uͤber die jedem Menſchen gewoͤhnlichen Affekte erhalten hatte, die bis zur Unempfindlichkeit gegen koͤrperlichen Schmerz gieng.
Ich ſehe den beſtimmten Mann nur einmal, nur in einer Lage, ich ſehe ihn als Menſch.
Die Andeutung des Zufaͤlligen bei der Wahrheit des hiſtoriſch Wahrſcheinlichen hat keine andere Abſicht, als die Verſtaͤndigung des Zuſchauers von der beſtimmten Veranlaſſung eines an ſich intereſſanten Ausdrucks.
Alle Andeutungen, die dazu nichts beitragen, ſind uͤberfluͤſſige Nebenwerke, die, falls ſie durch mahleriſche Wuͤrkung nicht gerechtfertiget werden, die Aufmerkſamkeit nur zerſtreuen.
Wenn ich die Tochter des Pharao mit ihren Begleiterinnen den ausgeſetzten Moſes am Ufer eines Fluſſes finden ſehe, ſo weiß ich, daß dieſer Fluß der Nil iſt: die Pyramiden im Hintergrunde ſind zur Bezeichnung der Scene ganz uͤberfluͤßig.
Verbirgt gar ein unthaͤtiger Flußgott ſein Haupt im Schilfe, ſo enthaͤlt die allegoriſche Andeutung eines laͤngſt erklaͤrten Nebenumſtandes, zugleich eine Unſchicklichkeit.
Vorzuͤglich aber muß ich den Kuͤnſtler vor dem Mißbrauch bezeichnender Nebenwerke warnen, die nicht allgemein bekannt ſind.
Man betrachtet dieſe nur gar zu oft als Anſchlagzettel zu einer pantomimiſchen Vorſtellung, und will durch irgend ein Beſonderes, das nur gerade bei dieſer Begebenheit vorkoͤmmt, auf den Begriff der vorzuſtellenden Begebenheit fuͤhren.
Recht wohl! wenn wir das Beſondere kennen, wenn wir uns nie die Handlung ohne daſſelbe denken.
Aber wehe dem witzigen Kuͤnſtler, wenn wir uns uͤber das Beſondere mehr als uͤber die Begebenheit muͤſſen unterrichten laſſen!
Er liefert uns Raͤthſel, die wir nicht aufloͤſen moͤgen.
Von den Pflichten der Treue bei Familienbildniſſen, bei Volksmonumenten, Grabmaͤhlern, und Zugaben von erlaͤuternden Abbildungen zu Buͤchern, rede ich hier nicht.
Ich betrachte hier die Kunſt als Unterhaltung meines Herzens, meiner Einbildungskraft, nicht als darſtellende Ueberlieferung intereſſanter Nachrichten.
So wuͤrde meine Unterſuchung uͤber das Uebliche, die ohnehin wider meinen Willen ziemlich weitlaͤuftig gerathen iſt, geſchloſſen werden koͤnnen.
Das Reſultat iſt kurz dieſes:
Reſultat der Eroͤrterung verſchiedener Punkte, die bei der Beſtimmung des Begriffs
Der Zweck des Ueblichen iſt: Verſtaͤrkung des Antheils, den ich an einer intereſſanten Begebenheit nehme, indem ich dieſe beſtimmten Perſonen, an einem beſtimmten Orte, zu beſtimmten Zeiten beizulegen, durch Andeutung zufaͤlliger Nebenumſtaͤnde authoriſirt werde.
Da die Beobachtung deſſelben kein weſentliches Beſtandtheil meines Vergnuͤgens ausmacht, von mechaniſcher und dichteriſcher Wahrſcheinlichkeit, imgleichen von mahleriſcher Wuͤrkung unabhaͤngig iſt, die Verbindlichkeit dazu ſich nach dem Grade der minderen oder groͤßeren Aufklaͤrung veraͤndert; ſo haben die fruͤheren Beleidiger meiner gegenwaͤrtigen Begriffe in dieſem Stuͤcke, allerdings Anſpruch auf meine Nachſicht.
Dem neueren Kuͤnſtler kann ſie weniger wiederfahren, inzwiſchen muß er aus der Beſorgung des Ueblichen ſich kein beſonderes Verdienſt beilegen, und ſie nie mit hiſtoriſcher Treue verwechſeln.
Dieſe iſt in allen Faͤllen ſchaͤdlich, wo die Verſtaͤndlichkeit ſeines Werks dadurch erſchweret oder nicht befoͤrdert wird; oder wo hoͤhere weſentlichere Vorzuͤge der Kunſt, es ſey dichteriſche Wahrſcheinlichkeit, oder Schoͤnheit, oder mahleriſche Wuͤrkung derſelben aufgeopfert werden muͤſſen.
vom Ueblichen zur Frage gebracht ſind.
Laſſen Sie mich die Verdienſte eines Pouſſin um das Uebliche auf dieſe Grundſaͤtze zuruͤckfuͤhren.
Wie oft finden wir noch in ſeinen Werken Fehler wider das Uebliche nach unſern heutigen Begriffen!
Wie oft hat er hiſtoriſche Treue bis zur Unverſtaͤndlichkeit getrieben!
Wie oft hat er unſere Aufmerkſamkeit durch uͤberfluͤßige Nebenwerke nur zerſtreuet!
Wie oft unſere Neugier gereitzet, ohne ſie zu befriedigen!
Und wie oft uͤber die Sorge fuͤr die Bezeichnung des Zufaͤlligen, die wichtigere fuͤr das Nothwendige zum Gefuͤhle der Wahrheit, dichteriſche Wahrſcheinlichkeit, und das Schickliche verabſaͤumt!
Anwendung der fetzt feſtgeſetzten Grundſaͤtze auf Pouſſins Vorzuͤge in Beobachtung des Ueblichen.
Der Ausdruck in Pouſſins Gemaͤhlden iſt oft unbedeutend, oft monoton, und liegt immer mehr in der Stellung, als im Spiel der Mine.
Es ſcheint, daß bei ihm von dem Auge ab bis in die Hand zu vieles verlohren gieng, und daß er kaum die Haͤlfte von dem ausfuͤhrte, was er ſich dachte.
Seine dichteriſche Anordnung war nicht immer fehlerfrei, in Anſehung der mahleriſchen aber kann er zum Muſter dienen.
Fortgeſetzte Pruͤfung der Verdienſte
Pouſſins um die uͤbrigen Theile der Mahlerei.
In der Wahl ſeiner Formen hielt er ſich an die Antike, aber er ſammelte zu aͤngſtlich, als daß das Schoͤne mit dem Leben, mit der Einheit einer Vorſtellung, in ſeiner Seele haͤtte aufſteigen koͤnnen.
Es fehlt ſeinen Figuren an Freiheit und Adel: und wenn ſein Geiſt durch Anſtrengung ſich zuweilen bis zu dem Begriff der Vollkommenheit erhob, ſo ward die Hand nicht gehorſam ihn zu verſinnlichen.
Pouſſin zeichnete nach richtigen Verhaͤltniſſen, aber eckigt und ſteif.
Seine Gewaͤnder ſind zu aͤngſtlich gelegt, und das Trockene der Ausfuͤhrung deutet die Nachbildung eines naſſen Gewandes an, das uͤber den Gliedermann geworfen war.
Unſer Kuͤnſtler hat eine Zeitlang dem Tizian im Colorit nachgeſtrebt, aber es mangelte ihm zu ſehr an mechaniſchem Talent, um ihn auch nur von fern zu erreichen.
Seine Carnation iſt ſchmutzig: weinhefenartig im Hellen, nußbraun im Dunkeln.
Die Farben ſind durchaus verblichen, und veraͤndert.
Das Helldunkle iſt beſſer gedacht als ausgefuͤhrt.
Dieſes Urtheil im Allgemeinen mag durch nachfolgende detaillirte Beurtheilung ſeiner Hauptwerke in Rom gerechtfertiget werden.
† Die letzte Oehlung.
Dies Suͤjet ſcheint durch die Verſchiedenheit und Deutlichkeit des Ausdrucks der Affekten, die dabei in Bewegung kommen koͤnnen, zur mahleriſchen Bearbeitung vorzuͤglich geſchickt.
Beurtheilung der Gemaͤhlde.
Man denke ſich in dem Sterbenden einen Andreas Corſini des Guido.
Zum letzten Male hat er die Folge ſeiner Handlungen uͤberſchauet, und voll des edelſten Zutrauens zu der Barmherzigkeit ſeines Schoͤpfers geht er muthig der Einweihung zum Tode entgegen.
Er ſieht den Prieſter begleitet von ſeinem Gefolge ſich in einiger Entfernung naͤhern, und mit der letzten Anſpannung ſeiner Kraͤfte, unterſtuͤtzt von einem alten Diener, richtet er ſich noch einmal in die Hoͤhe; heftet ſeine ſehnſuchtsvollen Augen auf das Staͤrkungsmittel, das ihm dargebracht wird, und troͤſtet durch den Druck ſeiner Haͤnde die verzweifelnde Gattin, die troſtloſe Mutter und die jammernden Kinder.
Wie ſehr wuͤrde dieſer Ausdruck unſerer geruͤhrten Theilnehmung werth ſeyn?
In Pouſſins Bilde iſt der Sterbende durch den unbeweglich liegenden halberſtarrten Koͤrper, durch die gebrochenen Augen keines intereſſanten Ausdrucks weiter faͤhig.
Der Prieſter an ſich eine der unintereſſanteſten Perſonen, die wir uns bei dieſer Handlung denken koͤnnen, nimmt die Mitte des Bildes ein.
Sein Koͤrper uͤber den Sterbenden hingebogen, indem er deſſen Augen mit Oehl beſtreicht, entzieht dem Zuſchauer groͤßeſtentheils den Anblick des Sterbenden.
Vielleicht gewinnen wir noch dabei, denn das Wenige, was wir davon erkennen, zeigt einen durch lange Krankheit abgezehrten Alten.
Der Liebhaber, der in Anſehung der Hauptfigur in ſeiner Erwartung ſich getaͤuſcht findet, hofft durch den intereſſanten Ausdruck der umſtehenden Perſonen ſchadlos gehalten zu werden.
In der That! welcher mannichfaltigen Modificationen iſt nicht die Aeußerung des Schmerzes faͤhig, die kindliche, elterliche, eheliche Liebe, Anhaͤnglichkeit langjaͤhriger Treue, nach Verſchiedenheit des Alters und des Geſchlechts uͤber die bevorſtehende Trennung von dem Geliebteſten auf Erden, hervorzubringen im Stande iſt!
Allein was findet man davon in dieſem Bilde?
Der Acolyth, der die Fackel haͤlt, der Chorknabe, nehmen den Vordergrund ein, die Amme, die das Kind auf den Armen traͤgt, zeigt nicht den geringſten Antheil an der Handlung, und die Perſonen, die aus und eingehen, ſich Gefaͤße zureichen u. ſ. w. zerſtoͤhren den Eindruck des Ganzen auf eine unſchickliche Weiſe.
Pouſſin hat die Vorſtellung ſaͤmmtlicher ſieben Sacramente wiederholt, und dieſe Werke befinden ſich zu Paris.
In dem Gemaͤhlde von der letzten Oehlung iſt die Amme mit dem Kinde mehr mit der Haupthandlung verbunden: Sie naͤhert ſich mit dem Kinde dem ſterbenden Vater, und dies ſtreichelt ihn in dem Augenblicke, da er die letzte Oehlung empfaͤngt.
Ich geſtehe, daß ich dieſen Gedanken fuͤr den Ort und die Zeit unpaſſend halte.
Er unterbricht die Handlung, und es iſt unnatuͤrlich, daß man das Kind in dem Augenblicke der Beibringung des Sacraments dem Vater ſich ſo ſehr habe naͤhern laſſen.
Uebrigens hat dieſes Gemaͤhlde in Anſehung der mahleriſchen Anordnung und der Ausfuͤhrung Vorzuͤge vor dem unſrigen.
Das Intereſſe ſchraͤnkt ſich alſo lediglich auf vier weibliche Figuren ein, von denen zwei jugendliche, in denen ich die Toͤchter des Sterbenden erkenne, mit naſſen gen Himmel gerichteten Augen und gefalteten Haͤnden, Beſſerung fuͤr den Vater zu erflehen ſcheinen; zwei mehr bejahrte Frauenzimmer aber, wahrſcheinlich Gattin und Mutter, verhuͤllen mit dem Geſichte zugleich den Ausdruck des Schmerzes.
Nun iſt zwar jener aus einem Gemaͤhlde des Timanthes entlehnte Gedanke: dem Zuſchauer lieber gar keine Darſtellung von dem hoͤchſten Gipfel des Schmerzes als eine mangelhafte geben zu wollen; einmal angewandt, ein ſehr gluͤcklicher Behelf; aber oͤfterer wiederholt, Zeichen einer Armuth die uns unmuthig uͤber den Kuͤnſtler macht.
Nicht blos in unſerm Gemaͤhlde hat Pouſſin dieſen Gedanken angebracht, man findet ihn auch auf dem Bilde des Todes des Germanicus im Pallaſt Barberini.
So viel uͤber die Erfindung dieſes Gemaͤhldes.
Des Kuͤnſtlers Augenmerk ſcheint nicht auf Darſtellung eines intereſſanten Auftritts aus den letzten Stunden eines Chriſten gegangen zu ſeyn, der mit der letzten Oehlung den feierlichen Segen zu einer Wallfahrt in ein beſſeres Leben erwartet, waͤhrend daß diejenigen, die ihm in dieſem Leben die Naͤchſten waren, das Graͤßliche des letzten Abſchieds, der grauenvollen Einweihung zum Tode fuͤhlen:
Nein!
er hat uns eine getreue Beſchreibung der Umſtaͤnde geliefert, die eine Ceremonie der Kirche zu begleiten pflegen.
So wenig ich dieſe Wahl billigen kann, ſo ſehr bewundere ich die mahleriſche Anordnung in dieſem Bilde.
Die Figuren ſind vortrefflich zuſammen gruppirt, ſie haͤngen ſehr gut zuſammen, und jede einzelne iſt mit großer Weisheit geſtellt.
Man bemerkt durchaus ſchoͤne Koͤpfe, und gute Verhaͤltniſſe, in der Zeichnung des Nackenden.
Die Gewaͤnder ſind gut gedacht, nur zu aͤngſtlich und trocken ausgefuͤhrt.
Die Faͤrbung iſt wie gewoͤhnlich verblichen, und duͤſter.
Bey dem Helldunklen hat der Kuͤnſtler nicht die Natur zu Rathe gezogen; ſonſt wuͤrde er den Abglanz oder den Schein der Fackel angedeutet haben, die der Acolyth in Haͤnden traͤgt, und deren Licht gegenwaͤrtig nur einen hellen Fleck macht.
Schon in dieſem Bilde finde ich einen Beweis von Pouſſins wahrer Schwatzhaftigkeit im Hererzaͤhlen desjenigen, was einem jeden deutlich war.
Wen wird die Handlung ſelbſt nicht darauf fuͤhren, daß hier ein Chriſt ſtirbt?
Inzwiſchen Pouſſin war damit nicht zufrieden:
er mahlt ein Schild an die Wand mit dem Anagramm pro Chriſto: den chriſtlichen Streiter anzuzeigen.
Ich weiß inzwiſchen nicht mehr genau, ob dieſer Zug ſich auf unſerm Bilde, oder auf der Wiederholung deſſelben Suͤjets in Paris befindet.
St. Johannes tauft das Volk im Jordan.
Das Suͤjet ſcheint keines ſehr intereſſanten und abwechſelnden Ausdrucks faͤhig, es kann hauptſaͤchlich nur die Gelegenheit darbieten, einige academiſche Figuren zuſammen zu gruppiren.
Dieſe finden wir hier gut benutzet, auch einige ausdrucksvolle Koͤpfe: z. E. den Kopf des Phariſaͤers.
Nur wird man die Figur wegwuͤnſchen, die das Ungeziefer von dem Gewande ſucht.
Sie paßt auf keine Weiſe in die Vorſtellung einer ſo heiligen Handlung: ſie iſt unſchicklich.
Das Gewand iſt ein leinenes Hemd nach heutiger Form.
Wer uͤber hiſtoriſche Wahrheit chicaniren wollte!
Die Zeichnung hat das Verdienſt der Beobachtung richtiger Verhaͤltniſſe.
Ueber Faͤrbung und Helldunkles kann man nicht mehr urtheilen.
Die Landſchaft iſt gut gedacht.
Die Taufe Chriſti.
Iſt es ſchicklich, ja!
iſt es nur wahrſcheinlich, daß einige der Umſtehenden, die ſich taufen laſſen wollen, das Hemd und die Struͤmpfe abziehen, waͤhrend daß andere uͤber die Herabſendung des heiligen Geiſtes, uͤber die Stimme, die ſich vom Himmel hoͤren laͤßt, in Erſtaunen bis zur ſchweigenden Anbetung des Unbegreiflichen gerathen?
Ich bin mit der Erfindung und dem Ausdruck dieſes Bildes im Ganzen hoͤchſt unzufrieden.
Die Engel, die dem Heiland dienen, ſind verworfene Sclaven, deren einer mit affektirter Dienſtgefliſſenheit ſehr zierlich den Saum ſeines Kleides auffaßt, damit es nicht ins Waſſer tauche.
Der Chriſt und der heilige Johannes ſind beide nicht edel genung.
Die Menſchen, an denen der Kuͤnſtler wahres Erſtaunen ausdruͤcken wollte, ſpielen es nur durch uͤbertriebene Gebaͤrden.
Inzwiſchen giebt es auch einzelne ſchoͤne Figuren auf dieſem Bilde.
Hieher gehoͤrt der Mann, der anbetet, und in deſſen Schooße ſich ein ſchuͤchternes Kind verbirgt.
Die mahleriſche Anordnung dieſes Bildes iſt ſchoͤn.
Die Gewaͤnder ſind gut gedacht, aber trocken ausgefuͤhrt.
Man merkt ihnen zu ſehr den Gliedermann an.
Die Ehe, unter dem Bilde der Einſegnung des heil. Joſephs und der Maria.
Was dem Pouſſin oft zu wiederfahren pflegte, iſt ihm auch hier wiederfahren:
Die beiden Hauptfiguren Joſephs und der Maria ſind am wenigſten ſchoͤn, und am unbedeutendſten im Ausdruck.
Unter den Zuſchauern giebt es viel ſchoͤnere und viel intereſſantere Figuren.
Vorzuͤglich wird man den Ausdruck andaͤchtiger Theilnehmung in der alten Anna, und der Neugierde in einigen jungen Maͤdchen mit Gefallen bemerken.
Allein das Hauptverdienſt dieſes Gemaͤhldes beſteht in der vortrefflichen Anordnung.
Es wimmelt von Figuren, und dennoch nicht die geringſte Unordnung; uͤberall ſchoͤn zuſammen gruppirte Partien, die ſich wieder zu einem ſchoͤnen Ganzen vereinigen.
Es fehlt auch nicht an ſchoͤnen Koͤpfen und Stellungen.
Die Drapperien ſind ſehr gut gedacht, aber auch hier zu aͤngſtlich nach den Falten copirt, in die der Meiſter ſie uͤber den Gliedermann gekniffen hatte.
Die Firmelung.
Der Kuͤnſtler hat uns ein angenehmes Bild von kindlich ſchuͤchterner Anbetung, und weiblicher Froͤmmigkeit geliefert, und dadurch ungefaͤhr die Forderungen erfuͤllt, die wir an ein Suͤjet machen koͤnnen, das eines hoͤheren Intereſſes nicht faͤhig ſcheint.
Die Epiſode des Kindes, das ſich vor dem Prieſter fuͤrchtet, und dem die Mutter Muth einſpricht, iſt natuͤrlich und wahr.
Die Anordnung iſt auch hier zu loben, ſo wie die Wahl der Koͤpfe, der Wurf der Gewaͤnder, die guten Verhaͤltniſſe:
Aber die eckigten ſteifen Falten, die Haͤrte in den Umriſſen, das Schwerfaͤllige der Figuren uͤberhaupt, und die duͤſtere Faͤrbung ſind auch hier, als gewoͤhnliche Fehler unſers Meiſters, zu tadeln.
Das Helldunkle iſt ſchlecht beobachtet.
Die Prieſterweihe.
Der Chriſt uͤbergiebt dem Apoſtel Petrus die Schluͤſſel des Himmels.
Pouſſin hat hier wieder gezeigt, daß ihm poetiſche Erfindung, als ein Talent das ſich immer gleich bleibt, nicht eigen war.
Wie haͤtte er ſonſt bei einer Handlung, die fuͤr alle Apoſtel ſo intereſſant war, weil einem unter ihnen ein ſo großer Vorzug vor den uͤbrigen eingeraͤumet wurde, den einen Apoſtel hinter die andern ſich auf die Knie werfen laſſen koͤnnen, ſo daß dieſe ihm den Anblick des Vorganges gaͤnzlich entziehen?
Die Gruppe ward dadurch pyramidal, aber die Wahrheit des Ausdrucks gieng daruͤber verlohren.
Man vergleiche mit dieſem Gemaͤhlde die Vorſtellung eben dieſer Handlung von Raphael in dem Pallaſt zu Hamptoncourt.
Welcher Unterſchied!
Dort zeigt jede Figur denjenigen Affekt, den der Charakter rechtfertiget.
Aufmerkſamkeit, freudigen Antheil, ſtillen verbiſſenen Neid, Ausbruch des Zorns u. ſ. w. Hier ſind mehrere Apoſtel bloße Zuſchauer, andere ganz unintereſſirt bei dem, was ſie wenigſtens durch die Neuheit des Vorfalls intereſſiren ſollte.
Der Chriſt hat die Figur eines ſchoͤnen Juͤnglings, aber ſein Kopf iſt ohne Ausdruck.
Inzwiſchen verdient die Gruppe, in welcher der ſanfte theilnehmende Johannes mit dem erſtaunten Andreas und dem neidiſchen Judas contraſtirt, allerdings unſern Beifall.
Nur wuͤnſchte ich, der Kuͤnſtler haͤtte bei dem letzten außer der bleichen Geſichtsfarbe nicht noch das ekelhafte brennende Haar ſo auffallend herausgehoben.
Uebrigens hat dies Bild die gewoͤhnlichen Fehler und Vorzuͤge unſers Meiſters.
Warnung fuͤr den Misbrauch, Verworfenheit der Seele durch einen ſehr entſtellten Koͤrper zu bezeichnen.
Bei Gelegenheit der Figur des Judas, die der Kuͤnſtler bis zur Carricatur haͤßlich vorgeſtellt hat, muß ich vor einem Misbrauch warnen, der ſich nur gar zu ſehr eingeſchlichen zu haben ſcheint.
Unter dem Vorwande des Ausdrucks, in der Idee daß der Koͤrper das Gepraͤge der Haͤßlichkeit der Seele an ſich tragen muͤſſe, liefern uns die Kuͤnſtler unter der Fahne des Leonardo da Vinci gemeiniglich entſtellte Bildungen, die entweder Ekel oder Lachen erwecken.
Nie kann die Verbindlichkeit, die Schoͤnheit dem Ausdruck aufzuopfern, ſo weit ausgedehnt werden, daß man uns unleidliche Formen vorſtellen duͤrfe.
Denn die unangenehme Empfindung eines widrigen Ausdrucks wird das angenehme Gefuͤhl, das aus Gewahrnehmung des Wahren entſteht, weit uͤberwiegen.
Der Ausdruck einer verworfenen Seele liegt weit mehr in den beweglichen Theilen des Koͤrpers, als in den feſten.
Man wird nicht allein alle ſchoͤnen Seelen in einem entſtellten Koͤrper durch Reproduction ihrer koͤrperlichen Fehler in einer ſcheußlichen Rolle beleidigen, man wird auch gegen die Erfahrung handeln, die uns oft die ſchlechteſten Menſchen unter angenehmen Geſtalten zeigt.
Ja! oft iſt es gerade zu unwahrſcheinlich, daß eine Seele, die auf eine ſo auffallende Art am Koͤrper gezeichnet iſt, ſich das Vertrauen der mithandelnden Perſonen habe erwerben koͤnnen, z. E. im Judas Iſcharioth.
Ich verlange keine Schoͤnheiten, nur gleichguͤltige Geſtalten, die durch ihre feſten Theile nicht beleidigen, und durch ihre beweglichen die Verworfenheit ihres Charakters deutlich genung an den Tag legen.
Ich weiß, daß dies viel ſchwerer iſt, als Carricaturen zu mahlen, ich weiß, daß ein ſehr feines Gefuͤhl dazu gehoͤrt, den Punkt zu treffen, wo Ausdruck mit dem Geſetz: nichts Widriges darzuſtellen, zuſammentrifft.
Aber ſo lange wir den Kopf des Carracalla im Pallaſt Farneſe, die Koͤpfe eines Raphaels, und das Hoͤchſte der Kunſt in dieſem Stuͤcke, die Koͤpfe des Paris, die ſich auf uns erhalten haben, bewundern, ſo lange duͤrfen wir an der Moͤglichkeit nicht verzweifeln.
Das heilige Abendmahl iſt wahrſcheinlich nur eine Copie.
Inzwiſchen ſieht man auch ſchon der Copie an, daß das Original ſchlecht angeordnet geweſen ſeyn muͤſſe.
Die Figuren ſind zu ſymmetriſch neben einander gereihet.
Die Buße.
Die reuige Magdalena zu den Fuͤßen Chriſti in dem Hauſe des Phariſaͤers.
Gleichfalls eine Copie, in der man jedoch eine beſſere Anordnung wiederfindet.
Villa Pamfili.
An der aͤußern Seite des Hauſes ſind mehrere Basreliefs eingemauert, die aber nicht außerordentlich ſind.
Die drei vom Hrn. Volkmann angefuͤhrten, als der ſogenannte Papirius mit der Mutter, nach der Gruppe in der Villa Ludoviſi, Mars und Venus, nach der Gruppe in der Villa Borgheſe, und die ſogenannte Vermaͤhlung oder Alceſte und Hercules ſind neu.
In den Souterrains.
† Die Plafonds ſind mit Stuccaturarbeiten gezieret, zu denen Algardi die Zeichnungen hergegeben hat, die unter ſeiner Aufſicht ausgefuͤhret ſind.
Sie ſtellen Arabeſken mit untergemiſchten Basreliefs vor, und ob ſie gleich nur leicht weggearbeitet ſind, ſo fuͤllen ſie doch ihre Beſtimmung hinreichend aus.
Ueberhaupt kann man ſie als Muſter von Decorationen dieſer Art betrachten.
Sie ſind nicht verſchwendet, und nicht ſehr erhoben gearbeitet.
Man findet hier viel Statuen, und Basreliefs.
Die beſten ſind:
Jacob der mit dem Engel ringt, Gruppe, ein ganz rundes Werk aus der Schule des Algardi, mittelmaͤßig.
† Ein ſchoͤner Genius, Haͤnde und Arme gut ergaͤnzt.
Ein Sarcophag mit der Jagd des Meleagers.
Ein anderer mit der Fabel des Endymion.
Beide von mittelmaͤßiger Ausfuͤhrung.
Eine weibliche Figur als Ceres reſtaurirt.
Oben im erſten Geſchoß.
Erſtes Zimmer.
† Ein ſchoͤner Kopf des Jupiter Serapis.
Er iſt coloſſal.
Winkelmann, G. d. K. S. 291.
† Der Duca Pamfili und ſeine Gemahlin Olympia von Algardi.
Beide Koͤpfe haben viel Charakter und Wahrheit, ſonderlich der letzte.
† Ein ſchoͤnes Kind mit den paͤbſtlichen Inſignien, von eben dieſem Meiſter.
† Kopf eines ſchoͤnen Genius, den man Antinous nennt.
Venus mit dem aufgeſetzten Kopfe einer Julia di Tito.
† Kopf des Pabſts Pamfili in Bronze von Algardi.
Zweites Zimmer.
Eine Veſtalin.
Ein Apollino.
Ein kleiner Marſyas.
Drittes Zimmer.
† Der ſogenannte Clodius, deſſen Arme neu ſind.
Der Kopf, der dieſer Statue gehoͤrt, hat wuͤrklich wie Winkelmann ſehr richtig bemerkt, in Anſehung der Haare Aehnlichkeit mit der vermeinten Mutter des Papirius, oder Elektra in der Villa Ludoviſi.
Auch finden ſich Spuren von Bruͤſten.
Das Gewand iſt ſehr ſchoͤn.
Winkelmann, G. d. K. S. 806.
Der Abbate Visconti Muſeo Clementino, T. I. tav. 30. p. 62. behauptet:
Dieſe Figur ſtelle einen Hercules in Weiberkleidern vor.
Julia Severi ſonſt auch Julia Pia genannt.
Im vierten.
Unter den hier befindlichen Statuen iſt nichts Erhebliches.
Ein Bildniß eines jungen Maͤdchens.
Nur angelegt, aber gut, und vielleicht vom Tizian.
Triumph des Bacchus Zeichnung von Giulio Romano.
Die Verfertigung des Kreuzes, eine Zeichnung, die man dem Raphael beilegt.
Im fuͤnften.
† Eine ſchoͤne Buͤſte der aͤlteren Fauſtina.
† Ein ſchoͤner ſtehender Hermaphrodit.
Kopf und Arme neu.
In einer Rotunda ſind die Statuen alle modern, und mittelmaͤßig.
Im zweiten Geſchoß.
Marcus Aurelius.
Eine ſogenannte Praͤfica.
Eine große Landſchaft von Michael Angelo Cerquozzi.
† Amor als Hercules.
Arme und Beine ſind ergaͤnzt.
Der Leib hat ſehr viel Verdienſt.
Ein kleiner Bacchus von Roſſo d’ Egitto.
In einem andern Zimmer.
Eine liegende Venus, die dem Tizian zugeſchrieben wird, viel wahrſcheinlicher aber von Paduanino iſt.
Pſyche und Amor ein mittelmaͤßiges Gemaͤhlde von Guido Cagnacci.
In dem Garten ſtehen viele Statuen, von denen aber wenige Aufmerkſamkeit verdienen.
Das Basrelief mit der Figur und der Innſchrift: Battoni, von der Winkelmann S. 859. redet, findet ſich bei einem Nebengebaͤude.
Es iſt kaum noch die Spur einer menſchlichen Figur darauf zu erkennen.
Den Sclaven, der wie Seneca in der Villa Borgheſe geſtaltet ſeyn ſoll, und von dem Winkelmann S. 811. redet, ſteht jetzt im Muſeo Clementino.
Pallaſt Mattei.
An den Waͤnden der innern Seite des Gebaͤudes nach dem Hofe zu ſind eine Menge von Basreliefs eingemauert, welche Aufmerkſamkeit verdienen.
Ein Paar Maͤnner, die einen Ochſen zum Opfer fuͤhren.
Figuren in Lebensgroͤße.
Zwei Bacchanalien, mit vortrefflich gezeichneten Figuren.
Die Ausfuͤhrung iſt mit Liebe beſorgt.
Ein Opferzug Aegyptiſch-Griechiſcher Prieſter.
Eine Loͤwenjagd des Kaiſers Commodus.
Andere Jagden nach wilden Schweinen ꝛc.
Die Muſen, Apollo und Minerva.
Apollo ſcheint das Portrait eines Kaiſers zu ſeyn.
Ein Proſerpinenraub.
Die Jagd des Meleagers.
Ajax und Caſſandra.
Der Fußgaͤnger in Rom kann durch den Hof dieſes Pallaſts einen Richtweg nehmen, und der Liebhaber wird dieſen nicht leicht verſaͤumen, weil er im Voruͤbergehen einige Blicke auf dieſe Basreliefs werfen kann.
Sie gehoͤren unter die beſten von Rom, und dienen dazu, das Auge an den guten Stil der Alten zu gewoͤhnen.
Solche Gelegenheiten, wo man beinahe wider ſeinen Willen mit jedem Schritt auf etwas ſtoͤßt, das den Sinn des Schoͤnen zu erweitern und zu ſchaͤrfen im Stande iſt, findet man nur in Rom, und vorzuͤglich dann, wann der Liebhaber nicht zu bequem und zu verzaͤrtelt iſt, um zu Fuß ſeine Reiſen in die Pallaͤſte und Kirchen anzuſtellen.
Die Verzierung der Mauern mit Basreliefs iſt gewiß wider den guten Geſchmack in der Architektur, und den Kunſtwerken ſelbſt nicht vortheilhaft, weil ſie dadurch zu weit vom Auge fortgeruͤckt werden.
Allein in dem gegenwaͤrtigen Falle ſind wir ihr einigen Dank ſchuldig; denn durch ſie ſind die Basreliefs von dem Pallaſte auf gewiſſe Weiſe unzertrennlich geworden, und die Beſitzer haben Bedenken getragen, Stuͤcke, die dem Anblick aller Voruͤbergehenden ausgeſetzt waren, mit ihren uͤbrigen beweglicheren Schaͤtzen zu Gelde zu machen.
Von den antiken Statuen, woran dieſer Pallaſt ehemals ſo reich war, iſt zwar vieles ins Muſeum Clementinum gekommen, und daher fuͤr den Liebhaber nicht verlohren, vieles aber iſt auch an Engellaͤnder und andere Fremde verkauft, um in einſamen und entlegenen Landguͤtern zu modern.
Die merkwuͤrdigſten Stuͤcke unter den noch vorhandenen ſind:
Vier Saͤulen, deren Capitaͤler Fruchtkoͤrbe bilden.
Eine Pallas.
Die Goͤttin des Ueberfluſſes.
Die Attribute, die ihr den Nahmen gegeben haben, ſind neu.
Vier antike Seſſel, drei von Pariſchem Marmor, einer von Baſalt, mit Kuͤſſen von eben der Materie.
Einige ſchoͤne Bruchſtuͤcke.
† Ein beruͤhmter Kopf des Cicero, intereſſanter der Schoͤnheit wegen als des Nahmens.
Denn dieſer iſt großen Zweifeln unterworfen, und hat ſeinen ganzen Grund in der Warze, die in Geſtalt einer Erbſe (Cicer) der Backe eingeſetzet iſt.
Die Vorfahren des großen Marcus Tullius haben zwar daher ihren Familiennahmen erhalten, allein wir finden keine Nachricht, daß er dergleichen ſelbſt gehabt habe.
Beruͤhmter Kopf des Cicero.
Mahlereien.
Ich uͤbergehe im erſten und zweiten Zimmer zwei Plafonds, die wahrſcheinlich von Creſpi oder Paſſignano und Pomerancio gemahlt ſind, um ein Staffeleigemaͤhlde von Carravaggio:
Die heilige Martha und Magdalena, anzuzeigen.
Im dritten Zimmer:
Ein heiliger Hieronymus von Muziano.
Eine Hirtenanbetung von Paſqualino Roſſi.
Im vierten: Joſeph und Potiphars Weib, am Plafond, von Lanfranco.
Judas verraͤth den Chriſt mit einem Kuß, von Carravaggio.
Andere ſagen von Honthorſt, welches weniger wahrſcheinlich iſt.
Fuͤnftes Zimmer: Joſeph im Gefaͤngniſſe mit Pharaons Hofbedienten, am Plafond, von Lanfranco.
† Ein heiliger Petrus, ſchoͤner Kopf, von Guido.
Der Chriſt und der heilige Petrus von Baroccio.
Eine heilige Familie.
Man ſagt vom Parmeſan.
Sie ſcheint fuͤr dieſen Meiſter zu ſchlecht zu ſeyn.
Gallerie.
Der Plafond ſtellt mehrere Suͤjets aus der Geſchichte des Salomo vor.
Man legt ihn dem P. da Cortona bei:
Mengs ſoll ihn dem Gobbo da Cortona zugeſchrieben haben.
Die beiden mittelſten Stuͤcke: die Koͤnigin von Saba, und Salomons Abgoͤtterei haben viel von des erſtbenannten Kuͤnſtlers Manier, und einiges Verdienſt.
Gebt dem Caͤſar was des Caͤſars iſt, und
Der heil. Petrus, der den heil. Paulus zum letzten Mal umarmt, da beide zum Richtplatz abgefuͤhrt werden.
Zwei Gemaͤhlde aus der erſten Manier des Rubens.
Chriſtus lehrt als Knabe im Tempel von Carravaggio.
Ein Bild mit wahren Koͤpfen.
Eine Hirtenanbetung von P. da Cortona, ſehr beſchaͤdigt.
Das Opfer Iſaacs, man ſagt, von Guido.
Beſſer, aus der Bologneſiſchen Schule.
† Die Einſetzung des heiligen Abendmahls von Valentin.
Eins der beſten Gemaͤhlde, die ich von dieſem Meiſter kenne.
Es iſt voll Wahrheit, und von dem pikanteſten Effekt.
Aber freilich, Charakter und Formen ſind aͤußerſt ſchlecht gewaͤhlt.
† Die Ehebrecherin von P. da Cortona.
Unſtreitig das ſchoͤnſte Gemaͤhlde in dieſer Gallerie, und wenn ich es ſagen darf, unter denen, die dieſer Meiſter je hervorgebracht hat.
Die Ehebrecherin, von P. da Cortona.
Es iſt wahr, die Compoſition verdient wenig Lob.
Man wird ſich der Begebenheit, die hier vorgeſtellt iſt, erinnern.
„Die Schriftgelehrten und Phariſaͤer brachten ein Weib zu Chriſto, das des Ehebruchs uͤberfuͤhrt war, und ſprachen um ihn zu verſuchen:
Moſes hat im Geſetz geboten, eine uͤberfuͤhrte Ehebrecherin zu ſteinigen.
Was ſagft du?
Chriſtus buͤckte ſich nieder, und ſchrieb auf die Erde.
Als ſie nun anhielten ihn zu fragen, richtete er ſich auf, und ſprach zu ihnen:
Wer unter euch ohne Suͤnde iſt, der werfe den erſten Stein auf ſie, und buͤckte ſich nieder und ſchrieb auf die Erde.
Da ſie aber das hoͤrten, giengen ſie hinaus von ihrem Gewiſſen uͤberzeuget ꝛc.“
Dies Suͤjet iſt des reichen, abwechſelnden, deutlichen Ausdrucks wegen, zu dem es Anlaß giebt, aͤuſſerſt vortheilhaft fuͤr die Mahlerei.
Die reuige Angſt in der Suͤnderin, die Beſchaͤmung, der laute und verbiſſene Aerger in den Phariſaͤern, der Ausdruck der Hoheit und der Milde im Chriſtus, machen unter andern die Vorſtellung dieſer heiligen Geſchichte von Agoſtino Carraccio im Pallaſt Zampieri zu Bologna, zu einem der intereſſanteſten Bilder.
Der Ausdruck in dem ſchuldigen Weibe iſt auch unſerm Kuͤnſtler vortrefflich gegluͤckt.
Der bloße Anblick ihrer Geſtalt enthaͤlt die voͤllige Entſchuldigung ihres Fehltritts.
Mit ſo viel Reitzen die ganze Verfuͤhrungskunſt der Maͤnner aufzubieten, mit ſo viel Ahndung einer brennenden Einbildungskraft und eines weichen Herzens in jedem ihrer Zuͤge, wie buͤßt der geſenkte Blick und die zitternde Lefze den ungluͤcklichen Augenblick, den erſten und einzigen vielleicht, in dem ſie ſchwach war.
Hier iſt keine gewoͤhnliche Suͤnderin werden wir uns ſagen — Cette ame qui s’accuſe, Fût foible fût coupable et non pas ſans excuſe.
Wer ſollte es aber nun glauben, daß der Kuͤnſtler, ſtatt den Chriſtus aufgerichtet mit warnender aufgehobener Hand und vorgeſtrecktem Arme vorzuſtellen — Eine Aktion mit der er beim Carraccio die Worte begleitet:
Wer unter euch ohne Suͤnde iſt, der werfe den erſten Stein auf ſie: — ihn ſich niederbuͤcken, auf die Erde wuͤrde haben ſchreiben laſſen.
Dieſe Stellung nimmt ſeiner Geſtalt die ohnehin nicht die edelſte iſt, alle Wuͤrde und Hoheit.
Ueberhaupt iſt der Augenblick vor der Antwort Chriſti ungluͤcklich gewaͤhlt.
Er motivirt nur den einfachen wenig intereſſanten Ausdruck der Neugierde in den Phariſaͤern; und die Art wie er dargeſtellt wird, iſt gar laͤcherlich:
Sie ſetzen Brillen auf, das Geſchriebene zu leſen.
Aber dieſe Fehler in dem Gedanken werden durch große Schoͤnheiten in der Ausfuͤhrung wieder eingebracht.
An Kraft der Farben, und an pikanter Wuͤrkung des Helldunkeln koͤmmt es den beſten Gemaͤhlden des Guercino bei.
Die mahleriſche Anordnung iſt bei unſerm Meiſter immer vortrefflich, und der eigenthuͤmliche Reitz ſeines Pinſels, das Duftige, das Verblaſene der Behandlung, zeigt ſich hier in aller ſeiner Lieblichkeit.
Mengs ſchaͤtzte dies Gemaͤhlde ſehr hoch, und kam oft hieher, es zu betrachten.
In einem andern Zimmer.
Ein Plafond von Domenichino, oder wie andere ſagen von Albano.
Er ſtellet den Traum Jacobs von der Himmelsleiter vor.
Die Engel haben reitzende Koͤpfe und die Gewaͤnder ſind gut gedacht.
Im Nebenzimmer.
† Rahel und Jacob beim Brunnen.
Dieſer Plafond iſt ganz ungezweifelt von Domenichino aber aus ſeiner erſten Manier.
Schoͤn ſind beide Figuren nicht, aber gefaͤllig durch den Ausdruck naiver Unſchuld der dieſem Kuͤnſtler beſonders gluͤckte.
Rund herum ſind Academiſche Figuren und Verzierungen grau in grau, und in einem guten Geſchmack gemahlt.
Villa Olgiati, welche jetzt dem Ruſſiſchen Conſul Santini zugehoͤret.
Mahlereien von Raphaels Schuͤlern nach den Zeichnungen ihres Meiſters.
Dies war der Ort, an dem Raphael zuweilen in den Armen der Liebe von ſeinen Arbeiten in der Kunſt ausruhete:
Von einer Beſchaͤfftigung, der er unzaͤhlige Reitze abborgte, den Genuß der Muſe zu erhoͤhn.
In einem der Zimmer dieſes Pallaſts findet man Mahlereien, die von Raphaels Schuͤlern nach den Zeichnungen ihres Meiſters ausgefuͤhret, und von ihm hin und wieder retouchiret ſind.
Sie beſtehen in drei Gemaͤhlden, umgeben von Arabeſken mit untergemiſchten Figuren.
† Das erſte dieſer Gemaͤhlde ſtellet die Hochzeit der Roxane und des Alexanders vor.
Es laͤßt ſich nichts Reitzenderes als dieſe Compoſition denken.
Amor und Hymen fuͤhren den Alexander zur Roxane, die auf ihrem Brautbette ſitzt.
Er bietet ihr die Krone an, die ſie mit ſchuͤchterner Beſcheidenheit nicht anzunehmen wagt.
Mehrere Amorinen haben ſich ſeiner Waffen bemaͤchtiget, einige ſchleppen ſeine Lanze, andere tragen einen ihrer Bruͤder auf ſeinem Schilde.
Ein kleiner Amor hat ſich in den Panzer geſteckt, und kriecht mit dieſer Laſt wie eine Schnecke fort.
Die Anordnung iſt ſehr gut, und der Ausdruck wie gewoͤhnlich vortrefflich.
Inzwiſchen laſſen einige Incorrektionen, und der Mangel an Beſtimmtheit in der Zeichnung, auf die Ausfuͤhrung dieſes Bildes durch einen der Schuͤler des Raphaels ſchließen.
Das Gemaͤhlde gegen uͤber ſtellet einige Maͤnner und Weiber vor, die, waͤhrend daß Amor ſchlaͤft, ſeine Pfeile gegen eine Scheibe verſchießen, die an eine maͤnnliche Herme angelehnet iſt.
Viele unter dieſen Figuren ſchweben in der Luft.
Es haͤlt ſchwer, die Bedeutung dieſes Bildes zu errathen.
Die einzelnen Figuren haben die ſwelteſten und ſchoͤnſten Umriſſe.
Das dritte ſtellet Roxane an ihrer Toilette vor; ihre Weiber bringen ihr Gefaͤße mit Blumen.
Außer dieſen drei Gemaͤhlden mit weitlaͤuftigern Compoſitionen findet man mehrere einzelne Figuren in die Arabeſken hineingewebt.
Angefuͤllt mit dem Gegenſtande, dem dieſer Ort geheiligt war, hat der Kuͤnſtler das Bild ſeiner Geliebten in mehreren verſchiedenen Stellungen dargeſtellt.
Schade! daß ihre Geſichtsbildung nicht den Charakter ſanfter Feinheit an ſich traͤgt, die man dem Frauenzimmer zutrauen ſollte, an die ſich Raphaels Herz zu haͤngen im Stande war.
Die uͤbrigen Figuren ſind eben ſo viel Traͤume einer ſuͤß ſchwaͤrmenden Einbildungskraft.
Bald Sirenen deren Schwaͤnze ſich in Blumen endigen, bald Maͤnner, die leicht uͤber Blumenſtengel wegſchluͤpfen.
Dann wieder Amorinen mit verſchiedenen Spielen beſchaͤfftiget.
Einige derſelben wiegen ſich auf Schaukeln, andere baͤndigen muthige Roſſe, die ihre loſen Bruͤder durch geſchwaͤnkte Fahnen ſcheu machen.
Kurz! alles kuͤndiget den Ort der Freuden eines Mannes an, der auch die kleinſten durch die Feinheit ſeiner Empfindungen aufzufaſſen, und durch den Reitz der Einbildungskraft zu erhoͤhen wußte.
Pallaſt Barberini.
Souterrains.
Erſtes Zimmer.
† Septimius Severus von Bronze.
Arme und Fuͤße neu.
Hippolytus und Atalanta von Marmor; Figuren unter Lebensgroͤße.
Nur der Torſo iſt an beiden Statuen alt, und dieſer iſt an beiden ſchoͤn.
Eine kleine Figur.
Die Extremitaͤten von Bronze, neu: Das Gewand von Alabaſter, alt.
† Kopf des Septimius Severus, und des Hadrian im jugendlichen Alter.
Beide von Bronze.
Zweites Zimmer.
Unter mehreren Kindern, auch eins mit Halbſtiefeln.
Dieſe mit der untern Haͤlfte des Koͤrpers ſind alt.
Der Kopf iſt neu.
Man glaubt, der Koͤrper habe zur Statue des Kaiſers Caligula im Knaben-Alter gehoͤrt.
Ein anderes mit einem Vogel in der Hand, ſcheint eine Copie nach dem Kinde im Pallaſt Borgheſe zu ſeyn.
Hygea und Aeſculap.
Zwei Sarcophagen mit liegenden Figuren, die eine ſtellt den Bacchus (Kopf und Arme modern) die andere eine Frauensperſon vor.
An dieſem letzten iſt ein Basrelief mit Bacchantinnen befindlich.
Eine kleine Muſe oberhalb der Huͤften umguͤrtet.
Buͤſte des Pythagoras.
† Eine Buͤſte einer Dame, aus dem Hauſe Barberini von Bernini.
Die Arbeit iſt daran zum Erſtaunen beſorgt.
Venus Victrix, Juno und Diana.
An allen dieſen drei Statuen ſind die Koͤpfe neu.
Die Juno iſt die vorzuͤglichſte:
an dieſer iſt die Drapperie vortrefflich.
Ein Silen ſcheint modern.
Saal.
Marc Aurel eine Statue, an der Fuͤße und Arme neu ſind.
Auguſt.
† Eine große griechiſche Iſis mit dem Harpocrates, ſchoͤn, obgleich mit derjenigen, die auf dem Capitol befindlich iſt, nicht zu vergleichen.
Sie traͤgt auf dem Haupte einen halben Mond, einen Cirkel und zwei Federn.
Dies kann aber auch ein neuer Zuſatz ſeyn.
Ein Schleier mit Franzen faͤllt ihr vom Hinterkopfe auf die Schultern.
Sie traͤgt einen Unterrock und ein Oberkleid, das nur bis auf die Knie herunter geht; Dieſes iſt wie gewoͤhnlich mit den Zipfeln auf der Bruſt zuſammen gebunden.
Viele Buͤſten, unter denen einige modern ſind.
Unter den letzten bemerke man eine Nonne.
Der Chriſt als Kind auf dem Kreuze ſchlafend.
Schule des Bernini.
Der Kopf iſt ſchoͤn und wahr.
Aber der Koͤrper ein wenig waſſerſuͤchtig.
Ein Held mit Aepfeln in der Hand auf dem Ruͤcken; als Paris ergaͤnzt:
Arme und Fuͤße neu.
Basrelief mit Bacchantinnen, ſchoͤn.
Alexander Farneſe zu Pferde, kleines Modell in Bronze von der Statue, die zu Piacenz ſteht.
Zweiter Saal.
Eine Frau mit dem Schleier.
Sie hat mit einer Fauſtina Aehnlichkeit.
† Schoͤne Coloſſaliſche Muſe, von der Winkelmann redet.
Ihre Augen ſind ausgehoͤhlt.
Der Kopf iſt voll edeln Ausdrucks, auch die Stellung hat etwas Ehrwuͤrdiges.
Die Falten fallen ſenkrecht, Zeichen eines ſehr alten Stils.
Sie haͤlt eine Leier, die groͤßeſtentheils alt iſt.
Nur der rechte Arm und die Finger, mit der ſie die Leier haͤlt, ſind neu.
Winkelmann, G. d. K. W. E. S. 638.
Eine andere drappirte Muſe, ſchoͤn aber beſchaͤdigt.
Mehrere Buͤſten, unter denen eine Juno in coloſſaler Groͤße, mit einem Diadem und einer Loͤwenhaut, die vorzuͤglichſte iſt.
Ein junger Menſch im Bade, Kopf neu.
Eine Gruppe auf einander liegender Kinder, ſchlecht.
Zimmer zur Seite.
Eine Menge neuerer Buͤſten, in Marmor, gebrannter Erde und Bronze.
Einige derſelben ſind ſehr ſchoͤn.
An Statuen.
Eine ſchlafende Diana. St. Sebaſtian: wahrſcheinlich aus der Schule des Bernini.
Mehrere Sarcophagen: unter andern eins mit Muſen, die Federn auf dem Kopfe tragen.
Ein aͤhnliches findet man im Pallaſt Mattei.
Im folgenden.
Ein Bock mit einem neuen Kopfe.
Eine Ziege.
Ein Genius mit dem Fuͤllhorn in Bronze.
Der Stil iſt Etruſciſch.
Das Fuͤllhorn ſoll neu ſeyn, wie Winkelmann ſagt.
G. d. K. S. 274.
Eine ſitzende Aegyptiſche Figur mit einem Rocke, der ſich gleich einer Glocke erweitert.
Winkelmann gedenkt ihrer.
G. d. K. S. 80.
Oſiris mit einem Sperberkopfe.
Winkelm.
G. d. K. S. 72.
Eine andere Aegyptiſche Gottheit in der Form, die man gemeiniglich dem Antinous zuſchreibt.
† Entfuͤhrung der Europa, ein antikes Moſaik.
Es iſt ziemlich fein.
Es ward im Tempel des Gluͤcks zu Paleſtrina gefunden.
Die Begleiterinnen der Europa ſtehen am Ufer, und ihr Vater Agenor laͤuft herzu.
Winkelmann G. d. K. S. 769.
In einem andern Zimmer.
† Venus mit einigen Amorinen, ein Gemaͤhlde al Freſco, welches man fuͤr alt ausgiebt.
Winkelmann ſelbſt erklaͤrt es dafuͤr.
Er behauptet jedoch, es koͤnne keine Venus vorſtellen, weil die weibliche Figur Warzen auf den Bruͤſten habe.
Man koͤmmt allgemein dahin uͤberein, daß der Kopf der Venus von Carlo Maratti uͤbermahlt und die Amorinen ihm hinzugefuͤgt worden.
Duͤrfte ich meiner Empfindung trauen, ſo wuͤrde ich das ganze Gemaͤhlde fuͤr neu, und aus der Florentiniſchen Schule halten.
Obgleich die Gruͤnde womit ich dieſe Meinung unterſtuͤtze, ſich beſſer fuͤhlen als ſagen laſſen, ſo will ich doch den Betrachtenden hier auf die haͤngenden mit ſtarken Warzen verſehenen Bruͤſte, auf die gezwungene Stellung, auf die gedreheten Finger, die ohne allen Grund auseinander geriſſen und geſpannt ſind, endlich auf die ganz ungewoͤhnlichen Verkuͤrzungen aufmerkſam machen.
Zwei antike Gemaͤhlde.
G. d. K. S. 560.
G. d. K. S. 274.
So erklaͤrt ſich auch Winkelmann in den annotazioni ſopra le Statue di Roma, welche den Briefen an einen Freund in Liefland beigedruckt ſind.
S. 68.
† Eine ſitzende Roma.
Sie haͤlt eine Victoria.
Gleichfalls ein antikes Gemaͤhlde, uͤber deſſen Authenticitaͤt mir kein Zweifel uͤbrig bleibt.
Das Gewand iſt gut geworfen, doch ſind die Falten etwas ſteif, die Umriſſe etwas hart:
Die Farbe iſt verblichen.
Zwei Basreliefs deren eines den Raub der Proſerpina vorſtellt, und ungeachtet der Verſtuͤmmelungen ſchoͤn iſt.
Die drei Grazien, klein, ſcheinen von moderner Hand nach der Gruppe im Pallaſt Ruſpoli copirt zu ſeyn.
Ein ſchoͤner Kopf Jupiters.
Buͤſte des Bacchus von Bernini.
Eine andere des Apollo von demſelben.
Ein ſchoͤner Kopf des Hercules.
Meleagers Begraͤbniß, ein Basrelief in gutem Stile.
Einige Perſonen, die bei einem Mauſoleo verſammelt ſind.
Basrelief.
Eine kleine Figur eines Athleten.
Der Koͤrper iſt ſchoͤn.
Das uͤbrige iſt modern und mittelmaͤßig.
Letztes Zimmer.
Der ſchlafende Faun.
† Der ſchlafende Faun.
Die beiden Beine und der eine Arm ſind aus Stucco von Bernini ergaͤnzt.
Der Ausdruck des Schlafs iſt unvergleichlich, uͤbrigens iſt die Natur roh und baͤuriſch, wie es der Charakter dieſer Gottheit mit ſich bringt.
Die Stellung iſt ſehr natuͤrlich und wahr, und das Spiel der Muskeln vortrefflich.
Dieſe Statue, welche ehemals auf dem Caſtel St. Angelo geſtanden hat, iſt bei der Belagerung der Gothen von den belagerten Roͤmern zur Vertheidigung nebſt andern auf die Feinde herunter geworfen, und demnaͤchſt bei Ausraͤumung des Grabens gefunden worden.
† Adonis mit dem wilden Schweine.
Eine Gruppe des Guiſ.
Mazzoli Sineſi.
Der Kopf iſt lieblich, die Stellung aber gezwungen.
Die Behandlung des Marmors iſt aͤußerſt delicat.
Ein Schuͤler des Hercules Ferrata ſtarb 1725.
Mehrere Buͤſten, darunter ein Caracalla von Bronze, und eine Minerva.
Nero, von dem Winkelmann ſagt, daß er neu ſey.
G. d. K. S. 808.
Ein ſchlafendes Kind al Freſco.
Manier des Guido.
Ein Jaͤger, der ein Hirſchkalb haͤlt.
Der Kopf iſt neu.
Es haͤngen in dieſen Zimmern auch eine Menge von Gemaͤhlden, bei denen ich mich jedoch nicht aufhalte, da der groͤßte Theil derſelben aus Copien zu beſtehen ſcheint.
In unbewohnten Zimmern zur Seite ſtanden zu meiner Zeit mehrere moderne Buͤſten.
Eine kleine Statue mit einem modernen Iſiskopfe.
Winkelmann haͤlt ſie des breiten Hauptbandes oder der Inſula wegen, die auf die Schultern herunter faͤllt, fuͤr eine Veſtalin.
G. d. K. S. 413.
Eine andere weibliche Statue, die einen Anubis haͤlt, mit einem neuen Kopfe.
Winkelm. G. der K. S. 72.
Eine moderne Gruppe der Latona.
Schoͤner antiker Loͤwe.
Auf der Treppe, die zu den obern Zimmern fuͤhrt † ein in die Wand gemauerter coloſſaliſcher Loͤwe.
Er erſcheint jetzt als hocherhobene Arbeit, aber wahrſcheinlich war er ehemals ganz rund, und wie Winkelmann glaubt, von einem Grabmale genommen.
Ein hoͤherer Ausdruck von Majeſtaͤt und Staͤrke laͤßt ſich nicht denken, und dennoch iſt ein großer Theil der Schnauze und des Rachens neu.
G. d. K. S. 385.
Plafond des Pi tro da Co. tona.
In dem großen Saale, in den man zuerſt tritt, hat Pietro da Cortona eine Decke gemahlt, die man fuͤr eine der erſten Freſcomahlereien in der Welt haͤlt.
Als Plafond betrachtet, hat man Recht, dieſer Decke einen vorzuͤglichen Werth beizulegen.
Sie ſoll den Triumph des Ruhms des Hauſes Barberini darſtellen.
Die ganze Zuſammenſetzung beſteht aus einer weitlaͤuftigen Allegorie, die gemeiniglich folgendermaaßen entziffert wird.
In der Mitte der Decke wird das Barberiniſche Wappen durch die Tugenden in Gegenwart der Vorſehung, der Zeit, der Parzen, und der Ewigkeit, die mit Sternen gekroͤnt iſt, in den Himmel gehoben.
Zur Seite ſchleudert Minerva Donnerkeile auf die Titanen.
Gegenuͤber ſtehen die Religion und der Glaube zwiſchen der Wolluſt und einem Silen.
Weiterhin toͤdtet Hercules die Harpyen.
In den Wolken ſchweben die Gerechtigkeit und der Ueberfluß, unten ſteht die Menſchenliebe.
Dann bemerkt man wieder die Werkſtatt Vulkans, und außerdem den Frieden, welcher den Tempel des Krieges verſchlieſſet; Mars liegt an Ketten; die Fama verkuͤndigt den Frieden.
Alle dieſe verſchiedenen Vorſtellungen erſcheinen auf einer Flaͤche; an einander haͤngend, in einander greifend; ohne Zwiſchenraum, ohne irgend etwas, das fuͤr eine Abtheilung gelten koͤnnte.
Der Himmel oͤffnet ſich, als das Barberiniſche Wappen ſich naͤhert, und da zeigen ſich dieſe Meteore.
Man preiſet dieſen Plafond als eine der reichſten Compoſitionen, die jemals aus einem Pinſel gefloſſen ſind.
Hat denn der Mahler, der ein Gemaͤhlde mit vielen Figuren ausſtaffirt, einen wuͤrklichen Anſpruch auf unſere Dankbarkeit?
Loben wir nicht die Weisheit eines Kuͤnſtlers, der mit wenigen Figuren den vollſtaͤndigen Ausdruck einer Handlung, ein leicht zu uͤberſehendes Ganze liefert?
Wird dasjenige, was wir an einem andern Orte uͤber weitlaͤuftige Werke in runder Bildhauerei feſtgeſetzt haben, wo nicht ſeine voͤllige, doch eine verhaͤltnißmaͤßige Anwendung auf Gemaͤhlde finden?
Nicht allerdings!
Das Mahleriſche ſcheint eine merkliche Abwechſelung von Stellungen, Gruppen u. ſ. w. zu verlangen, zu der man bei weitlaͤuftigen Compoſitionen leichtere Veranlaſſung findet.
Die Menſchen lieben Aufzuͤge, Pomp, uͤberhaupt zuſammengedraͤngte Haufen von Menſchen.
Raphael hat uns gezeigt, daß Ausdruck und Zuſammenhang ſehr wohl mit einer Menge von handelnden Figuren beſtehen koͤnne: mithin erhoͤhet derjenige, welcher der Wahrheit und dem Intereſſe unbeſchadet, mehrere vereinigte Menſchen darſtellt, unſtreitig mein Vergnuͤgen.
Ob weitlaͤuftige Compoſitionen der Mahlerei zutraͤglich, und angemeſſen ſeyn moͤgen?
Localverhaͤltniſſe muͤſſen hier freilich mit in Anſchlag kommen, und die erſte Sorge des Erfinders muß dahin gehen, ſolche Begebenheiten zur Darſtellung zu waͤhlen, an der viele Perſonen einen ſichtbaren und natuͤrlichen Antheil nehmen koͤnnen.
Denn ſonſt werden viele muͤßige Perſonen, die nur zur Ausfuͤllung der Flaͤche dienen, meine Aufmerkſamkeit zerſtreuen, und den Eindruck der wuͤrklich thaͤtigen Figuren ſchwaͤchen.
Wenn man daher einen Kuͤnſtler der Sparſamkeit wegen lobt, ſo iſt dies von Faͤllen zu verſtehen, wo der Reichthum zur Verſchwendung wuͤrde.
Plafonds ſcheinen der Groͤße des Feldes wegen, welches der Kuͤnſtler auszufuͤllen hat, zu dergleichen weitlaͤuftigen Compoſitionen beſonders geſchickt.
Allein eine Menge von einzelnen Handlungen, die nur einer unſichtbaren Beziehung wegen an einen Ort zuſammen gedraͤnget ſind, machen die vollgepfropfte Flaͤche noch keinesweges zu einem Ganzen.
Dies iſt hier der Fall.
Die Mahlereien des Pietro da Cortona enthalten eine Gallerie von Gemaͤhlden eines Meiſters, denen nichts als der Rahme fehlt, um ſich von einander abzuſondern:
Und es ſcheint wuͤrklich, der Rahme wuͤrde hier keinen unweſentlichen Dienſt geleiſtet haben, theils um die unſchickliche Durcheinanderwerfung heidniſcher und chriſtlicher Vorſtellungen zu vermeiden; theils den Standort naͤher zu beſtimmen, aus dem das Einzelne perſpektiviſch richtig und doch nicht unfoͤrmlich erſcheinen ſoll; uͤberhaupt aber, um aller Verwirrung vorzubeugen.
Die Allegorie haͤtte dadurch an Deutlichkeit nicht verlohren, weil das Mittelgemaͤhlde die Beziehung der uͤbrigen Gemaͤhlde hinreichend wuͤrde angedeutet haben.
Freilich waͤre die Decke dann nur eine Gallerie geblieben, in der man zur Ehre des Beſitzers Gemaͤhlde aufgeſtellt haͤtte, welche durch wuͤrkliche Beiſpiele die abgezogenen Begriffe ſeiner Tugenden verſinnlichen ſollten; und jetzt ſieht man den Himmel offen, man ſieht eine Erſcheinung.
Aber welchen Himmel?
In dem perſonificirte Abſtracta chriſtlicher und heidniſcher Tugenden, ſogar beſtimmte Charaktere von Gottheiten, durcheinander ſchweben, und auf die abentheuerlichſte Art!
Das Auge hat die groͤßte Muͤhe, die einzelnen Vorſtellungen auseinander zu trennen.
Nirgends findet es Ruhe.
Ein Sturmwind ſcheint die Figuren an ihren Platz geworfen zu haben.
Das Feuer des Mahlers zeigt ſich in ungebaͤndigter Einbildungskraft.
Die Stellungen ſind uͤbertrieben: die Koͤpfe ohne Ausdruck und unter einander ſich alle aͤhnlich.
Die Zeichnung hat mehrere Incorrektionen.
Das Colorit, welches ſehr gelitten hat, kann glaͤnzend, kann gefaͤllig geweſen ſeyn, aber wahr war es nie.
Das Licht iſt aͤußerſt willkuͤhrlich, und nur in der Abſicht zu blenden vertheilt.
Kurz! das ganze Gemaͤhlde iſt ein ſchoͤner Schein, hinreichend den Blick in die Hoͤhe zu ziehen, aber nicht ihn anzuheften.
Vielleicht iſt dies Alles, was man von einem Plafond verlangen darf, und betrachtet man dieſe Mahlereien mit gehoͤriger Ruͤckſicht auf dieſe Beſtimmung, ſo wird man der Fruchtbarkeit an geiſtreichen Erfindungen, der Leichtigkeit der Behandlung, und vorzuͤglich der perſpektiviſchen Wuͤrkung, die niemand beſſer verſtand, als Pietro da Cortona, alle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen muͤſſen.
Moͤchte Pietro da Cortona doch nichts als Plafonds gemahlt haben!
Dorthin gehoͤrt jenes wilde Feuer, jene handwerksmaͤßige Fertigkeit, welche die Italiener Spirito nennen, dort erwarten wir nur Schein nur Schminke.
Allein wenn wir Gemaͤhlde von ihm ſehen, die auf naͤhere Pruͤfung berechtigt ſeyn ſollten, ſo muͤſſen wir ausrufen, was jener Spartaner dem Sophiſten antwortete, welcher ſich ruͤhmte, ſeine Zuhoͤrer alles glauben zu machen, was er wollte:
Beim Himmel!
es giebt keine Kunſt, und es wird nie eine Kunſt geben, deren Grund nicht Wahrheit ſey!
Pietro da Cortona, und ſein Stil.
Pietro Berettini ward 1596. zu Cortona gebohren, und lebte bis 1681.
Er iſt unſtreitig der Stifter des falſchen Geſchmacks, der ſich in der letzten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts auszubreiten anfieng, bis in die Mitte des jetzigen allgemein fortgedauert hat, und bis jetzt noch nicht allgemein ausgerottet iſt.
Die Carracci ſtrebten nach Vereinigung aller Theile der Mahlerei, die ein Gemaͤhlde zu einem vollkommenen Ganzen machen koͤnnen.
Sie wollten richts aufgeben, alles umfaſſen, was man ſich in dem Ideale eines großen Mahlers vereinigt denken darf.
Die Unmoͤglichkeit, dieſe Forderungen, die der Kuͤnſtler an ſich ſelbſt macht, durch wuͤrkliche Erfuͤllung zu befriedigen, ſah Pietro da Cortona ein, allein er traf einen Ausweg, machte der Menge glauben, daß ſie erfuͤllt waͤren, und betaͤubte durch ihren Beifall ſein eigenes Gefuͤhl, und das Gefuͤhl weniger Kenner.
Wir haben vorhin dem Paolo Veroneſe einen aͤhnlichen Kunſtgriff abgemerkt.
Sophiſt fuͤr Sophiſt:
Beide machten ſich die Schwachheiten ihres Jahrhunderts zinsbar.
Paolo bezauberte die groͤbern Sinne eines Volks, das unter Sorge fuͤr Erwerb und Herrſchſucht zur Ausbildung der feineren keine Zeit uͤbrig behielt:
Pietro brachte den Witz ſeiner Zeitgenoſſen in Schwingung, die zu gelehrt, um an bloßer Treue der Darſtellung Unterhaltung zu finden, zu wenig aufgeklaͤrt, um das Einfache zu ſchaͤtzen, in der Mahlerei wie in der Poeſie Concetti ſuchten.
Herzen die das Bedeutungsvolle von dem Spitzfindigen, das Wahre von dem Schein, den Reitz von der Affektation zu unterſcheiden wiſſen, ſind von jeher ſeltener geweſen, als Augen die geblendet ſeyn moͤgen, oder Koͤpfe, die ihr Suͤmmchen von Kenntniſſen durch Entraͤthſelung verwickelter Erſindungen verzinſen wollen.
Jeder Kuͤnſtler, der gegenwaͤrtigen Ruf, Zuneigung der Großen, wohlbeſetzte Tafeln, dem Bewußtſeyn ſeiner Vollkommenheit, dem Beifall der Wenigen unter ſeinem Volke, die wuͤrklich ſehen und waͤgen, und die Meinung kommender Jahrhundertbeſtimmen, vorzieht; der folge der Verfahrungsart des Paolo und Pietro, der ſchicke ſich in den herrſchenden Geſchmack.
Vielleicht iſt dies allein wahre Klugheit des Weltbuͤrgers, allein fuͤr das Beſte der Kuͤnſte iſt zu wuͤnſchen, daß ihre Anhaͤnger ſtets argloſe Erdenbewohner bleiben moͤgen.
Alles was den Blick des Kenners auf einen Augenblick anzieht, und den unaufmerkſamen Zuſchauer gerade ſo viel Augenblicke unterhaͤlt als er unterhalten ſeyn will, findet ſich in den Gemaͤhlden unſers Meiſters.
Allegorien, die das Herz leer laſſen, aber den Witz beſchaͤfftigen: eine Menge von Figuren, die einzeln unrichtig gezeichnet, doch im Ganzen durch keine auffallende Vernachlaͤßigung der Verhaͤltniſſe beleidigen:
Eine Anordnung, die den Regeln der poetiſchen Erfindung gemeiniglich zuwider, die mahleriſche Wuͤrkung trefflich unterſtuͤtzt:
Nur ein Kopf fuͤr jedes Alter, fuͤr jedes Geſchlecht, aber dieſer gefaͤllig gewaͤhlt.
Kein vollſtaͤndiger Ausdruck, aber ein verſtaͤndlicher durch uͤbertriebene Gebaͤrden.
Ein Colorit das ohne wahr zu ſeyn, die Tafel hell, lieblich, und aus einem Tone faͤrbt:
Eine Beleuchtung endlich, die wenn ſie gleich unerklaͤrbare Wege nimmt, doch immer dem Auge durch Abwechſelung des Lichts und Schattens Unterhaltung gewaͤhrt:
Ich daͤchte ein Theil der zauberiſchen Kuͤnſte waͤre erklaͤrt, wodurch das Blendwerk eines Pietro da Cortona den fluͤchtigen Beobachter anzieht.
Aber worin liegt das Geheimniß, welches zugleich den Kuͤnſtler, den aufmerkſamen Liebhaber, jener Fehler wegen, beſchwichtiget.
Denn wenn gleich das Mittelmaͤßige den großen Haufen anfangs ſtaͤrker ruͤhrt, als das ſehr Gute, weil es ihm naͤher iſt; ſo verlaͤßt er doch bald ſeine Creaturen, wenn der ſelbſtſtaͤndige Mann ihm verſichert, daß er ſich laͤcherlich machen wuͤrde, ſich ihrer ferner anzunehmen.
Man mag ſagen, was man will, das Vergnuͤgen, welches die nachahmenden Kuͤnſte dem denkendſten Kopfe gewaͤhren, als Kuͤnſte gewaͤhren, haͤngt doch immer zum großen Theil von der Treue der Nachahmung, und von der Bewunderung der Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers ab.
Wie natuͤrlich! wie kuͤnſtlich! iſt ein Ausruf, der von dem: wie ſchoͤn! noch ganz verſchieden iſt, und den gewiß der erſte Anblick eines Blumenſtraußes von van Huyſum ſelbſt einem Winkelmann, ſo voll ſein Kopf auch immer von Idealen war, wird abgejagt haben.
Allein die Darſtellung eines Vorwurfs, ſo baar wie wir ihn taͤglich in der Natur finden, wird unſere Aufmerkſamkeit vorzuͤglich alsdann wenig feſſeln, wenn wir ſchon mehrere aͤhnliche Nachbildungen kennen, und die Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers, ſollte er auch noch ſo viel Aufwand derſelben gemacht haben, wird uns nach einer gewiſſen Folge guter Nachahmer, wenig mehr auffallen.
Bei einem Volke, das eine ſo verſatile Einbildungskraft hat, als der Italiener, hat der Kuͤnſtler keinen unbedeutenden Anſpruch auf ihre Achtung, der ihnen ſchon gewoͤhnlich gewordene Vorſtellungen in einem neuen Lichte zeigt, und dadurch zu gleicher Zeit ihre Aufmerkſamkeit auf den Vorwurf ſelbſt, und auf die Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers, der ihn hervorgebracht hat, gleichſam zu verſtaͤhlen weiß.
Erklaͤrung des Worts: il Spirito in der Mahlerei.
Dieſe Neuheit verbunden mit der Gabe ſeine Geſchicklichkeit recht fuͤhlbar zu machen, iſt es was die Italiener mit dem Worte con Spirito von einem Werke, als hoͤchſtes Anrecht auf ihre Bewunderung ruͤhmen.
Man ſieht leicht, wohin das fuͤhrt.
Die Schwierigkeiten neu zu ſeyn, werden mit jedem Jahre groͤßer.
Man verfaͤllt endlich auf ſolche Extravaganzen — daß es einem Carraccio, einem Mengs durch Zuruͤckfuͤhrung auf Wahrheit, wieder neu zu werden gluͤckt.
Das Gefuͤhl der Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers haͤngt vorzuͤglich von der Leichtigkeit der Behandlung ab.
Um leicht zu mahlen, wird man anfaͤnglich nur unbeſtimmt, und hoͤrt damit auf zu kleckſen.
So ſieht man noch jetzt die Werke der neueren Napolitaner und Venetianer: und um eben ſo witzig zu ſprechen, wie ſie mahlen:
— uͤber das Geiſtreiche in ihren Erfindungen iſt die geſunde Vernunft, und uͤber das Geiſtreiche der Behandlung das Koͤrperliche verlohren gegangen.
Pietro da Cortona der erſte Vorgaͤnger auf dieſem Wege zu gefallen, nachdem die Carracci und ihre Schuͤler an Wahrheit wieder gewoͤhnt hatten, iſt noch nicht bis zum Abentheuerlichen vorgedrungen; und man kann daher noch gerecht ſeyn gegen den Aufwand von Erfindungskraft, und gegen die Leichtigkeit der Ausfuͤhrung, die er in ſeinen Werken zeigt.
Sie ſcheinen wie ein Hauch auf die Tafel geblaſen.
Dies nennen die Italiener il Sfumato, und dieſer Vorzug hat neben der vortrefflichen mahleriſchen Anordnung, den großen Kenntniſſen der Linien-Perſpektiv, und dem hellen, lieblichen, harmoniſchen Ton der Farbe, dieſem Meiſter, ſelbſt bei Kennern, das Lob des geiſtreichſten Handwerkers zu Wege gebracht.
Erklaͤrung des Worts: il Sfumato.
Seine Gewaͤnder ſind in unbeſtimmte Falten, und vorzuͤglich die weißen in zu viel kleinliche, wie etwa Flor, gelegt.
Daran kennt man ihn am leichteſten wieder.
Doch! er iſt ſich ſtets ſo aͤhnlich, daß man keine Gefahr laufen wird, wenn man eins ſeiner Bilder geſehen hat, die uͤbrigen zu verkennen.
In dem folgenden Saale.
Eine Copie der Transfiguration Raphaels.
Die Koͤpfe ſind ohne Charakter; die Zeichnung iſt ohne Richtigkeit.
Die Schatten ſind nachgeſchwaͤrzt.
Mehrere Cartons zu Tapeten von Romanelli.
Sie koͤnnen auch von einem Schuͤler des Pietro da Cortona ſeyn.
Ein großes allegoriſches Gemaͤhlde.
Es hat viel von Valentin.
Buͤſten: Vitellius Lucius Verus.
Marcus Aurelius.
Der Kaiſer Aelius.
Julia di Tita.
† Ein ſogenannter Marcus Brutus, ſehr ſchoͤn.
† Ein ſchoͤner Kopf eines jugendlichen Weibes, mit einer Hauptbinde.
Ein Pabſt.
An Statuen.
Ein junger ſchoͤner Hercules, die Arme modern.
Eine Amazone mit modernen Armen.
Mehrere weibliche Figuren, die als Ceres reſtaurirt ſind.
Zwei Kaiſerinnen, deren eine eine Fauſtina, die andere eine Plotina zu ſeyn ſcheint.
Ein kranker Faun, eine ekelhafte Vorſtellung von Bernini.
Eine Conſular-Statue, die zwei Buͤſten auf den Haͤnden traͤgt.
Man nennt ſie den aͤltern Brutus mit den Soͤhnen.
Sie iſt mittelmaͤßig.
In einem andern Saale.
Zwei Gemaͤhlde von Romanelli.
Das eine ſtellt ein Bacchanal, das andere ein Goͤtterfeſt vor.
In einem daran ſtoßenden Zimmer.
† Die heilige Magdalena, eine halbe Figur von Guido.
Man glaubt es ſey eine Copie nach dem groͤßern Gemaͤhlde in den obern Zimmern, aber es iſt wahrſcheinlicher eine Wiederholung deſſelben Gegenſtandes von der eigenen Hand dieſes Meiſters:
Denn einige Partien ſind hier ſchoͤner, als in dem obern Gemaͤhlde.
Der Ausdruck zerknirſchter Reue iſt vortrefflich.
Die Zeichnung iſt ſehr fein, doch kann die linke Bruſt etwas zu tief liegen.
Das Gewand ſcheint manierirt.
Die Faͤrbung faͤllt ins Graue.
† Die Spieler von Carravaggio.
Dies Gemaͤhlde vereinigt viele Schoͤnheiten.
Ein Paar falſche Spieler betriegen einen dummen Neuling.
Die Mine von Einfalt in dem letzten iſt unvergleichlich.
Einer der Schelme ſpielt mit ihm, und zieht hinten eine falſche Carte hervor, waͤhrend daß ſein Geſelle, der hinter dem Betrogenen ſteht, ihm mit den Fingern die Zahlen der Carten deſſelben zeigt.
Der Ausdruck iſt vortrefflich, die Zeichnung gut, die Faͤrbung kraͤftig, und das Helldunkle von ſehr pikanter Wuͤrkung.
Die Spieler von Carravaggio.
Simſon vom Calabreſe, David vom Carravaggio.
H. Petrus, erſte Manier des Guido.
Eine Lautenſpielerin nach dem Originalgemaͤhlde des Carravaggio im Pallaſt Giuſtiniani.
† Ein Portrait Raphaels mit der Jahrszahl 1518.
Es iſt zweifelhaft, ob es von ihm ſey.
Inzwiſchen bleibt es allemal ein ſchoͤnes Gemaͤhlde, obgleich die Faͤrbung ſehr verblichen iſt.
Carita man legt ſie dem Guido bei.
Es koͤnnte wohl eine Copie ſeyn.
Ein todter Chriſt, in der Verkuͤrzung.
Schule der Carracci.
† Jacob, dem Rahel zu trinken reicht, von Pouſſin.
Die Anordnung dieſes Gemaͤhldes iſt wie gewoͤhnlich, ſehr gut.
Die Weiber haben gute Formen.
Die Figur Jacobs iſt nicht edel genug, und die Gewaͤnder ſind zu geſucht.
Die Faͤrbung iſt verblichen.
Zwei Bruſtbilder aus Tizians Schule.
Ein Kopf im Pelze, wahrſcheinlich von Paul Veroneſe.
Ein ſchoͤnes Bildniß eines Cardinals, von Scipio Gaetani.
† Angelika und Medor zwei angenehme Figuren von Auguſtino Carraccio.
Heil. Hieronymus von Gerhard della notte oder Honthorſt.
Zwei Skizzen von Pouſſin, aus der roͤmiſchen Geſchichte.
Opferung Iſaacs, und eine heilige Catharina, vom Carravaggio.
Chriſt im Oehlgarten von Lanfranco.
Heil. Familie, angeblich von Albano.
In einem andern Zimmer.
Daͤdalus und Icarus von Guercino.
Drei alte Koͤpfe und ein Kind, das einen Apfel haͤlt, aus der Venetianiſchen Schule.
Wohnzimmer des Prinzen.
† Eſther und Ahasverus.
Dies ſchoͤne Bild iſt durch den Kupferſtich des Strange bekannt geworden.
Die Anordnung iſt gut.
Der Ausdruck der in Ohnmacht fallenden Eſther, und des Schreckens der Frauen die ſie umgeben, wahr, aber nicht edel.
Der Koͤnig ſollte einen Ausdruck von Gutherzigkeit und Hoheit haben.
Allein dieſer iſt misgluͤckt, und zur kleinmuͤthigen Repraͤſentation herabgewuͤrdiget.
Die Faͤrbung, die ſehr gelitten hat, faͤllt ins Rothe.
Das Helldunkle iſt der vorzuͤglichſte Theil dieſes Gemaͤhldes.
Eſther und Ahasverus von Guercino.
† Tobias, der ſeinen Vater heilt.
Wahrer aber niedriger Ausdruck.
Von Valentin.
Zimmer der Prinzeſſin.
Die Madonna, die uͤber dem ſchlafenden Chriſt betet, nach dem Originalgemaͤhlde des Guido im Pallaſt Doria.
Heilige Familie von Carlo Maratti.
Das Profil der Madonna iſt reitzend.
Wenn man ſich auf die andere Seite des Pallaſts wendet, ſo trifft man noch einige Zimmer an, in denen Gemaͤhlde haͤngen.
Vielleicht ſagt man von dieſen dasjenige mit Recht, was man im Ganzen der Barberiniſchen Sammlung vorwirft:
Daß viele gute Originale mit Copien ausgetauſchet ſind.
Jedoch finden ſich hier auch einige Originale, unter denen ich folgende auszeichne:
In einem Zimmer mit lauter Bildniſſen.
† Eine Frau in ſchwarz gekleidet voller Wahrheit.
Ein alter Mann gleichfalls in ſchwarzer Kleidung.
Sie ſcheinen beide aus der Venetianiſchen Schule zu ſeyn.
† Eine Hagar mit dem Engel von Andrea Sacchi oder wie andere wollen, von Mola.
Ein heil. Hieronymus von Guercino.
Eine heilige Familie von Pietro da Cortona.
Jacob mit den Engeln, von Lanfranco.
Einige Bilder von Ciroferri, unter andern ein Opfer.
Einige andere von Camaſſei.
Andreas Camaſſei, Schuͤler des Domenichino. S. d’Argensville.
Man ſucht ihn vergebens beim Fueßli.
In einem der Zimmer dieſes Geſchoſſes — ich will aber die Wahl haben, ob es nicht in einem der vorhergehenden auf der andern Seite ſey — iſt auch ein Plafond von Andreas Sacchi.
Ich geſtehe mit meiner gewoͤhnlichen Aufrichtigkeit, daß ich dieſen Plafond uͤberſehen habe.
Ich bin auch von meinen Fuͤhrern nie darauf aufmerkſam gemacht worden, ob ich gleich dieſen Pallaſt zu mehreren Malen beſucht habe.
Er ſoll mehrere auf der Erdkugel triumphirende Tugenden vorſtellen, die den Inbegriff der goͤttlichen Weisheit des Pabſtes ausgemacht haben.
Richardſon Deſcript. des tabl. etc. T. III. S. 264. ſpricht mit vielen Lobeserhebungen davon, und ſagt:
es ſey eines der anziehendſten Werke, die er jemals geſehen habe; das Colorit zart und lieblich.
Hingegen Volkmann Hiſtoriſch kritiſche Nachrichten, Th. 2. S. 285. behauptet: die Zuſammenſetzung ſey ſehr mittelmaͤſſig, das Colorit ſchwach, das Ganze thue keine Wuͤrkung, jedoch treffe man in einigen Koͤpfen einen guten Ausdruck an.
Zimmer, in deſſen Mitte ein Springbrunnen.
Rund um dieſen Springbrunnen ſtehen einige Statuen, unter denen ich einen kleinen Prieſter der Cybele und ein Kind bemerke.
Die Prieſter der Cybele zeichnen ſich aus, durch weibliche Formen, die ihre verſchnittene Natur andeuten, durch die phrygiſche Kleidung, und den unbedeckten Unterleib.
Wiedererkennungszeichen eines Prieſters der Cybele.
Auch ſind in den Niſchen der Wand Statuen und Buͤſten befindlich.
Es ſchien mir nicht, daß etwas Außerordentliches darunter waͤre.
Zimmer im obern Theile des Pallaſts, welche zu meiner Zeit der Duca di Monte Libreto bewohnte.
In dem erſten Zimmer iſt nichts Merkwuͤrdiges anzutreffen.
In dem zweiten.
Tod des Germanicus von Pouſſin.
† Der Tod des Germanicus von Pouſſin.
Germanicus war vom Tiber an Kindes Statt angenommen.
Er ſtarb in Antiochia.
Man glaubt, daß Tiber eiferſuͤchtig auf ſeinen Ruhm, ihn durch einen gewiſſen Piſo und deſſen Weib Plancina habe vergiften laſſen.
Folgende Nachrichten von den letzten Stunden dieſes großen Mannes liefert uns Tacitus.
„Als er ſein Ende herankommen ſah, beſchwor er ſeine Freunde, ihn an ſeinen Feinden, dem Piſo und deſſen Weibe der Plancina wegen der empfindlichen Kraͤnkungen zu raͤchen, die er im Leben von ihnen hatte erdulden muͤſſen; und die Verraͤtherei, nicht ungeahndet zu laſſen, mit der ſie jetzt ſeinen Tod auf die ſchaͤndlichſte Weiſe befoͤrdert hatten.
„Die erſte Pflicht der Freundſchaft, ſprach er, iſt nicht den Abgeſchiedenen mit muͤßigen Klagen zu ehren, ſondern ſeines Willens eingedenk, ſeine Auftraͤge auszufuͤhren.
Auch Unbekannte werden den Germanicus beweinen, ihr werdet ihn raͤchen, wenn ihr anders an ihm, nicht an ſeinem Gluͤcke gehangen habt.
Zeigt dem roͤmiſchen Volke die Enkelin des vergoͤtterten Auguſt, dieſe meine Gattin: zaͤhlt ihm meine ſechs Kinder vor.
Erbarmen wird den Anklaͤgern zur Seite ſtehen, und berufen ſich die Angeklagten auf einen ſchaͤndlichen Befehl; man wird ihnen nicht glauben, oder keine Entſchuldigung darin finden.
„Die Freunde ergriffen die Hand des Sterbenden und ſchwuren: eher den Geiſt aufzugeben, als den Vorſatz ihn zu raͤchen.
„Darauf kehrte er ſich zu ſeiner Gemahlin, und bat ſie bei ſeinem Andenken, bei der Zaͤrtlichkeit zu ihren gemeinſchaftlichen Kindern, ihre Erbitterung zu unterdruͤcken, ihren Geiſt unter das widrige Schickſal zu beugen, und nach ihrer Ruͤckkehr in die Stadt durch keine Anmaaßung auf einen Antheil an der hoͤchſten Gewalt diejenigen aufzubringen, welche ſie in Haͤnden haͤtten.“
So weit die Erzaͤhlung, aus der der Kuͤnſtler drei verſchiedene Zeitpunkte zur ſichtbaren Darſtellung herausheben zu koͤnnen ſcheinet.
Einmal: denjenigen waͤhrend des Anfangs der Rede des Germanicus;
Zweitens: denjenigen, in dem er ſeine Rede endigt, und ſeine Freunde herzueilen, ihm Rache zu ſchwoͤren;
Drittens: denjenigen, wo er ſeine Frau zur Maͤßigung ihres hohen Geiſtes ermahnet.
Unterſcheidungszeichen des intereſſanteſten Augenblicks einer Begebenheit zur ſichtbaren Darſtellung in Ruͤckſicht auf Ausdruck.
Alle Kunſtrichter empfehlen dem Mahler den intereſſanteſten Moment, Zeitpunkt, Augenblick, die intereſſanteſte Situation in einer Begebenheit zu waͤhlen.
Recht wohl!
Aber welches iſt hier der intereſſanteſte Augenblick?
Iſt es derjenige, der den Geſchichtſchreiber am mehreſten beſchaͤfftiget hat, der Rede; oder derjenige, uͤber den er am geſchwindeſten weggeht: die Freunde traten herzu und ſchwuren ꝛc. ꝛc.?
Dies verdient eine Eroͤrterung.
Ich nehme hier das Wort Intereſſe fuͤr Theilnehmung des Beſchauers an den Gedanken, an den Empfindungen, an denen davon abhaͤngenden Handlungen, der Perſonen, die im Bilde zur Darſtellung einer Begebenheit vor uns aufgeſtellet ſind.
Ich rede alſo von der dramatiſchen Mahlerei, von groͤßeren hiſtoriſchen Compoſitionen; von dem Intereſſe, welches der Ausdruck zu einem ſichtbaren Zwecke thaͤtiger Perſonen giebt.
Von dem Intereſſe, welches die einzelne Figur, die beſchreibende Darſtellung einer beſtimmten Perſon in einer bekannten thaͤtigen Lage giebt, rede ich nicht: noch weniger von dem Intereſſe, welches die ſchoͤne Geſtalt in Ruhe einfloͤßt, durch Uebereinſtimmung der Zuͤge, Individualitaͤt des Charakters, Reiz der Stellung u. ſ. w. am allerwenigſten aber von dem Intereſſe, welches wir an der Geſchicklichkeit des Kuͤnſtlers bei der Ausfuͤhrung nehmen.
Von dieſen Quellen des Intereſſanten in den ſchoͤnen Kuͤnſten vielleicht ein andermal.
Alſo hier einiges uͤber die Frage: welcher Augenblick iſt in Ruͤckſicht auf Ausdruck mehrerer zu einer Handlung vereinigten Perſonen unſerer Theilnehmung am wuͤrdigſten?
Und da antworte ich: derjenige, der den vollſtaͤndigſten, den beſtimmteſten, und den abwechſelndſten Ausdruck motivirt.
Ich habe von jeher eine groͤßere hiſtoriſche Compoſition als ein ſtillſtehendes pantomimiſches Drama betrachtet, das von der fortſchreitenden Pantomime ſich dadurch unterſcheidet, daß es mit einem Male verſtanden und empfunden werden muß.
Das Intereſſe, welches wir daran nehmen, ſcheint, in Ruͤckſicht auf Ausdruck, auf dem naͤmlichen Grunde zu beruhen, worauf das Intereſſe an jeder dramatiſchen Darſtellung gebauet iſt.
Unſere Neugierde will zu gleicher Zeit unterhalten und befriedigt, gereizt und geſtillet ſeyn.
Wir verlangen eine Verwickelung, einen Knoten, neben der Aufloͤſung; eine Schwierigkeit neben der Erklaͤrung, in dem angehefteten pantomimiſchen Auftritte, wie in dem pantomimiſchen Drama, worin ſich mehrere Auftritte folgen.
Sonderbar! wird man rufen; und doch iſt nichts natuͤrlicher, nichts ſicherer, nichts auf eine taͤgliche Erfahrung unumſtoͤßlicher gebauet.
Warum zieht ein Haufen zuſammengedraͤngten Volkes den Blick des Mannes aus dem Fenſter, oder aus einer andern Entfernung an ſich?
Die Scene iſt bereits geordnet, er hat ſie nicht entſtehen ſehen, er hoͤrt nicht die Worte, welche die dabei intereſſirten Menſchen ſprechen; ſie ſuchen nicht ſich ihm verſtaͤndlich zu machen:
Aber ihre Thaͤtigkeit ſpannt ſeine Neugierde, er ſucht nach dem Motive:
Er findet es, er loͤſet auf, er iſt unterhalten.
Alſo der Ausdruck von Thaͤtigkeit, den der Beſchauer an denen im Bilde aufgeſtellten Perſonen bemerkt, iſt, wenn ich ſo ſagen darf, das Problem; die Entdeckung des Motivs, die Solution.
Er liebt die Billigkeit des Affekts zu beurtheilen, das unterhaͤlt ihn:
er findet ihn wahr, das muß ihn ruͤhren.
Man koͤnnte die Sache umkehren.
Der Mann im Fenſter ſieht einen Todten, einen Kranken auf der Gaſſe fallen.
Wie werden ſich die Umſtehenden dabei gebaͤrden?
Das iſt die Aufgabe: die Wahrnehmung der Gebaͤrden, die Aufloͤſung.
Ich bin es zufrieden.
Ich bin es zufrieden, ſage ich; aber mit der Einſchraͤnkung:
das ſtillſtehende pantomimiſche Drama gebe mir die Illuſion eines wuͤrklichen Auftritts, den ich in der Natur aus der Ferne, ohne Verdollmetſchung durch Worte, durch den bloßen Blick erkenne, ſo vollſtaͤndig, als es nur immer ſie zu geben im Stande iſt:
Der Mangel irgend eines Theiles, der zur Erklaͤrung noͤthig iſt, erinnere mich nicht daran, daß es nur Aefferei iſt; daß ſich gewiſſe Perſonen nur ſo hingeſtellet haben, um mir zu zeigen, wie ſie da ſtehen koͤnnten, wenn ein Todter oder Kranker wuͤrklich vor ihnen laͤge, ob er gleich nicht da liegt.
Mit einem Worte:
Der Ausdruck der intereſſirten Perſonen ſey nicht ohne das Motiv ihres affektvollen Zuſtandes in dem Bilde anzutreffen.
Nur gar zu gewoͤhnlich iſt der Misbrauch den man von der Mahlerei als einer bloßen Huͤlfskunſt der Geſchichte oder der dichteriſchen Fabel macht.
Man ſieht ein Gemaͤhlde als einen erlaͤuternden Kupferſtich an, der einem Buche beigefuͤgt worden; und fuͤr jeden Beſchauer der nicht die Stelle des Geſchichtſchreibers oder Dichters gegenwaͤrtig hat, woraus das Suͤjet des Bildes genommen iſt, bleibt es alsdann ein quaͤlendes Fragment, das weder Herz noch Geiſt befriedigt.
Ein ſolcher Misbrauch iſt dem Gange zuwider, den unſere Erfahrungen uͤber das Intereſſe eines Bildes zu nehmen pflegen; dem Anſpruch, den auch ungelehrte, aber von Herz und Auge gebildete, Genießer der ſchoͤnen Kuͤnſte auf aͤſthetiſche Wuͤrkung von einem Gemaͤhlde zu machen berechtiget ſind; und dem Begriff von Vollkommenheit eines Werks, die von Selbſtſtaͤndigkeit unzertrennlich iſt.
Endlich zieht dieſer Misbrauch auch den Verluſt einer großen und der Mahlerei eigenthuͤmlichen Schoͤnheit nach ſich.
Der Liebhaber der in eine Gallerie tritt, ſagt ſich nicht:
ich habe den Tacitus geleſen, ich bin doch neugierig, wie Pouſſin den ſterbenden Germanicus wird vorgeſtellet haben!
Nein, er ſieht einen Kranken, der mit einer Hand auf ſein weinendes Weib, auf ſeine jammernden Kinder zeigt, und die andere gegen Maͤnner ausſtreckt, die ſein Lager umringen, auf ihn zu eilen, Antheil an ihm nehmen, etwas verheißen.
Warum ſind ſie ſo thaͤtig?
Warum weichen ihre Koͤrper auf dieſe beſtimmte Art von der Lage eines Koͤrpers in Ruhe ab?
Dies ſind die erſten Fragen, die die Neugierde thut.
Sie entdeckt das Motiv: den Sterbenden, der ſeine Freunde um Beiſtand fuͤr ſeine Familie anruft; nun geht ſie wieder auf den Ausdruck zuruͤck, und pruͤft deſſen Wahrheit.
Wehe dem Liebhaber des Schoͤnen, der den Tacitus nicht geleſen hat, wenn das Bild nicht ſagt, warum ſich die darauf vorgeſtellten Perſonen ſo und nicht anders gebaͤrden!
Aber wehe auch dem gelehrten Kuͤnſtler, der ſich auf ein Buch beruft!
Man wird dem Vorgeben nicht glauben, moͤchte ich mit dem Germanicus ſagen, oder es als Entſchuldigung nicht gelten laſſen.
Denn werden wir wohl ſelbſt bei der bekannteſten Geſchichte, die das Suͤjet eines fortſchreitenden pontomimiſchen Dramas ausmacht, dem Compoſiteur die Expoſition der Schickſale ſchenken, die ſeine handelnden Perſonen in den Affekt verſetzen, der uns durch Gebaͤrden verdollmetſcht werden kann?
Wuͤrden wir es dem Noverre Dank wiſſen, wenn er uns einzelne abgeriſſene Scenen aus der Geſchichte der Horazier und Curiazier geliefert, und ſich uͤbrigens des Zuſammenhangs wegen auf den Livius berufen haͤtte, der in den Haͤnden eines jeden wohlerzogenen Menſchen iſt?
Ich kann nur dasjenige Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte fuͤr ein vollkommenes Werk gelten laſſen, das fuͤr ſich ſo vollſtaͤndig iſt, als es die Graͤnzen der Kunſt zulaſſen: und ſo lange ich im taͤglichen Leben, auf dem Theater und in den Gemaͤhldegallerien Darſtellungen von Handlungen finde, deren Urſache und Wuͤrkung ich ohne Dollmetſcher mit einem Blicke waͤge und erkenne; ſo lange mache ich an jedes Werk, das auf Vollkommenheit Anſpruch macht, dieſelben Forderungen.
Welche Quelle neuer und der Mahlerei eigenthuͤmlicher Schoͤnheiten in der gleichzeitigen Beaͤugung der Urſach und der Aeußerung der Affekten liege, davon noch weiter unten.
Alſo der intereſſante Ausdruck eines dramatiſchen Gemaͤhldes muß vollſtaͤndig ſeyn, das heißt:
ich muß deſſen Billigkeit nach der Urſach die ihn motivirt, aus dem Bilde ſelbſt beurtheilen koͤnnen.
Und wie kann ich das, wenn er nicht zu gleicher Zeit aͤußerſt beſtimmt iſt, wenn ich mir nicht ſagen kann: der Mann der ſich ſo und nicht anders gebaͤrdet, muß nothwendig von einem Objekte die und keine andere Impreſſion erhalten haben?
Gedanken die der aufgeſtellte Akteur als Gedanken in ſeiner Seele bewahrt, laſſen ſich nicht mahlen.
Denn die einzige Art wie die Mahlerei das was in dem Innern des Menſchen vorgeht, ſinnlich macht, iſt die Veraͤnderung, die dadurch auf den Koͤrper hervorgebracht wird, und durch bloße Vorſtellungen, Ideen, Begriffe, wird die Lage des Koͤrpers nicht beſonders modificirt.
Doch! ſollte der Akteur im Bilde, der gemahlte Akteur nicht wiederum zum Mahler werden koͤnnen?
Elender Behelf! der laͤngſt von dem Theater proſcribirt iſt, und den wir auch im Rahmen nicht dulden ſollten.
Ein gemahlter Akteur, der auf ein anderes Gemaͤhlde im Bilde zeigt, das die Gedanken ſeiner Seele ſchildert, iſt mir eben ſo froſtig laͤcherlich und anmaaßend unwahrſcheinlich, als der Mimiker, der, wenn er die Welt bezeichnen will, den Arm in einen Cirkel herum wendet.
Man muß ſich immer denken, daß die vor uns aufgeſtellten Akteurs wuͤrklich reden, daß wir nur zu weit entfernt ſind, ſie zu hoͤren.
Man gehe ans Fenſter, in jeder Minute werden uns verſtaͤndliche Auftritte erſcheinen, wobei fuͤr uns kein Wort geredet wird, wobei man gar nicht die Abſicht hat uns zu verſtaͤndigen, und wo wahrlich die Gemaͤhlde die man uns in dieſer Abſicht vorhalten koͤnnte, ziemlich weit hergeholt werden muͤßten.
Gedanken alſo als Gedanken bringen keine merkliche Veraͤnderung auf den Koͤrper hervor.
Es iſt wahr! ſelbſt ernſte Betrachtung, ruhiger Dialog, Raiſonnement, laſſen ſich im Allgemeinen und in ſo fern verſinnlichen, als das Herz daran unvermerkt Theil nimmt, und die Seele dadurch in eine gewiſſe Faſſung geſetzt wird, die ſich auf der Oberflaͤche des Koͤrpers aͤußert:
Mithin laͤßt ſich die Art, wie die Seele uͤberhaupt denkt, durch die Modification des Koͤrpers mahlen:
Aber das was ſie denkt, die einzelnen Gedanken keinesweges.
Und wenn ſich nun die einzelnen Gedanken nicht angeben und bezeichnen laſſen, ſo iſt der Ausdruck eines Betrachters, eines Redenden, eines raiſonnirenden Philoſophen ein elendes unbeſtimmtes Fragment, das weder unſern Verſtand noch unſer Herz zur theilnehmenden Mitempfindung aufzufordern im Stande iſt: ein Ausdruck der von dem Zuſtande eines Koͤrpers in Ruhe ſo wenig abweicht, daß es fuͤr das theilnehmende Auge eben ſo gut waͤre, er wiche gar nicht davon ab.
Er mag wohl ſehr gute Sachen ſagen, der Mann dort der demonſtrirt, aber was habe ich davon?
ich kann ihn nicht hoͤren.
Die beruͤhmte Landſchaft des Pouſſin: et in Arcadia ego iſt bekannt.
Hier ſieht man ein Grabmal.
Auf dem Deckel des Sarcophags liegt die Statue eines jungen Maͤdchens in der Bluͤthe der Jahre.
An der Urne ſelbſt ſteht die Innſchrift et in Arcadia ego (Auch ich war in Arcadien).
Man ſetze den Socrates dabei, in der Faſſung wie er die tiefſten Unterſuchungen uͤber die Unſterblichkeit der Seele angeſtellt hat; Man ſetze die Todtengraͤber aus Shakeſpears Hamlet dabei mit dem Ausdruck den ſie gehabt haben koͤnnten, wenn ſie die feinen witzigen Gedanken, die ihnen der Dichter beilegt, wuͤrklich aus ſich ſelbſt herausgeſponnen haͤtten; welch ein unbefriedigendes Schauſpiel fuͤr das bloße Auge, verglichen mit den Juͤnglingen und Maͤdchen die in Pouſſins Bilde mit Roſen den Leib umwunden, aber mit Schwermuth in Stellung und Mine, das fruͤhe Grab ihrer Genoſſin betrachten.
Das Herz! das Herz iſt es, deſſen Affekte ſich am beſtimmteſten, am deutlichſten auf der Oberflaͤche des Koͤrpers aͤußern, und uns durch ihre deutliche Beſtimmtheit zur Theilnehmung einladen.
Nicht die Operationen des Verſtandes, nicht der Eindruck des bloßen Anſchauens bringen eine ſo merkliche Veraͤnderung auf den Koͤrper hervor, daß ſie von jedem durch den bloßen Anblick richtig ausgelegt, verſtanden, und weil ſich kein Antheil denken laͤßt ohne Kenntniß deſſen was ihn verdient, mitempfunden werden koͤnnten.
Empfindungen alſo, Gefuͤhle, die koͤnnen wir mahlen, aber auch dieſe nicht alle mit gleichem Gluͤcke.
Es ſind naͤmlich unter dieſen Empfindungen und Gefuͤhlen einige, die, ſo zu ſagen, mehr intenſiv als extenſiv, concentriſch als excentriſch wuͤrken: bei denen die Seele entweder ihre Kraͤfte zu ſehr innerlich braucht, um ſie nach außen zu wuͤrken zu laſſen, oder die Umſtehenden auf die ſie wuͤrken will, durch die bloße Groͤße der Empfindung zu ſehr erſchuͤttert glaubt, um nicht der Mitwuͤrkung der Gebaͤrden uͤberhoben zu ſeyn.
Vielleicht glaubt ſie auch, daß die aͤußere Ruhe, den Begriff der Leichtigkeit erhoͤhe, mit der ſie dieſe gewoͤhnlichen Menſchen uͤbernatuͤrlichen Geſinnungen hegt; oder endlich, daß aͤußere Ruhe eine weſentliche Eigenſchaft der Wuͤrde, der Hoheit des Geiſtes ſey, deren Gefuͤhl ſie den Umſtehenden mittheilen moͤchte.
Genung!
Empfindungen die einen betraͤchtlichen Aufwand von Staͤrke, Feſtigkeit und Hoheit der Seele erfordern, ſuͤblime Empfindungen, aͤußern ſich ſelten anders als durch Worte bei ruhigem Koͤrper; laſſen ſich daher nicht beſtimmt deutlich durch das Gemaͤhlde machen, und verlieren aus eben dieſem Grunde ihre aͤſthetiſche Wuͤrkung.
Die Worte des Corneille: qu’ il mourut, die er dem Vater der Horazier in den Mund legt, macht keine Pantomime deutlich.
Der Anfang der Rede des Germanicus, die Empfindung:
Unbekannte werden mich beweinen, ihr werdet mich raͤchen, kann der Pinſel nicht verſinnlichen.
Hingegen alle die Empfindungen, die ſich gerne durch Gebaͤrden mittheilen, dieſe als ein nothwendiges Verſtaͤrkungsmittel des Eindrucks, gleichſam als Symbolen des Anziehens und Zuruͤckſtoſſens anſehen: Empfindungen der Zaͤrtlichkeit, des Mitleidens, der Furcht, des Zorns, des Haſſes u. ſ. w. ſind fuͤr die Mahlerei aͤußerſt geſchickt.
Sie ſind deutlich, weil die handelnde Perſon nicht der Mahler ſich durch Gebaͤrden deutlich machen will; ſie ruͤhren, weil die handelnde Perſon nicht der Mahler durch Gebaͤrden ruͤhren will.
Dies waͤre alſo das zweite Erforderniß eines intereſſanten Augenblicks fuͤr die Mahlerei:
er muß Empfindungen motiviren, die ſich gern durch Gebaͤrden deutlich machen, deren Ausdruck beſtimmt iſt, und deswegen das Herz zur Theilnehmung einladen kann.
Ein drittes Erforderniß eines intereſſanten Augenblicks fuͤr die Mahlerei, beſteht darin: daß er bei den verſchiedenen Perſonen, die zur Darſtellung einer Handlung concurriren, einen abwechſelnden Ausdruck motivire.
An und fuͤr ſich iſt es ſchon eine Regel der ſichtbaren Vollkommenheit, daß alle Einfoͤrmigkeit vermieden werde.
Dazu tritt aber noch der Umſtand, daß indem mehrere zuſammen vereinigte Perſonen durch ihre verſchiedene Lage gegeneinander ihre abwechſelnden Gebaͤrden wechſelſeitig motiviren, die Aufloͤſung des gemeinſchaftlichen Zwecks erleichtert, die Beurtheilung der Billigkeit und Wahrheit ihres Antheils im Einzelnen aber erſchweret wird.
Die Seele des Beſchauers findet alſo zu gleicher Zeit eine groͤßere Unterhaltung ihrer Neugierde, und eine bequemere Befriedigung derſelben.
Außerdem wird die Vorſtellung von dem Eindruck, den die thaͤtige Lage der Hauptfigur auf die Umſtehenden gemacht hat, an Lebhaftigkeit gewinnen, wenn wir dieſe dadurch in thaͤtige Lage verſetzt ſehen: und endlich liegt in dieſem Reichthum des Ausdrucks der einzige Erſatz fuͤr den Verluſt an Staͤrke und Schoͤnheit des Ausdrucks, den der Mahler ſeiner Hauptfigur nicht in gleicher Maaße wie der Geſchichtſchreiber oder Dichter zu geben im Stande iſt.
Wenn Tacitus uns den Germanicus waͤhrend der Rede ſchildert, ſo geſchieht es mit ſo intereſſanten Zuͤgen, daß die Vorſtellung in dem Bilde nie der Idee gleich kommen kann, welche die Groͤße des Redners erweckt.
Dagegen ſehen wir in dieſem Augenblicke bei dem Dichter die Agrippina, ihre Kinder, die Freunde, entweder gar nicht, oder als unbedeutende Maſchinen.
Inzwiſchen ſie ſind es an und fuͤr ſich gar nicht.
Agrippina koͤmmt beim Schluſſe der Rede in eine ſehr intereſſante Situation, und die Freunde in eine nicht viel minder intereſſante; nur Germanicus verliert in dieſem Augenblicke bei dem Geſchichtſchreiber in etwas.
Die Mahlerei aber waͤhlt dennoch dieſen letzten, und macht dadurch, daß ſie uns ſo verſchiedene Menſchen jeden fuͤr ſich, und dennoch durch gleichzeitige Beſchauung in derjenigen Lage zeigen kann, worin er am mehreſten unſerer Theilnehmung werth iſt, auf gewiſſe Weiſe wieder gut, daß wir die Hauptfigur bei ihr nicht ſo intereſſant ſich gebaͤrden ſehen, als bei den verſchwiſterten Kuͤnſten intereſſant reden hoͤren koͤnnen.
Hieraus ſcheint nun ſo viel klar zu folgen: daß wir nicht denjenigen Moment am liebſten gemahlt ſehen muͤſſen, der ſich am liebſten erzaͤhlt hoͤren laͤßt.
Der Mahler iſt nicht Ueberlieferer geſchehener Begebenheiten, der uns fragen kann, was wir vorzuͤglich gern von den Todesumſtaͤnden des großen Germanicus erfahren moͤchten:
ſondern wir muͤſſen ihn als einen Zauberer betrachten, der, da er die abgeſchiedenen Geſtalten des Germanicus, der Agrippina, ihrer Kinder, ihrer Freunde, zwar auf beſtaͤndig, aber nur unter der Bedingung erwecken kann, daß wir ſie immerfort in eben der Lage ſehen ſollen, worin wir ſie den erſten Augenblick erblicket haben, uns nun die Wahl unter verſchiedenen Augenblicken laͤßt.
Auf welchen wird ſie fallen?
Gewiß!
Wenn wir die wahren Graͤnzen der Kunſt nicht verkennen, und nicht unſer einzelnes Vergnuͤgen mit Aufopferung des allgemeinen beſorgt wiſſen wollen, den, der den beſtimmteſten, den vollſtaͤndigſten und den abwechſelndſten Ausdruck motivirt.
Waͤre die alte Art die Schauſpiele aufzufuͤhren noch gewoͤhnlich, wo eine andere Perſon ſprach, eine andere den Ausdruck durch Minen, Stellung und Bewegung unterſtuͤtzte; ſo wuͤrden die Kennzeichen des Intereſſanten fuͤr die Mahlerei viel leichter anzugeben ſeyn.
Man haͤtte ſich nur die Ohren verſtopfen duͤrfen, und den Zeitpunkt, wo der Ausdruck der ſtummen Akteurs zugleich dem Auge verſtaͤndlich und dem Geiſte unterhaltend geweſen waͤre, dreiſt als den wahren Zeitpunkt des Intereſſanten fuͤr die Mahlerei angeben duͤrfen.
Hat man Abziehungskraft genung, um bei dem Anblick eines Gemaͤhldes die beſtimmte Geſchichte, die es darſtellt, zu vergeſſen; ſo wird man noch jetzt dieſes Pruͤfungsmittel des ſichtbar Intereſſanten mit Vortheil anwenden koͤnnen.
Man darf ſich alsdann nur fragen: wuͤrde ich den Ausdruck der dargeſtellten Perſonen deutlich, billig, und unterhaltend finden, wenn ich auch nichts von der vorgeſtellten Begebenheit wuͤßte?
Verſtaͤndiget der bloße Anblick der ſichtbaren Lage der Akteurs ſolche Empfindungen, die mir intereſſant ſind, wenn ich ſie unvorbereitet in der Natur finde?
Die Bekanntſchaft mit den beſtimmten Worten, welche die Perſonen geſprochen haben, wird alsdann mein Vergnuͤgen an der Vorſtellung erhoͤhen, aber allein vollenden ſoll ſie dieſes Vergnuͤgen nicht.
Der Dialog iſt in der Mahlerei ein Commentar, eine Note zu den Gebaͤrden: die Gebaͤrden ſind keine Commentare zu den Worten.
Was aber von den Worten gilt, die der Dichter oder Geſchichtſchreiber den handelnden Perſonen in den Mund legt, gilt auch von allen denjenigen, die der Geſchichtſchreiber fuͤr ſie redet, durch welche er uns mit ihren vorhergehenden und nachfolgenden Schickſalen bekannt macht.
Ich wiederhole eine Regel, auf die ich nicht genung zuruͤckfuͤhren kann: das Auge eines jeden mache ſich ſeine eigene Expoſition, das Herz eines jeden ſeine eigene Erzaͤhlung: wenn die Erinnerung des einzelnen Beobachters hinzutritt, ſo vermehre ſie nur das gegenwaͤrtige Intereſſe durch Aſſociation des vorher empfundenen, und erkannten!
Wenn dieſe Grundſaͤtze auf das Bild des Todes des Germanicus angewandt werden, ſo finden wir, daß Pouſſin ſie genau beobachtet, daß er gut gewaͤhlet hat.
Germanicus hat eben ſeine Rede geendigt, und noch zeigt ſeine Gebaͤrde den Eindruck an, den er durch ſeine letzten Worte auf ſeine Freunde hat hervorbringen wollen.
Sie ſollten dem roͤmiſchen Volke ſein Weib und ſeine Kinder zeigen:
Dieſer Anblick wuͤrde das Mitleiden uͤber jede Beſorgniß vor hoͤhern Schutz der Bosheit ſiegen laſſen.
Den Ausdruck, den er einſt von ſeinen Freunden bei ihren Klagen vor dem Volke verlangt, den nimmt er ſchon jetzt in Mine und Stellung an, und verſtaͤrkt dadurch die Bewegungsgruͤnde, mit denen er die Aufforderung zur Rache an ſeine Freunde unterſtuͤtzt.
Ja!
er braucht vielmehr die einzigen, die eine ſtumme Sprache zulaͤßt.
Denn wie wird er ſie mit bloßen Gebaͤrden an die Pflichten der Freundſchaft erinnern koͤnnen; und wenn er es kann, etwa durch die Andeutung eines Gemaͤhldes des Achilles, der um ſeinen Freund Patroclus zu raͤchen den Leichnam des Hektors ſchleift, wird dies Bild im Bilde ſo ruͤhren wie dieſe lebenden Figuren, wenn gleich auf andere Art?
Sehet dieſe Kinder, ruft er, dieſe Mutter! man hat ihnen ihren Vater genommen!
Richardſon ſagt, man leſe in der Mine des Germanicus mehr wehmuͤthiges Bitten an ſeine Freunde, ſich ſeiner Kinder anzunehmen, als Unmuth und Durſt nach Rache:
Das ſtimme mit der Geſchichte nicht uͤberein.
Wer heißt ihn aber auch den Germanicus im Anfange der Rede zu ſehen? mit dem Ende derſelben ſtimmt der Ausdruck ſehr uͤberein.
Deſcription des Statues, Tableaux etc. T. III. p. 270.
Geſetzt aber: es waͤre nicht.
Was zwingt den Kuͤnſtler mit der Begebenheit, die er von dem Geſchichtſchreiber entlehnt, zugleich die Art des Vortrages zu borgen?
Pouſſin erzaͤhlt, die Sache auf dieſe, Tacitus auf eine andere Weiſe.
Sind aber wuͤrklich der Dichter und der Geſchichtſchreiber ſo weit aus einander?
Wenn Germanicus ſeine Freunde zur Rache aufforderte, ſo uͤbertrug er ihnen eine Pflicht, die nach der Moral der Alten ſeinen Kindern oblag.
Ihr huͤlfloſes Alter ließ dieſes nicht zu:
Der Vater bittet ſeine Freunde, ſie derſelben zu entledigen; ſo bat er ſie doch wohl im Grunde, ſich ſeiner Kinder anzunehmen.
Richardſon ſagt: dieſer Gedanke ſey niedrig und gewoͤhnlich.
Das Niedrige finde ich nicht, und das Gewoͤhnliche duͤrfte kein Vorwurf ſeyn.
Wer ſich jetzt dem Bilde naht, ohne den Tacitus und den Germanicus zu kennen, der ſieht einen Sterbenden, der ſeinen Freunden ſein Weib und ſeine Kinder empfiehlt.
Dieſer Vorfall, wenn er ſich taͤglich zutragen kann, und daher von jedem Menſchen von Gefuͤhl verſtanden wird, iſt darum noch nicht ſo alltaͤglich geworden, daß er unſere Aufmerkſamkeit ermuͤdet, wenn wir ihn im Bilde wiederfinden.
Haͤtte Pouſſin hingegen einen Mann mit einer Mine voll Unmuth zwiſchen betheurenden Freunden und weinenden Gattin und Kindern gemahlt, ſo wuͤrden ihn nur die Leſer des Tacitus verſtanden haben: Alle uͤbrigen wuͤrden glauben er mache ihnen Vorwuͤrfe, er klage ſie als Urheber ſeines Todes an, und man wuͤßte nicht warum.
Dann waͤre es richtig, was Richardſon ſagt, daß man ohne Kenntniß der Geſchichte von dem Suͤjet eines Gemaͤhldes nichts verſtehen koͤnne.
Inzwiſchen dies nur zur Rechtfertigung des Gedankens unſers Kuͤnſtlers:
Denn bei der Ausfuͤhrung iſt es ihm wie in mehreren ſeiner Werke gegangen:
Die Nebenfiguren uͤbertreffen die Hauptfigur an Schoͤnheit der Formen, und Adel des Ausdrucks.
Dem Germanicus zur Seite ſitzt Agrippina, und verhuͤllt ihr Geſicht.
Bei ihr das zweite ihrer Kinder, welches nur fuͤr den Schmerz der Mutter Empfindung zu haben ſcheint.
Das Juͤngſte wird von der Waͤrterin herbeigetragen, und der aͤlteſte Sohn ſteht weinend hinter dem Bette des Vaters.
Einer der vornehmſten Officiere hebt auf dem Vorgrunde die Hand in die Hoͤhe, gleichſam bei den Goͤttern Rache zu ſchwoͤren.
Mehrere Kriegsleute draͤngen ſich herzu, dem Sterbenden ewige Treue zuzuſagen.
Zwei andere, die in Schmerz verſunken ſich im Hintergrunde halten, ſcheinen Perſonen zu ſeyn, die er zu ſeiner Bedienung im Leben am mehreſten um ſich hatte.
Hier faͤllt es dem Richardſon bei, wieder eine ſonderbare Critik zu machen.
Verfuͤhre man nicht mit beſonderer Nachſicht mit dem Meiſter, ſagt er, ſo muͤßte man annehmen, daß Germanicus und ſeine Freunde zu gleicher Zeit geſprochen haͤtten.
Pouſſin bedarf dieſer ſeiner Nachſicht nicht.
Germanicus hat ſeine Rede geendigt, und in dem naͤmlichen Augenblicke fallen ſeine Freunde ein.
So iſt es der Staͤrke des Eindrucks angemeſſen, den ſeine Rede auf ſie gemacht hat.
Germanicus redet noch durch die ausdrucksvolle Gebaͤrde, aber nicht mehr mit dem Munde.
Der Sterbende, den die Sprache ſchon verlaſſen hat, ſucht noch durch Zeichen und Minen ſich verſtaͤndlich zu machen.
Richardſon iſt in ſeiner Critik ſtets von dem Eindruck geleitet worden, den der Anfang der Rede des Germanicus auf ihn gemacht hatte.
Er hat den Mahler uͤber den Geſchichtſchreiber vergeſſen.
Die Anordnung dieſes Bildes iſt vortrefflich.
Es ſind 16 Koͤpfe darauf, die ſich einer dem andern nicht im Wege ſtehen.
Auch iſt die Wahl der Beiwerke ſehr weiſe.
Ich habe ſchon von dem Ausdrucke der Figur des Germanicus geredet.
Unter den Kriegern ſind herrliche Koͤpfe.
Die Zeichnung iſt correkt, aber ſie hat zu viel vom Basrelief an ſich, und iſt im Ganzen ein wenig ſteif.
Die Gewaͤnder ſind zu geſucht und zu aͤngſtlich behandelt.
Die Haltung muß vortrefflich in dieſem Bilde geweſen ſeyn, auch war, wie ich glaube, die Faͤrbung gut.
Beide Partien aber haben zu ſehr gelitten, um mit Zuverlaͤßigkeit daruͤber zu urtheilen.
Richardſon wirft dem Bilde einige Incorrektionen in der Zeichnung, und einen Mangel an Haltung vor.
Mehrere Romanelli’s und Vouet’s die ich uͤbergehe.
Mehrere Baſſano’s, unter denen einige Aufmerkſamkeit verdienen.
Zweites Zimmer.
† Heilige Magdalena von Guido.
Ganze Figur von vortrefflichem Ausdrucke und hoher Schoͤnheit.
Guido’s Magdalenen ſind Suͤnderinnen hoͤherer Art, die durch ausſchweifende Imagination fielen, nicht durch Eitelkeit oder zuͤgelloſe Sinnlichkeit.
Die Zeichnung iſt von hoͤchſter Feinheit.
Das Gewand hat nur etwas Trockenheit in dem Wurf der Falten.
Die Faͤrbung faͤllt ein wenig ins Graue.
Heil. Magdalena von Guido.
† Der heilige Andreas Corſini, von demſelben.
Es iſt unmoͤglich einen wahreren Ausdruck religioͤſer Schwaͤrmerei zu ſehen.
Der Heilige glaubt ſich in ſeiner ſuͤßen Traͤumerei ſchon entkoͤrpert, und zu der Gemeinſchaft mit den obern Geiſtern erhaben.
Zugleich herrſcht viel ſanfte Guͤte auf dem Geſichte, nebſt einer Ahndung von Kraͤnklichkeit.
Die Zeichnung iſt ſehr correkt und fein:
Die Faͤrbung wieder etwas ſchwach.
Heiliger Andreas Corſini von demſelben Meiſter.
Die vier Evangeliſten von Guercino.
Der heilige Hieronymus, angeblich von Spagnolet.
Drittes Zimmer.
Die Eitelkeit und Beſcheidenheit von Leonardo da Vinci.
† Die Eitelkeit und Beſcheidenheit.
Eins der ſchoͤnſten Gemaͤhlde von Leonardo da Vinci.
Man kann die Idee des Mahlers nicht recht begreifen, alſo auch nicht den Ausdruck recht beurtheilen.
Inzwiſchen bleibt der Kopf der Eitelkeit immer etwas zu manierirt.
Die Zeichnung iſt aͤußerſt richtig, und beſtimmt bis zur Haͤrte.
Das Gewand und die Haare ſind mit aͤußerſter Sorgfalt behandelt:
Man koͤnnte ſagen: mit Trockenheit.
Der Ton faͤllt in die Farbe des Weinhefens.
Die Figuren haben viel Ruͤndung.
Charakteriſtiſche Kennzeichen des Stils dieſes Meiſters.
Leonardo da Vinci oder Vince ward 1445 in der Naͤhe von Florenz gebohren.
Wir ſind ihm aus einem doppelten Grunde Achtung ſchuldig:
Als Kuͤnſtler, und als Lehrer mehrerer Kenntniſſe, welche als Grundlagen zu der Vollkommenheit anzuſehen ſind, zu der ſeine Nachfolger die Kunſt gehoben haben.
Er brachte zuerſt die Linien-Perſpektiv und die Verhaͤltniſſe des menſchlichen Koͤrpers auf gewiſſe Regeln:
er ſchaͤrfte zuerſt die Nothwendigkeit ein, die Anatomie zu ſtudieren:
Er wagte es zuerſt andere als bloße geiſtliche Suͤjets zu behandeln, und man bemerkt in ſeinen Werken zuerſt den Begriff von dem hoͤchſten Zwecke der Mahlerei, die Affekten der Seele mit Wahrheit darzuſtellen.
Man ſieht wenig weitlaͤuftige Compoſitionen von dieſem Meiſter, aber diejenigen die uns uͤbrig geblieben ſind, verrathen einen uͤberdachten Plan, und die Abſicht, jede Figur einen beſtimmten Antheil an der Haupthandlung nehmen zu laſſen.
Seine Figuren haben Ausdruck:
nur iſt die Lieblichkeit ſeiner Weiberkoͤpfe Minauderie, gezwungene Lieblichkeit.
Auch ſehen ſie ſich an Form alle unter einander aͤhnlich.
Alle haben gekniffene Augen, gezogene Lippen, Gruͤbchen in den Wangen.
Wenn er Maͤnner von ſchlechtem Charakter hat ſchildern wollen, ſo hat er den Ausdruck bis zur Carricatur uͤbertrieben.
Er zeichnete gemeiniglich richtig, und immer ſehr beſtimmt.
Vielleicht zu ſehr, ſo daß ſeine Umriſſe daruͤber hart geworden ſind.
Seine Haͤnde ſind wahr, und gewaͤhlt, aber doch zu knoͤchern.
Die Gewaͤnder zeigen das Nackende gut an, allein der Faltenſchlag iſt im kleinlichten Geſchmack geordnet, und zu trocken ausgefuͤhrt.
Die Carnation faͤllt bei jugendlichen Figuren ins Weinhefenartige, bei aͤlteren ins Nußbraune.
Wahre Mezzotinten kannte er nicht:
aber die Localfarben der Gewaͤnder ſind rein, und noch jetzt friſch und wohl erhalten.
Vom Helldunkeln, und der damit correſpondirenden Gruppirung hatte er keinen Begriff.
Er rundete jede Figur durch Abſchwaͤchung des Weißen, vertrieb die Umriſſe nicht, und kannte keine Reflexe.
Daher die geringe Wuͤrkung ſeiner Gemaͤhlde auf den großen Haufen.
Der aͤußerſte Fleiß, der an das Ueberfluͤßige wie an das Nothwendige verſchwendet wurde, herrſcht in der Behandlung:
Daher das Kleinlichte, das Trockene.
Er ſtarb 1520 zu Fontainebleau in den Armen des Koͤnigs Franz des erſten.
Man ſahe ehemals ſein Hauptwerk zu Mailand.
Es ſtellte die Austheilung des heil. Abendmahls vor.
Allein es iſt jetzt ſo verdorben, ſo oft retouchirt, daß es nur einen ſehr mangelhaften Begriff von demjenigen geben kann, was es ehemals war.
Leonardo da Vinci war in vielen Wiſſenſchaften ſtark, die mit ſeinem Hauptgeſchaͤffte, der Kunſt, in keinem genauen Verbande ſtehen.
Er war fuͤr ſeine Zeit ein univerſelles Genie, und erlangte als ſolches bei denen die das Centrum kannten, in dem ſo verſchiedene Vollkommenheiten zuſammentrafen, einen erhoͤheten Grad von Achtung.
Aber dem jungen Kuͤnſtler kann man nicht genung einpraͤgen, daß die Nachwelt das Werk getrennt von dem Meiſter ſieht, und dem Todten nichts weiter von ſeiner Geſchicklichkeit anrechnet, als was auf ſie gekommen iſt, und was ſie gegenwaͤrtig ſieht.
Raphaels Geliebte: la Furnerina.
† Raphaels Geliebte, von ihm ſelbſt gemahlt, wie es ſein Nahme auf dem Armbande anzeigt.
Dies Bildniß iſt unter dem Nahmen la Furnerina bekannt.
Die Perſon die es vorſtellt, iſt nicht ſchoͤn, und hat einen ziemlich materiellen, obgleich wahren Charakter.
In der Beſtimmtheit der Contouren erkennt man den großen Zeichner wieder:
Aber vielleicht ſind ſie nicht genung verſchmolzen.
Das Colorit hat ſehr verlohren.
Gerade gegen uͤber eine Copie dieſes Bildes die man dem Giulio Romano zuſchreibt.
Faſt duͤrfte ſie zu ſchlecht fuͤr dieſen Meiſter ſeyn.
In den Mezzaninen trifft man eine Menge von Gemaͤhlden an, die alle anzufuͤhren außer den Graͤnzen meines Zwecks liegt.
Hier ſind einige der vorzuͤglichſten.
Ein ſchoͤnes Bildniß einer Koͤnigin von England von Petrus Leli.
Ein Bildniß des Garofalo.
† Die letzte Oehlung, ein ſehr ſchoͤnes Gemaͤhlde aus der deutſchen Schule, mit Koͤpfen voller Ausdruck und Bedeutung.
Heil. Hieronymus von Guercino.
Heil. Sebaſtian von Andreas Sacchi.
In einem andern Zimmer.
Eine heilige Familie.
Skizze von Parmeggianino.
Porcia die gluͤende Kohlen ſchluckt von Domenico Feti.
Die Himmelfahrt des heil. Sebaſtian, ſcheint aus der Schule des Lanfranco zu ſeyn.
Der wunderbare Fiſchzug, nach dem Gemaͤhlde Raphaels zu Hamptoncourt.
Dieſes Gemaͤhlde iſt ſo kraͤftig colorirt, daß man es dem Tizian beilegen moͤchte, und der Stil der Faͤrbung hat viel Aehnlichkeit mit dem heil. Abendmahl von Schiavone im Pallaſt Borgheſe.
In einem andern.
† Herodias mit dem Henker, ganze Figuren, die man dem Leonardo da Vinci beilegt, und wahrſcheinlich aus deſſen Schule ſind.
Die Ausfuͤhrung iſt ſehr beſorgt.
Es hat gelitten.
Ein Kopf einer Heiligen, aus der Schule des Andrea del Sarto.
In einem andern.
† Zwei ſchoͤne Landſchaften von Claude le Lorrain.
Ein ſchoͤner Kopf von Holbein auf Kupfer.
Mehrere Niederlaͤnder, unter denen einige Breughel, und ein ſehr ſchoͤner Rembrandt befindlich iſt.
In einem andern.
† Zwei große vortreffliche Landſchaften von Claude le Lorrain.
Die eine ſtellt eine Marine mit Architektur vor, die von der untergehenden Sonne erleuchtet wird.
Die andere ein laͤndliches Feſt.
† Mehrere Landſchaften von Albano, die mit Suͤjets aus der heiligen und profanen Geſchichte ausſtaffirt ſind.
Sie haben viel Verdienſt vorzuͤglich in Anſehung der Zuſammenſetzung.
Eine heilige Familie von demſelben.
Sehr reitzend.
Eine Bamboſchade mit mehreren Blinden, von Feti.
Vier Landſchaften, die man dem Claude le Lorrain beilegt.
Sie ſind aber von Johann Both, ſeinem Schuͤler.
Eine Annonciation im Stil des Barroccio.
Zwei ſchoͤne Landſchaften von Salvator Roſa.
Mehrere Niederlaͤnder worunter einige von Hoͤllen-Breughel ſind.
Letztes Zimmer.
Ueber dem Camine.
Der Hirt, der den Remus und Romulus ſeinem Weibe bringt, von Pietro da Cortona, oder aus ſeiner Schule.
Man ſieht eine aͤhnliche Vorſtellung zu Paris im Hotel de Toulouſe.
Anmerkungen uͤber dieſen Pallaſt.
Man wirft den Beſitzern vor, daß ſie viele Originale der Gemaͤhlde-Sammlung verkauft, und Copien dafuͤr ſubſtituirt haͤtten.
Dies kann nur von denen Gemaͤhlden gelten, die in den Souterrains befindlich ſind, und in einigen der Kammern des erſten Geſchoſſes.
Die ehemals beruͤhmten Hauptgemaͤhlde ſind noch alle vorhanden, wie dieſes die Vergleichung meiner Beſchreibung mit derjenigen, die Richardſon zu Anfange dieſes Jahrhunderts von dieſem Pallaſte lieferte, deutlich zeigt.
Aber koͤnnen nicht dieſe Hauptgemaͤhlde nur Copien ſeyn?
Ich behaupte dreiſt, daß dieſe Vermuthung weder auf die Magdalena des Guido, noch auf deſſen Andreas Corſini, noch auf die Furnerina des Raphael u. ſ. w. zutreffen koͤnne: und bei dieſer Gelegenheit muß ich kurz die Frage beruͤhren:
Kann der Kenner leicht hintergangen werden, die Nachahmung mit dem Originale zu verwechſeln?
Unter welchen Einſchraͤnkungen man berechtiget ſey uͤber die Originalitaͤt eines Gemaͤhldes zu urtheilen?
Unbedingt moͤchte ich die Frage nicht mit:
Nein! beantworten.
Man muß mehrere Faͤlle unterſcheiden.
Der Kuͤnſtler des Originals war ſelbſt Nachahmer.
Dies waren alle diejenigen, welche ſich nach den Werken ihrer Vorgaͤnger bildeten, und nur dadurch neu wurden, daß ſie die einzelnen Vorzuͤge derſelben in einer Vereinigung zeigten, welche das Ganze als neu und nie vorher geſehen erſcheinen ließ.
Hier wird der Duft der Originalitaͤt, wenn ich ſo ſagen darf, viel unmerklicher als in Werken ſolcher Meiſter die nur in einem beſondern Theile der Kunſt der Vollkommenheit nachſtrebten.
Denn einmal muß dieſer Theil in einer beſondern Schoͤnheit erſcheinen, wenn er uns gegen die Maͤngel der uͤbrigen nachſichtig machen ſoll, und unſerer Aufmerkſamkeit die blos auf den einen Punkt gerichtet iſt, entgeht ſelten die Anmaaßung, der Zwang, das Unbeſtimmte der Nachahmung.
Inzwiſchen muß auch hier wieder unterſchieden werden, ob der eigenthuͤmliche Vorzug eine große Fertigkeit in der Ausfuͤhrung oder nur Weisheit in der Compoſition vorausſetzt.
Pouſſin hat zum Beiſpiel viele eigenthuͤmliche Vorzuͤge in ſeiner Zuſammenſetzung, wenige in der Ausfuͤhrung.
Es wird vielleicht nicht unmoͤglich ſeyn, mich mit einer Copie nach dem Tode des Germanicus von Pouſſin zu hintergehen, aber ſchwerlich mit einer Copie nach der Transfiguration Raphaels.
Der Copiſt hat ſelten denjenigen Theil, worin ſein Vorbild Meiſterſtuͤck iſt, beſonders ausgebildet, und in neueren Zeiten iſt die Methode, nur einem Vorzuge hauptſaͤchlich nachzuſtreben, ganz veraltet.
Eine andere Bemerkung, die hier nicht aus der Acht zu laſſen iſt: Gemaͤhlde, die durch Wuͤrkung ſehr abſtechender Farben, oder ſehr abſtechender Lichter frappiren, laſſen ſich leichter nachahmen, als ſehr hell und ſanft gehaltene Gemaͤhlde.
Unterſcheidungszeichen werden dort auffallender, mithin die Aehnlichkeit leichter zu erkennen, und unſere Aufmerkſamkeit weniger zum Auseinanderkennen geſpannt.
Ich kenne viele gluͤckliche Copien nach Rembrandt und keine einzige nach Correggio.
Ferner: alle Meiſter die manierirt ſind, werden leichter nachgeahmt als diejenigen, welche der Natur treu gefolgt ſind.
Jene haben nur eine Verfahrungsart, dieſe unzaͤhlige.
Ich kenne viele gluͤckliche Copien nach Salvator Roſa, wenige nach Tizian.
Das Schwerſte in der Nachahmung iſt Beſtimmtheit, und Freiheit in der Zeichnung und im Ausdruck.
Wo das Original Aengſtlichkeit oder Ungewißheit verraͤth, da hat der Nachahmer gut Spiel.
Endlich muß man darauf Ruͤckſicht nehmen, ob das Vorbild ein Hauptwerk, d. i. ein ſolches iſt, in dem der Kuͤnſtler ſeine ihm eigenthuͤmlichen Vorzuͤge in merklicher Vollkommenheit angebracht hat: oder nur eines ſeiner mittelmaͤßigen Werke.
Daß die letzten ſich viel eher nachahmen laſſen, iſt begreiflich.
Und nach dieſen Vorausſetzungen behaupte ich nun dreiſt: daß in allen Faͤllen, wo das Gemaͤhlde einen eigenthuͤmlichen Vorzug eines gewiſſen Meiſters in beſonderer Vollkommenheit zeigt, und zwar in den Theilen der Mahlerei, die eine große Fertigkeit in der Ausfuͤhrung, Treue und Wahrheit in Nachbildung der Natur erfodern, mir nicht leicht eine Copie fuͤr ein Original aufgehangen werden koͤnne.
Geſchaͤhe es aber dem ohngeachtet! —
nun ich bin zufrieden, die Copie fuͤr das Original hinzugeben.
Man traͤgt ſich mit verſchiedenen Anekdoten, nach weichen große Meiſter ſich in den Copien und den ſogenannten Paſticci, oder Original-Gemaͤhlden in Geſchmack anderer Meiſter, ſollen geirret haben.
So ſoll Giulio Romano einſt die Copie des Andrea del Sarto nach dem Portrait Julius des Zweyten von Raphael fuͤr ein Original, le Bruͤn den Kopf einer Magdalena von Mignard im Geſchmack des Guido verfertigt, fuͤr einen Guido gehalten haben.
Man muͤßte ſehr genau die Localverhaͤltniſſe, unter denen die Verwechſelung geſchehen iſt, den Charakter der Beurtheiler und der Werke wiſſen, um durch dieſe Erfahrungen meine Grundſaͤtze fuͤr widerlegt zu halten.
Was ich von vortrefflichen Copien und Paſticci geſehen habe, hat mir nur unter den vorausgeſchickten Beſtimmungen ein Genuͤge gethan.
Man halte die Copie der Furnerina des Raphael gegen das Original, um den Unterſchied zwiſchen beiden zu fuͤhlen.
Vortrefflich hat le Bruͤn dem Mignard nach der Erzaͤhlung geantwortet:
Ei!
ſo machen ſie doch allemal Guido’s.
Einige ſchoͤne Statuen ſind ins Muſeum Clementinum gekommen, und dort angezeigt.
Hr. Dr. Volkmann iſt voller Unrichtigkeiten.
Zum Beweiſe mag dienen, daß er von der Treppe, die er doch beſtiegen haben muß, anfuͤhrt, ſie ſey ohne Stufen.
Sie hat deren allerdings.
Der Knabe, der in den Arm eines andern beißt, Spielknochen in der Hand haͤlt, und wie Winkelmann glaubt den Patroclus vorſtellen ſoll, der den Chryſonymus wider Willen toͤdtet, iſt verkauft.
G. d. K. S. 654.
Der Kopf eines Marius, von dem er gleichfalls redet, iſt nicht mehr vorhanden.
G. d. K. S. 781.
Das Gefaͤß von Glas, worin des Kaiſers Alexander Severi Aſche nach eben dieſem Autor geweſen, ſoll der Ritter Hamilton in Neapel an ſich gekauft haben, und neuerlich finde ich in den oͤffentlichen Blaͤttern, daß der Herzog von Marlborough es aus dem Muſeo der verſtorbenen Herzoge von Portland erſtanden habe.
G. d. K. S. 38.
Der Aegyptiſche Antinous ohne Kopf, den er als im Barberiniſchen Garten befindlich anfuͤhrt, iſt nicht mehr vorhanden, ſo wie die Tafel von Orientaliſchem Granit mit Hieroglyphen.
G. d. K. S. 61.
G. d. K. S. 76.
