Deutſche Geſchichte im Zeitalter der Reformation.
Von Leopold Ranke.
Erſter Band.
Berlin , 1839 .
Bei Duncker und Humblot.
Vorrede.
Von den erſten Decennien des funfzehnten Jahrhunderts bis zum dreißigjährigen Kriege beruhte die Verfaſſung und der öffentliche Zuſtand von Deutſchland auf den periodiſchen Reichstagen und ihren Beſchlüſſen.
Lange war die Zeit vorüber, wo ein allwaltender Wille unſre allgemeinen Angelegenheiten leitete: noch hatte ſich jedoch das politiſche Leben auch nicht, wie es ſpäter geſchehen iſt, zum größern Theil in die einzelnen Landſchaften zurückgezogen; die Reichsverſammlungen übten wenn gleich nicht vollkommen feſt beſtimmte, aber noch überaus tief greifende Rechte einer höchſten Regierung aus.
Krieg und Frieden, Geſetzgebung, aufſehende und ſelbſt executive Gewalt, Beſteuerung waren in ihren Händen.
Neben den Abgeordneten der Städte, den Vertretern der Grafen und Herrn erſchienen noch Kaiſer und Fürſten in Perſon; ſie zogen noch in der That die wichtigſten vaterländiſchen Angelegenheiten, in ihren verſchiednen Collegien, oder in den gemeinſchaftlichen Ausſchüſſen, in Berathung und faßten durch Stimmenmehrheit Beſchluß darüber.
Die Einheit der Nation fand in dieſen Verſammlungen ihren lebendigen Ausdruck.
In den Grenzen des Reiches konnte nichts Bedeutendes vorkommen was man nicht hier in Erwägung genommen, nichts Neues ſich erheben was ſich nicht hier hätte durchſetzen müſſen.
Bei alle dem hat doch die Geſchichte der Reichstage noch nicht die Beachtung gefunden, deren ſie werth iſt.
Bekannt genug ſind die Reichsabſchiede: aber wer wollte je eine berathende Verſammlung nach den letzten Ergebniſſen ihrer Beſprechungen beurtheilen? an eine Zuſammenſtellung und Bearbeitung der Verhandlungen iſt zuweilen gedacht, ein und das andre Mal Hand angelegt worden: jedoch iſt alles höchſt fragmentariſch und unzureichend geblieben.
Wie nun der Menſch natürlicher Weiſe darnach trachtet, in ſeinem Leben etwas Nützliches zu leiſten, ſo trug ich mich ſchon lange mit dem Gedanken, einem ſo wichtigen Gegenſtand einmal Fleiß und Kräfte zu widmen.
Nicht, als hätte ich mir zugetraut, dem Bedürfniß durchaus genügen, den Stoff namentlich in ſeinen mannichfaltigen juridiſchen Beziehungen erſchöpfen zu können: meine Idee war nur, aus einer wo möglich ununterbrochenen Reihe von Reichstagsacten den Gang und die Entwickelung der Verfaſſung näher zu erforſchen.
Das Glück wollte mir hiebei ſo wohl, daß ich im Herbſt 1836 eine Sammlung, eben wie ich ſie brauchte, in dem Stadtarchiv zu Frankfurt a. M. fand und mit erwünſchter Bequemlichkeit benutzen durfte.
Die Sammlung beſteht aus 96 Foliobänden, welche die Acten der Reichstage von 1414 bis 1613 umfaſſen.
Anfangs iſt ſie nur ſehr unvollſtändig; allein Schritt für Schritt, ſo wie die Reichsverfaſſung ſich ſelbſt weiter entwickelte, gewinnt ſie an Bedeutung; mit dem Anfang des 16ten Jahrhunderts, von welcher Zeit an ſich überhaupt das ſchriftliche Verfahren eingeführt hat, wird ſie an neuen und wichtigen Actenſtücken ſo reich, daß ſie die Aufmerkſamkeit in hohem Grade feſſelt.
Neben den Actenſtücken finden ſich die Berichte der Abgeordneten, der Rathsfreunde, die in der Regel durch Treuherzigkeit anziehen und oft durch Einſicht überraſchen.
Ich nahm Gelegenheit, mir den Inhalt der erſten 64 dieſer Bände, die bis zum Jahr 1551 reichen, zu eigen zu machen.
Eine Sammlung kaiſerlicher Schreiben bot mir noch hie und da willkommene Ergänzungen dar.
Doch durfte ich dabei nicht ſtehen bleiben.
Einer Stadt wurde doch nicht alles bekannt.
Es leuchtet von ſelbſt ein, daß man die Arbeiten des churfürſtlichen und des fürſtlichen Collegiums nicht in einer ſtädtiſchen Sammlung ſuchen darf.
Im Anfang des Jahres 1837 erhielt ich die Erlaubniß, das Königl. Preußiſche Geheime Staatsarchiv zu Berlin, im April deſſelben Jahres, das Königl. Sächſiſche Hauptſtaatsarchiv zu Dresden für die Reichsangelegenheiten in den Zeiten Maximilians I und Carls V zu benutzen.
Das erſte war mir als eine churfürſtliche, das zweite als eine bis gegen Ende der Epoche fürſtliche Sammlung von hohem Werth.
Ich ſtieß nun wohl auf viele mir ſchon in Frankfurt vorgekommenen Actenſtücke: aber zugleich auf eine große Anzahl neuer, die den Geſichtskreis nach andern noch dunkeln Seiten hin erweiterten.
Vollſtändig iſt von dieſen Sammlungen freilich keine: und manche Frage die man ſich aufwirft, bleibt unerledigt; allein höchſt ergiebig ſind ſie doch: auf die Thätigkeit ſo einflußreicher Fürſten, wie Joachim II von Brandenburg beſonders Moritz von Sachſen waren, fällt ein neues Licht.
Man bedaure den nicht, der ſich mit dieſen anſcheinend trocknen Studien beſchäftigt, und darüber den Genuß manches heitern Tages verſäumt.
Es iſt wahr, es ſind todte Papiere, aber ſie ſind ein Reſiduum des Lebens, deſſen Anſchauung dem Geiſte nach und nach aus ihnen emporſteigt.
Für mich — in einem Vorwort hat man nun einmal die Pflicht die man ſonſt vielleicht lieber vermiede von ſich zu ſprechen — boten ſie noch ein beſondres Intereſſe dar.
Als ich den erſten Theil meiner Geſchichte der Päpſte ſchrieb, faßte ich mich über den Urſprung und Fortgang der Reformation abſichtlich ſo kurz wie es die Sache nur immer zuließ:
ich hegte die Hofnung dieſem unſern wichtigſten vaterländiſchen Ereigniß noch einmal tiefer gehende Forſchungen widmen zu können.
Das war mir nun hier reichlich gewährt.
Von dem Neuen, was ich fand, bezog ſich das Meiſte entweder unmittelbar oder doch mittelbar auf die Reformations-Epoche.
Über die Zuſtände durch welche die religiös-politiſche Bewegung jener Zeit vorbereitet, die Momente unſres nationalen Lebens durch welche ſie befördert ward, den Urſprung und die Wirkung des Widerſtandes auf welchen ſie ſtieß, ergab ſich mir bei jedem Schritte neue Belehrung.
Man kann ſich einer Begebenheit von einem ſo intenſiven geiſtigen Inhalt und einer zugleich äußerlich ſo weltbeherrſchenden Bedeutung nicht nähern, ohne von ihr durch und durch ergriffen, feſtgehalten zu werden.
Ich fühlte wohl, daß wenn ich meine Arbeit ausführen ein Buch daraus machen wollte, die Reformation den Mittelpunct derſelben bilden würde.
Dazu aber war mir noch eine genauere Kunde der in dem evangeliſchen Theile vorgegangenen Entwickelung beſonders in politiſcher Beziehung nothwendig, als ſie ſich aus gedruckten Nachrichten entnehmen läßt.
Das gemeinſchaftliche Archiv des ſächſiſch-erneſtiniſchen Hauſes zu Weimar welches ich im Auguſt 1837 beſuchte, bot mir dar was ich wünſchte.
Es kann für die bezeichnete Epoche, in der dieſes Haus eine ſo große Rolle ſpielte, auch kein inhaltreicheres Local geben, als das Gewölbe, in welchem das Archiv deſſelben aufbewahrt wird.
Wände und innere Räume ſind von den Actenconvoluten eingenommen, welche ſich auf die damaligen Thätigkeiten und Verhältniſſe beziehen.
Man hat hier jeden eingegangenen Zettel, jeden Entwurf einer Antwort aufbewahrt.
Die Correſpondenz zwiſchen Churfürſt Johann Friedrich und Landgraf Philipp von Heſſen allein würde eine Reihe von Bänden anfüllen, wenn man ſie publiciren wollte.
Ich ſuchte mich vor allem der beiden Regiſtranden zu bemächtigen, welche die Angelegenheiten des Reiches und des ſchmalkaldiſchen Bündniſſes umfaſſen.
Auch für jene fand ich, wie ſich das bei der Natur des Gegenſtandes nicht anders erwarten läßt, viele höchſt willkommene Erläuterungen; für dieſe aber ſchöpfte ich hier die erſte der Wißbegier wie ich wenigſtens hoffe einigermaaßen genugthuende Kenntniß.
Für die freiſinnige und oft nicht müheloſe Förderung, die ich bei allen dieſe Archive beaufſichtigenden Behörden gefunden, fühle ich mich verpflichtet, öffentlich meinen Dank auszuſprechen.
Wie um vieles leichter iſt auch in dieſen Beziehungen Leben und Studium geworden als ehedem!
Und nun kam mir wohl die Idee, noch eine weitere Wanderung durch die deutſchen Archive zu unternehmen.
Ich begab mich noch nach dem Communal-archive des Hauſes Anhalt zu Deſſau, welches Haus in jener Epoche dem ſächſiſchen mit verwandter Geſinnung und Thätigkeit zur Seite ſtand; allein gleich hier ſah ich, daß ich mich leicht mit zu viel localem Stoff beladen könne.
Ich erinnerte mich, wie manches andre Archiv von dem Fleiße deutſcher Gelehrten eben für dieſe Zeit bereits durchſucht und benutzt worden iſt.
Aus dem öſtreichiſchen findet ſich in dem Werke von Bucholtz über Ferdinand I ein überaus ergiebiger Schatz wichtiger, dort nur zu wenig verarbeiteter Mittheilungen.
Aus dem bairiſchen ſind die unterrichtenden Schriften von Stumpf und von Winter gefloſſen.
Das wirtenbergiſche Archiv iſt ſchon früher von Sattler, das heſſiſche neuerdings von Rommel und Neudecker durchforſcht worden.
Für die mehr kirchliche Seite iſt in den Sammlungen von Walch und den neuern Ausgaben der Briefe Luthers von de Wette und beſonders Melanchthons von Bretſchneider ein reicher urkundlicher Stoff vorhanden.
Für einzelne Reichstage hat man die Briefe der ſtraßburgiſchen oder der nürnbergiſchen Abgeordneten bekannt gemacht; wer weiß nicht, wie viel über den Augsburger Reichstag von 1530 von jeher gearbeitet, noch zuletzt von Förſtemann zuſammengebracht worden iſt.
Auch für die auswärtigen Verhältniſſe eröffnen einige ältere und neuere Publicationen, beſonders von Italien und England her, die Möglichkeit einer gründlichen und genügenden Erörterung.
Ich ſehe die Zeit kommen, wo wir die neuere Geſchichte nicht mehr auf die Berichte ſelbſt nicht der gleichzeitigen Hiſtoriker, außer in ſo weit ihnen eine originale Kenntniß beiwohnte, geſchweige denn auf die weiter abgeleiteten Bearbeitungen, zu gründen haben, ſondern aus den Relationen der Augenzeugen und den ächteſten unmittelbarſten Urkunden aufbauen werden.
Für die hier behandelte Epoche iſt dieſe Ausſicht ſchon nicht mehr ferne.
Mir ſelbſt kamen noch eine Anzahl Actenſtücke zu Gute, die ich bei einem frühern Unternehmen in den Archiven zu Wien, Venedig, Rom und beſonders Florenz gefunden.
Hätte ich das Detail weiter vermehren wollen, ſo hätte ich fürchten müſſen, es nicht mehr überſehen, oder auch in der Länge der Zeit die Einheit des Gedankens nicht feſthalten zu können, der ſich mir aus den bisherigen Studien erhoben hatte.
Und ſo ſchritt ich muthig an die Ausarbeitung dieſes Werkes: überzeugt, daß wenn man nur mit ernſtem und wahrheitbefliſſenem Sinne in den ächten Denkmalen einigermaaßen umfaſſende Forſchungen angeſtellt hat, ſpätere Entdeckungen zwar wohl das Einzelne näher beſtimmen werden, aber die Grundwahrnehmungen doch zuletzt beſtätigen müſſen.
Denn die Wahrheit kann nur Eine ſeyn.
Inhalt.
Seite
Einleitung.
Anſicht der fruͤheren deutſchen Geſchichte 1
Carolingiſche Zeiten 7
Saͤchſiſche und fraͤnkiſche Kaiſer 17
Emancipation des Papſtthums 28
Verhaͤltniß des Papſtthums zu dem Fuͤrſtenthum 35
Beginnende Oppoſition 44
Idee des ſpaͤtern Kaiſerthums 50
Lage der Dinge um die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts 62
Erſtes Buch.
Verſuche dem Reiche eine beſſere Verfaſſung zu geben. 1486—1517 79
Grundlegung einer neuen Verfaſſung 84
Friedrich III 94. Reichstag zu Worms 1495 103
Schwierigkeiten.
Reichstag von Lindau 1496 117
Reichstag zu Worms und zu Freiburg 1497.
1498 127
Kriegsereigniſſe 136
Reichstag zu Augsburg 1500 und deſſen Folgen 140
Erhebung Maximilians.
Bairiſche Irrungen.
Reichstage zu Coͤlln und zu Coſtnitz 1505 und 1507 153
Venezianiſcher Krieg.
Reichstag zu Worms 1509 178
Reichstage zu Augsburg 1510, zu Trier und Coͤlln 1512 190
Innere Gaͤhrung 200
Reichstage zu Worms und zu Mainz 1513. 1517.
218.
Seite
Zweites Buch.
Anfaͤnge Luthers und Carls des Fuͤnften. 1517—1521 223
Erſtes Capitel.
Urſprung der religioͤſen Oppoſition 225
Religioͤſe Stellung des Papſtthums 233
Oppoſition von weltlicher Seite 247
Tendenzen der populaͤren Literatur 256
Bewegungen in der gelehrten Literatur 261
Erasmus 264. Reuchlin 273. Bewegungen in der Theologie.
Anfaͤnge Luthers 284
Zweites Capitel.
Uͤbergang des Kaiſerthums von Maximilian auf Carl V 323
Reichstag zu Augsburg 1518 323
Gegenſeitige Verhaͤltniſſe der deutſchen Fuͤrſten 333
Maximilian 351. Kaiſerwahl von 1519 359
Drittes Capitel.
Erſter Abfall vom Papſtthum.
1519, 20 383
Cajetan und Miltitz 383
Ankunft Melanchthons 391
Disputation zu Leipzig 396
Fortgang der theologiſchen Oppoſition 409
Theilnahme Huttens 415
Bulle Leos X 423
Momente des Abfalls 434
Viertes Capitel.
Reichstag zu Worms im Jahr 1521 448
Weltliche und innere Verhaͤltniſſe 451
Auswaͤrtige Verhaͤltniſſe und die Sache Luthers 465
Einleitung.
Anſicht der früheren deutſchen Geſchichte.
In Schule und Literatur mag man kirchliche und politiſche Geſchichte von einander ſondern: in dem lebendigen Daſeyn ſind ſie jeden Augenblick verbunden und durchdringen einander.
Wie es überhaupt keine menſchliche Thätigkeit von wahrhafter, geiſtiger Bedeutung geben wird, die nicht in einer tieferen mehr oder minder bewußten Beziehung zu Gott und göttlichen Dingen ihren Urſprung hätte, ſo läßt ſich eine große, des Namens würdige Nation gar nicht denken, deren politiſches Leben nicht unaufhörlich von religiöſen Ideen erhoben und geleitet würde, welche ſie dann weiter auszubilden, zu einem allgemein gültigen Ausdruck und einer öffentlichen Darſtellung zu bringen hat.
Nicht zu läugnen iſt es, daß die Nationen hiedurch in einen gewiſſen Widerſtreit in ſich ſelbſt gerathen.
Die Nationalität bewegt ſich innerhalb ihrer natürlichen, ſchon durch die Selbſtändigkeit der Nachbarn feſtgeſetzten Schranken: die Religion, ſeit einmal diejenige in der Welt erſchienen iſt, die den Anſpruch und das Recht dazu hat, ſtrebt ewig die allgemeine zu ſeyn.
In wie fern der Staat zu gründen iſt, macht ſich ein eigenthümliches Prinzip geltend, ebenfalls geiſtiger Natur, das auch ſeine innere Nothwendigkeit hat, in beſtimmten Formen ſich ausſpricht, beſondere Bildungen hervortreibt; ſobald eine Kirche mit ihren weiter reichenden, verſchiedne Völker umfaſſenden Formen entſtanden iſt, giebt ſie ſich nur allzu leicht dem Beſtreben hin, den Staat in ſich aufgehen zu laſſen, deſſen Prinzip ſich zu unterwerfen: ſelten erkennt ſie die urſprüngliche Berechtigung deſſelben an.
Endlich erſcheint die allgemeine Religion, nachdem ſie zuerſt in das Bewußtſeyn des menſchlichen Geſchlechtes getreten iſt, als eine große von Volk zu Volk fortſchreitende Überlieferung, mitgetheilt in feſten Lehrſätzen: aber die Nationen können es ſich nicht nehmen laſſen, die Fähigkeit und den Inhalt des ihnen urſprünglich eingepflanzten Geiſtes prüfend daran zu verſuchen; in allen Jahrhunderten ſehen wir deshalb Verſchiedenheiten der Auffaſſung entſtehen, die das Staatsleben wieder in vielfachen Rückwirkungen berühren.
Aus der Natur dieſes Widerſtreites geht nun aber auch hervor, welch ein großes Moment für alles menſchliche Daſeyn darin liegt.
Die religiöſe Wahrheit muß eine lebendige Repräſentation haben, um den Staat in fortwährender Erinnerung an den Urſprung und das Ziel des irdiſchen Lebens, an das Recht ſeiner Nachbarn und die Verwandtſchaft aller Nationen zu erhalten; er würde ſonſt in Gefahr ſeyn, in Gewaltherrſchaft auszuarten, in einſeitigen Bildungen des Fremdenhaſſes zu erſtarren.
Die Freiheit der nationalen Entwickelung dagegen iſt ſelbſt für die religiöſe Doctrin nothwendig; ſie würde ſonſt nicht wahrhaft begriffen, innerlich angenommen werden: ohne ein immer wiederholtes Bezweifeln und Ueberzeugtwerden, Bejahen, Verneinen, Suchen und Finden würde kein Irrthum zu heben, kein tieferes Verſtändniß zu erreichen ſeyn.
Und ſo kann auch die Kirche eine unabhängige politiſche Bewegung nicht entbehren; ſie bedarf es, an die wechſelnden Bedürfniſſe der Geiſter, die Wandelbarkeit ihrer eigenen Formen erinnert zu werden, um ſich vor der dumpfen Wiederholung unbegriffener Lehren und Dienſte zu bewahren, welche die Seele tödten.
Man hat geſagt: der Staat ſey ſchon die Kirche oder die Kirche hat ſich berechtigt geglaubt, an die Stelle des Staates zu treten: die Wahrheit iſt, daß das geiſtige Leben — in ſeiner Tiefe und Energie allerdings ſich ſelber gleich, ein und daſſelbe — doch in dieſen beiden Prinzipien ſich äußert, die ſich in den mannichfaltigſten Abwandlungen berühren, einander zu durchdringen, auszuſchließen ſuchen, und doch niemals zuſammenfallen, niemals eines das andre zu überwältigen vermögen.
Wenigſtens iſt es in unſern abendländiſchen Nationen nie dahin gekommen.
Das Chalifat mag kirchliche und politiſche Gewalt in Einer Hand vereinigen; das Leben der abendländiſchen Chriſtenheit beruht dagegen auf der unaufhörlichen Wechſelwirkung zwiſchen Kirche und Staat; daraus entſpringt die immer freiere, umfaſſendere, tiefere Bewegung des Geiſtes, die ihr, im Ganzen und Großen angeſchaut, zugeſchrieben werden muß; in dem wechſelſeitigen Verhältniß derſelben iſt die jedesmalige Geſtalt des Gemeinweſens gegründet.
Daher kommt es eben, daß die kirchliche Geſchichte nicht ohne die politiſche, dieſe nicht ohne jene zu verſtehn iſt.
Erſt die Combination von beiden läßt die eine und die andre in ihrem wahren Lichte erſcheinen und vermag vielleicht zur Ahndung des tieferen Lebens zu führen, aus dem ſie beide hervorgehn.
Iſt das nun bei allen Nationen der Fall, ſo liegt es doch beſonders bei der deutſchen am Tage, welche ſich wohl von allen am anhaltendſten und ſelbſtändigſten mit kirchlichen und religiöſen Dingen beſchäftigt hat.
Die Ereigniſſe eines Jahrtauſends gehen in den Gegenſätzen zwiſchen Kaiſerthum und Papſtthum, zwiſchen Katholicismus und Proteſtantismus auf; wir in unſern Tagen ſtehen mitten in beiden.
Ich habe die Abſicht, die Geſchichte einer Epoche zu erzählen, in welcher die religiös-politiſche Lebensthätigkeit der deutſchen Nation in ihren kraftvollſten und productivſten Trieben ſtand.
Ich verberge mir nicht die ganze Schwierigkeit dieſes Unternehmens, doch will ich mich daran wagen, es ſo weit bringen, als Gott mir verleihen wird.
Ich verſuche es zunächſt, mir den Weg durch einen Rückblick auf die früheren Zeiten zu bahnen.
Carolingiſche Zeiten.
Es war einer der größten Momente der Weltgeſchichte als im Anfang des 8ten Jahrhunderts von der Einen Seite her der Mahumetanismus nach Italien und Gallien, von der anderen das altſächſiſche und frieſiſche Heidenthum noch einmal über den Rhein vordrang, in dieſer Gefahr der chriſtlichen Inſtitutionen aber ſich ein germaniſcher junger Fürſt, Carl Martell zum Vorkämpfer derſelben erhob, ſie mit alle der Anſtrengung, zu welcher die Nothwendigkeit der eignen Vertheidigung aufruft, behauptete, und darnach aufs neue ausbreitete.
Denn da der Inhaber der einzigen Gewalt die ſich in den romaniſchen Nationen noch behauptete, der Papſt zu Rom, ſich an dieſen Fürſten und ſeine Nachfolger anſchloß, von ihnen Hülfe empfieng, und ihnen dagegen Begünſtigungen der geiſtlichen Autorität zu Theil werden ließ, ſo bildete ſich von dieſem Augenblick an der kriegeriſch-prieſterliche Staat aus, welcher die Grundlage aller europäiſchen Entwickelung iſt.
Eroberung und Chriſtianiſirung giengen ſeitdem Hand in Hand.
„Als die Herrſchaft des ruhmreichen Carl,“ ſagt die Lebensbeſchreibung des Bonifacius, „über die Frieſen befeſtigt war, ſo erſcholl auch die Drommete des göttlichen Wortes.“
Man könnte nicht ſagen, ob die fränkiſche Herrſchaft mehr dazu beitrug, die Heſſen und Thüringer zu bekehren, oder das Chriſtenthum mehr, dieſe Völker dem fränkiſchen Reiche einzuverleiben.
Der Krieg Carls des Großen wider die Sachſen war zugleich ein Religionskrieg.
Carl eröffnete ihn mit einem Angriff auf das altſächſiſche Heiligthum der Irminſul; die Sachſen antworteten mit der Zerſtörung der Kirche in Fritzlar.
Mit Heiligenreliquien zog Carl in die Feldſchlacht:
Miſſionarien begleiteten die Abtheilungen ſeines Heeres: ſeine Siege wurden mit Errichtung von Bisthümern gefeiert: die Taufe beſiegelte die Unterwerfung: Rückfall in das Heidenthum war zugleich ein Staatsverbrechen.
In der Kaiſerkrönung des alten Siegers liegt eine Vollendung aller dieſer Ereigniſſe.
Ein Germane trat im natürlichen Laufe der Dinge mit geordneter geſetzmäßiger Gewalt an die Stelle der Cäſaren, an die Spitze eines großen Theiles der romaniſchen Welt:
er nahm dem römiſchen Oberprieſter zur Seite auch für die geiſtlichen Angelegenheiten eine erhabene Stellung ein; eine fränkiſche Synode hat ihn als den „Regenten der wahren Religion“ begrüßt.
Sein ganzer Staat empfieng nun eine durchaus geiſtlich-weltliche Farbe und Form.
Wie Kaiſer und Papſt, ſo ſollten Biſchof und Graf vereinigt ſeyn.
Die Archidiaconate, in welche die Bisthümer eingetheilt waren, fielen mit den Gauen wenn nicht allenthalben, doch in der Regel zuſammen.
Wie die Grafſchaften in Centen, ſo waren die Archidiaconate in Decanate eingetheilt; ihre Sitze ſind verſchieden; in Hinſicht der Sprengel dagegen zeigt ſich eine auffallende Uebereinſtimmung.
Nach der Abſicht des Meiſters und Herrſchers ſollte nicht allein die weltliche Gewalt der geiſtlichen ihren Arm leihen, ſondern auch die geiſtliche mit ihrer Excommunication der weltlichen zu Hülfe kommen.
Das große Reich gemahnt uns wie eine mächtige Schonung in der Mitte der kriegerfüllten zerſtörungsbegierigen Welt, wo ein eiſerner Wille den Kräften die ſich ſonſt anfeinden und unter einander aufreiben würden, Ruhe gebietet und die Keime einer gebildeten Zukunft pflegt und beſchützt; ſo iſt es auch auf allen Seiten umwallt mit unüberwindlichen Marken.
Vgl. Wenck heſſiſche Landesgeſchichte II, 469.
Nicht immer aber konnte es eine ſo gewaltige, gebietende Perſönlichkeit geben, und für die Entwickelung der Welt, die Carl der Große gegründet, kam nun alles darauf an, wie die Elemente aus denen ſie zuſammengeſetzt war, ſich gegen einander verhalten, ſich verſchmelzen oder abſtoßen, ſich vertragen oder bekämpfen würden.
Denn nur aus der freien Bewegung der inneren Triebe wird das Leben geboren.
Da konnte es aber wohl nicht anders ſeyn, als daß der Clerus zuerſt ſeine Kräfte fühlte.
Er bildete eine auch von dem Kaiſer unabhängig geſchloſſene Genoſſenſchaft, entſprungen und ausgebildet in den romaniſchen Nationen, ihr eigenthümlichſtes Product in dem letzten Jahrhundert, nunmehr auch über die germaniſchen ausgebreitet, wo er durch das Mittel einer gemeinſchaftlichen Sprache, immer neue Proſelyten machte, immer feſteren Boden gewann.
Schon unter Carl dem Großen finden wir das geiſtliche Element ſich mächtig regen.
Es iſt eins der merkwürdigſten unter ſeinen Capitularien, worin er ſeine Verwunderung ausdrückt, daß ſeine geiſtlichen und ſeine weltlichen Beamten einander ſo oft zuwider handeln, ſtatt ſich zu unterſtützen wie ihre Pflicht wäre.
Er verhehlt darin nicht, daß es hauptſächlich die Geiſtlichen ſind, die ihre Befugniſſe überſchreiten; er legt ihnen ſchon jene mit Tadel und Unwillen durchdrungenen Fragen vor, die ſpäter ſo oft wiederholt worden ſind, z. B. in wie fern es ihnen zukomme, ſich in rein-weltliche Angelegenheiten zu miſchen: ſie ſollen erklären, was es bedeute: die Welt verlaſſen; ob man dabei doch noch ſich mit zahlreichem Gefolge umgeben, die Unwiſſenden zur Abtretung ihrer Güter, zur Enterbung ihrer Kinder bereden dürfe, ob es nicht beſſer ſey, gute Sitten zu pflegen, als ſchöne Kirchen zu bauen, und was dem mehr iſt.
Capitulare interrogationis de iis quae Karolus M. pro communi omnium utilitate interroganda constituit Aquisgrani 811. Monum. Germaniae histor. ed. Pertz III, p. 106.
Sehr bald aber entwickelte der Clerus noch um vieles weiter reichende Tendenzen.
Wir brauchen hier nicht zu unterſuchen, ob die pſeudoiſidoriſchen Decretalen noch unter Carl dem Großen oder etwas ſpäter, in der fränkiſchen Kirche oder in Italien erfunden worden ſind: auf jeden Fall gehören ſie dieſer Epoche, einem ſehr weit verbreiteten Beſtreben an, und bilden einen großen Moment in ihrer Geſchichte.
Man beabſichtigte damit, die bisherige Kirchenverfaſſung, die noch weſentlich auf der Metropolitangewalt beruhte, zu ſprengen, die geſammte Kirche dem römiſchen Papſt unmittelbar zu unterwerfen, eine Einheit der geiſtlichen Gewalt zu gründen, durch die ſie ſich nothwendig von der weltlichen Macht emancipiren mußte.
Damit wagte man gleich damals hervorzutreten.
Eine Reihe von Namen alter Päpſte mußte dienen, um erdichtete Documente daran zu knüpfen, denen man geſetzliches Anſehen beimaß.
Eine Stelle aus den erdichteten Synodalacten von Pp. Silveſter findet ſich in einem Capitular von 806. Vgl. Eichhorn uͤber die ſpaniſche Sammlung der Quellen des Kirchenrechts in den Abhandll. der Preuß. Akademie d. W. 1834. Philoſ. hiſtor. Klaſſe p. 132.
Und was ließ ſich nicht alles in dieſer Zeit tiefer hiſtoriſcher Unwiſſenheit, in welche die vergangenen Jahrhunderte nur in wahnumgebenem Halbdunkel reflectirten, und unter Fürſten erreichen wie die Nachfolger Carls des Großen waren, deren Geiſt durch die religiöſen Einflüſſe nicht gehoben und gereinigt, ſondern unterdrückt wurde, ſo daß ſie die ſpirituelle und die weltliche Seite der clericaliſchen Thätigkeit nicht mehr unterſcheiden konnten.
Man darf es wohl nicht in Abrede ſtellen, daß die Thronfolgeordnung welche Ludwig der Fromme, ohne auf die Warnungen ſeiner Getreuen zu hören, im Widerſpruch mit allen germaniſchen Ideen, im J. 817 feſtſetzte, hauptſächlich unter dem Einfluß der Geiſtlichen getroffen ward.
Es ſollten, wie Agobardus ſagt, nicht drei Reiche entſtehen:
ein einziges ſollte es bleiben.
Die Theilung des Reiches ſchien die Einheit der Kirche zu gefährden.
Wie es hauptſächlich geiſtliche Motive ſind, welche der Kaiſer anführt, ſo wurden die getroffenen Anordnungen mit allem Pomp religiöſer Ceremonie bekräftigt: mit Meſſen, Faſten, Vertheilung von Almoſen:
Jedermann beſchwur ſie:
man hielt dafür Gott habe ſie eingegeben.
Fauriel Histoire de la Gaule mérid.
IV, 87 fuͤhrt dieß naͤher aus.
Und nun hätte Niemand ſich beikommen laſſen dürfen davon abzuweichen: ſelbſt der Kaiſer nicht.
Wenigſtens ſchlug es ihm zu großem Unheil aus, als er aus Liebe zu einem ſpäter geborenen Sohn das doch verſuchte.
Die aufgebrachte Geiſtlichkeit verband ſich mit ſeinen älteren, über die Art und Weiſe der Reichsverwaltung ohnehin mißvergnügten Söhnen: der Oberprieſter kam in Perſon von Rom herbei und erklärte ſich zu ihren Gunſten: ein allgemeiner Abfall erfolgte.
Ja dieſe erſte Machtentwickelung genügte der Geiſtlichkeit noch nicht einmal.
Um ihrer Sache für immer gewiß zu ſeyn, vereinigte ſie ſich zu dem verwegenen Unternehmen, den geborenen und geſalbten Kaiſer, dem ſie jetzt nicht mehr traute, ſeiner geheiligten Würde, die er ihr wenigſtens nicht verdankte, zu entſetzen, und dieſelbe auf den im J. 817 beſtimmten Thronfolger, den natürlichen Repräſentanten der Einheit des Reiches unmittelbar zu übertragen.
Wenn es unläugbar iſt, daß die geiſtliche Macht im achten Jahrhundert zur Gründung des Gehorſams im Reiche vieles beigetragen hatte, ſo ſchritt ſie in dem neunten auf das raſcheſte dazu, die Herrſchaft ſelbſt in die Hände zu nehmen.
Schon in der Capitularienſammlung des Benedictus Levita wird es als einer der oberſten Grundſätze betrachtet, daß keine Conſtitution der Welt gegen die Beſchlüſſe der römiſchen Päpſte Gültigkeit habe; bei einem und dem anderen Kanon werden die Könige, die dagegen handeln ſollten, mit göttlichen Strafen bedroht.
Die Monarchie Carls des Großen ſchien ſich in einen geiſtlichen Staat umwandeln zu wollen.
Benedicti Capitularia lib. II, 322. „velut praevaricator catholicae fidei semper a domino reus existat quicunque regum canonis hujus censuram permiserit violandam.“ lib. III, 346. „Constitutiones contra decreta praesulum romanorum nullius sunt momenti.“
Ich fürchte nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß es beſonders die Deutſchen waren, welche dieſer Entwickelung entgegentraten; ja daß ihr nationales Bewußtſeyn eben an dieſem Widerſtande erwachte.
Denn von einer deutſchen Nation im vollen Sinne des Wortes kann man in den früheren Epochen eigentlich nicht reden.
In den älteſten Zeiten hatten die verſchiedenen Stämme gar nicht einmal einen gemeinſchaftlichen Namen, an dem ſie ſich erkannt hätten; in den Zeiten der Völkerwanderung ſchlagen ſie ſich mit ſo voller Feindſeligkeit unter einander wie mit Fremden, verbinden ſich mit denſelben ſo gut wie mit ihren Stammesgenoſſen; unter den merowingiſchen Königen kam dann die religiöſe Feindſeligkeit hinzu; dem fränkiſchen Chriſtenthum gegenüber hielten die Sachſen um ſo ſtarrer an ihrer Verfaſſung und an ihren alten Göttern feſt.
Erſt als Carl der Große alle germaniſchen Stämme, außerhalb Englands und Scandinaviens, in einen und denſelben geiſtlichen und weltlichen Gehorſam vereinigt hatte, fieng die Nation an, ſich zu bilden; da erſt, im Anfang des neunten Jahrhunderts, erſchien im Gegenſatz gegen die romaniſchen Beſtandtheile des Reiches der deutſche Name.
Ruͤhs: Erlaͤuterung der zehn erſten Capitel von Tacitus Germania p. 103; Mone Geſchichte des Heidenthums im noͤrdlichen Europa Th. II, p. 6.
Da iſt es nun ewig merkwürdig, daß die erſte Handlung in der die Deutſchen vereinigt erſcheinen, der Widerſtand gegen jenen Verſuch der Geiſtlichkeit iſt, den Kaiſer und Herrn abzuſetzen.
Aus ihrer Vergangenheit, dem Stammesleben, worin ſie ſich früher bewegt, waren ihnen andere Begriffe von der Rechtmäßigkeit eines Fürſten übrig geblieben, als daß ſie dieſelbe von einer angeblichen Eingebung Gottes, d. i. von dem Ausſpruch der geiſtlichen Gewalt abgeleitet hätten.
Ludwig dem Frommen, der ſich namentlich um die ſächſiſchen Großen beſondere Verdienſte erworben, waren ſie ohnehin zugethan; leicht war ihr Widerwille gegen jene Abſetzung anzufachen; auf den Ruf Ludwigs des Deutſchen, der bei ihnen in Baiern Hof hielt, verſammelten ſich auch die übrigen Stämme, Sachſen, Schwaben und die Franken dieſſeit der Carbonaria unter ſeine Fahnen: zum erſten Mal waren ſie in Einer großen Abſicht vereinigt.
Da ihnen von dem ſüdlichen Frankreich her eine analoge, wiewohl bei weitem ſchwächere Bewegung zu Hülfe kam, ſo ſahen ſich die Biſchöfe gar bald gezwungen, den Kaiſer von ſeiner Buße loszuſprechen, ihn wieder als ihren Herrn anzuerkennen.
Die erſte hiſtoriſche Handlung der vereinigten Nation iſt dieſe Erhebung zu Gunſten des angebornen Fürſten gegen die geiſtliche Macht.
Auch war ſie jetzt nicht mehr geneigt, ſich jene Abweichung von ihrem Erbrecht, die Thronfolge eines Einzigen über die ganze Monarchie gefallen zu laſſen.
Als nach dem Tode Ludwigs des Frommen Lothar, allem was vorangegangen zum Trotz, den Verſuch machte das geſammte Reich anzutreten, fand er in den Deutſchen anfangs zweifelhaften, aber jeden Augenblick wachſenden und endlich ſiegreichen Widerſtand.
Sie brachten ſeinen Truppen die erſte bedeutende Niederlage bei, auf dem Rieß, durch welche die Abſonderung Deutſchlands von der großen Monarchie begründet ward.
Lothar trotzte auf ſeine von der Geiſtlichkeit anerkannten Anſprüche; die Deutſchen, mit den Südfranzoſen vereinigt, forderten ihn auf ſich dem Gottesurtheil einer Feldſchlacht zu unterwerfen.
Da trennte ſich der große Heerbann des Frankenreiches in zwei feindſelige Maſſen, die eine mit überwiegend romaniſchen, die andere mit überwiegend germaniſchen Beſtandtheilen.
Jene verfocht die Einheit des Reiches, dieſe forderte nach ihren deutſchen Begriffen die Trennung.
Wir haben ein Lied über die Schlacht von Fontenay übrig, in welchem ein Mitkämpfer ſeinen Schmerz über dieſen blutigen Bürger- und Bruderkrieg ausdrückt, „über dieſe bittere Nacht, in der die Tapfern gefallen, die Kundigen der Schlachten;“ für die Zukunft des Abendlandes war ſie entſcheidend.
Das Gottesurtheil trug den Sieg davon über den Ausſpruch der Geiſtlichkeit:
es kamen nun wirklich drei Reiche zu Stande ſtatt des einen.
In Retiense.
(Annales Ruodolfi Fuldensis.
Monumenta Germaniae hist. I, p. 362.)
Nach Lang Baier.
Gauen p. 78 zu Schwaben gehoͤrig.
Angilbertus: de bella quae fuit Fontaneto.
Die weltlich germaniſchen Grundſätze, die ſeit der Völkerwanderung ihre Analogien tief in die romaniſche Welt erſtreckten, behielten den Platz: auch in den nachfolgenden Irrungen wurden ſie feſtgehalten.
Als von den drei Linien zuerſt eben die abgieng, auf welche die Einheit hatte gegründet werden ſollen, kam es zwiſchen den beiden andern zu Streitigkeiten, in denen aufs neue die Differenz zwiſchen dem geiſtlichen und dem weltlichen Prinzip eine große Rolle ſpielte.
Der König der Franzoſen, Carl der Kahle, hatte ſich ganz an die Geiſtlichkeit angeſchloſſen; ſeine Heere wurden von den Biſchöfen angeführt; dem Erzbiſchof Hinkmar von Rheims überließ er großentheils die Reichsverwaltung.
Daher fand er, als im J. 869 Lothringen erledigt wurde, bei den Biſchöfen auch dieſes Landes eifrige Unterſtützung.
„Nachdem ſie,“ wie ſie ſagen, „den Gott der die Reiche wem er will verleiht, angerufen, ihnen einen König nach ſeinem Herzen zu bezeichnen, nachdem ſie dann mit Gottes Hülfe eingeſehen, daß die Krone Dem gebühre, dem ſie dieſelbe anvertrauen würden,“ wählten ſie Carl den Kahlen zu ihrem Herrn.
Allein ſo wenig damals wie früher konnte dieß Staatsrecht die Deutſchen überzeugen.
Der ältere Bruder hielt ſich für nicht minder berechtigt als der jüngere; mit Gewalt der Waffen nöthigte er denſelben, in die Theilung von Marsna zu willigen, durch die er zuerſt das überrheiniſche Deutſchland mit dem dieſſeitigen vereinigte.
Dieſer Gang der Dinge wiederholte ſich, als hierauf im J. 875 auch Italien und das Kaiſerthum erledigt wurden.
Anfangs ſetzte ſich Carl d. K., wie dort von den Biſchöfen, ſo hier von dem Papſte begünſtigt, ohne Schwierigkeit in Beſitz der Krone.
Aber der Sohn Ludwigs des Deutſchen, Carlmann, auf das Vorrecht der älteren Linie geſtützt und überdieß von dem letzten Kaiſer zum Erben eingeſetzt, eilte mit Baiern und Oberdeutſchen nach Italien und brachte ſie im Widerſpruch mit dem Papſt als ſein unzweifelhaftes Erbtheil an ſich.
Wie viel weniger konnte es Carl dem Kahlen mit Verſuchen gelingen, die er darauf an den deutſchen Grenzen ſelber machte.
Er ward hier wie dort geſchlagen: das Übergewicht der Deutſchen in den Waffen war ſo entſchieden, daß ſie jetzt alle lothringiſche Landſchaften ſich zueigneten.
Noch unter den Carolingern zogen ſie die Grenzen des gewaltigen Reiches; die Krone Carls des Großen und zwei Drittheil ſeiner Gebiete fielen ihnen anheim; die Autonomie der weltlichen Macht hielten ſie auf das gewaltigſte und glänzendſte aufrecht.
Caroli secundi coronatio in regno Hlotharii 869. Monum. III, 512.
Papa invitante Romam perrexit. —
Beato Petro multa et pretiosa munera offerens, in imperatorem unctus est.
Annales Hincmari Remensis 875 et 876. Monum. Germ. I, 498.
Sächſiſche und fränkiſche Kaiſer.
Wie nun aber dann, wenn das herrſchende Haus entweder abgieng, oder ſich unfähig erwies, die Regierung eines ſo großen, von allen Seiten angegriffenen, in ſich ſelber gährenden Reiches zu führen?
In den Jahren 879, 887 entſchloſſen ſich nach und nach die verſchiedenen Nationen von Carl dem Dicken abzuweichen:
es iſt ſehr merkwürdig, wie ſie ſich hiebei von einander unterſchieden.
In dem romaniſchen Europa hatte abermal die Geiſtlichkeit allenthalben den Vortritt.
Im transjuraniſchen Burgund waren es „die heiligen Väter, bei Mantala verſammelt, die heilige Synode zugleich mit den Vornehmſten,“ die „unter Inſpiration der Gottheit“ den Grafen Boſo zum König wählten.
Aus dem Wahldecret für Guido von Spoleto ſieht man, daß „die demüthigen Biſchöfe, von verſchiednen Seiten nach Pavia zuſammengekommen,“ es waren, welche ihn zu ihrem Herrn und König wählten, vor allem „weil er verſprochen hat, die heilige römiſche Kirche zu erhöhen und die kirchlichen Gerechtſame aufrecht zu erhalten.“
Auch die Zuſagen, zu welchen ſich Odo von Paris bei ſeiner Krönung verſtand, ſind lediglich zu Gunſten der Geiſtlichkeit:
er verſpricht die Rechte der Kirchen nicht allein zu beſchützen, ſondern nach ſeinem beſten Wiſſen und Können zu vermehren.
Ganz anders gieng die Sache in Deutſchland.
Hier waren es vor allem die weltlichen Großen, Sachſen, Franken und Baiern, welche ſich unter Leitung eines mißvergnügten kaiſerlichen Miniſters um Arnulf ſammelten und ihm die Krone übertrugen.
Die Biſchöfe, ſelbſt der Biſchof von Mainz, waren eher dagegen, und erſt nach einigen Jahren verſtändigten ſie ſich durch förmliche Unterhandlung mit dem neuen Herrſcher: ſie hatten ihn nicht gewählt, ſie unterwarfen ſich ihm.
„nutu dei, per suffragia sanctorum, ob instantem necessitatem.“
Electio Bosonis. Monum. III, 547.
Nos humiles episcopos ex diversis partibus Papiae convenientibus pro ecclesiarum nostrarum ereptione et omnis christianitatis salvatione etc.
Electio Widonis regis.
Ibid. 554.
Capitulum Odonis regis.
Ibid.
De collegio sacerdotum gnaros direxerunt mediatores ad praefatum regem etc.
Arnulfi concilium Triburiense. Ib. 560.
Er ſagt: „Nos, quibus regni cura et solicitudo ecclesiarum commissa est.“
Von jenem der Geiſtlichkeit jedes Mal geoffenbarten Rechte wollten die Deutſchen noch immer nichts wiſſen: auch jetzt noch hielten ſie ſich der legitimen Succeſſion ſo nahe wie möglich: auch nach dem völligen Abgang der Carolinger war der Grad der Verwandtſchaft mit ihnen eine der bedeutendſten Rückſichten, durch welche die Wahl erſt auf Conrad, dann auf den Sachſen Heinrich I fiel.
Conrad hatte wohl einmal die Idee, ſich an die allerdings auch in Deutſchland ſehr mächtige Geiſtlichkeit anzuſchließen:
Heinrich war ihr dagegen von Anfang an opponirt:
an ſeiner Wahl hatte ſie keinen Theil: die Sanction durch das heilige Öl, welche dem alten Pippin und Carl dem Großen ſo viel werth geweſen, wies er von ſich: wie die Sachen in Deutſchland ſtanden, konnte ſie ihm nichts bedeuten.
Vielmehr finden wir, daß er, wie er ſelber in ſeinem Sachſen die Geiſtlichkeit in ſeinem Gehorſam hielt, ſie auch anderwärts den Herzogen überließ, ſo daß ihre Abhängigkeit größer wurde als jemals.
Für ihn kam es nur darauf an, daß er mit dieſen großen Gewalthabern, die ihm an Macht nicht ungleich waren, in gutem Vernehmen ſtand: und daß er dann andere von dem Moment geforderte weſentliche Pflichten erfüllte.
Da ihm dieß gelang, da er entſcheidende Siege über die gefährlichſten Feinde erfocht, die allenthalben durchbrochenen Marken wiederherſtellte, ſich auch über dem Rhein nichts entreißen ließ was den deutſchen Namen bekannte, ſo hielt ſich auch der Clerus nothgedrungen an ihn: ohne Widerrede hinterließ er die Herrſchaft ſeinem Hauſe.
Es war ein Einverſtändniß des Hofes und der weltlichen Großen, wodurch von den Söhnen Heinrichs Otto auf den Thron erhoben wurde.
Zur Ceremonie der Wahl verſammelten ſich nur die Herzöge, Fürſten, großen Beamten und Kriegsleute; den Gewählten empfieng dann die Verſammlung der Geiſtlichkeit.
Ohne Bedenken konnte Otto die Salbung annehmen: der Clerus durfte jetzt nicht mehr glauben, ihm damit ein Recht zu übertragen:
Otto wäre König geweſen auch ohne die Salbung, wie ſein Vater.
Und ſo feſt war dieſe Macht begründet, daß Otto nunmehr die von ſeinen carolingiſchen Vorfahren erworbenen Anſprüche zu erneuern und auszuführen vermochte.
Die Idee des deutſchen Kaiſerthums, die von dieſen nur gefaßt, nur vorbereitet worden, brachte er zu voller Erſcheinung.
Er beherrſchte Lothringen und verwaltete Burgund: ein kurzer Feldzug genügte ihm, um die oberherrlichen Rechte ſeiner carolingiſchen Vorfahren über die Lombardei herzuſtellen: wie Carl den Großen rief auch ihn ein von den Factionen der Stadt bedrängter Papſt zu Hülfe: wie dieſer empfieng er dafür, 2 Jan. 962, die Krone des abendländiſchen Reiches.
Jenes Prinzip der weltlichen Selbſtherrſchaft, das ſich den Uſurpationen des geiſtlichen Ehrgeizes von Anfang an entgegengeworfen, gelangte hiedurch zu der großartigſten Repräſentation, zu einer vorwaltenden Stellung in Europa.
„Totius Bajoariae pontifices tuae subjiciant potestati laͤßt Liutprand den Koͤnig dem Herzog Arnulf zuſagen.
Buchner Geſchichte der Baiern III, 38 zeigt, wie dieſer das benutzte.
Vgl. Waiz: Heinrich I p. 49.
Widukindi Annales lib. II.
Duces ac praefectorum principes cum caetera principum militumque manu — fecerunt eum regem; dum ea geruntur a ducibus ac caetero magistratu, pontifex maximus cum universo sacerdotali ordine praestolabatur.
Auf den erſten Anblick möchte es ſcheinen, als ſey nun Otto auch in ein ähnliches Verhältniß zu dem Papſt getreten, wie Carl der Große; näher betrachtet aber zeigt ſich ein nicht geringer Unterſchied.
Carl der Große ward mit dem römiſchen Stuhle durch eine von gegenſeitigem Bedürfniß hervorgerufene, die Reſultate langer Epochen, die Entwickelungen verſchiedener Völker umfaſſende Weltcombination in Verbindung gebracht: ihr Verſtändniß beruhte auf einer innern Nothwendigkeit, durch welche auch alle Gegenſätze vermittelt wurden.
Die Herrſchaft Ottos des Großen dagegen beruhte auf einem dem Umſichgreifen der geiſtlichen Tendenzen urſprünglich widerſtrebenden Prinzip.
Die Verbindung war momentan: die Entzweiung lag in dem Weſen der Dinge.
Wie denn auch ſogleich derſelbe Papſt der ihn gerufen, Johann XII, ſich an der Spitze einer rebelliſchen Faction gegen ihn empörte; Otto mußte die förmliche Abſetzung deſſelben bewirken, die Faction, die ihn unterſtützte, mit wiederholter Gewalt unterdrücken, ehe er wahrhaften Gehorſam fand; den Papſt, mit dem er ſich verſtehen konnte, mußte er erſt ſetzen.
Die Päpſte haben oft behauptet, das Kaiſerthum auf die Deutſchen übertragen zu haben, und wenn ſie dabei von den Carolingern reden, ſo haben ſie ſo unrecht nicht: die Krönung Carls des Großen beruhte auf ihrem freien Entſchluß; bezeichnen ſie aber damit die eigentlich ſo zu nennenden deutſchen Kaiſer, ſo iſt das Gegentheil eben ſo wahr: wie Carlmann, wie Otto der Große, ſo haben auch deren Nachfolger ſich das Kaiſerthum immer erobern, es mit den Waffen in der Hand behaupten müſſen.
Man hat wohl geſagt, die Deutſchen würden beſſer gethan haben, ſich mit dem Kaiſerthum gar nicht zu befaſſen, wenigſtens erſt ihre einheimiſche politiſche Ausbildung zu vollziehen, um alsdann mit gereiftem Geiſt in die allgemeinen Verhältniſſe einzugreifen.
Allein nicht ſo methodiſch pflegen ſich die Dinge der Welt zu entwickeln.
Das Innerlich-wachſende wird ſchon in demſelben Augenblick berufen, ſich nach Außen auszubreiten.
Und war es nicht ſelbſt für das innerliche Wachsthum von hoher Bedeutung, daß man in ununterbrochner Verbindung mit Italien blieb, welches in Beſitz aller Reſte der alten Cultur war, von wo man die Formen des Chriſtenthums empfangen hatte?
An dem antiken und romaniſchen Element hat ſich der deutſche Geiſt von jeher entwickelt.
Eben durch die Gegenſätze, welche bei der fortdauernden Verbindung ſo unaufhörlich hervortraten, lernte man in Deutſchland Prieſterherrſchaft und Chriſtenthum unterſcheiden.
Denn wie ſehr nun auch das weltliche Prinzip hervorgekehrt ward, ſo wich man doch um kein Haarbreit von den chriſtlich-kirchlichen Ideen ab ſelbſt in den Formen, in denen man ſie empfangen.
Hatte ſich doch die Nation überhaupt in denſelben wieder gefunden, vereinigt:
ihr geſammtes geiſtiges Leben knüpfte ſich daran: auch das deutſche Kaiſerthum erneuerte die cultivirenden chriſtianiſirenden Tendenzen Carl Martells und Carls des Großen:
Otto der Große gab denſelben dadurch eine neue nationale Bedeutung, daß er mit der Ausbreitung des Chriſtenthums in ſlawiſchen Ländern zugleich deutſche Colonien in denſelben pflanzte, die bezwungenen Völkerſchaften zugleich bekehrte und germaniſirte.
Die Eroberungen ſeines Vaters an Saale und Elbe befeſtigte er durch die Errichtung der meißniſch-oſterländiſchen Bisthümer; nachdem er dann ſelber in langen und gefährlichen Kriegszügen die Stämme jenſeit der Elbe beſiegt hatte, richtete er auch hier drei Bisthümer ein, durch welche die Bekehrung für den Augenblick außerordentlich raſche Fortſchritte machte; in der Mitte ſeiner italieniſchen Verwickelungen verlor er doch dieſen großen Geſichtspunct nie aus den Augen: eben von dort aus hat er das Erzbisthum Magdeburg gegründet, das alle dieſe Stiftungen umfaßte.
Und wo dann an ein eigentliches Germaniſiren nicht gedacht werden konnte, ward durch dieſe Wirkſamkeit wenigſtens das Übergewicht des deutſchen Namens befeſtigt.
In Böhmen und Polen entſtanden Bisthümer unter deutſchen Metropolitanen: von Hamburg aus machte ſich das Chriſtenthum Bahn in dem Norden: die Paſſauer Miſſionarien durchzogen Ungern:
es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieß großartige Bemühen bis nach Rußland wirkte.
Das deutſche Kaiſerthum war der Mittelpunct der fortſchreitenden Religion:
es breitete den kriegeriſch-prieſterlichen Staat, der zugleich die Kirche war, vor ſich her aus: in ihm hauptſächlich erſchien die Einheit der abendländiſchen Chriſtenheit, und ſchon dazu mußte es des Papſtthums mächtig ſeyn.
Adamus Brem. Histor. ecclestiastica lib. II, c. 17.
Denn bei dieſem Übergewicht des ſiegreichen weltlichen und germaniſchen Prinzipes blieb es nun auch eine lange Zeit.
Otto II hat dem Abt von Clugny die Stelle eines Papſtes gradezu angeboten, Otto III hat erſt einen ſeiner Verwandten und dann ſeinen Lehrer Gerbert zum päpſtlichen Stuhle befördert; alle Factionen, welche dieſes Recht bedrohten, wurden niedergeſchlagen: unter den Auſpicien Heinrichs III trat ein deutſcher Papſt an die Stelle der drei römiſchen Competenten.
Als der römiſche Stuhl im J. 1048 erledigt worden, begaben ſich, wie ein gleichzeitiger Chroniſt ſagt, Geſandte der Römer nach Sachſen, fanden daſelbſt den Kaiſer und baten ihn, ihnen einen Papſt zu geben.
Er wählte den Biſchof von Toul, Leo IX, aus dem Hauſe Egisheim, von dem er mütterlicher Seits ſelber abſtammte.
Was aber an dem Oberhaupt, geſchah nun nothwendig noch unzweifelhafter an der übrigen Geiſtlichkeit.
Seitdem es Otto dem Großen gelungen war, in den Irrungen ſeiner erſten Jahre, den Widerſtand, welchen ihm die Herzogthümer vermöge ihrer ſtammesartigen Zuſammenſetzung leiſteten, im Allgemeinen zu brechen, ſtand die Beſetzung der geiſtlichen Stellen ohne Widerrede in der Hand des Kaiſers.
Welch eine großartige Stellung nahm da die deutſche Nation ein: repräſentirt in dem mächtigſten europäiſchen Fürſten, und von ihm zuſammengehalten: an der Spitze der fortſchreitenden Civiliſation, der abendländiſchen Chriſtenheit: in der Fülle jugendlich aufſtrebender Kräfte.
Bemerken wir jedoch und geſtehen wir ein, daß ſie ihre Stellung nicht ganz verſtand, ihre Aufgabe nicht vollkommen erfüllte.
Vor allem: es gelang ihr nicht, der Idee eines abendländiſchen Reiches die volle Realität zu geben: wie es unter Otto I den Anſchein hatte.
An allen Grenzen der Deutſchen erhoben ſich wiewohl chriſtliche, jedoch unabhängige und häufig feindſelige Gewalten: ſo in Ungern wie in Polen, in den nördlichen wie in den ſüdlichen Beſitzungen der Normannen; England und Frankreich waren dem deutſchen Einfluß wieder entriſſen; in Spanien lachte man der deutſchen Anſprüche auf eine allgemeine Oberherrlichkeit: die dortigen Könige glaubten ſelber Kaiſer zu ſeyn; ja ſelbſt die nächſten, die überelbiſchen Unternehmungen wurden eine Zeitlang rückgängig.
Fragen wir dann, woher dieſe ſchlechten Erfolge rührten, ſo brauchen wir nur unſre Augen auf das Innere zu richten, wo wir ein unaufhörlich wogendes Kämpfen aller Gewalten wahrnehmen.
Unglücklicherweiſe konnte es in Deutſchland zu keiner feſten Succeſſion kommen.
Der Sohn und der Enkel Ottos des Großen ſtarben in der Blüthe der Jahre; die Nation ward in die Nothwendigkeit geſetzt, ſich ein Oberhaupt zu wählen.
Gleich die erſte Wahl brachte Deutſchland und Italien in eine allgemeine Aufregung; und darauf folgte alsbald eine zweite, noch ſtürmiſchere, da man ſogar zu einem neuen Hauſe, dem fränkiſchen, überzugehen genöthigt war.
Wie wäre von den mächtigen und widerſpenſtigen Großen, aus deren Mitte durch ihren Willen eben der Kaiſer hervorgegangen, nun ein voller Gehorſam gegen ihn zu erwarten geweſen?
Wie hätte ſich ferner der Stamm der Sachſen, der bisher die Herrſchaft geführt, einem auswärtigen Geſchlechte ſo geradehin unterwerfen ſollen?
Es erfolgte, daß ſich zwei Factionen, die eine im Gehorſam, die andre in Oppoſition gegen die fränkiſchen Kaiſer, einander gegenüberſetzten und das Reich mit ihren Streitigkeiten erfüllten.
Die ſtrenge Sinnesweiſe Heinrichs III erweckte ein allgemeines Murren.
Ein Traumgeſicht, das uns von dem Kanzler deſſelben erzählt wird, bezeichnet die Lage der Dinge nicht übel.
Er ſah den Kaiſer auf ſeinem Throne ſitzen, und ſein Schwerd mit dem Ausruf zucken, er gedenke ſich noch an allen ſeinen Feinden zu rächen.
Wie hätten da die Kaiſer, ihr Leben lang mit inneren Irrungen beſchäftigt, an der Spitze der europäiſchen Menſchheit zu irgend einer großartigen Unternehmung ſich erheben, den Titel der Oberherrlichkeit ſich wirklich verdienen können?
Hermannus Contractus ad a. 1053.
Regni tam primores quam inferiores magis magisque mussitantes, regem se ipso deteriorem (ſchlimmer) fore causabantur.
Merkwürdiger Weiſe war das Element, auf das ſie ſich ſtützten, doch hauptſächlich wieder die Geiſtlichkeit.
Schon Otto der Große verdankte der Unterſtützung der Biſchöfe, z. B. ſeines Bruders Bruno, den er zum Erzbiſchof von Cölln gemacht, und der ihm dafür Lothringen in Pflicht hielt, wenigſtens zum Theil ſeine glücklichen Erfolge in den innern Streitigkeiten: nur mit der Hülfe ſeiner Geiſtlichen beſiegte er den Papſt.
Die Kaiſer fanden es gerathen, mit den Biſchöfen zu regieren, ſie zu Werkzeugen ihres Willens zu machen.
Bei der nicht mehr zurückzuhaltenden allgemeinen Tendenz aller Beamtung zur Erblichkeit mußte es ihnen als ein Vortheil erſcheinen, weltliche Rechte mit den Bisthümern zu vereinigen über welche ihnen eine freie Dispoſition zuſtand.
Die Biſchöfe waren zugleich ihre Kanzler und Räthe, die Klöſter kaiſerliche Meierhöfe.
Daher kam es, daß eben in den Zeiten wo die Unterwürfigkeit der Geiſtlichen unter das Kaiſerthum am entſchiedenſten war, ihre Macht ſich am meiſten ausdehnte und befeſtigte.
Schon Otto I begann die Grafſchaften mit den Bisthümern zu verbinden; aus den Regeſten Heinrichs II ſehen wir, daß er mancher Kirche zwei, mancher drei Grafſchaften, der gandersheimiſchen ſogar die Grafſchaft in ſieben Gauen übertrug.
Noch im elften Jahrhundert gelang es den Biſchöfen von Würzburg, in ihrer Diöceſe die weltliche Grafſchaft ganz zu verdrängen, die geiſtliche und die weltliche Gewalt daſelbſt zu vereinigen: ein Zuſtand, zu welchem es nun auch die übrigen Biſchöfe zu bringen wetteiferten.
Rescriptum patrum in concilio bei Liutprand lib. VI enthaͤlt die merkwuͤrdige Erklaͤrung:
Excommunicationem vestram parvipendemus, eam potius in vos retorquebimus.
Es leuchtet ein: die Stellung eines deutſchen Kaiſers war eben ſo gefährlich wie großartig.
Die ihn umgebenden Magnaten, Inhaber der weltlichen Macht, von der er ſelbſt ausgegangen, konnte er nur in ſtetem Kampfe, nicht ohne Gewaltſamkeit im Zaum halten.
Er mußte ſich auf die andere, die geiſtliche Seite, ſtützen, die doch im Prinzip von ihm verſchieden war.
Die europäiſche Bedeutung ſeiner Würde konnte er doch nie völlig erfüllen.
Wie contraſtirt mit der Ruhe und Selbſtgenügſamkeit des Reiches das Carl der Große beherrſchte, dieß ewige Hin und Wiederfluthen entgegengeſetzter Parteien, dieß ſtete Sichaufrichten widerſpenſtiger Gewalten! es gehörte eine Kraft und Mannhaftigkeit ohne Gleichen dazu, ſich zu behaupten!
Es war ein Weltereigniß, daß in dieſer Lage der Dinge der Fürſt der dieſe Kraft wohl beſaß, Heinrich III, in frühen Jahren verſtarb (1056) und ein ſechsjähriger Knabe, in deſſen Namen aber zunächſt eine ſchwankende vormundſchaftliche Regierung ſeinen Platz einnahm.
Emancipation des Papſtthums.
Da begannen die Ideen, welche im 9ten Jahrhundert zurückgedrängt worden, ſich aufs neue zu erheben und zwar, da die Geiſtlichkeit jetzt nach unten hin um ſo viel mächtiger geworden, mit verdoppelter Kraft.
Überhaupt ſind dieß die Zeiten, in welchen ſich die geiſtlichen Gewalten in aller Welt auszubilden begannen, in welchen das menſchliche Geſchlecht in dieſen Formen des Daſeyns Befriedigung fand.
In dem elften Jahrhundert ward der Buddhaismus in Tibet wiederhergeſtellt, und durch den Lama Dſchu-Adhiſcha die Hierarchie errichtet, die noch bis auf den heutigen Tag einen ſo großen Theil von Hinteraſien umfaßt.
Das Chalifat von Bagdad, früher ein weltumfaſſendes Kaiſerthum, bildete ſich damals zu einer geiſtlichen Autorität um, welcher eben deshalb eine um ſo unumwundnere freiwillige Anerkennung zu Theil ward.
Ueber Africa und Syrien erhob ſich in demſelben Zeitraum das fatimidiſche Chalifat, auf den Grund einer Lehre, von welcher ihre Bekenner ſagten, ſie verhalte ſich zu dem Koran, wie der Kern zur Schale.
In dem Abendland nun war die Idee der Einheit der Chriſtenheit durch alle die ſeitdem erfolgten Bekehrungen, welche eine und die andre empfänglichere Nation noch einmal mit jugendlichem Enthuſiasmus erfüllt hatten, auf das lebendigſte in die Gemüther gedrungen: ſie drückte ſich in den ſo eben allenthalben beginnenden Angriffen auf den Mahumetanismus aus; von dem Kaiſerthum, das nur eine beſchränkte Obedienz genoß, ward ſie ungenügend repräſentirt; gewaltig kam ſie jetzt den hierarchiſchen Beſtrebungen zu Hülfe.
Denn an wen konnte ſie ſich knüpfen, als an den Biſchof der römiſchen Kirche, auf welchen ſich die Stiftungen aller andren Kirchen zurück bezogen, dem die Abendländer eine allgemeine Verehrung widmeten.
Bisher war er durch die Entwickelung des Kaiſerthums in Schatten geſtellt worden.
Zugleich aus der Gunſt der Umſtände und dem großen Gange der Ereigniſſe entſprang für das Papſtthum der Antrieb, die Zügel der Herrſchaft zu ergreifen.
Die Zeiten jener Vormundſchaft wurden entſcheidend.
An dem römiſchen Hofe erlangte der Mann, der vor allen Andern die Nothwendigkeit der Reform und unabhängigen Exiſtenz des kirchlichen Inſtitutes verfocht, der vom Schickſal beſtimmte Mann, der ſeinen Sinn den Jahrhunderten zum Geſetz machen ſollte, — Hildebrand, Sohn eines Zimmermanns im Toscaniſchen — beherrſchenden Einfluß auf alle Angelegenheiten.
Er rief Beſchlüſſe hervor, nach welchen die Papſtwahlen in Zukunft nicht mehr von den Kaiſern, ſondern von dem Clerus der Kirche und den Cardinälen abhängen ſollten; und zögerte keinen Augenblick, ſie nun auch ins Werk zu ſetzen: ſogleich die nächſte Wahl leitete er danach.
In Deutſchland dagegen war man zu dieſer Zeit nur mit dem Kampfe der Factionen des Hofes beſchäftigt: die über Italien und Deutſchland ausgebreitete Oppoſition, zu der auch Hildebrand gehörte, gewann endlich an dem Hofe ſelbſt feſten Boden; die Anhänger der alten ſächſiſchen und ſaliſchen Grundſätze, z. B. Kanzler Guibert wurden geſtürzt: es kam ſo weit daß der Hof die gegen ſein eignes nächſtes Intereſſe geſchehene Wahl billigte: einen Gegenpapſt, der ſich mit vielem Glücke behauptete, in dem ſich die alten Maximen repräſentirten, ließen die deutſchen Machthaber, verloren in die Streitigkeiten des Augenblickes, ſelber fallen.
Das ward nun wohl anders als der junge Salier, voll Lebensmuth und Geiſt wie er war, perſönlich die Regierung übernahm.
Er kannte ſeine Rechte und war entſchloſſen ſie um jeden Preis zu behaupten.
Aber ſchon waren die Sachen ſo weit gediehen, daß er von allem Anfang in die gefährlichſte Lage gerieth.
Der Eintritt des jungen zu Selbſtherrſchaft und Gewaltſamkeit geneigten, von Leidenſchaften fortgeriſſenen Fürſten brachte gar bald die lange gährenden inneren Feindſeligkeiten in Deutſchland zum Ausbruch; auch die deutſchen Großen ſtrebten nach einem Zuſtand von Autonomie, wie ſich ihn die franzöſiſchen eben damals verſchafft hatten; im Jahr 1073 empörten ſich die ſächſiſchen Fürſten: ganz Sachſen, ſagt ein Zeitgenoſſe, wich von dem König, wie Ein Mann.
Indeſſen hatte zu Rom das Oberhaupt der Feinde die päpſtliche Tiare ſelbſt genommen, und ſchritt nun unverweilt zu dem großen Unternehmen, nicht allein das Papſtthum, ſondern die Geiſtlichkeit überhaupt von dem Kaiſerthum zu emancipiren: im Jahr 1074 ließ er durch ſeine Synode ein Geſetz verkündigen, welches den Laien d. i. zunächſt dem Kaiſer die Ernennung zu den geiſtlichen Ämtern überhaupt entreißen ſollte.
Kaum zur Krone gelangt ſah Heinrich IV die beſten Prärogativen derſelben, die Summe ſeiner Macht angegriffen und mit Vernichtung bedroht.
Er ſchien ohne Frage unterliegen zu müſſen.
Der Zwiſt zwiſchen Sachſen und Oberdeutſchen, der ihm eine Zeitlang zu Statten gekommen, ward beigelegt, und man ſah die Schwerter, noch naß von gegenſeitigem Blut, ſich vereinigt gegen den Kaiſer richten; man legte ihm die Nothwendigkeit auf den Papſt der ihn excommunicirt hatte, zu verſöhnen mußte jene Winterreiſe, jene Buße von Canoſſa vollziehen, durch die er die Majeſtät des kaiſerlichen Namens ſo tief erniedrigte.
Allein eben von dieſem Momente fieng auch ſein ernſtlicher Widerſtand an.
Man würde ſich ihn falſch vorſtellen, wenn man glauben wollte, als ſey er in reuiger Zerknirſchung über die Alpen gegangen, als ſey er von dem Rechte des Papſtes durchdrungen geweſen.
Er wollte ſeinen Gegnern nur den Anhalt der geiſtlichen Autorität entwinden, den Vorwand unter dem ſie ſeine höchſte Würde bedrohten.
Da ihm dieß nicht gelang, da die Abſolution Gregors nicht ſo vollſtändig war um die deutſchen Fürſten von weiteren Schritten zurückzuhalten, dieſe ſich vielmehr derſelben zum Trotz einen andern König wählten, ſo warf er ſich in den reſoluteſten Kampf gegen die geiſtlichen ſo wie gegen die weltlichen Anmaßungen: jetzt erſt ward er ein Mann.
Über die Alpen, über die er ſo eben ſo demüthig gekommen, eilte er mit kriegeriſchem Feuer zurück; in Kärnthen ſammelte ſich eine unüberwindliche Schaar ergebener Anhänger um ihn her; es iſt ein denkwürdiges Schauſpiel, ihn nun zu begleiten, wie er die geiſtliche Gewalt in Baiern, die ariſtokratiſche feindſeliger Geſchlechter in Schwaben übermannt, wie er ſich dann nach Franken wendet und ſeinen Gegenkönig vor ſich her treibt, nach Thüringen, nach den meißniſchen Colonien, bis er ihm an der Elſter eine Schlacht liefert, in der derſelbe umkommt.
Es ſind nicht große Siege die Heinrich erficht: auch an der Elſter behauptet er das Schlachtfeld nicht einmal; aber immer iſt er im Vorrücken, immer mächtiger wächſt ſeine Partei an; die Fahne des Kaiſerthums hält er gewaltig aufrecht.
Nach ein paar Jahren (1081) konnte er ſich wieder nach Italien wenden.
So lang und ſo enge war das Kaiſerthum mit der biſchöflichen Macht verbündet, daß es ihm auch jetzt an Anhängern unter der hohen Geiſtlichkeit nicht fehlen konnte: auch für den Kaiſer wurden Synoden gehalten, in denen man beſchloß, die alte Ordnung der Dinge zu behaupten; dem excommunicirenden Papſte antwortete man dadurch, daß man auch ihn ſeinerſeits excommunicirte; jener ſaliſch geſinnte Kanzler Guibert ward unter den Auſpicien des Kaiſers zum Papſt ernannt, und nach mancherlei Wechſelfällen des Krieges zuletzt doch nach Rom geführt.
Wie ſo viele ſeiner Vorfahren ward auch Heinrich von einem Papſte ſeiner Wahl gekrönt.
Der zweite Gegenkönig den ihm die Sachſen entgegengeſetzt, konnte es zu keiner weſentlichen Macht bringen, und hielt es für gerathen, von ſelbſt Verzicht zu leiſten.
Lambertus Schaffnaburgensis: (Pistor. I, p. 420)
His conditionibus absolutus est ut — — accusationibus responderet et ad Papae sententiam vel retineret regnum — — vel aequo animo amitteret.
Wir ſehen: der Kaiſer hatte erreicht was ſich durch Krieg und Politik erreichen läßt: fragen wir aber, ob er nun auch den Sieg davon trug, ſo müſſen wir das verneinen.
Denn nicht immer auf den Schlachtfeldern werden die Siege entſchieden.
Die Ideen welche Gregor verfocht, waren mit den mächtigſten Trieben der univerſalen Entwickelung verbündet; während er aus Rom flüchtete, nahmen ſie die Welt ein.
Schon ſein zweiter Nachfolger, zehn Jahr nach ſeinem Tode, vermochte, worauf zuletzt alles ankam, die Initiative in den allgemeinen Angelegenheiten des Abendlandes zu ergreifen: eine der größten Weltbewegungen, die Unternehmung der Kreuzzüge wußte er hervorzurufen; ganz von ſelbſt erſchien er dann als das Oberhaupt des germaniſch-romaniſchen, prieſterlich-kriegeriſchen Gemeinweſens im Abendlande: der Kaiſer hatte nichts dagegen einzuſetzen.
Das Leben Heinrichs wie es ſich nun weiter entwickelte, hat etwas, was an die antike Tragödie erinnert; wo der Held in allem Glanze männlicher Tüchtigkeit und Lebensfülle den Gewalten des Schickſals erliegt.
Denn was kann einem überwältigenden Schickſal ähnlicher ſeyn, als die Macht der Meinung, die unbemerkt um ſich greift, die Gemüther in Beſitz nimmt, und plötzlich mit einer nicht mehr zu bezwingenden Macht auf dem Kampfplatze erſcheint.
Heinrich ſah die Welt vor ſeinen Augen ſich von dem Kaiſerthum abwenden zum Papſtthum.
Ein in den dunkeln Antrieben eines Kreuzzuges zuſammengebrachtes Heer verjagte den von ihm eingeſetzten Papſt aus Rom.
Ja in ſein eigenes Haus drangen die ihm feindſeligen Ideen ein.
Zuerſt ward ſein älterer Sohn von katholiſchem Eifer ergriffen und zum Abfall von dem Vater gereizt; bei dem jüngern kam dann der Einfluß der deutſchen Ariſtokratie hinzu; Der nöthigte, Liſt und Gewalt vereinigend, den eigenen Vater zur Abdankung; mit Herzeleid fuhr der alte Kriegsmann in die Grube.
Ich halte es nun nicht für nothwendig, alle die verſchiedenen Abwandlungen zu begleiten welche der kirchenrechtliche Streit erfuhr.
Selbſt in Rom ſchien es zuweilen unmöglich, den Kaiſer zur Abtretung ſeiner Anſprüche zu nöthigen.
Papſt Paſchalis faßte einmal den kühnen Gedanken, alles zurückzugeben was die Kaiſer der Kirche jemals verliehen, ſie im Grunde ganz von dem Staate zu trennen.
Heinrici encyclica de controversia sua cum papa. Monum. IV, 70.
Sehr mit Recht fragte der Kaiſer, was aus der kaiſerlichen Macht werden ſolle, wenn ſie die Inveſtitur verliere, nachdem die Kaiſer einen ſo großen Theil ihrer Befugniſſe auf die Biſchoͤfe uͤbertragen.
Da ſich das unausführbar erwies, ſo kam die kirchliche Verwaltung doch wieder eine Zeitlang an den kaiſerlichen Hof, unter Heinrich V wie unter Heinrich IV.
Epistola Friderici Coloniensis archiepiscopi:
Codex Vdalrici Babenbergensis nr. 277. Synodales episcoporum conventus, annua consilia, omnes denique ecclesiastici ordinis administrationes in regalem curiam translata sunt.
Aber auch dieß ſchien gar bald unerträglich: neuer Zwiſt erwachte, und nach langem Hader verſtand man ſich zu dem Wormſer Concordat, durch welches dem Kaiſer in Deutſchland, dem Papſt in Italien ein vorwaltender Einfluß überlaſſen ward.
Eine Abkunft, die jedoch nicht einmal deutlich ausgeſprochen wurde und den Keim zu vielen neuen Zwiſtigkeiten in ſich trug.
Wie wenig abſchließend demnach auch dieſe Reſultate für das öffentliche Recht waren, ſo iſt doch der Vortheil, der dem Papſtthum aus dem Gange der Ereigniſſe allmählig erwachſen war, unermeßlich.
Aus totaler Abhängigkeit war es zu einer eben ſo vollſtändigen Emancipation, ja zu einem zwar noch nicht ganz ausgebildeten, aber doch bereits unzweifelhaften Übergewicht gelangt, das ſich nun unter begünſtigenden Umſtänden von Moment zu Moment feſter geſtaltete.
Verhältniß des Papſtthums zu dem Fürſtenthum.
Was dem Papſtthum hiebei am meiſten zu Hülfe kam, war das natürliche ſich gleichſam von ſelbſt verſtehende Bündniß, in welchem es mit den deutſchen Fürſten ſtand.
Die weltlichen Großen von Deutſchland hatten ſich einſt dem geiſtlichen Prinzip, um ihr Oberhaupt her, am meiſten entgegengeſetzt: ſie hatten das Kaiſerthum aufgerichtet und es mit ſeiner Macht bekleidet; aber ihnen ſelbſt war dieſe Macht zuletzt wieder zu ſchwer geworden: eben das Gewicht der kaiſerlichen Oberherrſchaft über die Geiſtlichkeit, welche dazu benutzt ward ſie zu erdrücken, bekamen ſie am meiſten zu empfinden; es erfolgte, daß ſie in der Emancipation des Papſtthums am Ende ihren eigenen Vortheil ſahen.
Bemerken wir, daß ſich das deutſche Fürſtenthum und das Papſtthum in parallelem Stufengange erhoben.
Unter Heinrich III, und während jener Vormundſchaft, hatten ſie beide den Grund ihrer Unabhängigkeit gelegt: mit einander begannen ſie ihre Unternehmung.
Kaum hatte Gregor VII die erſten Grundſätze ſeines neuen Syſtems aufgeſtellt, ſo ſprachen ſie auch den ihren aus, den Grundſatz daß das Reich in Zukunft nicht mehr erblich ſeyn ſolle.
Wenn Heinrich IV ſich behauptete, ſo geſchah es hauptſächlich dadurch, weil er ihre Anſprüche, die er im Ganzen beſtritt, im Einzelnen anerkannte: ſeine Siege konnten ſo wenig die Fortſchritte ihrer Selbſtändigkeit aufhalten wie die der Hierarchie: ſchon unter Heinrich V kam es ſo weit, daß man die Einheit des Reiches mehr in ihrer Geſammtheit erblickte als in der kaiſerlichen Perſon ſelbſt.
Denn was will es anders bedeuten, wenn dieſer Fürſt ſelbſt einmal erklärt, es liege weniger daran, daß das Oberhaupt verunglimpft werde, als daß man den Fürſten zu nahe trete?
So ſahen auch ſie ſelbſt ſich ſchon zuweilen an.
In Würzburg vereinigten ſie ſich, wenn auch der König von ihren Beſchlüſſen abweiche, dennoch dabei feſtzuhalten: die Streitigkeiten mit dem Papſt, welche Heinrich nicht mehr beendigen konnte, nahmen ſie in ihre Hand: von ihnen rührte das wormſiſche Concordat her.
Unius capitis licet summi dejectio reparabile dampnum est, principum autem conculcatio ruina regni est.
Fragmentum de hoste facienda. Monum. IV. 63.
Bei den weiteren Competenzen des Kaiſerthums und des Papſtthums kam nun alles darauf an, welche Unterſtützung der Kaiſer jedesmal bei ihnen finden würde.
Ich will hier nicht in eine nähere Erörterung der Verhältniſſe der welfiſch-hohenſtaufiſchen Zeiten eingehn:
es würde nicht möglich ſeyn, ohne die Einzelnheiten ausführlicher zu entwickeln als es für dieſe kurze Überſicht dienlich iſt:
faſſen wir nur die großartigſte Erſcheinung dieſer Epoche, Friedrich I ins Auge.
So lange Friedrich I mit ſeinen Fürſten gut ſtand, konnte er ſogar daran denken, die Rechte des Kaiſerthums im Sinne der alten Imperatoren und ihrer Rechtsbücher erneuern zu wollen; er hielt ſich für berechtigt Kirchenverſammlungen zu berufen, wie Juſtinian und Theodoſius; er erinnerte die Päpſte, daß ihr Beſitz von der Gnade der Kaiſer herrühre, und mahnte ſie an ihre kirchlichen Pflichten; die Gelegenheit einer ſtreitigen Wahl konnte er benutzen, um auf die Beſetzung des Papſtthums erneuerten Einfluß zu gewinnen.
Wie ganz anders aber, als er ſich mit ſeinem mächtigen Vaſallen Heinrich dem Löwen wieder entzweit hatte.
Der Anſpruch dieſes Fürſten auf eine kleine norddeutſche Stadt, auf Goßlar am Harz, den der Kaiſer nicht anerkennen wollte, entſchied in den italieniſchen, den allgemeinen Verhältniſſen der abendländiſchen Chriſtenheit.
Dann blieb dem Kaiſer die gewohnte Unterſtützung aus: dann ward er im Felde geſchlagen:
dann mußte er einem geleiſteten Eide zum Trotz den Papſt anerkennen, den er verworfen hatte.
Und nun wandte er ſich zwar wider den empöreriſchen Vaſallen:
es gelang ihm, die geſammte Gewalt aufzulöſen die derſelbe beſaß; allein das war doch hinwiederum vor allem der Vortheil der Fürſten zweiten Ranges, mit deren Unterſtützung er das bewirkte, die er dafür aus den Spolien ſeines Nebenbuhlers groß machte; und der Vortheil den das Papſtthum nun einmal erfochten, war nicht wieder auszugleichen.
Die venezianiſche Zuſammenkunft Friedrichs I und Alexanders III hat meines Erachtens beï weitem mehr zu bedeuten als die Scene von Canoſſa.
In Canoſſa ſuchte ein junger leidenſchaftlicher Fürſt die ihm aufgelegte Buße nur raſch abzumachen; in Venedig war es ein gereifter Mann, der Ideen aufgab die er ein Vierteljahrhundert mit allen Kräften verfolgt hatte:
jetzt aber mußte er bekennen, in ſeiner Behandlung der Kirche habe er mehr der Gewalt nachgetrachtet als der Gerechtigkeit.
Von Canoſſa gieng der eigentliche Kampf erſt aus; in Venedig ward das Übergewicht der kirchlichen Gewalt vollſtändig anerkannt.
Dum in facto ecclesiae potius virtutem potentiae quam rationem justitiae volumus exercere, constat nos in errorem merito devenisse.
Oratio Imperatoris in conventu Veneto. Monum. IV, 154.
Denn wie wirkſam auch der indirecte Antheil ſeyn mochte, den die Deutſchen an dieſem Erfolge hatten, ſo fiel doch der Glanz und der große Gewinn des Sieges ganz dem Papſtthum anheim.
Nun erſt fieng es an zu herrſchen.
Man ſah es bei der nächſten Gelegenheit, als noch am Ende des zwölften Jahrhunderts in Deutſchland ein Zwieſpalt über die Krone ausbrach.
Das Papſtthum, in einem der geiſtvollſten herrſchbegierigſten und kühnſten Prieſter, die je gelebt, der ſich als das natürliche Oberhaupt der Welt anſah, Innocenz III repräſentirt, trug kein Bedenken, die Entſcheidung dieſes Streites in Anſpruch zu nehmen.
Die deutſchen Fürſten waren nicht ſo verblendet, um die Bedeutung dieſes Anſpruches zu verkennen.
Sie erinnerten Innoeenz, daß das Reich die Befugniß, auf die Papſtwahl einzuwirken, zu der es vollkommen berechtigt geweſen, aus Verehrung für den römiſchen Stuhl habe fallen laſſen: wie unerhört ſey es, daß dagegen nun der Papſt, ohne alles Recht, ſich Einfluß auf die Kaiſerwahl anmaße.
Unglücklicherweiſe aber waren ſie in einer Stellung, in welcher ſie dagegen nichts Ernſtliches thun konnten.
Sie hätten wieder einen mächtigen Kaiſer aufſtellen, ſich ihm anſchließen, unter ſeinen Fahnen das Papſtthum bekämpfen müſſen: dazu waren ſie weder geneigt noch machte es die Lage der Dinge ausführbar.
An und für ſich liebten ſie das Papſtthum nicht: das geiſtliche Regiment war ihnen zuwider; aber ihm die Spitze zu bieten hatten ſie auch den Muth nicht.
Die Entſchloſſenheit Innocenz III trug einen neuen Sieg davon.
In dem Streite der beiden Nebenbuhler, eines Hohenſtaufen und eines Welfen unterſtützte er anfangs den Welfen, weil er aus einer kirchlich geſinnten Familie ſey: als dieſer aber dennoch, ſo wie er zur Macht gelangt war, und in Italien erſchien, ſich den gewohnten Antipathien des Kaiſerthums gegen das Papſtthum hingab, trug er kein Bedenken, ihm doch wieder einen Hohenſtaufen entgegenzuſetzen.
Mit welfiſchen Kräften hatte er den Hohenſtaufen bekämpft; jetzt bot er die hohenſtaufiſchen wider den Welfen auf; es war ein Kampf, in den die Bewegungen auch des übrigen Europa eingriffen; die Ereigniſſe entwickelten ſich hier und dort ſo vortheilhaft daß ſein Candidat auch dieß Mal den Platz behielt.
Seitdem hatte nun die päpſtliche Gewalt einen leitenden Einfluß auf alle deutſche Wahlen.
Als eben der von dem Papſt beförderte Hohenſtaufe, Friedrich II, nach einigen Jahrzehnten den Verſuch machte die Selbſtändigkeit des Reiches wenigſtens in einigen Verhältniſſen wiederherzuſtellen, trug das Papſtthum kein Bedenken, ihn auch wieder zu entſetzen.
Es trat jetzt mit ſeinem Anſpruch, daß ihm die Zügel ſo gut der weltlichen wie der geiſtlichen Gewalt anvertraut ſeyen, unverholen hervor.
„Wir befehlen Euch“, ſchrieb Innocenz IV 1246 an die deutſchen Fürſten, „da unſer geliebter Sohn, der Landgraf von Thüringen bereit iſt das Reich zu übernehmen, daß ihr denſelben ohne allen Verzug einmüthig wählt.“
Ex Actis Innocentii. Monum. IV, 361.
Für die Wahl Wilhelms von Holland belobt er Die, welche daran Theil genommen, in aller Form:
er ermahnt die Städte dem Erwählten getreu zu ſeyn, um ſich die apoſtoliſche und die königliche Gnade zu verdienen.
Gar bald weiß man das in Deutſchland nicht mehr anders.
Gleich bei dem Empfange der Huldigung muß Richard von Cornwallis auf den Gehorſam der Städte Verzicht leiſten, für den Fall, daß es dem Papſt gefalle, ihm einen andern Bewerber vorzuziehen.
Nach dem Tode Richards fordert Gregor X die deutſchen Fürſten auf, eine neue Wahl vorzunehmen; wo nicht, ſo werde er mit ſeinen Cardinälen den Kaiſer ſetzen.
Nach vollzogener Wahl iſt es wieder der Papſt, der den Prätendenten, Alfons von Caſtilien dahin bringt, auf ſeine Anſprüche und die Inſignien des Reiches Verzicht zu leiſten, und dem Gewählten, Rudolf von Habsburg, die allgemeine Anerkennung verſchafft.
Gerbert: Introductio ad cod. epist. Rudolfi c. IV, nr. 30.
Was kann von der Selbſtändigkeit einer Nation übrig bleiben, ſobald ſie es ſich gefallen läßt, daß eine auswärtige Gewalt ihr ein Oberhaupt gebe?
Es verſteht ſich, daß der Einfluß, der die Wahlen beherrſcht, auch in alle andern Verhältniſſe vorwaltend eindringt.
Wohl hatte indeß auch das deutſche Fürſtenthum Fortſchritte gemacht.
Im dreizehnten Jahrhundert, in jenen Streitigkeiten zwiſchen den verſchiednen Thronbewerbern, zwiſchen Kaiſerthum und Papſtthum hatte es ſich in Beſitz faſt aller Prärogative der Landeshoheit geſetzt.
Auch ſorgte man mit bedächtiger Vorausſicht daß die kaiſerliche Macht nicht wieder zu überwiegender Größe erwachſen konnte.
Am Ende des dreizehnten, im Anfang des 14ten Jahrhunderts wählte man dieſe Oberhäupter faſt methodiſch aus verſchiednen Häuſern.
Unbewußt oder bewußt hatte man die Maxime, jeder eben begonnenen Conſolidation wieder eine neue Berechtigung auf einer andern Seite entgegenzuſetzen; wie der ſchon ganz bedeutenden Macht von Böhmen das habsburgiſche Haus, und dieſem dann wieder bald Naſſau, bald Luxenburg, oder Baiern: zu mehr als vorübergehender Bedeutung konnte keins gelangen.
Allein dabei kam auch kein andres Geſchlecht zu ſelbſtändiger Haltung: das geiſtliche Fürſtenthum, welches vorzugsweiſe die allgemeinen Geſchäfte führte, bedeutete faſt mehr als das weltliche.
Um ſo mächtiger ward dann das Papſtthum, von dem die geiſtlichen Fürſten abhiengen: zu dem auch die weltlichen eine ſehr untergeordnete Stellung annahmen.
Was ſoll man ſagen, wenn ſie im dreizehnten Jahrhundert einmal erklären, die römiſche Kirche habe ſie in Deutſchland gepflanzt, und mit ihrer Gnade gepflegt und emporgebracht.
Der päpſtliche Stuhl hatte den deutſchen Fürſten wenigſtens eben ſo viel zu verdanken wie dieſe ihm: aber er hütete ſich wohl davon zu ſprechen:
Niemand mochte ihn daran erinnern.
Seinen Siegen über das Kaiſerthum waren andre über andre weltliche Gewalten zur Seite gegangen.
Es beſaß nun faſt unbeſtritten die oberſte Hoheit in Europa.
Jene Plane, die ſchon im 9ten Jahrhundert hervorzutreten begonnen, die das elfte wieder aufgenommen, waren im dreizehnten zu ihrem Ziele gediehen.
Tractatus cum Nicolao III Papa 1279.
Romana ecclesia Germaniam decoravit plantans in ea principes tanquam arbores electas. Monum. IV, 421.
In langen Perioden hatte ſich eine Entwickelung vollzogen, deren Umriſſe ſich, wie mir ſcheint, in wenigen Sätzen bezeichnen laſſen.
Den unmittelbar aus den Gründungen Carls des Großen hervorgehenden Anſprüchen der Geiſtlichkeit, Europa nach ihren hierarchiſchen Geſichtspuncten zu beherrſchen, waren die vereinigten Deutſchen, noch durchdrungen von den nationalen Ideen des alten Germaniens, entgegengetreten und hatten das Kaiſerthum gegründet.
Unglücklicherweiſe aber vermochte das Kaiſerthum nicht zu vollkommen ruhigem und feſtem Beſtand zu gelangen; in der Entzweiung, in welche die zur Gewalt geneigten Herrſcher und die widerſpenſtigen Vaſallen gar bald geriethen, geſchah es doch, daß ſowohl die Einen als die Andern das geiſtliche Element wieder beförderten.
Zuerſt ſahen die Kaiſer in einer ſtarken Geiſtlichkeit das Mittel ihre Großen im Zaum zu halten, und theilten ihr freigebig Beſitzthümer, Regierungsrechte zu.
Hierauf aber, als ſich in dem Papſtthum und der geiſtlichen Corporation überhaupt Ideen der Befreiung regten, fanden es auch die weltlichen Großen ſo übel nicht, wenn der Kaiſer dieſes Rückhaltes, dieſes Mittels der Gewalt beraubt würde: die Schwächung der kaiſerlichen Macht kam auch ihnen gar ſehr zu Statten.
So geſchah daß dieſes geiſtliche Element durch ihre entzweiten Gegner befördert zuletzt doch zu einem entſchiedenen Übergewicht gelangte.
Allerdings kam nun in dem 12ten, 13ten Jahrhundert etwas ganz anderes zu Stande, als im 9ten geſchehen ſeyn würde.
Die weltliche Macht konnte herabgewürdigt, nicht vernichtet werden:
ein vollkommenes Prieſterreich, wie es wohl einſt hätte erwartet werden müſſen, konnte nicht mehr entſtehen.
Auch hatte die geſammte nationale Entwickelung viel zu tiefe Wurzeln geſchlagen, um von dem kirchlichen Element erdrückt zu werden; vielmehr ward ihr die Einwirkung der kirchlichen Ideen und Stiftungen ohne Zweifel ſelbſt ſehr förderlich.
Es war eine Fülle von Leben und Geiſt, von Thätigkeit in den verſchiedenſten Zweigen, von ſchöpferiſcher Kraft vorhanden, von denen man nicht ſieht, wie ſie bei einem anderen Gange der Dinge hätte entſtehen können.
Aber bei alle dem war das doch kein Zuſtand, mit welchem ſich eine große Nation befriedigen kann.
An eine freie politiſche Bewegung war nicht zu denken, ſo lange der vornehmſte Antrieb zu aller öffentlichen Thätigkeit von einem fremden Oberhaupt kam.
Auch in dem Reiche des Geiſtes waren ſtrenge Grenzen gezogen.
Das unmittelbare Verhältniß, in dem ſich jedes geiſtige Daſeyn zu dem göttlichen fühlt, war und blieb der Nation verdunkelt.
Nur langſam und in nicht immer erreichbaren Linien vollziehen ſich die großen, Generationen umfaſſenden Entwickelungen.
Es traten endlich Verhältniſſe ein, welche auch in der deutſchen Nation ein Bewußtſeyn ihrer natürlichen Stellung hervorriefen.
Beginnende Oppoſition.
Der erſte Moment lag darin, daß das Papſtthum, ſeiner hohen Beſtimmung faſt vergeſſend, in den Genüſſen von Avignon, alle Eigenſchaften eines verſchwenderiſchen und geldgierigen, die Gewalt um des Vortheils willen centraliſirenden Hofes entwickelte.
Papſt Johann XXII machte ſeine lucrativen Rechte auf das gröbſte geltend, erlaubte ſich unerhörte Eingriffe in die Beſetzung deutſcher Pfründen: über die Rechte der Churfürſten drückte er ſich ſehr zweifelhaft aus:
er dagegen nahm die Befugniß, den gewählten Kaiſer zu prüfen und nach Befinden zurückzuweiſen, ja in dem Falle einer ſtreitigen Wahl, wie ſie damals vorlag, ſelbſt als Reichsverweſer zu fungiren, ſehr ernſtlich in Anſpruch; endlich leitete er gradezu Unterhandlungen ein, um einen franzöſiſchen Prinzen auf den kaiſerlichen Thron zu befördern.
Attendentes quod imperii romani regimen cura et administratio (ein ander Mal ſagt er imperii romani jurisdictio regimen et administratio) tempore quo illud vacare contingit, ad nos pertineat, sicut dignoscitur pertinere.
Literae Joannis bei Rainaldus 1319 und Olenſchlager Geſchichte des roͤm. Kaiſerthums ꝛc. in der erſten Haͤlfte des 14ten Jahrhunderts p. 102.
Im J. 1323 erklaͤrt er, er habe Ludwig dem Baiern den Proceß gemacht, super eo quod electione sua per quosdam qui vocem in electione hujusmodi habere dicuntur, per sedem apostolicam, ad quam electionis hujusmodi et personae electae examinatio approbatio admissio ac etiam reprobatio et repulsio noscitur pertinere, non admissa etc.
Bei Olenſchlager Urk. nr. 36.
Da ſahen doch endlich auch die deutſchen Fürſten, was ſie von einem ſolchen Verfahren zu erwarten hatten.
Dießmal kamen ſie ihrem Kaiſer ernſtlich zu Hülfe.
Im Jahre 1338 vereinten ſie ſich zu der berühmten Satzung, daß Der, welchen die Mehrheit der Churfürſten dazu wähle, auch wirklich als Kaiſer betrachtet werden müſſe.
Als Ludwig der Baier, müde von dem langen Kampfe, einen Augenblick ſchwankte, hielten ſie ihn feſt; auf dem Reichstag des Jahres 1344 machten ſie ihm einen Vorwurf daraus, daß er ſich zu erniedrigenden Bedingungen habe bequemen wollen.
Natürlich!
jetzt hatte der Papſt nicht allein den Kaiſer, er hatte auch ihre herkömmlichen Rechte, die Rechte der ganzen Nation hatte er angegriffen.
Und nicht allein die Fürſten waren dieſer Geſinnung.
In dem vierzehnten Jahrhundert trat wie in Europa überhaupt ſo auch in Deutſchland den bisher alleinherrſchenden ariſtokratiſchen Geſchlechtern ein plebejiſches Element zur Seite, indem nicht allein die Städte zu den Reichsverſammlungen gezogen wurden, ſondern in einem großen Theile derſelben die Zünfte in das Regiment gedrungen waren.
Noch feuriger als die meiſten Fürſten nahmen dieſe Plebejer an der Sache ihres Kaiſers Antheil.
Wie oft ſind die Prieſter, welche die Excommunication des Kaiſers für gültig erklärten, aus den Städten vertrieben worden!
Auch über ſie ward dann der Bann ausgeſprochen: ſie wollten niemals anerkennen, daß derſelbe gültig ſey: ſie weigerten ſich wohl die Abſolution anzunehmen ſelbſt wenn man ſie ihnen anbot.
z. B. Baſel.
Albertus Argentinensis bei Urſtiſius 142.
So geſchah es, daß der Papſt mit ſeinem Gegenkönig Carl von Luxenburg dieß Mal nicht durchdringen konnte; Hohe und Gemeine hielten mit beinahe allgemeiner Uebereinſtimmung an Ludwig von Baiern feſt; erſt nach deſſen Tode, und auch dann nur nach wiederholter Wahl und Krönung fand Carl IV allmählige Anerkennung.
Was er denn auch dem Papſt verſprochen haben konnte, ſo durfte er doch auch ſeinen Fürſten nichts vergeben.
Vielmehr ſetzte er die Rechte der Churfürſten, auch auf jenes angefochtene Vicariat wenigſtens in deutſchen Landen erſt recht feierlich feſt.
Es war ein Kern des Widerſtandes gebildet.
Ihn zu pflegen und zu entwickeln, kamen nun die Verwirrungen des Schismas, die Tendenzen der Concilien hinzu.
Da riß ſich die Idee der Kirche zum erſten Mal entſchieden los von ihrer Erſcheinung: die Nationen traten als ſelbſtändige Glieder derſelben auf: die Päpſte wurden gerichtet und abgeſetzt:
das ariſtokratiſch-republikaniſche Weſen, das in den Staaten eine ſo große Rolle ſpielte, ſuchte auch das Papſtthum, das ſeiner Natur nach höchſt monarchiſch iſt, zu durchdringen und umzugeſtalten.
Die Kirchenverſammlung von Baſel faßte die Abſicht, zugleich die Freiheit der Nationen und die Autorität der Concilien auf immer feſtzuſtellen.
Sie fand damit vorzüglich bei den Deutſchen großen Beifall.
Ihre Reformationsdecrete wurden von der Reichsverſammlung feierlich angenommen:
in ihren Streitigkeiten mit Eugen IV entſchloſſen ſich die Deutſchen neutral zu bleiben, was ſie dann gleich dahin führte, daß ſie auf eine Zeitlang von dem römiſchen Hofe emancipirt wurden: ſie nöthigten den Papſt, der es gewagt zwei geiſtliche Churfürſten abzuſetzen, durch die Drohung, ſie würden zu ſeinem Gegner übergehn, dieſe Abſetzung zurückzunehmen.
Johannes de Segovia bei Koch sanctio pragmatica p. 256.
Erklaͤrung bei Muͤller Reichstagstheater unter Friedrich III p. 31.
„In sola ordinaria jurisdictione citra praefatorum tam papae quam concilii supremam autoritatem ecclescae politiae gubernacula per dioceses et territoria nostra gubernabimus.
Hätte man dieſen Gang einmüthig und ſtandhaft verfolgt, ſo würde die deutſche katholiſche Kirche, in ſo vielen großen Fürſtenthümern und der reichſten Ausſtattung der Welt auf das großartigſte begründet, eine wahrhaft ſelbſtändige Stellung gewonnen haben: in der ſie die ſpätern doctrinellen Stürme ſo gut hätte überdauern können wie die engliſche.
Es trafen verſchiedne Umſtände zuſammen, um dieß zu verhindern.
Einmal wirkten ſo viel ich ſehe die Irrungen zwiſchen Frankreich und Burgund auf dieſe Sache zurück.
Frankreich war für die Ideen des Concils und bildete ſie zu der pragmatiſchen Sanction aus; Burgund war für den Papſt.
Von den deutſchen Fürſten ſtanden einige mit dem König, andre mit dem Herzog in engſter Verbindung.
Sodann ward für den Papſt viel geſchickter unterhandelt.
Wenn man den Mann der deutſchen Oppoſition, Gregor von Heimburg, der ſich ſeines Sieges ſchon verſichert hielt, und als er nach Rom geſandt war, ſich ſelbſt an dem Fuß des Vaticans in tauſend Verwünſchungen gegen die Curie ergoß, — man ſah ihn dort mit ganz vernachläßigtem Äußern, offenem Hals, ſeinen kahlen Kopf entblößt, umhergehn, und der Curie Trotz bieten — wenn man dieſen mit dem feinen, verſchlagenen, ſtill-ehrgeizigen, glücklich emporſtrebenden Äneas Sylvius verglich, der gar manchem Herrn gedient, und immer in eines jeden Vertrauen gelangt war, ſo konnte man nicht zweifeln, auf welcher Seite das Übergewicht ſeyn würde.
Heimburg iſt im Exil, von fremder Gnade lebend geſtorben:
Äneas Sylvius hat die dreifache Krone ſelber getragen.
Damals wußte Äneas einzelne Räthe und durch ſie ihre Fürſten zu gewinnen, und von dem großen Entwurfe abtrünnig zu machen; mit Vergnügen und Genugthuung hat er es ſelbſt erzählt; auch das Mittel der Beſtechung hat er dabei nicht verſchmäht.
Historia Friderici III bei Kollar Analecta II p. 127.
Die Hauptſache aber war daß das Oberhaupt des Reiches, König Friedrich III ſich auf die Seite des Papſtes hielt.
Die Union der Fürſten, welche wie ſie die geiſtlichen Eingriffe ausſchloß, ſo auch ihm hätte gefährlich werden können, war ihm ſo gut verhaßt wie dem Papſt.
Äneas Sylvius führte jene Unterhandlungen nicht minder in dem Sinne des Kaiſers als des Papſtes; zu ſeinen Beſtechungen ſtanden ihm ſogar kaiſerliche Vorſchüſſe zu Gebote.
Daher geſchah es daß die Nation auch dieß Mal nicht zu ihrem Ziele gelangte.
Im erſten Momente nahm man zwar zu Rom die Baſeler Decrete an; jedoch unter der Bedingung, daß dem römiſchen Stuhle eine Entſchädigung für ſeine Verluſte ausgemittelt werden ſolle; dieſe Entſchädigung aber wollte ſich hierauf nicht finden und Friedrich III, der für das Reich unterhandelte, gewährte am Ende dem römiſchen Stuhle alle die alten Gerechtſame aufs neue, die man demſelben zu entwinden geſucht.
Auf dem Reichstag wäre man wohl damit nicht durchgekommen:
man ergriff den Ausweg, dieſe Vereinbarung von den einzelnen Fürſten ſanctioniren zu laſſen.
In der zweiten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts machte die Behauptung vieles Aufſehn, daß allen Baſeler Decreten welche durch das Concordat nicht ausdruͤcklich abgeaͤndert worden, kraft deſſelben legale Guͤltigkeit zukomme.
Spittler hat hiegegen die Einwendung gemacht, daß es in dem Breve heiße: „donec per legatum concordatum fuerit vel per legatum aliter fuerit ordinatum, und daraus, daß ein erſtes aliter fehle, geſchloſſen, den Decreten ſey uͤberhaupt nur bis zum Abſchluß des Concordates Geltung zugeſtanden worden.
(Werke VIII, p. 473.)
Aber in der Relation des Aͤneas Sylvius bei Koch: sanetio pragmatica p. 323 ſteht das von Spittler vermißte aliter ausdruͤcklich auch bei concordatum: „usque quo cum legato aliter fuerit concordatum.“ (Vgl. Koch II, § 24.)
Der Sinn jener Worte kann daher nicht bezweifelt werden.
Denn das darf man doch auf keinen Fall annehmen, daß aliter in boͤſer Abſicht weggelaſſen worden ſey.
So blieb es denn doch beim Alten.
Anordnungen welche der päpſtliche Stuhl im J. 1335 getroffen, die dann im Jahre 1418 wiederholt worden, wurden im J. 1448 abermals die Grundlage der deutſchen Concordate.
Natürlich ward die Oppoſition nicht gedämpft.
Sie erſchien nicht mehr auf der Oberfläche der Ereigniſſe, aber in der Tiefe ſetzte ſie ſich um ſo wirkſamer feſt.
Man fühlte in jedem Moment, daß man im Nachtheil ſtehe, daß man Ungerechtigkeit erleide.
Idee des ſpätern Kaiſerthums.
Da war nur das Merkwürdige, daß man an dem Kaiſerthum ſelbſt keine Stütze mehr fand.
Das Kaiſerthum hatte jetzt eine dem Papſtthum analoge, nur in Macht und Autorität ihm ſehr untergeordnete Stellung angenommen.
Man darf die Thatſache nicht verkennen, daß ſeitdem Carl IV ſeinen Sitz in Böhmen aufgeſchlagen, mehr als ein Jahrhundert lang kein Kaiſer mit eigenthümlicher Kraft im Reiche auftrat.
Von Carls Nachfolger Wenzlaw hat man es in Deutſchland eine geraume Zeit hindurch gar nicht erfahren daß ihn die Böhmen gefangen hielten; ein einfaches Decret der Churfürſten reichte hin, ihn abzuſetzen.
Ruprecht von der Pfalz entgieng wohl nur durch den Tod einem ähnlichen Schickſal.
Als derjenige Fürſt, welcher nach mancherlei Wahlentzweiungen den Platz behielt, Siegmund von Luxenburg, vier Jahre nach ſeiner Wahl endlich im Reiche erſchien, um ſich krönen zu laſſen, fand er ſo wenig Theilnahme, daß er einen Augenblick im Begriff war, unverrichteter Dinge nach Ungern zurückzugehn.
Seine Thätigkeit in den allgemeinen europäiſchen und den böhmiſchen Angelegenheiten hat ihm einen Namen gemacht, in dem Reiche aber, für das Reich hat er nichts Weſentliches gethan.
Zwiſchen 1422 und 1430 erſchien er höchſtens in Wien; vom Herbſt 1431 bis dahin 1433 beſchäftigte ihn ſeine Krönungsreiſe nach Rom; die drei Jahre von 1434 bis zu ſeinem Tod iſt er nicht weiter als bis nach Böhmen und Mähren gekommen.
Auch Albrecht II, dem man ſo freigebig Lobeserhebungen ſpendet, iſt nie perſönlich in den Reichslanden geweſen.
So weit aber wie Friedrich III hat es doch kein Andrer kommen laſſen.
Sieben und zwanzig Jahre lang von 1444 bis 1471 iſt er nie in dem Reiche geſehen worden.
Seine Urkunden ſind von Ofen, Stuhlweißenburg, von Cronſtadt „im ſiebenbuͤrgiſchen Wurzland,“ im Heer vor Schloß Taubenburg in der Sirfey (Serbien).
Haͤberlin Reichsgeſch. V, 429. 439.
Daher kam es, daß die centrale Action, die Darſtellung der höchſten Gewalt, in wie fern eine ſolche überhaupt in dem Reiche Statt fand, den Fürſten, hauptſächlich den Churfürſten anheimfiel.
Unter Siegmund ſchreiben ſie die Reichstage aus, bringen die Heere gegen die Huſſiten ins Feld: ihnen gradezu werden die Unternehmungen gegen die Böhmen beigemeſſen.
Matthias Doͤring bei Mencken III, p. 4. Eodem anno principes electores exercitum grandem habentes contra Bohemos se transtulerunt ad Bohemiam.
Auch das Kaiſerthum wurde auf dieſe Weiſe, wie das Papſtthum, eine von ferneher wirkende, hauptſächlich in der Idee beruhende Macht.
Die auf Siege und Kriegsgewalt gegründete Krone hatte nur noch eine friedliche, erhaltende Bedeutung.
Am leichteſten verfliegen in der Welt die Vorſtellungen, die man in jedem Moment mit einem Namen der ſich forterbt, mit einem Titel verknüpft.
Und doch beruht, beſonders in Zeiten wo das ungeſchriebene Geſetz ſo viel bedeutet, die ganze Wirkſamkeit einer Würde auf dieſer Vorſtellung.
Wenden wir den Ideen die das funfzehnte Jahrhundert von Kaiſerthum und Papſtthum hegte, einen Augenblick eine nähere Aufmerkſamkeit zu.
Vor allem betrachtete man den Kaiſer als den oberſten Lehnsherrn, der dem Beſitzthum die Weihe der höchſten Beſtätigung verleihe: als den oberſten Gerichtsherrn, von dem, wie man ſich ausdrückte, alle Gerichtszwänge entſprießen.
Es iſt ſehr eigen, zu beobachten, wie Friedrich dem III, keineswegs dem mächtigſten Fürſten des Reiches, die Wahl kund gethan wird, die auf ihn gefallen iſt, und wie darauf ſogleich das Verhältniß ſich umkehrt, und „Seine Königliche Großmächtigkeit“ Denen die ihn erhoben, die Beſtätigung in ihre Rechte und Würden zuſagt.
Alles eilt, ſeine Privilegien und Beſitzthümer von ihm anerkennen zu laſſen; die Städte huldigen ihm nicht, ehe das geſchehen iſt.
Auf ſeiner höchſten Gewährleiſtung beruht das Gefühl des geſetzlichen ſichern Beſtehens, deſſen der Menſch, vor allem der Deutſche, nun einmal bedarf.
„Nimm uns die Rechte des Kaiſers,“ heißt es in einem Geſetzbuch jener Zeit, „und wer kann noch ſagen: dieſes Haus iſt mein, dieſes Dorf gehört mir an?“
Wahr und tiefſinnig!
Eben darum aber darf der Kaiſer Rechte, als deren Quelle er betrachtet wird, nun nicht etwa mit freier Willkühr verwalten.
Er mag ſie vergeben: ſelbſt ausüben darf er ſie nur innerhalb der von dem Herkommen und der Übermacht ſeiner Unterthanen gezogenen engen Schranken.
Obwohl alle weltliche Jurisdiction auf ihn zurückgeführt wurde, ſo fand doch kein Gericht zweifelhafteren Gehorſam als eben das ſeine.
Schreiben der Frankfurter Geſandten 5 Juli 1440.
(Fr. A.)
Man hatte es beinahe in Vergeſſenheit gerathen laſſen, daß es eine königliche Gewalt in Deutſchland gebe; auch dieſer Titel war abgekommen; ſchon Heinrich VII hielt es für eine Beleidigung, wenn man ihn König von Deutſchland nannte, und nicht, wie er vor aller Krönung genannt zu werden das Recht hatte, König der Römer.
Man betrachtete auch in dem funfzehnten Jahrhundert den Kaiſer vor allen Dingen als den Nachfolger der altrömiſchen Cäſaren, deren Würde und Recht erſt an die Griechen, dann in Carl und Otto den Großen auf die Deutſchen übergegangen, als das eigentliche weltliche Oberhaupt der Chriſtenheit.
Kaiſer Siegmund befahl, ſeine Leiche einige Tage zu zeigen, damit Jedermann ſehen möge, daß „all der Welt Herr todt und geſtorben ſey.“
„Wir haben, ſchreiben die Churfürſten 1440 an Friedrich III, Ew. Kön. Gnade zu einem Haupt, Schützer und Vogt der ganzen Chriſtenheit erwählt:“ ſie ſprechen die Hofnung aus, daß das der römiſchen Kirche, der ganzen Chriſtenheit, dem heiligen Reiche und gemeinen Chriſtenleuten nützlich ſeyn ſolle.
Selbſt ein fremder König Wladislaw von Polen, preiſt den Erwählten glücklich, daß er einſt das Diadem der Monarchie der Welt empfangen werde.
Man war in Deutſchland unbedenklich der Meinung, daß auch die übrigen chriſtlichen Könige, namentlich von England, Spanien und von Frankreich dem Kaiſerthume von Rechtswegen unterworfen ſeyen, und war nur darüber in Streit, ob ihr Ungehorſam entſchuldigt werden könne, oder als ſündlich betrachtet werden müſſe.
Die Engländer ſuchten nachzuweiſen, daß ſie ſeit Einführung des Chriſtenthums nicht unter dem Reich geſtanden.
Die Deutſchen dagegen thaten nicht allein, was auch die Andern zu thun ſchuldig geweſen wären: und erkannten das heilige Reich an; ſondern ſie hatten die Befugniß an ſich gebracht demſelben ſein Oberhaupt zu geben, und man hegte die ſonderbare Meinung, die Churfürſten ſeyen in die Rechte des römiſchen Senates und Volkes getreten.
So drückten ſie ſich in dem dreizehnten Jahrhundert ſelbſt einmal aus.
„Wir, ſagen ſie, die wir des römiſchen Senates Stelle einnehmen, die wir als die Väter und die Leuchten des Reiches gelten.“
In dem funfzehnten Jahrhundert wiederholte man dieſe Meinung.
Wenn die Churfürſten zur Wahl ſchritten, ſo ſchwuren ſie „nach beſter Vernunft küren zu wollen das weltlich Haupt chriſtlichem Volk; d. i. einen römiſchen König und künftigen Kaiſer.“
Dazu ſalbte und krönte den Erwählten der Churfürſt zu Cölln, dem dieſes Recht dieſſeit der Alpen zuſtand.
Selbſt auf dem Stuhl zu Renſe leiſtete der König dem römiſchen Reiche den Eid.
Henrici VII Bannitio Florentiae bei Pertz IV, 520. supprimentes, heißt es da, ipsius veri nominis (Regis Romanorum) dignitatem in ipsius opprobrium et despectum.
Eberhard Windeck bei Mencken Scriptt. I, 1278.
Schreiben der Churfuͤrſten 2ten Febr. 1440 bei Chmel Materialien zur oͤſtreichiſchen Geſch. Heft II, p. 70.
Literae Vladislai ap. Kollar Anal. II, p. 830.
Petrus de Andlo de romano imperio; ein Buch das zwar nicht fuͤr den wirklichen Zuſtand von Deutſchland, aber fuͤr die Ideen jener Zeit von Bedeutung iſt.
Es iſt abgefaßt zwiſchen 1456, welches Jahr ausdruͤcklich erwaͤhnt wird, und 1459, in welchem Diedrich von Mainz ſtarb, deſſen hier gedacht wird.
Da heißt es II, c. VIII. Hodie plurimi reges plus de facto quam de jure imperatorem in superiorem non recognoscunt et suprema jura imperii usurpant.
Cuthbert Tunstall to King Henry VIII 1517 12 Febr. bei Ellis Letters Series I, tom. I, p. 136. Your Grace is not nor never sithen the Christen faith the Kings of England wer subgiet to th’Empire, but the crown of England is an Empire of hitfelf, mych bettyr than now the Empire of Rome: for which cause your Grace werith a close crown.
Conradi IV electio 1237, bei Pertz IV, 322.
P. de Andlo II, III.
Isti principes electores successerunt in locnm senatus populique romani.
Aͤneas Sylvius (Historia Friderici III bei Kollar Anal. II, 288) ſucht die drei Kronen zu unterſcheiden und ſie den verſchiedenen Reichen zuzuweiſen: aber wir fragen hier nicht, was wahr iſt, ſondern welche Meinungen man hegte..
Eben die ſind uns wichtig die er widerlegt; es waren die allgemeinen.
Es leuchtet ein, wie in einem ſo durchaus anderen Verhältniß die Deutſchen zu dem Kaiſer ſtanden, der aus ihrer Mitte durch ihre Wahl zu dieſer hohen Würde emporſtieg, als auch die mächtigſten Großen in andern Reichen zu ihrem natürlichen, erblichen Herrn und Gebieter.
Die kaiſerliche Würde, aller unmittelbar eingreifenden Macht entkleidet, hat eigentlich nur für die Ideen Bedeutung.
Sie giebt dem Rechte ſeine lebendige Beſtätigung, dem Gericht ſeine höchſte Autoriſation, dem deutſchen Fürſtenthum ſeine Stellung in der Welt.
Sie hat etwas für dieſe Zeit Unentbehrliches, Heiliges.
Offenbar iſt ſie dem Papſtthum gleichartig, und hat mit demſelben den innigſten Zuſammenhang.
Denn im Grunde waren beide Gewalten hauptſächlich dadurch unterſchieden, daß die päpſtliche die allgemeine Anerkennung der romaniſch-germaniſchen Welt genoß und die kaiſerliche es nicht dazu hatte bringen können.
Übrigens waren die heilige römiſche Kirche und das h. römiſche Reich in der Idee unauflöslich verbunden; die Deutſchen dachten ſich zu der Kirche wie zu dem Reiche in ganz beſonders enger Beziehung.
Wir finden ein Bündniß rheiniſcher Fürſten, als deſſen Zweck ſie angeben, ihre Stifter und Fürſtenthümer bei dem h. römiſchen Reiche und der heiligen römiſchen Kirche in Ehre und Würdigkeit zu behaupten.
Die Churfürſten nehmen ſelbſt für die kirchlichen Verhältniſſe eine beſondere Berechtigung in Anſpruch: im Jahre 1424, noch einmal im J. 1446 erklären ſie, der Allmächtige habe ſie dazu geordnet und gewürdigt, daß ſie die Gebrechen, die in der heil. Kirche und Chriſtenheit und in dem heil. Reiche entſtehen, mit dem römiſchen Könige, mit Fürſten, Herrn, Rittern und Städten des Reichs und mit allen Chriſtgläubigen abzuſtellen ſuchen ſollen.
Muͤller, Rtth. Fr. I, 305.
Und ſo glaubte man denn der päpſtlichen Gewalt ſo gut wie der kaiſerlichen verpflichtet zu ſeyn; aber da jene in alle den Jahrhunderte langen Kämpfen immer Siegerin geblieben, während dieſe ſo oft unterlegen war, ſo übten die Päpſte eine bei weitem ſtärkere durchgreifendere Wirkſamkeit auch in weltlicher Beziehung aus als die Kaiſer.
Woran kein Kaiſer hätte denken dürfen, einen Churfürſten des Reiches abzuſetzen, das haben die Päpſte verſchiedene Mal verſucht, und es zuweilen auch wirklich ausgeführt.
Auch ſo entfernte Bisthümer wie Camin verleihen ſie italieniſchen Prälaten.
Durch ihre Annaten, Pallien und alle die mannichfaltigen Gefälle der Curie bringen ſie ein bei weitem größeres,-Maximilian I hat geſagt, ein hundert Mal größeres-Einkommen aus dem Reiche auf, als der Kaiſer: unaufhörlich durchziehen ihre Ablaßverkäufer die verſchiedenen Provinzen des Reiches.
Die enge Verflechtung geiſtlicher und weltlicher Fürſtenthümer und Gerechtſame giebt ihnen jeden Augenblick Gelegenheit in die innern deutſchen Geſchäfte einzugreifen.
Die Soeſter Streitigkeit zwiſchen Cleve und Cölln, die Gröninger zwiſchen Utrecht und Oſtfriesland, und wie viele andre zieht der Papſt an ſeinen Hof: er beſtätigt 1472 einen Zoll im Trieriſchen: er giebt Privilegia de non evocando wie der Kaiſer.
Schuͤren Chronik von Cleve p. 288.
Hontheim Prodromus historiae Trevirensis p. 320.
Jene alte Vergleichung, deren ſich ſchon Gregor VII bedient, des Papſtthums mit der Sonne, des Kaiſerthums mit dem Mond, war jetzt wahr geworden: die Deutſchen hielten die päpſtliche Macht in jeder Beziehung für die höhere.
Bei der Stiftung ihrer hohen Schule z. B. zog die Stadt Baſel in Überlegung ob dafür nach dem gutheißenden Breve des Papſtes auch noch die Beſtätigung des Kaiſers erforderlich ſey, und entſchied endlich, daß man einer ſolchen nicht bedürfe; denn die untere Gewalt vermöge die Beſtimmungen einer oberen nicht zu bekräftigen; der päpſtliche Stuhl ſey der oberſte Brunnen der Chriſtenheit.
Der Arrogator der Pfalz, Friedrich der ſiegreiche, deſſen Churwürde der Kaiſer nicht anerkennen wollte, hielt es für hinreichend ſich von dem Papſt beſtätigen zu laſſen und ward darauf in der Ausübung ſeiner Berechtigungen in dem Reiche nicht weiter geſtört.
Ochs Geſchichte von Baſel IV, p. 60.
Hätte es nicht ſcheinen ſollen, als werde das Kaiſerthum das Unwürdige dieſer Stellung fühlen und ſich den Päpſten ſo oft und lebendig als möglich widerſetzen?
So viel Devotion die Fürſten auch im ganzen gegen den römiſchen Stuhl hatten, ſo waren ihnen doch deſſen pecuniäre Rechte drückend und noch mehr als einmal drängten ſich die Tendenzen der Baſeler Beſchlüſſe zu Tage.
Nach dem Tode Nicolaus V forderten die deutſchen Fürſten den Kaiſer auf, den Augenblick zu ergreifen, die Freiheit der Nation zu behaupten, und wenigſtens für die vollſtändige Ausführung der mit Eugen getroffenen Übereinkunft zu ſorgen.
Allein Friedrich III war nicht dazu zu bewegen.
Äneas Sylvius überredete ihn, daß er ſich in der Nothwendigkeit befinde, mit dem Papſt zuſammenzuhalten:
er ſuchte ein paar Gemeinplätze hervor, von der Unbeſtändigkeit der Menge und ihrem natürlichen Haſſe gegen die Oberherrn: gleich als ſeyen die deutſchen Reichsfürſten eine Art von Demokratie; der Kaiſer, ſagte er, bedürfe des Papſtes, der Papſt des Kaiſers, es würde lächerlich ſeyn, denjenigen zu beleidigen, von dem man Hülfe erwarte.
Er ſelbſt wurde 1456 geſendet, um dem neuen Papſt, Calixtus ohne alle Bedingung die Obedienz zu leiſten.
Und zwar regten ſich gleich hierauf die alten Gedanken aufs neue.
Es ward eine pragmatiſche Sanction entworfen, in der nicht nur die Abſtellung aller Beſchwerden gegen den päpſtlichen Stuhl näher ausgeführt, ſondern auch zugleich beſtimmt wurde, was man in dem Fall einer abſchläglichen Antwort zu thun, welche Appellationen man einzuwenden, wie man doch zum Ziel zu kommen habe.
Aber wie wäre etwas auszurichten geweſen, da der Kaiſer ſelber allen dieſen Plänen ſo viel als möglich entgegenarbeitete.
Er betrachtete ſich wirklich als den natürlichen Verbündeten des Papſtthums.
Gobellini Commentarii de vita Pii II p. 44.
Aeneae Sylvii Apologia ad Martinum Mayer p. 710.
Es geſchah wohl nicht ohne Rückwirkung dieſes Verfahrens, daß der Widerwille der Churfürſten, durch die Unthätigkeit und Entfernung des Kaiſers ohnehin begründet, zuweilen lebhaft gegen ihn aufbrauſte.
Schon im J. 1456 forderten ſie ihn auf, ſich an einem beſtimmten Tage zu Nürnberg einzufinden, denn dazu ſey er da, um die Bürde des Reiches löblich zu tragen: würde er ausbleiben, ſo würden ſie doch zuſammenkommen, und thun was ſich gebühre.
Da er weder damals noch auch ſpäter erſchien, ſo ließen ſie ihn im Jahr 1460 wiſſen, es ſtehe ihnen nicht länger an, ohne Haupt zu ſeyn.
Sie wiederholten jene Aufforderung auf Dienſtag nach Pfingſten mit noch ſchärfern Bedrohungen.
Ganz ernſtlich giengen ſie damit um, ihm einen römiſchen König an die Seite zu ſetzen.
Frankfurt 10 Sept. 1456, ein noch unbekanntes und ſehr merkwuͤrdiges Schreiben.
(Frankf. Arch.)
Wenn man hört, daß Georg Podiebrad, König von Böhmen, es war, auf den ſie ihr Auge geworfen, ſo ſieht man wohl, daß darin eine Verbindung der Oppoſition gegen Kaiſer und Papſt lag.
Was hätte es ſchon damals geben müſſen, wenn ein Utraquiſt an die Spitze des Reichs getreten wäre.
Um ſo eifriger bemühte ſich nun der Papſt, es war jetzt jener Äneas Sylvius ſelbſt, Pius II, dem Kaiſer die bisher geleiſteten Dienſte zu vergelten.
Auch ihm war die Selbſtändigkeit der Churfürſten höchlich verhaßt.
Wie es ſchon immer zu den Anſprüchen des Kaiſers gehörte, daß kein Churfürſtentag gehalten werden dürfe ohne ſeine Einwilligung, ſo hatte jetzt Pius II den Churfürſten Diether von Mainz ſogar verpflichten wollen, keine ſolche Verſammlung zu berufen ohne die Einwilligung des päpſtlichen Stuhles.
Es war der Hauptanlaß ſeiner Entzweiung mit Diether, daß dieſer darauf nicht eingehen wollte.
Pius verhehlte dem Kaiſer nicht, daß auch er ſich durch die Bewegungen im Reiche gefährdet ſehe. Seinem Einfluß und der Tapferkeit des Markgrafen Albrecht Achilles von Brandenburg vor allem war es zuzuſchreiben, daß ſie in nichts zerſtoben.
Seitdem finden wir nun die kaiſerliche und die päpſtliche Macht, denen ihr gegenſeitig ſich ergänzendes Verhältniß zum Bewußtſeyn gekommen, inniger als jemals mit einander vereint.
Die Reichstage werden unter ihrer vereinten Autorität gehalten; ſie heißen königliche und päpſtliche, päpſtliche und kaiſerliche Tage; wir ſehen die päpſtlichen Legaten bei den Reichsverſammlungen eintreffen, wie ſchon zu Siegmunds, ſo auch zu Friedrichs Zeiten; und ſie ſofort eröffnen.
Die geiſtlichen Fürſten nehmen ihren Platz zur Rechten, die weltlichen zur Linken des Legaten; erſt ſpäter treffen die kaiſerlichen Commiſſarien ein, um ihre Vorſchläge mit den päpſtlichen zu vereinigen.
Da fragt ſich nun, in wie fern dieſe höchſt eigenthümliche Form der Verfaſſung den Bedürfniſſen des Reiches zu genügen vermochte.
Lage der Dinge um die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts.
Wir ſehen, welch einen überaus großartigen Einfluß die deutſchen Fürſten von jeher ausgeübt haben.
Zuerſt war das Kaiſerthum aus ihrer Mitte mit ihrer Hülfe zu ſeiner Gewalt aufgeſtiegen; dann hatten ſie die Emancipation des Papſtthums, die zugleich ihre eigene war, unterſtützt; jetzt ſtanden ſie beiden gegenüber.
So ſehr ſie auch noch an der Idee von Kaiſerthum und Papſtthum feſthielten, davon durchdrungen waren, ſo war doch dabei ihr Sinn, die Eingriffe ſo gut des einen wie des andern abzuwehren; ihre Macht war bereits ſo ſelbſtändig, daß ſich Kaiſer und Papſt gegen ſie zu verbünden für nöthig hielten.
Fragen wir nun aber, wer ſie waren, dieſe Großen, worauf ihre Macht beruhte, ſo zeigt ſich, daß, nach langem Keimen und Wachſen, in dem funfzehnten Jahrhundert das weltliche Erb-Fürſtenthum mächtig emporkam und wenn wir ſo ſagen dürfen, nachdem es ſeine Wurzeln lange in die Tiefe geſenkt, jetzt ſeine Wipfel über alle niedrigeren Gewächſe frei in die Lüfte zu erheben begann.
Alle die mächtigen Häuſer, die ſeitdem die Gewalt gehabt, nahmen damals ihre Stellung ein.
In dem öſtlichen Norddeutſchland traten die Hohenzollern auf: in einem ganz zerrütteten Lande; aber mit einer ſo beſonnenen Kraft und entſchloſſenen Umſicht, daß es ihnen in Kurzem gelang, die Nachbarn in ihre alten Grenzen zurückzuweiſen, die Marken zu beruhigen und wiederzuvereinigen, die dort ſehr eigenthümlichen Grundlagen der fürſtlichen Macht wieder zu gewinnen und zu beleben.
Neben ihnen erhob ſich das Haus Wettin durch die Erwerbung der ſächſiſchen Kurlande in den höchſten Rang der Reichsfürſten und in den Zenith ſeiner Macht.
Es beſaß wohl das zugleich ausgebreitetſte und blühendſte deutſche Fürſtenthum, ſo lange die Brüder Ernſt und Albrecht zu Dresden einträchtig Hof hielten und gemeinſchaftlich regierten: auch als ſie theilten, blieben beide Linien noch anſehnlich genug um in den Angelegenheiten von Deutſchland, ja von Europa eine Rolle zu ſpielen.
In der Pfalz erſchien Friedrich der Siegreiche.
Man muß das lange Verzeichniß der Schlöſſer, Gebiete und Güter leſen, die er bald durch Eroberung bald durch Kauf und Vertrag, denen aber ſeine Überlegenheit in den Waffen erſt rechten Nachdruck gab, allen ſeinen Nachbarn abgewann, um zu ſehen, was ein deutſcher Fürſt damals ausrichten, wie er ſich Raum machen konnte.
Friedlichere Erwerbungen machte Heſſen.
Durch den Anfall von Ziegenhain und Nidda, vor allem von Katzenelnbogen, einer ſorgfältig gepflegten blühenden Landſchaft, von welcher die alten Grafen nie ein Dorf nie ein Gut weder durch Fehde noch durch Kauf hatten abkommen laſſen, erlangte es einen Zuwachs, der ſeinem alten Beſtande beinahe gleich kam.
Und ein ähnlicher Geiſt der Ausbreitung und Zuſammenſchmelzung war auch an vielen andern Orten lebendig.
Jülich und Berg vereinigten ſich:
Baiernlandshut ward durch ſeine Verbindung mit Ingolſtadt mächtig: in Baiernmünchen behauptete Albrecht der Weiſe nicht ohne Gewaltſamkeit, die aber dießmal wenigſtens in ihren Folgen wohlthätig ward, die Einheit des Landes unter den ſchwierigſten Umſtänden.
Auch in Würtenberg verſchmolz die Menge der getrennten Beſitzthümer allmählig in Eine Landſchaft, in die Geſtalt eines deutſchen Fürſtenthumes.
Noch bildeten ſich neue Territorialgewalten aus.
In Oſtfriesland erſchien endlich ein Häuptling, vor welchem alle übrigen ſich beugten, Junker Ulrich Cirkſena, mächtig durch ſeines Bruders, ſeines Vaters und ſeine eigenen Erwerbungen.
Auch die Anhänger des alten Fokko Uken, die ihm noch entgegen waren, gewann er, indem er ſich mit deſſen Enkelin Theta vermählte.
Hierauf ward er im Jahr 1463 zu Emden feierlich zum Grafen ausgerufen.
Hauptſächlich war es Theta, die dann in 28jähriger Alleinregierung die neue Herrſchaft zu befeſtigen wußte: eine ſchöne Frau, blaß von Geſicht, mit rabenſchwarzem Haar und feurigen Augen, wie ihr Bildniß ſie zeigt; vor allem aber von einem zur Herrſchaft geeigneten großen Verſtande, wie ihr Thun und Laſſen bewieſen hat.
Schon erhoben ſich deutſche Fürſten auf auswärtige Throne.
Im Jahr 1448 unterzeichnete Chriſtian I Graf von Oldenburg die Handveſte, die ihn zum König von Dänemark machte; 1450 ward er zu Drontheim mit S.
Olafs Krone gekrönt; 1457 unterwarfen ſich ihm die Schweden; 1460 huldigte ihm Holſtein, das dann für ihn zu einem deutſchen Herzogthum erhoben wurde.
Wohl waren dieſe Erwerbungen nicht von ſo feſter und zuverläßiger Natur, wie es anfangs ſcheinen mochte, auf jeden Fall aber gaben ſie einem deutſchen Fürſtenhauſe eine ganz neue Stellung zu Deutſchland und zu Europa.
Es war, wie man ſieht, nicht allein der ſtille Gang der Dinge, die geräuſchloſe Fortentwickelung ſtaatsrechtlicher Verhältniſſe, wodurch das Fürſtenthum emporkam: es war hauptſächlich geſchickte Politik, glücklicher Krieg, die Macht gewaltiger Perſönlichkeiten.
Noch beſaß jedoch das weltliche Fürſtenthum keinesweges die volle Herrſchaft; noch war es in unaufhörlichem Wettſtreit mit den andern Reichsgewalten begriffen.
Da waren zuerſt die geiſtlichen Fürſtenthümer — von ähnlicher Berechtigung und innerer Ausbildung, in der Hierarchie des Reiches ſogar im Beſitze des höhern Ranges — in welchen die Herrn von hohem oder auch von niederem Adel die Capitel einnahmen, und die obern Stellen beſetzten.
In dem funfzehnten Jahrhundert fieng man zwar allenthalben an, die biſchöflichen Würden auf die jüngern Söhne aus den fürſtlichen Häuſern zu übertragen: der römiſche Hof ſelbſt begünſtigte dieß, indem er der Meinung war, daß nur die Autorität der Macht im Stande ſey die Capitel in Ordnung zu halten; allein weder war dieß allgemein geworden, noch gab das geiſtliche Fürſtenthum darum ſein eigenes Prinzip auf.
Aeneas Silvius: Si episcopum potentem sortiantur, virgam correctionis timent.
Es blühte ferner ein zahlreicher Herrenſtand, der ſeine Lehen mit der Fahne empfieng wie die Fürſten, mit ihnen zu Gericht ſitzen konnte; ja es gab noch Geſchlechter, die ſich alle die Zeiten daher außerhalb des allgemeinen Lehenverbandes gehalten, welcher die Grundlage des Staates war, die ihre Güter von Gott und dem heiligen Element der Sonne zu Lehen nahmen.
Sie waren von dem Fürſtenthum verdunkelt, aber genoſſen noch ihre volle Selbſtändigkeit.
An dieſe ſchloß ſich eine mächtige Reichsritterſchaft an, die überall am Rhein, in Schwaben und Franken ihre Burgen hatte, in ſtolzer Einſamkeit, mitten in den Wildniſſen der Natur, in einer unbezwinglichen Umgürtung von tiefen Gräben und bei vier und zwanzig Schuh dicken Mauern, wo ſie jeder Gewalt trotzen konnte: eben that ſie ſich in feſtere Genoſſenſchaften zuſammen.
Ein anderer Theil des Adels, namentlich in den öſtlichen, den coloniſirten Fürſtenthümern, in Pommern und Meklenburg, Meißen und den Marken, war dagegen zu unzweifelhafter Unterthänigkeit gebracht; obgleich auch dieß, wie man aus dem Beiſpiel der Priegnitz ſieht, nicht ohne Mühe und Kampf geſchehen war.
Und noch eine dritte Claſſe gab es, die ſich der Landſäßigkeit fortwährend erwehrte.
Craichgauer und Mortenauer wollten die pfälziſche, die Bökler und Löwenritter die bairiſche Oberherrlichkeit nicht anerkennen:
es findet ſich wohl, daß die Churfürſten von Mainz und von Trier bei einer Auſträgal-Beſtimmung gleich im Voraus fürchten, ihr Adel werde ſich weigern derſelben zu folgen, und für dieſen Fall nichts anders zu beſchließen wiſſen, als daß auch ſie der Widerſpenſtigen ſich entſchlagen und ihnen ihren Schirm entziehen wollen.
Es ſcheint hie und da, als ſey die Unterthänigkeit nur noch ein Bundesverhältniß.
1458 12 Jan. Urk. bei Hontheim II, p. 432. „ſo fall der von uns, des underſaiſſ he iſt, ſiner miſſig gain und ime queine ſchirm, zulegunge oder handhabunge widder den anderen von uns doin.“
Und noch unabhängiger erhielten ſich dieſem geſammten Herrenſtande, der für ſie nur ein einziger war, gegenüber, die auf einem ganz andern Prinzip beruhenden und unter unaufhörlicher Anfeindung emporgekommenen Städte.
Es iſt ein ſonderbarer Anblick, dieſe alte Feindſeligkeit noch immer alle deutſchen Provinzen umfaſſen, aber ſich in jeder auf eine andere Weiſe geſtalten zu ſehen.
In Preußen bildete ſich aus der Oppoſition der Städte der große Bund des Landes gegen die Herrſchaft, welche hier der Orden in Händen hatte.
An den wendiſchen Küſten war dann der Mittelpunct der Hanſe, vor der die Macht der ſcandinaviſchen Könige, wie viel mehr der umwohnenden deutſchen Fürſten in Schatten trat und niedergehalten wurde.
Aber der Herzog von Pommern ſelbſt erſchrak als er einſt Heinrich dem Ältern von Braunſchweig zu Hülfe kam, und hier inne wurde, von wie mächtigen enge vereinten Städten ſein Freund allenthalben umgeben, gefeſſelt war.
An dem Rhein finden wir ein unaufhörliches Ringen um die municipale Unabhängigkeit, welche die Hauptſtädte in den Stiftern in Anſpruch nehmen und die Churfürſten ihnen nicht geſtatten wollen.
In Franken ſetzte ſich Nürnberg der emporſteigenden Macht von Brandenburg nicht minder gewaltig um ſich greifend entgegen.
Dann folgte in Schwaben und an der obern Donau der eigentliche Schauplatz reichsſtädtiſcher Kämpfe und Bündniſſe, wider Ritter, Herrn, Prälaten und Fürſten, die einander hier noch am nächſten ſtanden.
In den obern Landen hatte ſich die wider Öſtreich geſtiftete Eidgenoſſenſchaft bereits zu einer feſten Landesverfaſſung und dem Genuſſe einer beinahe vollſtändigen Unabhängigkeit erweitert.
Überall finden wir andre Verhältniſſe, andre Anſprüche und Streitigkeiten, andre Mittel des Kampfes; aber überall hält man ſich mit einer jeden Augenblick in Flammen zu ſetzenden Feindſeligkeit gleichſam umfaßt, umſpannt, zum Kampfe fertig.
Noch immer konnte die Meinung auftauchen, als werde in dieſen Gegenſätzen das ſtädtiſche Prinzip am Ende vielleicht doch noch die Oberhand erlangen, und dem Herrenſtand eben ſo verderblich werden wie dieſer dem Kaiſerthum.
Bei dieſem Gegeneinanderlaufen aller lebendigen Beſtrebungen und Kräfte, bei der Entfernung und Machtloſigkeit des Oberhauptes, und da ſich auch unter den Zuſammengehörenden, Natürlich-verbündeten Entzweiungen nicht vermeiden ließen, mußte ein Zuſtand eintreten, deſſen Anblick etwas Chaotiſches hat; es waren die Zeiten der allgemeinen Fehde.
Die Fehde iſt ein Mittelding zwiſchen Duell und Krieg.
Jede Beleidigung und Verletzung führt nach einigen Formalitäten zu der Erklärung an den Gegner, daß man ſein, ſeiner Helfer und Helfershelfer Feind ſeyn wolle.
Die Reichsgewalten fühlen ſich ſo wenig vermögend dem zu ſteuern, daß ſie nur Beſchränkungen feſtzuſetzen ſuchen, und in ihren bedingten Verboten doch zugleich wieder die Erlaubniß ausſprechen.
Das Recht, das ſich ſonſt nur die oberherrlichen, unabhängigen Mächte vorbehalten, zu den Waffen zu greifen, wenn es kein Mittel des Vergleiches mehr giebt, war in Deutſchland auch in die untern Kreiſe vorgedrungen, und ward hier von Herrn und Städten gegen einander, von Unterthanen gegen ihre Herrſchaften, ja von einzelnen Privatleuten, ſo weit ihre Verbindungen und Kräfte reichten, in Anſpruch genommen.
Z. B. verordnet die Reformation Friedrichs III von 1442 „daß nymand dem andern Schaden tun oder zufuͤgen ſoll, er habe ihn denn zuvor — zu landlaͤufigen Rechten erfordert.“
Es werden nun die Beſtimmungen der goldnen Bulle de diffidationibus wiederholt.
In dieß allgemeine Wogen griffen in der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts doch einmal auch großartigere Verhältniſſe ein, die Gegenſätze der Fürſten gegen Kaiſer und Papſt; und es kam zu einer Entſcheidung, von welcher ſich eine Herſtellung der Ordnung hoffen ließ.
Zwei Fürſten traten einander gegenüber, die beiden Helden der Nation, jeder an der Spitze einer zahlreichen Partei, deren Perſönlichkeit auch ſchon an ſich für ihre Epoche ſehr bezeichnend iſt, Friedrich von der Pfalz und Albrecht von Brandenburg, und ergriffen die entgegengeſetzten Richtungen.
Friedrich der Siegreiche: von Perſon mehr geſchickt und gewandt als groß und kräftig, verdankte ſeinen Ruhm und ſein Glück der Umſicht, mit der er ſeine Schlachten und Belagerungen vorbereitete; in den Tagen des Friedens beſchäftigte er ſich mit den Studien des Alterthums oder den Geheimniſſen der Alchemie; bei ihm fanden, wie in den Zeiten der blühenden Poeſie, Dichter und Sänger noch immer Zutritt; er hielt Haus mit ſeiner Sängerin und Freundin, Clara Dettin von Augsburg, deren Sanftmuth und Verſtand wie ſie den Fürſten ſelbſt hingeriſſen, ſo auch ſeine ganze Umgebung erheiterte; ausdrücklich hatte er auf den Troſt verzichtet, ein eheliches Weib, vollbürtige, erbberechtigte Nachkommenſchaft zu haben: alles was er ausführte und erwarb kam ſeinem Neffen Philipp zu Gute.
Dagegen kündigte der erſte Anblick des Markgrafen Albrecht von Brandenburg, den man Achilles nannte, ſein hoher und gewaltiger Körperbau eine gigantiſche Kraft an: in unzähligen Turnieren hatte er den Sieg davon getragen: von ſeinem Muth und ſeiner Kampffertigkeit waren die wunderbarſten Erzählungen in Umlauf: wie er bei einer Belagerung zuerſt die Mauer erſtiegen, und unter die erſchrockenen Vertheidiger hinabgeſprungen; wie er, fortgeriſſen von dem Vortheil über einen kleinen Vortrab ſeiner Feinde, ſich unter ihren Gewalthaufen, 800 Reiter ſtark, faſt allein geſtürzt, bis zur Fahne vorgedrungen, dieſe ergriffen und, einen Augenblick doch ſelber verzweifelnd, ſo lange vertheidigt habe bis ſeine Leute herbeigekommen, durch welche der Sieg dann vollendet worden ſey.
Äneas Sylvius verſichert, der Markgraf habe ihm dieſe Thatſache einſt ſelbſt beſtätigt.
Und eine gleiche Streitbegier athmen ſeine Briefe.
Selbſt nach einer erlittenen Niederlage meldet er ſeinen Freunden mit Vergnügen, wie lange er ſelbfünft noch auf der Wahlſtatt ausgehalten, wie er dann nur mit großer Arbeit und ſtrengem Fechten durchgekommen und nun entſchloſſen ſey, ſo bald wie möglich wieder im Felde zu erſcheinen.
War dann einmal Friede, ſo beſchäftigten ihn die Reichsangelegenheiten, an denen er lebendigern und erfolgreichern Antheil nahm als der Kaiſer ſelbſt; bei allen Tagleiſtungen finden wir ihn; oder er hielt in ſeinen fränkiſchen Fürſtenthümern gaſtfreien prächtigen Hof, oder er wendete ſeine Aufmerkſamkeit den märkiſchen Beſitzthümern zu, die durch ſeinen Sohn mit aller Sorgfalt, welche die Rückſicht auf einen ſtrengen und ernſten Vater einflößen kann, regiert wurden.
Albrecht iſt der würdige Stammvater des kriegeriſchen brandenburgiſchen Hauſes.
Er hat ihm nicht allein, wie man weiß, ſehr verſtändige Anweiſungen ſondern hauptſächlich ein großes Beiſpiel hinterlaſſen.
Dieſe beiden Fürſten nun ergriffen, wie geſagt, um das Jahr 1461 verſchiedene Parteien.
Friedrich, der noch keine ganz anerkannte Macht beſaß, und in allen Dingen perſönlichen Antrieben folgte, ſtellte ſich an die Spitze der Oppoſition: Albrecht, der immer auf dem gebahnten Wege der beſtehenden Verhältniſſe einherſchritt, übernahm die Vertheidigung des Kaiſers und des Papſtes; das Glück ſchwankte eine Zeitlang.
Aber zuletzt hat doch wirklich der Jörſika, wie man Georg Podiebrad nannte, auf ſeine kühnen Pläne Verzicht geleiſtet; an die Stelle Diethers von Iſenburg iſt ſein Gegner Adolf von Naſſau getreten; auch Friedrich v. d. Pfalz hat ſich bequemt, ſeine Gefangenen auszuliefern; der Brandenburger behielt im Ganzen den Sieg.
Die alten Autoritäten des Reiches und der Kirche wurden noch einmal aufrecht erhalten.
Historia Friderici III, in dem erſt von Kollar publicirten Theile (Anal. II, p. 166).
In der Sammlung kaiſerlicher Schreiben im Frankf. Archiv Bd V findet ſich ein ſehr merkwuͤrdiger Bericht von Johannes Brun uͤber eine Audienz die er im October 1461 bei Albrecht Achilles hatte.
Er ſollte ihn um Nachlaß der ausgeſchriebenen Huͤlfe bitten.
Mkg. Albrecht weigerte ſich darauf einzugehn.
„Auch erzalte er, was Furnemen gen unßen gn.
Herrn den Keyſer geweſt waͤre und wy ein Gedenken noch dem Ryche ſy, auch der Kunig von Behemen ganz Meynung habe zu Mittenſommer fuͤr Francfort zu ſin und das Rych zu erobern, und darnach wie u. g. H. der Keiſer ine, ſine Schweher von Baden und Wirtenberg angerufen und yne des Ryches Banyer bevolhen habe, uͤber Herzog Ludwig, um der Geſchicht willen mit dem Biſchof von Eyſtett, den von Werde und Dinkelsboͤl und umb die Pene, darin er deshalben verfallen ſy; — in den Dingen er uf niemant gebeitet oder geſehen, ſondern zu Stund mit den ſinen und des von Wirtenberg mit des Rychs Banyer zu Feld gelegen und unſern Herrn den Keyſer gelediget und die Laſt uf ſich genommen, darin angeſehen ſine Pflicht, und was er habe das er das vom Ryche habe, und meyne Lip und Gut von u. H. dem Keiſer nit zu ſcheiden.“
— — Uͤber das Geſuch der Staͤdte ſagt er: wywol yme das Geld nutzer waͤre und er mer ſchicken wolle mit den die er in den Sold gewoͤnne denn mit den die im von den Staͤdten zugeſchicket werden, ye doch ſo ſtehe es ime nit zu und habe nit Macht eynich Geld zu nehmen und des Keiſers Gebote abzuſtellen.“
— Geſinnungen wie ſie einem Reichsfuͤrſten geziemen.
Wer doch einmal das Leben und Thun dieſes merkwuͤrdigen Fuͤrſten naͤher zu vergegenwaͤrtigen verſtuͤnde.
Auch machten hierauf dieſe Autoritäten wirklich einen Verſuch, eine beſſere Ordnung einzuführen.
Der Kaiſer ſah ſich durch die ſiegreiche Partei zum erſten Mal in Stand geſetzt, in dem Reiche einen gewiſſen Einfluß auszuüben:
Papſt Paul II wünſchte ein Unternehmen gegen die Türken zu Stande zu bringen; mit vereinigter Kraft ſchritten ſie auf dem Reichstag von Nürnberg im J. 1466 ans Werk.
Handlung auf dem bebeſtlichen und kaiſerlichen Tage des Tuͤrkenzugs halben zu Nuͤrnberg, in dem 4ten Band der Frankfurter Rtgs Acten, eben wie ſie von Schilter und Muͤller publicirt iſt, nur mit kleinen Abweichungen.
Es war eine Verſammlung, die noch ſehr die Parteiung erkennen ließ, durch die ſie möglich geworden; Friedrich v. d. Pfalz erſchien weder in Perſon noch durch Abgeordnete; die Botſchafter Podiebrads, der in neue Streitigkeiten mit dem päpſtlichen Stuhle gerathen war, wurden nicht angenommen.
Indeſſen ſind doch die Beſchlüſſe die man hier faßte von hoher Bedeutung.
Man kam überein, die nächſten fünf Jahre hindurch jeden Bruch des Landfriedens als ein Verbrechen der beleidigten Majeſtät anzuſehen und mit der Acht zu beſtrafen.
Man fand, das geiſtliche Gericht müſſe dem weltlichen Schwert zu Hülfe kommen und auch der Papſt belegte den Landfriedensbrecher mit den ſchwerſten geiſtlichen Pönen.
Dieſe Beſchlüſſe nahm der Kaiſer auf einer Verſammlung zu Neuſtadt im J. 1467 feierlich an, und widerrief zum erſten Mal die Artikel der goldnen Bulle und der Reformation von 1442, in welchen die Fehde unter gewiſſen Bedingungen noch zugelaſſen war.
Es ward ein Friede verkündigt, wie die Churfürſten ſich ausdrücken, von unſerm gnädigſten Herrn dem römiſchen König zu halten geboten und von unſerm h. Vater dem Papſt beſtätigt.
Die Conſtitution vom 18ten Aug. 1467 bei Muͤller Rth. II, 293.
Die Friedensbeſtimmungen jener Geſetze ſollen nicht aufgehoben ſeyn, „dann allain in den Artickel der guͤlden Bull, der do inhellt von Widerſagen, und in den erſten Artickel der Reformation, der da inhellt von Angreifen und Beſchedigen; dieſelben Artickel ſollen die obgemeldten funf Jar ruhen, — auf daß zu Vehde Krieg und Aufrur Anlaß vermitten und der Fride ſtracks gehalten werde.
Ungluͤcklicherweiſe iſt es dem guten Muͤller an dieſer wichtigen Stelle begegnet, ſtatt Neuenſtadt Milbenſtadt zu leſen:
was hernach in eine Menge Reichshiſtorien uͤbergegangen.
Einige Zeit darauf zu Regensburg im J. 1471 wagten die verbündeten Gewalten einen zweiten noch wichtigeren Schritt.
Zu Behuf des Türkenkrieges, der nun endlich unternommen werden ſollte, verſuchten ſie dem Reich eine Vermögensſteuer, den gemeinen Pfennig aufzulegen, und brachten wirklich einen günſtigen Beſchluß zu Wege.
Gemeinſchaftlich ernannten ſie zur Erhebung derſelben Executoren für die biſchöflichen und erzbiſchöflichen Sprengel, und der päpſtliche Legat bedrohte die Widerſpenſtigen mit der Summe aller geiſtlichen Strafen, der Ausſchließung von der kirchlichen Gemeinſchaft.
Der Herzog von Cleve ward fuͤr Bremen, Muͤnſter und Utrecht, der Herzog Ludwig von Baiern fuͤr Regensburg und Paſſau zum Executor ernannt.
Entwürfe, die in der That das zuſammenfaſſen was zunächſt für die innern und die auswärtigen Verhältniſſe nothwendig war.
Allein wie wäre daran zu denken geweſen, daß ſie nun auch ausgeführt worden wären.
So ſtark waren auch die vereinten Gewalten nicht, um ſo durchgreifende Neuerungen ins Werk zu ſetzen.
Die Reichstage waren bei weitem nicht zahlreich genug beſucht geweſen:
man glaubte ſich durch einſeitige Beſchlüſſe nicht gebunden.
Die Oppoſition gegen Kaiſer und Papſt war zwar nicht zu ihrem Ziel gekommen: aber ſie beſtand nach wie vor: Friedrich der Siegreiche lebte noch, und ſelbſt auf die Städte, die ihm ſonſt entgegen waren, hatte er jetzt Einfluß.
Von der Einbringung des gemeinen Pfennigs war in Kurzem nicht mehr die Rede:
man hielt dafür, es ſey ein Entwurf Papſt Pauls II, dem man nicht geſtatten dürfe ſo weit um ſich zu greifen.
Auch der Landfriede zeigte ſich höchſt unzureichend.
Nach einiger Zeit erklärten die Städte, er habe ihnen mehr Ungemach und Schaden zugezogen als ſie zuvor erlitten.
Es war ihnen ſelbſt unerwünſcht, als er im J. 1474 mit alle den Beſtimmungen die er nun einmal hatte erneuert wurde.
Die Fehde gieng nichts deſto minder fort.
Bald darauf fiel eine der mächtigſten Reichsſtädte, eben dieß Regensburg wo jetzt der Landfriede verkündigt ward, in die Hände der Baiern.
„daß die erbb.
Staͤdte und die Iren in Zeitten ſollichs gemainen Friden und wider des Inhalt und Mainung mer Ungemachs Beſchaͤdigung verderblicher Koſt Schaden und Unfrid an iren Leuten Leiben und Guten gelitten, dann ſy vorher in vil Jaren und Zeytten je empfangen.“
Handlung zu Regensburg 1474.
Frankfurter AA.
Bd. VIII.
Nach und nach verloren die vereinigten Gewalten alle ihr Anſehn.
Im J. 1479 wurden die Anträge des Kaiſers und des Papſtes von den Reichsſtänden ſämmtlich zurückgewieſen und mit lauten Beſchwerden erwiedert.
Und doch wäre es ſo unendlich wichtig geweſen daß etwas Nachdrückliches geſchehen wäre.
Ich will die nachtheiligen Folgen des Fehderechtes nicht erörtern.
So ſchlimm waren ſie vielleicht nicht wie man gewöhnlich ſagt.
Auch in dieſem Jahrhundert finden ſich Italiener, welchen die deutſchen Zuſtände im Vergleich mit ihrem Vaterlande, wo überall eine Faction die andre verjagte, glücklich und ſicher vorkamen.
Raub und Verwüſtung trafen eigentlich nur das platte Land und die Landſtraßen.
Aber auch ſo war der Zuſtand für eine große Nation ſchimpflich und unerträglich.
Mit der Idee des Rechtes und der Religion, auf welche das Reich ſo vorzugsweiſe gegründet war, ſtand er in ſchneidendſtem Widerſpruch.
Aeneas Sylvius: Dialogi de autoritate concilii: fuͤhrt im zweiten dieſer Dialoge einen Novareſen ein, der den Deutſchen zuruft:
Bona vestra vere vestra sunt: pace omnes fruimini et libertate in communi, magisque ad naturam quam ad opinionem vivitis.
Fugi ego illos Italiae turbines.
(Kollar Anal. II, 704.)
Und überdieß geſchah hiedurch, indem ein Jeder ſich nur mit ſich ſelbſt beſchäftigen, ſein Augenmerk nur auf die nächſten Kreiſe heften konnte, daß Niemand des Allgemeinen wahrnahm, daß man es nicht allein zu keiner großen Unternehmung mehr brachte, ſondern auch die Grenzen nicht einmal zu vertheidigen wußte.
In dem Oſten entſchied ſich jetzt der alte Kampf der Deutſchen mit den Letten und Slawen zu Gunſten der letztern.
Da der König von Polen in Preußen ſelbſt Verbündete fand, ward es ihm leicht, den Orden zu beſiegen, und ihn zu dem Frieden von Thorn im J. 1466 zu nöthigen, in welchem ihm der größte Theil des Ordenslandes abgetreten und das übrige von ihm zu Lehen genommen wurde: Kaiſer und Reich regten ſich nicht gegen dieſen unermeßlichen Verluſt.
In dem Weſten erwachte in den Franzoſen die Idee der Rheingrenze und nur an localem Widerſtand brach ſich der Angriff des Dauphin und der Armagnaken.
Was aber der einen Linie der Valois mißlang, führte die andre, die burgundiſche deſto glänzender aus.
Als die franzöſiſch-engliſchen Kriege allmählig beigelegt wurden und in jenen Verhältniſſen nichts mehr zu gewinnen war, warf ſich dieß Haus mit alle ſeinem Ehrgeiz und alle ſeinem Glück auf die niederdeutſchen Gebiete.
In unmittelbarem Widerſpruch mit der kaiſerlichen Gewalt nahm es Brabant und Holland an ſich; dann erwarb Philipp der Gute Luxenburg; er ſetzte ſeinen natürlichen Sohn in Utrecht, ſeinen Neffen in Lüttich auf den biſchöflichen Stuhl; hierauf gab eine unglückliche Fehde zwiſchen Vater und Sohn Carl dem Kühnen Gelegenheit, ſich Gelderns zu bemächtigen.
Es bildete ſich eine Macht aus wie ſie ſeit der Zeit der großen Herzogthümer nicht beſtanden, in einer dem Reiche natürlich entgegengeſetzten Richtung; die nun der ungeſtüme Carl auf der einen Seite nach Friesland, auf der andern den Rhein aufwärts zu erweitern trachtete.
Als er endlich in das Erzſtift Cölln einfiel und Neuß belagerte, ſetzte man ſich ihm einmal entgegen, aber nicht in Folge eines gleichmäßigen Anſchlags, einer geordneten Rüſtung, ſondern nur in Folge eines Aufgebotes im Angeſicht der dringenden Gefahr, und ohne daß man den günſtigen Augenblick benutzt hätte, ihn entſchieden in ſeine Grenzen zurückzuweiſen.
Als er gleich darauf Lothringen Elſaß und die Schweiz angriff, überließ man dieſen Ländern, ſich ſelbſt zu vertheidigen.
— Indeſſen hatte ſich Italien factiſch vollkommen losgemacht; wollte der Kaiſer gekrönt ſeyn, ſo mußte er ohne Waffen wie ein Reiſender anlangen; nur in Begnadigungen durfte ſeine ideale Macht ſich äußern.
Der König von Böhmen, der auch die Lauſitzen und Schleſien und eine ausgebreitete Lehnsherrlichkeit im Reiche beſaß, wollte doch nur noch von Rechten die er auszuüben, nicht von Pflichten hören, die er zu erfüllen habe.
Das Leben der Nation müßte bereits erſtorben geweſen ſeyn, wenn ſie unter alle dieſer Bedrängniß und im Anblick weiter drohender Gefahr keine Anſtalt getroffen hätte, im Innern Ordnung zu ſtiften und ihre Macht nach außen wiederherzuſtellen:
was ſich aber allerdings ohne Umgeſtaltung ſowohl der geiſtlichen als der weltlichen Zuſtände nicht erreichen ließ.
Bald mehr auf die eine, bald mehr auf die andre Seite wenden ſich in unſerm Europa die Triebe der Entwickelung und des Fortſchrittes.
Zunächſt trat damals die weltliche Seite hervor und dieſe haben wir fürs Erſte ins Auge zu faſſen.
Erſtes Buch.
Verſuche dem Reiche eine beſſere Verfaſſung zu geben. 1486 — 1517.
Aus verwandten Anfängen und Entwickelungen waren in allen übrigen Reichen von Europa ähnliche Unordnungen hervorgegangen.
Wir können ſagen: die Geburten und Hervorbringungen des Mittelalters waren allenthalben mit einander in einen Kampf gerathen in welchem ſie ſich wechſelſeitig vernichteten.
Denn die Ideen, durch welche menſchliche Zuſtände begründet werden, enthalten das Göttliche und Ewige, aus dem ſie quellen, doch niemals vollſtändig in ſich.
Eine Zeitlang ſind ſie wohlthätig, Leben gebend; neue Schöpfungen gehn unter ihrem Odem hervor.
Allein auf Erden kommt nichts zu einem reinen und vollkommenen Daſeyn: darum iſt auch nichts unſterblich.
Wenn die Zeit erfüllt iſt, erheben ſich aus dem Verfallenden Beſtrebungen von weiter reichendem geiſtigen Inhalt, die es vollends zerſprengen.
Das ſind die Geſchicke Gottes in der Welt.
Waren die Unordnungen allgemein, ſo war es auch das Beſtreben, denſelben ein Ziel zu ſetzen.
Eben aus der allgemeinen Verwirrung erhoben ſich, durch die Nothwendigkeit einer Veränderung begünſtigt, aber aus eigenem Lebensgrund aufwachſend, ſelbſtändige das Chaos mit ſtarker Hand ordnende Gewalten.
Es iſt dieß das Ereigniß des funfzehnten Jahrhunderts.
Jedermann kennt die Namen der thatkräftigen Fürſten jener Zeit, denen es beſchieden war, in den europäiſchen Nationen zum erſten Mal das volle Gefühl ihres Selbſt zu erwecken.
In Frankreich finden wir Carl VII und Ludwig XI:
das Land ward den alten Feinden, die es zur Hälfte beſaßen, den Engländern endlich entriſſen und unter der Standarte der Lilien vereinigt; das Königthum ward auf Armeen und Finanzen gegründet; dem praktiſchen treffenden Sinn, der ſeine Abſichten erreichte, weil er nur das wollte was an ſich nothwendig war, kam die verſchlagene berechnende Klugheit zu Hülfe; alle die trotzigen Mächte, die ſich dem höchſten Anſehn entgegengeſetzt, wurden gebeugt oder geſtürzt; ſchon konnte die neue Ordnung der Dinge eine lange und ſtürmiſche Minderjährigkeit überdauern.
Über den Trümmern der beiden Factionen der engliſchen Ariſtokratie gründete Heinrich VII die Macht der Tudors mit unerſchütterlichem Entſchluß, durchgreifender Hand, ohne daß er darum die alten Freiheiten der Nation zu vernichten geſucht hätte: die normanniſchen Zeiten waren vorüber: das neuere England fieng an.
Zu derſelben Zeit bezwang Iſabella von Caſtilien durch ihre Verbindung mit einem mächtigen Nachbar, durch den Antheil an der geiſtlichen Gewalt, den ſie ſich zu verſchaffen wußte, und durch das Übergewicht einer großartigen weiblichen Perſönlichkeit, in der ſich ſtrenger Haushalt und ritterlicher Sinn auf das eigenthümlichſte vereinigten, die widerſpenſtigen Vaſallen:
es gelang ihr die Mauren vollends auszuſtoßen, die Halbinſel zu beruhigen.
Allmählig bildeten ſich ſelbſt in Italien einige feſtere Gewalten aus, fünf größere Staaten, die ſich in freiem Bündniß vereinigten und jeden fremden Einfluß eine Weile fern hielten.
Ebendamals ſtieg dann auch Polen doppelt ſtark durch ſeine Verbindung mit Litthauen zu der größten Summe von Macht auf, die es je gehabt hat; in Ungern behauptete ein eingeborner König den Ruhm und die Einheit ſeiner Nation mit dem gewaltigen Kriegsheer, das er ſich geſchaffen.
Wie verſchieden auch Hülfsmittel und Umſtände ſeyn mochten, ſo war doch überall das Königthum, die centrale Macht ſtark genug, die widerſtrebenden Unabhängigkeiten zu beugen, den fremden Einfluß auszuſchließen, durch die nationale Richtung, die es nahm, die Völker um ſich zu verſammeln, ihnen ein Bewußtſeyn ihrer Einheit zu verſchaffen.
In Deutſchland war das jedoch nicht möglich.
Es gehört in den Kreis dieſer Beſtrebungen, daß die beiden Gewalten welche das Meiſte vermochten, ſich bemühten, eine gewiſſe Ordnung einzuführen; wir ſahen wie wenig ſie ausrichteten.
In den Zeiten, in welchen alle Monarchien in Europa ſich conſolidirten, ward der Kaiſer aus ſeinem Erbland verjagt, und zog als ein Flüchtling im Reiche umher; er nahm ſein Mahl in den Klöſtern und den Städten des Reiches, wo man ihn umſonſt bewirthete; mit den kleinen Gefällen ſeiner Kanzley beſtritt er ſeine übrigen Bedürfniſſe; zuweilen fuhr er mit einem Geſpann Ochſen ſeine Straße: niemals, er fühlte es ſelbſt, war die Hoheit des Reiches in niedrigerer Geſtalt einhergezogen; der Inhaber einer Gewalt, welche ihrer Idee nach die Welt beherrſchen ſollte, forderte gleichſam das Mitleiden heraus.
Vgl. Unreſt Chronicon Austriacum bei Hahn 660 — 688.
Kurz Oͤſtreich unter Friedrich III. Zweiter Band.
Wollte man es in Deutſchland zu etwas bringen, ſo mußte man es anders angreifen, von andern Grundlagen ausgehen, ein andres Ziel ins Auge faſſen.
Grundlegung einer neuen Verfaſſung.
So viel leuchtet auf den erſten Blick ein, daß hier die Stände ſelbſt die Initiative zu einer Verbeſſerung ergreifen mußten.
Hatten ſie ſich den beiden coordinirten höhern Gewalten gegenüber eine ſo ſtarke Stellung gegeben, ſo mußte ſich nun auch zeigen, in wie fern dieſelbe für die allgemeinen Angelegenheiten heilbringend werden könne.
Es kam ihnen hiebei ſogar zu Statten, daß der Kaiſer in eine ſo mißliche Lage gerathen war.
Nicht als ob ſie ſich derſelben hätten bedienen wollen, ihn ganz herabzudrücken oder zu verderben; ſie waren vielmehr entſchloſſen ihn nicht fallen zu laſſen.
Was ſeit Jahrhunderten nur Einem Kaiſer, und zwar auch dem nur in der Fülle der Macht, nur in Folge ſehr bedeutender Begünſtigungen gelungen war, ſeinem Sohn die Nachfolge zu verſchaffen, das erreichte Friedrich III in dem Momente der tiefſten Erniedrigung und Machtloſigkeit.
Die Churfürſten vereinigten ſich im J. 1486 ſeinen Sohn Maximilian zum römiſchen König zu erwählen.
Vor allen iſt Albrecht Achilles von Brandenburg hiebei thätig geweſen.
Trotz ſeiner hohen Jahre kam er noch einmal in Perſon nach Frankfurt; auf einem Tragſeſſel ließ er ſich in die Wahlcapelle bringen; auf demſelben trug er nach vollbrachter Handlung den Scepter vor; noch war er in Ausübung ſeiner Reichspflichten begriffen als er ſtarb.
Es konnte den Churfürſten nicht entgehen, daß die Anſprüche des Hauſes Öſtreich auf die Hülfe des Reiches hiedurch gar ſehr verſtärkt wurden.
Maximilian, Eidam Carls des Kühnen, der die burgundiſchen Rechte in den Niederlanden durchzufechten übernommen hatte, erfuhr dort nicht viel geringere Widerwärtigkeiten als ſein Vater in Öſtreich, und konnte ſchlechterdings nicht verlaſſen werden.
Seine Wahl bekam erſt ihre volle Bedeutung wenn man nun auch jene Länder, die bisher eine feindſelige Stellung gehabt, dadurch, daß man ſie ihm unterwarf, dem Reiche wieder zuwendete.
Man mußte ſich fertig machen, nach beiden Seiten Hülfe zu leiſten.
Eben dadurch erlangten nun aber auch die Stände ein verdoppeltes Recht, die innern Angelegenheiten nach ihrem Sinne zur Sprache zu bringen.
Sie hatten ſich neue Verdienſte um das regierende Haus erworben, ohne ihre Unterſtützung konnte es ſeine Erblande nicht behaupten:
man mußte auf ihre Stimme hören.
Dazu kam, daß der Kaiſer ſich in dieſem Augenblick auch von dem Papſt entfernte.
Es gab eine große Partei in Europa, welcher ſchon damals das Emporkommen der öſtreichiſchen Macht zuwider war, die an der Erhebung Maximilians zum römiſchen König Anſtoß nahm.
Zu dieſer Partei gehörte in Folge der italieniſchen Verwickelungen auch Papſt Innocenz VIII.
Er verſagte dem Kaiſer Hülfe gegen die Ungern, ja ſelbſt gegen die Türken: deſſen Botſchafter hatten ihn, wie Friedrich am Reichstage klagt, „gar ungeſchickt“ befunden und nichts mit ihm ausrichten können: auch über die Beſetzung des Stiftes Paſſau, ſo wie über einen neu aufgelegten Zehnten war man in Differenz mit dem Papſt.
Genug die Einwirkungen des römiſchen Stuhles hörten einen Augenblick auf.
Seit langer Zeit zum erſten Male finden wir zahlreiche Verſammlungen deutſcher Fürſten ohne Anweſenheit eines päpſtlichen Geſandten.
Muͤller Reichstagstheater unter Friedrich III V, 122.
Unter dieſen Umſtänden begann man die Berathungen mit beſſerer Ausſicht auf nützliche Beſchlüſſe.
Man brauchte wie ſich verſteht, nicht von vorn anzufangen:
man beſaß ſchon alle Elemente eines großen Gemeinweſens.
Die Reichstage wurden vorlängſt als die Mittelpuncte der Geſetzgebung und allgemeinen Verwaltung betrachtet; es war ein Landfriede proclamirt; ein kaiſerliches Gericht war vorhanden; ſchon im Kriege gegen die Huſſiten hatte man eine Matrikel zur allgemeinen Reichsvertheidigung entworfen.
Es kam nur darauf an, dieſen Inſtituten eine durchgreifende Wirkſamkeit zu verſchaffen, an der es ihnen durchaus mangelte.
Darüber hat man nun in den Jahren 1486 bis 89 unaufhörlich Rath gepflogen.
Die das deutſche Vaterland umfaſſenden, auf die Erneuerung ſeiner Einheit und Kraft zielenden Ideen waren in der lebendigſten Bewegung.
Betrachten wir die verſchiedenen Momente nicht in ihrem hiſtoriſchen Zuſammenhange unter einander und mit den gleichzeitigen Ereigniſſen, ſondern, um ſie beſſer zu überſehen, ein jedes für ſich.
Das Erſte war der Landfrieden, der wieder auf allen Seiten gebrochen worden, und jetzt 1486 erneuert, 1487 mit einigen nähern Beſtimmungen erläutert ward.
Er unterſchied ſich doch noch wenig von den frühern.
Die Handhabung ward nach wie vor einem tumultuariſchen Aufgebot der Nachbarn in einem Umkreis von ſechs bis zehn Meilen überlaſſen, ja die Declaration von 1487 billigt es noch ausdrücklich, daß man um ein günſtig ausgefallenes Urtheil zur Ausführung zu bringen, ſelbſt zu gewaltiger That ſchreite.
Nur darin unterſchied er ſich, daß man nicht mehr die Beihülfe des Papſtes in Anſpruch nahm.
Von der Sendung päpſtlicher Conſervatoren mit beſonderm Gerichtszwang zur Handhabung des Friedens war nicht mehr die Rede.
Dadurch ward es allerdings auch zweifelhaft ob die Geiſtlichen, welchen Papſt und Kirche bei weitem näher und furchtbarer vor Augen ſtanden als Kaiſer und Reich, ſich dem Frieden würden unterwerfen wollen.
Man wußte kein Mittel dagegen, als daß der Kaiſer erklärte, eben wie dort die Biſchöfe in Bezug auf ihre Edelleute, er werde die Ungehorſamen aus ſeiner und des Reiches Gnade und Schirm ſetzen und auch ſie in ihren Widerwärtigkeiten nicht vertheidigen.
Bei Muͤller Rtth. Fr. VI, 115. Wo aber der, der gewaltige Tate fuͤrneme und uͤbe, das thete uf behapte Urtheil, ſo ſolt daruͤber nyemant dem Bekriegten das mahl Hilf zuzuſchicken ſchuldig ſeyn.
Man ſieht, welche Verhältniſſe der Gewaltſamkeit und gegenſeitigen Unabhängigkeit noch obwalteten, ſogar in den Geſetzen erſchienen, und wie höchſt nothwendig es war innere Ordnungen zu gründen, durch deren Feſtigkeit und Energie die Eigenmacht in Zaum gehalten, die Eingriffe einer bei der erſten Vereinigung der Stände als auswärtig erſcheinenden Autorität zurückgewieſen werden könnten.
Vor allem kam es dann darauf an, den Reichstagen regelmäßigere Formen zu geben, größeres Anſehn zu verſchaffen, namentlich den Widerſpruch der Städte gegen ihre Beſchlüſſe zu beſeitigen.
Die Städte, die von den übrigen Ständen ſo oft feindlich behandelt worden, und ein ſo eigenthümliches Intereſſe zu verfechten hatten, hielten ſich von jeher in gefliſſentlicher Abſonderung.
Während des huſſitiſchen Krieges ward ihnen ſogar noch einmal geſtattet, ein beſonderes ſtädtiſches Heer unter ihrem eigenen oberſten Hauptmann ins Feld zu ſtellen.
Im Jahr 1460 lehnten ſie es ab, mit den Fürſten zu Rathe zu gehn, und ſich zu einer gemeinſchaftlichen Antwort auf die Anträge des Kaiſers zu vereinigen.
Im Jahr 1474 weigerten ſich die Abgeordneten den von Kaiſer und Fürſten beſchloſſenen Landfrieden gut zu heißen, und blieben ſtandhaft dabei, nichts dazu ſagen, ihn erſt ihren Freunden mittheilen zu wollen.
Als die Fürſten im J. 1486 dem Kaiſer einige Bewilligungen gemacht hatten, zu deren Leiſtung man auch die Städte anhalten wollte, widerſetzten ſich dieſe um ſo lebhafter, da ſie zu dieſer Verſammlung gar nicht einmal berufen worden waren.
Friedrich entgegnete ihnen, man habe das deshalb nicht gethan, weil ſie ſich doch nur auf Hinterſichbringen gelegt haben würden.
Im Jahr 1431.
Datt de pace publica 167.
Protocoll bei Muͤller I, p. 782! jedoch mit dem Zuſatz: „ſie wolten ſolch fruͤndlich Fuͤrbringen ihren Fruͤnden beruͤmen.“
Die Antwort welche ſie bei Muͤller II, p. 626 geben iſt unbeſtimmt und dunkel.
In den Frankfurter AA.
(Bd VIII) lautet ſie:
„Als die des Friedens nothurftig und begerlich ſind, ſetzen ſy (die Staͤdte) in kein Zweifel, E. K. M. (werde) gnediglich darob und daran ſeyn, daß der veſtiglich gehandhabt und gehalten werde: dazu ſy aber irenthalb zu reden nit bedacht ſind, auch kein Befel haben, unterteniglich bittend, das S. K. M. das alſo in Gnaden und Guten von in verſten, und ſy als ir allergnedigſter Herr bedenken wolle.“
— Man ſieht: ihre Annahme iſt nur ganz allgemein, die naͤhern Beſtimmungen wollen ſie ſich nicht aufdraͤngen laſſen; der Kaiſer giebt ihnen ihr Hinterſichbringen zuletzt nach.
Offenbar war dieſes Verhältniß nicht zu behaupten.
Die Reichsſtädte fanden es mit Recht unerträglich, daß man ſie eigenmächtig anſchlagen und den Anſchlag wie eine Schuld von ihnen abfordern wolle: aber eben ſo wenig war es auch zu dulden, daß ſie jeden definitiven Beſchluß verhindern und über jede Bewilligung immer erſt zu Hauſe anfragen wollten.
Die Richtung welche dieſe Zeit auf die allgemeinen Angelegenheiten nahm, war ſo mächtig, daß die Städte ſich im Jahr 1487 entſchloſſen ihre bisherige Stellung fahren zu laſſen.
Auch für den Reichstag dieſes Jahres hatte der Kaiſer nur eine geringe Anzahl von ihnen berufen; ſie beſchloſſen aber, dießmal ſämmtlich ihre Botſchafter zu ſchicken und zwar ohne Hinterſichbringen.
Kaiſer Friedrich empfieng ſie auf dem Schloß zu Nürnberg, an ſeinem Bette ſitzend, ſchwacher Geſtalt, wie ſie ſich ausdrücken, und ließ ihnen eröffnen, er ſehe ſie gern und werde in Gnaden erkennen, daß ſie gekommen.
Auch die Fürſten waren ſehr wohl damit zufrieden und ließen die Städte Antheil an den Berathungen nehmen.
Es wurden Ausſchüſſe gebildet, — eine Form, die ſpäterhin die vorherrſchende blieb — zu denen auch die Städte gezogen wurden.
In dem erſten über den Landfrieden ſaßen neben ſechs churfürſtlichen und zehn fürſtlichen auch drei ſtädtiſche Mitglieder.
Von dem zweiten, über den Anſchlag gegen die Ungern, waren die Städte anfangs ausgeſchloſſen: aber ſpäter wurden ſie auf ausdrückliches Verlangen des Kaiſers zugezogen; unſer Berichterſtatter, Dr. Paradeis von Frankfurt war ſelbſt in dieſem Ausſchuß.
Auch erwies ſich die Theilnahme der ſtädtiſchen Abgeordneten nicht unnütz: von der allgemeinen Bewilligung von 100000 G. hatte man ihnen anfangs beinahe die ganze Hälfte, 49390 G. zugeſchlagen: ſie verringerten dieſen Beitrag doch ziemlich um ein Fünftheil, auf 40000 G. und gaben ſelbſt an, wie viel nun auf jede Stadt fallen ſollte.
Dr. Ludwig zum Paradeis an Frankfurt.
Montag nach Judica 2 April 1487.
Mit dieſem Reichstage beginnen die ausfuͤhrlichen Berichte der Frankfurter Abgeordneten.
Die fruͤhern waren mehr fragmentariſch. (RsA. Bd XII.)
Bei dem nächſten Reichstag, 1489, ſetzten ſich dann auch die Formen der allgemeinen Berathung feſt.
Zum erſten Mal trennten ſich gleich nach der Propoſition die drei Collegien, das churfürſtliche, das fürſtliche und das ſtädtiſche; jeder Theil begab ſich in ſein beſonderes Zimmer: die Antwort ward zuerſt von dem churfürſtlichen Collegium entworfen und dann den beiden andern zur Annahme vorgelegt.
Das iſt denn ſpäter die Regel geblieben.
Es wäre auch in Deutſchland möglich geweſen, wie es in andern Ländern geſchah, daß die Communen, die ſich auch bei uns als Leute des Kaiſers, vorzugsweiſe als deſſen Unterthanen betrachteten, um ihn her ſich zuſammengeſchloſſen, und im Gegenſatz mit den höhern Ständen einen dritten Stand, ein Unterhaus gebildet hätten.
Noch Sigismund vereinigte gern ſeine Klagen über die Fürſtenmacht mit den ihrigen, erinnerte ſie daß das Reich nichts weiter habe als ſie, indem alles andre an die Fürſten gekommen, liebte es mit ihnen beſonders zu unterhandeln, lud ſie wohl ein, zu ihm zu kommen, ihm ihre Beſchwerden vorzutragen.
Aber dieſe Sympathien zu entwickeln, eine feſte Vereinigung in beſtimmten Formen zu Stande zu bringen, dazu war die kaiſerliche Gewalt bei weitem zu ſchwach: ſie konnte den Städten den Schutz nicht gewähren, der in ihnen ein freies Anſchließen an das Reichsoberhaupt hervorgerufen und gerechtfertigt haben würde.
Überhaupt nahmen die deutſchen Stände eine von andern ſehr verſchiedene Geſtalt an.
Anderwärts pflegten geiſtliche und weltliche Große in verſchiedne Verſammlungen auseinanderzutreten: bei uns dagegen hatten die Churfürſten, welche geiſtliche und weltliche Elemente verbanden, eine ſo ausgebildete Stellung, ſo beſtimmte gemeinſame Vorrechte, daß ſie ſich nicht trennen ließen.
Daher geſchah es, daß auch die Fürſten ein einziges Collegium aus geiſtlichen und weltlichen Mitgliedern bildeten: in den Ausſchüſſen ſaß in der Regel eine gleiche Anzahl von beiden Theilen.
Die Städte traten den Magnaten in Deutſchland nicht entgegen, ſondern zur Seite.
Zuſammen bildeten dieſe Stände eine compacte Corporation, gegen welche kein Kaiſer etwas ausrichten konnte, in welcher die Summe der Reichsgewalt repräſentirt war.
Vgl. Rede Sigmunds an die Rathsfreunde zu Frankfurt.
Abgedruckt bei Aſchbach Geſchichte Kaiſer Sigmunds I, 453.
Er ſagt da, er werde mit den Staͤdten reden, „was ir Breſt (Gebrechen) ſy.“
Im Gefühle dieſer ihrer Stärke und der Nothwendigkeit der Sache machten ſie nun dem Kaiſer einen Vorſchlag, der ſo gemäßigt er lautete, dennoch die weiteſte Ausſicht auf eine durchgreifende Abänderung der Verfaſſung eröffnete.
Es iſt offenbar, daß der Kaiſer, wenn Ordnung und Friede wirklich eingeführt, und alles ſeine höchſte Gerichtsbarkeit anzuerkennen genöthigt ward, dadurch zu einer ungemeinen Macht gelangen mußte.
Die Stände waren um ſo weniger geneigt, ihm eine ſolche zuzugeſtehen, da ſein Gericht ſo willkührlich verwaltet ward, im Reiche ſo ſchlecht angeſehen war.
Schon im Jahr 1467, in dem Augenblicke, in welchem der Landfriede zum erſten Mal ernſtlich angeordnet wurde, hatte man dem Kaiſer den Antrag gemacht, zur Vollziehung deſſelben ein höchſtes Gericht von andrer Art einzurichten, zu welchem die verſchiednen Stände 24 Urtheiler aus allen deutſchen Landen und der Kaiſer nur einen Richter ernennen ſollte.
Darauf nahm nun aber Friedrich keine Rückſicht.
Er beſetzte ſein Gericht nach wie vor allein, ließ es dem Hofe folgen; nahm wohl Sachen perſönlich an ſich; machte geſprochene Urtel rückgängig und beſtimmte die Sporteln nach ſeinem Gutdünken.
Natürlich erweckte er damit ein allgemeines Mißvergnügen; man ſah ein, daß wenn aus dem Reiche etwas werden ſolle, vor allen Dingen das Gericht beſſer beſtellt werden müſſe.
Die Bewilligungen, die man dem Kaiſer im J. 1486 machte, knüpfte man an dieſe Bedingung.
Es kam den Ständen noch nicht ſo viel darauf an, das Gericht ſelbſt zu beſetzen, als ihm nur fürs erſte eine gewiſſe Unabhängigkeit zu verſchaffen: dem Richter und ſeinen Beiſitzern wollten ſie für die entſtehenden Vacanzen ſogar ein Cooptationsrecht zugeſtehen.
Die Hauptſache aber war: der Richter ſollte die Befugniß haben, über die Landfriedensbrecher jene Strafe auszuſprechen, auf welcher die zwingende Kraft des Landfriedens überhaupt beruhte, die Strafe der Acht, ſo gut wie der Kaiſer ſelbſt; es ſollte ihm ſogar obliegen, die nöthigen Maaßregeln zur Vollziehung dieſer Strafe zu ergreifen.
So unerträglich ſchienen die perſönlichen Eingriffe des Kaiſers, daß man alles gewonnen zu haben glaubte, wenn man nur dieſer ſich zu erwehren vermöge.
Das Gericht ſelbſt ſuchte man dann dadurch einigermaaßen zu beſchränken, daß man es auf die Statuten der Landſchaften, aus denen jede Sache ſtamme, anweiſen und eine Taxe ſeiner Sporteln feſtſetzen wollte.
Die Stelle, wie ſie Harpprecht, Archiv I, § 109, mittheilt, iſt ganz unverſtaͤndlich, weil ſtatt Urtailſprecher gedruckt iſt Urthel ſprechen, gleich als ſollten die Staͤnde ſelbſt zu Gericht ſitzen.
Richtiger und im Zuſammenhang iſt ſie bei König von Koͤnigsthal II, p. 13.
Aufſatz einer Kammergerichtsordnung bei Muͤller VI, 29.
Der alte Kaiſer aber war nicht gemeint, von ſeiner hergebrachten Gewalt auch nur das Geringſte nachzugeben.
Er entgegnete: die Verkündung der Acht wollte er ſich vorbehalten, „immaaßen das vor Alters geweſen;“ Einſetzung von Beiſitzern dürfe auch in Zukunft nur mit ſeinem Wiſſen und Willen geſchehen; Statuten und Gewohnheiten könne das Gericht nur in ſofern anerkennen, als ſie dem kaiſerlichen geſchriebenen, d. i. dem römiſchen Rechte gemäß ſeyen: (man ſieht, wie viel die Idee des Kaiſerthums zur Einführung des römiſchen Rechts beitrug) in Hinſicht der Taxen wolle er unbeſchränkt ſeyn, wie andere Fürſten mit ihren Gerichten und Canzleien auch.
Er ſah das höchſte Reichsgericht in dem Lichte eines Patrimonialgerichtes an.
Vergeblich machten ihn die Churfürſten aufmerkſam, daß eine Verbeſſerung des Gerichtes die Bedingung ihrer Bewilligungen ſey: vergeblich ſtellten ſie wirklich ihre Zahlungen ein und ſchlugen ermäßigte Bedingungen vor; der alte Fürſt war um keinen Schritt weiter zu bringen.
Monita Caesareanorum bei Muͤller VI, 69.
Friedrich III hatte ſich in einem langen Leben gewöhnt, die Dinge der Welt mit großer Seelenruhe anzuſehen.
Seine Zeitgenoſſen haben ihn abgebildet, bald wie er Edelſteine auf der Goldwage abwägt, bald wie er den Himmelsglobus in der Hand ſich mit ein paar Gelehrten über den Stand der Geſtirne beſpricht.
Er miſchte die Metalle, er arbeitete gern an heilenden Arzneien; er hat wohl ſelbſt aus der Conſtellation in wichtigen Momenten die Zukunft vorhergeſagt; in dem Angeſicht eines Menſchen, in den Zügen ſeiner Hand las er deſſen Schickſale.
Er glaubte an die verborgenen Kräfte, welche Natur und Geſchick regieren.
Mochte dann auch ſchon in ſeinen jüngern Jahren ſeine portugieſiſche Gemahlin mit dem Feuer und der Weltanſicht einer Südländerin ihn auffordern ſich zu rächen, denn ein Mann der ſich nicht räche, ſey nicht werth ſeine Blöße zu decken, ſo antwortete er nur, mit der Zeit belohne und ſtrafe und räche ſich alles.
Es brachte wenig Eindruck auf ihn hervor, wenn man ihm die Mißbräuche bei ſeinen Gerichten vorſtellte; er meinte, es gehe eben nirgends ganz recht und gleich her.
Man machte ihm einſt von Seiten der Fürſten Vorſtellungen wegen des Einfluſſes den er ſeinem Rath Prüſchenk geſtatte; er erwiederte: ein Jeder von ihnen werde auch ſeinen Prüſchenk zu Hauſe haben.
In allen Verwickelungen der Geſchäfte begleitete ihn dieſer Gleichmuth.
Als die 1449 zum Kriege gerüſteten Städte und Fürſten ſeine Vermittelung zurückwieſen, ließ er es gut ſeyn; er ſagte, er wolle warten, bis ſie einander ihre Häuſer verbrannt, ihre Saaten vernichtet; alsdann würden ſie ſchon von ſelbſt kommen und ihn erſuchen ſie auszuſöhnen; was denn auch in Kurzem geſchah.
Die Gewaltſamkeiten welche König Matthias über ſein Erbland Öſtreich verhieng, regten nicht etwa ſein Mitleiden auf:
er knüpfte nur die Betrachtung daran, man habe das dort um ihn verdient: ihm habe man nicht gehorchen wollen: darum müſſe man jetzt den Storch als König dulden, wie jene Fröſche in der Fabel.
Zu ſeinen eigenen Angelegenheiten verhielt er ſich faſt wie ein Beobachter; er ſah in den Dingen die Regel von der ſie abhangen, das Allgemeine, Beherrſchende, das ſich nach kurzer Abweichung wieder herſtellt.
Von Jugend auf war er in Widerwärtigkeiten verwickelt geweſen; hatte er auch weichen müſſen, ſo hatte er nie etwas aufgegeben; zuletzt hatte er noch allemal die Oberhand behalten.
Die Behauptung ſeiner Gerechtſame war für ihn um ſo mehr der oberſte Grundſatz ſeines Thuns und Laſſens, da ſie großentheils durch den Beſitz der Kaiſerwürde eine ideale Beziehung empfiengen.
Entſchloß er ſich doch nur mit Mühe, ſeinen Sohn zum römiſchen König wählen zu laſſen; ungetheilt wollte er die höchſte Würde mit ins Grab nehmen; auf jeden Fall geſtattete er ihm keinen ſelbſtändigen Antheil an der Verwaltung der Reichsgeſchäfte; er hielt ihn, auch als er König war, noch immer als den Sohn vom Hauſe; er räumte ihm nie etwas anders ein, als die Grafſchaft Cilli, „denn das Übrige werde er ja doch Zeit genug bekommen.“
Es iſt in ihm eine Sparſamkeit die an Geiz, eine Langſamkeit die an Unthätigkeit, eine Zähigkeit die an die entſchiedenſte Selbſtſucht ſtreift; allein alle dieſes Weſen iſt doch zugleich durch höhere Beziehungen dem Gemeinen entriſſen; es liegt ihm ein nüchterner Tiefſinn zu Grunde, eine ernſte Ehrenfeſtigkeit; der alte Fürſt hatte auch als Verjagter, als Hülfeſuchender eine perſönliche Haltung, welche die Majeſtät nicht ſinken läßt.
In demſelben Styl waren ſeine Vergnügungen: wie wenn er einſt in Nürnberg alle Kinder aus der Stadt, auch die kleinſten, die eben erſt gehen gelernt, in den Stadtgraben kommen ließ:
da weidete er ſeine Augen an dem aufwachſenden Geſchlecht, dem die Zukunft beſchieden war; dann ließ er Lebkuchen bringen und vertheilen:
da dachten die Kinder Zeit ihres Lebens des alten Herrn, den ſie noch geſehen.
Den vertrautern Fürſten gab er zuweilen ein Gelag auf dem Schloß.
So abgemeſſen ſonſt ſeine Mäßigkeit war, ſo prächtig mußte es dann dabei hergehen; bis in die tiefe Nacht, wo er überhaupt erſt recht zu leben begann, behielt er ſeine Gäſte bei ſich; auch ſeine gewohnte Schweigſamkeit hörte auf; er fieng an, von ſeinen vergangenen Jahren zu erzählen: ſeltſame Ereigniſſe, züchtige Scherze und weiſe Reden führte er ein; unter den Fürſten, die alle um vieles jünger waren, erſchien er wie ein Patriarch.
Grünbeck: historia Friderici et Maximiliani bei Chmel Oͤſtreichiſcher Geſchichtsforſcher I, p. 69.
Schreiben Maximilians an Albrecht von Sachſen 1492 im Dresdner A.
Den Ständen leuchtete wohl ein, daß bei dieſer Geſinnung, dieſem abgeſchloſſenen, unerſchütterlichen Weſen kein Unterhandeln noch Bedingen etwas erreichen konnte.
Wollten ſie zu ihrem Ziele kommen, ſo mußten ſie ſich an den jungen König wenden, der zwar für jetzt keine Macht beſaß, aber doch in Kurzem dazu gelangen mußte.
Indem er von den Niederlanden kam und nach Öſtreich eilte, um dieß den Ungern abzugewinnen, wozu er denn die Hülfe des Reiches ſchlechterdings bedurfte, legten ſie ihm ihr Begehren vor und machten es zur Bedingung ihrer Bewilligungen.
In Maximilian hatten ſich, wie es häufig geſchieht, eben im Angeſicht der mißlichen Umſtände, in die ſein Vater gerathen war, entgegengeſetzte Maximen entwickelt; alles lag ihm an den Erfolgen des Augenblicks; er war ein junger Mann, der noch auf das Glück zählte; und das Heil des Kaiſerthums nicht grade in dem Feſthalten einzelner Gerechtſame ſah.
Er begann ſeine Thätigkeit in den Reichsgeſchäften an dem erſten Reichstag, wo er erſchien, zu Nürnberg 1489 damit, daß er die Unterſtützung die ihm das Reich zuſagte, mit bereitwilliger Nachgiebigkeit in Hinſicht des Gerichtes erwiederte.
Zwar konnte er nur verſprechen, bei ſeinem Vater alles zu thun, daß das Kammergericht ſo bald als möglich nach dem eingegebenen Plane eingerichtet werde: was er, wie ſich vorausſehen ließ, doch nicht durchſetzte; aber dadurch war er auf jeden Fall für ſeine eigne Perſon moraliſch gebunden:
es war immer ein erſter Schritt, wiewohl der Erfolg davon noch in der Ferne lag: die Zuſage ward in den Reichsabſchied aufgenommen.
Muͤller VI, p. 171.
Eine Regiſtratur von dieſem Reichstag in den Frankf. AA.
Bd XIII.
In dieſem Puncte erſcheint jetzt das wichtigſte Intereſſe der Reichsverwaltung.
Alle innere Ordnung hieng von der Autorität des oberſten Gerichtes ab.
Es war von der höchſten Wichtigkeit, daß es der Willkühr der kaiſerlichen Macht entzogen, den Ständen weſentliche Theilnahme an der Einrichtung deſſelben zugeſtanden würde.
Dazu war doch nun wenigſtens eine gegründete Ausſicht vorhanden, ein Anfang gemacht.
Auch empfieng Maximilian nunmehr die Hülfe, deren er zur Herſtellung der öſtreichiſchen Macht bedurfte.
Während einer der tapferſten Fürſten, genannt der rechte Arm des Reiches, Albrecht von Sachſen die widerſpenſtigen Niederlande allmählig wie er ſich ausdrückt „zu Frieden brachte,“ eilte er ſelbſt nach ſeinen angeſtammten Ländern.
Da hatte vor kurzem der alte Erzherzog Sigmund von Tirol ſich bewegen laſſen, die ihm anvertraute Tochter des Kaiſers an Herzog Albrecht von Baiernmünchen zu vermählen und dieſem ſogar Hofnung gemacht, Tirol und die Vorlande an ihn zu vererben.
Jetzt bei der Ankunft Maximilians erwachte in dem kinderloſen gutmüthigen Greiſe die natürliche Zärtlichkeit gegen den blühenden männlichen Stammesvetter; er erinnerte ſich jetzt mit Freuden daß dieſem das Land von Rechtswegen zukomme, und entſchloß ſich, es ihm auf der Stelle zu überlaſſen.
In demſelben Moment ſtarb auch König Matthias von Ungarn, der noch immer in Beſitz von Öſtreich war.
Das Land athmete auf, als nun der rechtmäßige junge Fürſt mit der Hülfe des Reiches und ſeinen eignen Söldnern im Felde erſchien, die Ungern vor ſich hertrieb, Wien von ihnen befreite, und ſie ſogleich in ihre Heimath verfolgte.
Privatleute verzeichneten dieſe Ereigniſſe unter den glücklichſten ihres Lebens in ihren Tagebüchern; eine verpfändete Landſchaft brachte ſelbſt die Pfandſumme auf, um wieder dem alten Herrn anzugehören.
Aus einem Schreiben Albrechts an ſeinen Sohn bei Langenn: Herzog Albrecht p. 205.
Diarium Joannis Tichtelii bei Rauch: Scriptt.
Rer.
Austriacarum II, 559. Viermal ſchreibt er den Namen Maximilian hinter einander:
er kann ſich nicht ſatt daran ſchreiben.
Von ſo entſchiedenem Einfluß auf die Herſtellung der öſtreichiſchen Macht war das Einverſtändniß Maximilians mit den Reichsgewalten.
Es hatte aber zugleich eine andre große Wirkung in Bezug auf die Herbeibringung eines der bedeutendern Fürſten und auf die Conſolidation aller innern Angelegenheiten.
Die Herzoge von Baiern hielten ſich jener dem Kaiſer aufgedrungenen Verwandtſchaft zum Trotz zu der Oppoſition von Öſtreich, zu dem römiſchen Stuhl und König Matthias.
Von einer dem Kaiſer gegen den König zu leiſtenden Hülfe wollten ſie nichts wiſſen, beſuchten die Reichstage nicht, nahmen die Beſchlüſſe derſelben nicht an; vielmehr griffen ſie auf ihre eigne Hand gegen ihre Nachbarn um ſich, erweiterten die Befugniſſe ihrer Landgerichte, und bedrohten benachbarte Reichsſtädte z. B. Memmingen und Bibrach, wie denn Herzog Albrecht von München Regensburg bereits an ſich gezogen hatte.
In der Faſten 1482 beſchloſſen Albrecht und Georg „mit ihr beder Landſchaft daß man ohne Gunſt des h. Vaters dem Kaiſer wider Koͤnig Matthias nit helfen ſollte.“
Anonyme gleichzeitige Chronik in Freiberg Sammlung hiſtoriſcher Schriften und Urkk. I, 159. Alle dieſe Verhaͤltniſſe verdienten eine genauere Eroͤrterung.
Denn nicht ſo ſpaͤt wie man glaubt, begann ein Syſtem der neuern Staaten.
Aus Hagek Boͤhmiſcher Chronik p. 828 ergiebt ſich, daß die Boͤhmen es nicht dulden wollten, daß man ſie von der Wahl Maximilians ausgeſchloſſen hatte.
Sie verbuͤndeten ſich mit Matthias und zogen Polen in dieſen Bund (Pelzel Geſch. v. Boͤhmen I, 494.)
Die Geſandten des Matthias ſuchten die italieniſchen Fuͤrſten in Bewegung zu ſetzen (Philippus Bergomas Supplementum Chronicorum p. 320).
Frankreich gehoͤrte ebenfalls zu dieſer Partei.
Man ſieht was es zu bedeuten hatte, daß ſich Baiern daran anſchloß.
Die Augen der Herzoge waren unaufhoͤrlich bald nach der Lombardei bald nach den Niederlanden gerichtet.
Freiberg Geſchichte der baieriſchen Landſtaͤnde I, 655.
Pfiſter Geſchichte von Schwaben V, p. 272.
Gleich bei der Erneuerung des Landfriedens i. J. 1487 ſah man ein, daß an die Behauptung deſſelben nicht zu denken ſey, wofern man nicht dieſem einſeitigen und gewaltſamen Verfahren ein Ende mache.
Dieß war der nächſte und unmittelbar dringende Anlaß, auf welchen unter Vermittelung des Kaiſers und einiger vorwaltenden Fürſten der ſchwäbiſche Bund im Februar 1488 geſchloſſen ward.
Zunächſt vereinigten ſich die Ritterſchaft, welche das Jahr zuvor ihre alte Verbindung St. Georgenſchilds erneuert hatte, und die Städte.
Sie verſprachen einander ſich gegen Fremde, die ihnen ausländiſche (nicht ſchwäbiſche) Rechte aufdrängen oder ſie ſonſt beleidigen würden, gemeinſchaftlich zur Wehre zu ſetzen.
Um aber dabei vor eigenen Irrungen ſicher zu ſeyn, und zugleich den verkündigten Landfrieden zu halten — denn dieſe allgemeinere Abſicht trat von allem Anfang hinzu, und gab der ganzen Vereinigung einen rechtlichen Anhalt — beſchloſſen ſie, ihre innern Zwiſtigkeiten immer durch ſchiedsrichterlichen Ausſpruch zu ſchlichten und ſtellten einen aus beiden Theilen gleichmäßig gewählten Bundesrath auf.
Sehr bald traten benachbarte Fürſten, zunächſt Wirtenberg und Brandenburg, zu dieſem Bunde und bildeten, Rittern und Städten gegenüber, eine dritte Genoſſenſchaft, welche an dem Bundesrath gleichmäßig Antheil nahm, ſich dem Ausſpruch der Schiedsrichter unterwarf und für den Fall eines Krieges ihren Theil an der beſchloſſenen Hülfe ins Feld zu ſtellen verſprach.
Eben hier, wo ſo vorzugsweiſe der Heerd der alten Entzweiungen geweſen, bildete ſich eine feſtgeſchloſſene Vereinigung von Ständen, welche den Ideen des Landfriedens und des Reiches eine großartige Repräſentation gab, zunächſt hauptſächlich darum, um dem Um-ſichgreifen der Baiern Widerſtand zu leiſten.
Herzog Albrecht hielt ſich nichts deſto minder in trotziger Abſonderung, und auch der Kaiſer, auf den neuen Bund vertrauend, wollte von keiner Ausſöhnung hören, ehe nicht der Stolz des Herzogs gedemüthigt worden.
Es kam endlich ſo weit daß man zu den Waffen griff.
Im Frühjahr 1492 ſammelten ſich die Schaaren des Bundes und des Reiches auf dem Lechfeld.
Friedrich von Brandenburg, dem lange „das Wamms heiß war wider Baiern“ führte das Reichsbanner:
Maximilian ſelbſt war zugegen.
Albrecht in dieſem Augenblicke von ſeinen Verwandten verlaſſen, mit ſeiner Ritterſchaft in Fehde, fühlte daß er eine ſo überlegene Macht nicht beſtehen konnte; er gab die Oppoſition auf, die er bisher behauptet, bequemte ſich Regensburg herauszugeben, und auf alle Anſprüche aus den Verſchreibungen Siegmunds Verzicht zu leiſten.
Nach und nach ward dann auch der alte Kaiſer begütigt, und hieß ſeinen Eidam, ſeine Enkelinnen bei ſich willkommen.
Albrecht fand es nach einiger Zeit rathſam ſelbſt in den ſchwäbiſchen Bund zu treten.
Gleich in ſeinem erſten Ausſchreiben giebt der Kaiſer als Zweck des Bundes an, daß die Staͤnde „bei dem heiligen Reiche und ihren Freiheiten bleiben.“
Datt de pace pub. 272. Wer ſollte glauben, daß wir fuͤr die Geſchichte dieſes wichtigſten aller fruͤheren Buͤnde noch immer hauptſaͤchlich auf Datt angewieſen ſind?
Wir ſehen: die Regierung Friedrichs III war mit nichten ſo unbedeutend wie man wohl anzunehmen pflegt.
Namentlich ſeine letzten, ſo bedrängten Jahre waren reich an großen Erfolgen.
Da war einmal die habsburgiſche Macht durch den Beſitz von Öſtreich und Niederland zu einer neuen europäiſchen Bedeutung gekommen; auch die Anſprüche auf Ungern waren in einem kurzen Feldzug Maximilians zur Anerkennung gebracht worden.
Dann waren die innern deutſchen Feindſeligkeiten im Ganzen beſeitigt.
Der ſchwäbiſche Bund gewährte dem Hauſe Öſtreich einen geſetzlichen Einfluß auf Deutſchland, wie es ihn ſeit Albrechts I Zeiten nicht beſeſſen.
Die Reichstage waren zu geordnetern Formen gelangt; der Landfriede begründet und ziemlich befeſtigt; zur Ausbildung der geſammten Verfaſſung waren lebensvolle Anfänge vorhanden.
Wie dieſe ſich nun entwickeln würden, hieng beſonders von der Haltung Maximilians ab; der jetzt mit dem Tode ſeines Vaters (19 Aug. 1493) die Verwaltung des Reiches erſt wahrhaft in ſeine Hände nahm.
Der Tractat von Oͤdenburg 1463 29 Juli hatte dem Hauſe Oͤſtreich ſchon die Erbfolge nach Ausgang der Hunyads zugeſichert.
Der neue Tractat 1491 Montag nach S. Leonh. 7 Nov. erneuerte dieß Recht fuͤr den Abgang der maͤnnlichen Deſcendenz Wladislaws.
Reichstag zu Worms 1495.
Schon längſt waren Ideen in allgemeinen Umlauf geſetzt und Vorſchläge gemacht worden, von noch weiter reichenden großartigern Tendenzen.
Einer der merkwürdigſten rührt von Nicolaus von Kus her, deſſen weltumfaſſender, in den mannichfaltigſten Zweigen neue und wahre Ausſichten ahnender Geiſt ſich einſt zur Zeit des Baſeler Conciliums, auch der innern Politik des Reiches mit Hingebung und Scharfſinn widmete.
Er gieng von der Wahrnehmung aus, daß man die Kirche nicht verbeſſern könne, wenn man nicht das Reich reformire: wie man denn dieſe Gewalten niemals, eine ohne die andre, denken konnte.
Da dringt er nun aber, obwohl ein Geiſtlicher, doch ſehr lebendig auf die Emancipation der weltlichen Gewalt.
Er will nichts wiſſen von einer Übertragung des Kaiſerthums durch das Papſtthum; auch jenem ſchreibt er myſtiſche Beziehungen zu Gott und Chriſtus, unbedingte Unabhängigkeit, ja das Recht und die Pflicht zu, auch ſeinerſeits an der Regierung der Kirche Theil zu nehmen.
Zunächſt will er dann die durch die Competenzen der geiſtlichen und weltlichen Gerichtsbarkeit entſtehenden Verwirrungen abgeſtellt wiſſen.
Er bringt Obergerichte in Vorſchlag, jedes mit einem adlichen, einem geiſtlichen und einem bürgerlichen Beiſitzer, zugleich um die Appellationen von den untern Gerichten zu empfangen und die Streitigkeiten der Fürſten unter einander in erſter Inſtanz zu entſcheiden: nur ſeyen dabei die Rechts-Gewohnheiten mit der natürlichen Gerechtigkeit in beſſern Einklang zu ſetzen.
Vor allem aber erwartet er Wiederbelebung der Autorität, Einheit und Macht des Reiches von der Einrichtung jährlicher Reichsverſammlungen.
Denn das ſieht er wohl, daß von der kaiſerlichen Gewalt allein Reſultate dieſer Art nicht mehr erreicht werden konnten.
Entweder im Mai oder im September müſſe eine allgemeine Ständeverſammlung etwa zu Frankfurt Statt finden, um obwaltende Entzweiungen auszugleichen und die allgemeinen Geſetze zu verfaſſen: jeder Fürſt müſſe dieſelben unterſchreiben, beſiegeln und ſich bei ſeiner Ehre verpflichten ſie zu halten.
Er iſt davon erfüllt, daß ſich dem auch kein Geiſtlicher entziehen dürfe, wolle er anders an den weltlichen Herrſchaften Theil haben, deren Verwaltung vor allen Dingen zum Beſten des Gemeinweſens einzurichten ſey.
Da hat er nun aber ferner die Idee: um Friede und Recht ernſtlich handhaben, die Widerſtrebenden züchtigen zu können, müſſe man eine ſtehende Truppe halten; denn wozu helfe ein Geſetz ohne Strafgewalt?
Er meint, von dem Ertrage der ſo vielen Einzelnen verliehenen Zölle möge ein Theil dem Reiche vorbehalten, ein Schatz daraus geſammelt, in jener Verſammlung alle Jahr über deſſen Verwendung beſchloſſen werden.
Dann werde es keine Gewaltſamkeiten mehr geben; jeder Biſchof werde ſich den geiſtlichen Pflichten widmen können: Ruhe, und Blüthe und Macht werde wiederkehren.
Nicolai Cusani de concordantia catholica libri III.
In Schardius Sylloge de jurisdictione imperiali f. 465.
Lib. III, c. XXXIII: pronunciet et citet quisque judicum secundum conditionem disceptantium personarum, nobilis inter nobiles, ecclesiasticus inter ecclesiasticos, popularis inter populares: nulla tamen definitiva feratur nisi ex communi deliberatione omnium trium.
Si vero unus duobus dissenserit, vincat opinio majoris numeri.
Man duͤrfte nicht glauben, daß nicht auch die deutſchen Rechtsgewohnheiten viele Klagen veranlaßt haͤtten.
Hier heißt es: Saepe simplices pauperes per cavillationes causidicorum extra causam ducuntur, et a tota causa cadunt, quoniam qui cadit a syllaba, cadit a causa: ut saepe vidi per Treverensem dioecesim accidere.
Tollantur consuetudines quae admittunt juramentum contra quoscunque et cujuscunque numeri testes. (III, c. 36.)
Es läßt ſich nicht läugnen, daß er damit Gedanken anregte, auf deren Ausführung es eben ankam.
Die Ideen welche die Welt in Bewegung ſetzen ſollen, kündigen ſich immer erſt in einzelnen hervorleuchtenden Geiſtern an.
Im Laufe der Zeiten trat man nun ihrer Ausführung auch von Seiten der Reichsgewalten näher.
Schon 1486 iſt ein dahin zielender Entwurf vorgekommen, den ich jedoch nicht geſehen habe.
Dagegen findet ſich im Dresdner Archiv ein Rathſchlag vom Jahr 1491, in welchem man, nicht mehr zufrieden mit den Entwürfen zum Kammergericht, eine gemeinſchaftliche Reichsregierung und Kriegsverfaſſung, ziemlich übereinſtimmend mit den Ideen des Nicolaus von Kus in Antrag bringt.
Eine jedes Jahr wiederkehrende Reichsverſammlung ſollte die wichtigſten Geſchäfte der allgemeinen Regierung beſorgen; eine jeden Augenblick zum Schlagen fertige Kriegsmacht ſollte aufgeſtellt werden, nach ſechs Kreiſen, in die das Reich einzutheilen wäre, unter zwölf Hauptleuten.
Mit der Thronbeſteigung eines jungen geiſtreichen Fürſten nun, durch welche an die Stelle jener unüberwindlichen Apathie des alten Kaiſers Beweglichkeit und Neigung zu Neuerungen in der oberſten Gewalt zur Herrſchaft kamen, traten auch Umſtände ein, welche alle Ideen dieſer Art in dem Oberhaupt und den Ständen beleben, erweitern mußten.
Maximilian ſelbſt hatte ſich ſo eben über einige ſehr perſönliche Beleidigungen des König Carl von Frankreich zu beklagen.
Dieſer Fürſt hätte ſich in Kraft eines Friedensſchluſſes mit der Tochter Maximilians vermählen ſollen: und ſie war, bis ſie zu den Jahren der Reife käme, ſchon franzöſiſcher Obhut anvertraut worden:
er ſchickte ſie jetzt zurück.
Dagegen hatte ſich Maximilian mit der Prinzeſſin und Erbin von Bretagne verlobt: ſchon mancherlei weitausſehende Plane gründete man in Deutſchland auf dieſe Verbindung:
man dachte auch dieſes Land in die Einrichtungen zu ziehen, die man für das Reich beabſichtigte; Carl VIII brachte die junge Fürſtin in ſeine Gewalt und nöthigte ihr ſeine eigne Hand auf.
Und gleich darauf wurden die Rechte des Reichs unmittelbar von dieſen Feindſeligkeiten berührt.
Indem Maximilian ſich vorbereitete, zu ſeiner Krönung nach Rom zu gehen, und ſich mit der Hofnung trug, das kaiſerliche Anſehn überhaupt in Italien wiederherzuſtellen, drangen die Franzoſen, ihm zuvorkommend, von der andern Seite her über die Alpen, durchzogen Italien unaufgehalten von dem Norden nach dem Süden, und eroberten Neapel.
Es läßt ſich nicht ſagen, daß Carl VIII nun auch wirklich nach der kaiſerlichen Krone geſtrebt habe; aber unleugbar iſt es doch, daß eine Macht, wie er ſie durch den Gang und das Gelingen dieſer Unternehmung über ganz Italien hin erwarb, ſich der Herſtellung einer Autorität des deutſchen Kaiſerthums dort unmittelbar in den Weg ſtellen mußte.
Der alte Kaiſer ſagt in ſeinem Ausſchreiben 4ten Juny 1492.
Wir — lieber von dieſer Welt ſeligklich ſcheiden, dann einen ſolchen unkriſtlichen ſnoden Handel ungeſtrafft beleiben und das heil. Reich und deutſche Nation in dieſen leſterlichen und unwiederpringlichen Vall bei unſerer Regierung wachſen laſſen wolten.
Gereizt durch ſo mannichfaltige Unbill, durchdrungen von der Nothwendigkeit den Franzoſen Widerſtand zu leiſten — mit dem unläugbaren Rechte, Hülfe zu ſeinem Romzug von den Ständen zu verlangen — von ſeinen italieniſchen Verbündeten überdieß angetrieben, erſchien nun Maximilian zu Worms und eröffnete am 26 März ſeinen erſten Reichstag mit einer Darſtellung der europäiſchen Verhältniſſe.
„Sehe man dem Beginnen der Franzoſen länger zu, ſo werde das heil. römiſche Reich der deutſchen Nation entzogen, Niemand bei ſeiner Ehre Würde und ſeinen Freiheiten gelaſſen werden.“
Er wünſchte die ganze Macht des Reiches aufzurufen und in dieſen Kampf fortzureißen.
Außer einer eilenden Hülfe, um den Widerſtand in Italien aufrecht zu erhalten, forderte er auch eine beharrliche, eine feſte Kriegseinrichtung auf die nächſten zehn bis zwölf Jahre, um allenthalben ſich vertheidigen zu können „wo etwas zum Abbruch des heil.
Reiches vorgenommen werde.“
Mit ungeſtümem Eifer drang er darauf:
er befand ſich in einer Lage, in der die allgemeinen Intereſſen zugleich ſeine perſönlichen wurden.
Auch die Stände, die ſich ſo zahlreich wie jemals verſammelt, waren von der Nothwendigkeit den Franzoſen zu widerſtehen, durchdrungen.
Einmal aber ſahen ſie die Sache kälter an, und ſodann fanden ſie den Anfang einer neuen Regierung, die ihnen ſchon verpflichtet, und jetzt einer nachdrücklichen Hülfleiſtung bedürftig war, ſehr geeignet, um ihre Verbeſſerungsideen durchzuſetzen, die innern Verhältniſſe endlich einmal wirklich in Ordnung zu bringen.
Die kriegeriſchen Forderungen des Königs erwiederten ſie mit einem der umfaſſendſten Entwürfe, die je für die Verfaſſung des Reiches gemacht worden ſind.
Auch ſie giengen dabei von der Nothwendigkeit aus, eine nachhaltige Kriegsverfaſſung zu gründen, aber ſie fanden das verfallende Lehusſyſtem nicht mehr dazu tauglich, ſie hielten für beſſer eine allgemeine Auflage, den gemeinen Pfennig einzuführen.
Nicht nach den verſchiedenen Territorien, ſondern nach der Kopfzahl aller Reichsangehörigen ſollte dieſe Auflage erhoben werden.
Ihre Verwendung aber ſollte dann nicht dem König anheimfallen, ſondern einem Reichsrathe überlaſſen bleiben, den man aus ſtändiſchen Mitgliedern, die Städte eingeſchloſſen, zu errichten dachte.
Überhaupt beſtimmte man dieſem Rathe die größten Befugniſſe.
Er ſollte das Recht vollſtrecken, Ungehorſam und Aufruhr dämpfen, für die Herbeibringung der abgekommenen Reichslande ſorgen, den Widerſtand gegen die Türken und andre Widerſacher des h. Reiches und deutſcher Nation leiten: man ſieht:
er ſollte die Summe der Regierung in ſeiner Hand haben.
Und zwar war ihm dafür ein hoher Grad von Unabhängigkeit zugedacht.
Zwar ſollte er für die wichtigſten Sachen das Gutachten des Königs und der Churfürſten einholen, und der Reviſion der letztern unterworfen ſeyn; übrigens aber ſollten die Mitglieder des Eides, mit dem ſie dem König und den Ständen verwandt ſeyen, erledigt werden und nur nach der Pflicht ihres Amtes zu handeln haben.
S. den erſten Entwurf, welchen der Churfuͤrſt v. Mainz erſt dem Koͤnig dann den Staͤdten mittheilte.
Protocoll bei Datt de pace publica p. 830.
Es iſt daſſelbe Protocoll das ſich in den Frankfurter Acten Bd XV findet.
Das letzte iſt eine Beſtimmung des erweiterten Entwurfs: p. 838 nr. 17:
„Sollen dieſelben Preſident und Perſonen des vorgemeldten Rathes aller Geluͤbd und Aide — damit ſie uns oder inen (denen von welchen ſie geſetzt worden) verbunden oder verſtrickt waͤren, genntzlich ledig ſeyn. —
Ideen, die einen ſehr lebendigen Gemeingeiſt verrathen.
Denn keineswegs der König allein wäre hiedurch beſchränkt worden.
Die allgemein vaterländiſchen Intereſſen hätten eine Repräſentation empfangen bei welcher keine Abſonderung hätte beſtehn können.
Wie ſehr läuft ſchon der Gedanke einer allgemeinen Reichsauflage, durch die Pfarrer zu ſammeln und von dieſen den Biſchöfen zu überantworten, der Entwickelung der Territorialhoheit entgegen.
Wer von allen wäre ſo mächtig geweſen, ſich einer Reichsgewalt zu widerſetzen, wie dieſe hätte werden müſſen!
Zunächſt aber wäre doch die Gewalt des Königs, zwar nicht die welche er in den gewöhnlichen Verwirrungen ausübte, aber die welche er für beſſere Zeiten in Anſpruch nahm, beſchränkt worden.
Es kam nun darauf an, was er zu dieſem Entwurfe ſagen würde.
Lange ließ er auf ſeine Antwort warten.
Die Belehnungen die er ertheilte, die ritterlichen Feſtlichkeiten die von ihm oder für ihn veranſtaltet wurden, die mancherlei Seſſionsirrungen deutſcher Fürſten die er beizulegen hatte, beſchäftigten ihn vollauf.
Erſt am 22ſten Juny trat er mit ſeiner Antwort hervor, die er für eine Verbeſſerung des Entwurfes ausgab.
Betrachtete man ſie aber näher, ſo hob ſie denſelben vollſtändig auf.
Er hatte anfangs geſagt, er wolle den Entwurf annehmen vorbehalten ſeine oberherrlichen Rechte, jetzt zeigte ſich, daß er dieſe in jedem Artikel verletzt glaubte.
Ich will ein Beiſpiel ſeiner Veränderungen anführen.
Der Entwurf hatte unter andern, weil Friedrich und Maximilian unaufhörlich neue Zölle bewilligten, den Reichsrath angewieſen, darauf zu ſehen, daß kein neuer Zoll ohne Vorwiſſen der Churfürſten aufgerichtet werde.
Die Abänderung des Artikels enthielt, der Reichsrath ſelbſt ſolle ſich hüten, einen neuen Zoll aufzurichten ohne Vorwiſſen des Königs.
Sonderbar wie man eine ſo entſchieden abſchlägliche Antwort als Verbeſſerung eines Entwurfes ankündigen konnte; aber das iſt die Sitte, die Höflichkeit jener Zeit; der Gegenſatz iſt in den Gemüthern deshalb nicht weniger lebhaft.
Auf dem Reichstag nahm eine ſehr merkliche Verſtimmung überhand.
Der König berief eines Tages die ihm am genaueſten befreundeten Fürſten Albrecht von Sachſen, Friedrich von Brandenburg, Eberhard von Würtemberg, um mit ihnen über die Behauptung ſeiner höchſten Würde zu Rathe zu gehen.
Notiz aus dem Berliner Archiv, das jedoch uͤber dieſen Reichstag nur fragmentariſche Bemerkungen enthaͤlt.
Dergeſtalt ſtellten ſich gleich im Anfang dieſer Regierung die Abſichten des Königs und die Abſichten der Stände einander ſehr entſchieden gegenüber.
So viel ſah wohl am Ende jeder Theil, daß er auf ſeinem Weg nicht zum Ziel kommen würde.
Maximilian wurde inne, daß er keine Bewilligung erhalten werde, ohne Zugeſtändniſſe.
Die Stände ſahen, daß ſie wenigſtens für dieß Mal mit ihrem Regiment nicht durchdringen würden.
Indem man nun auf eine Vermittelung dachte, kam man auf die ſchon unter Friedrich III begonnenen Verſuche zurück.
Spaͤtere Erklaͤrung des Churf.
Berthold von Mainz bei Datt p. 871. Daruf waͤre erſt fuͤrgenommen ain Ordnung im Reich aufzurichten und Sr ko.
Mt furgehalten, darab S. M. etwas Beſwaͤrung und Mißfallens gehabt, hetten die Stende davon geſtanden.
Ob Muͤller Rth. unter M. I, 329 mit Recht behauptet, daß noch ein zweiter Entwurf aͤhnlicher Art eingereicht worden, worauf ſich Maximilian erboten, ſtatt des Reichsraths einen Hofrath zu machen, muß ich dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Es wuͤrde am Ende doch nur ein anderer evaſiver Vorſchlag geweſen ſeyn.
Zuerſt ſetzte man den Landfrieden feſt, der dieſen Reichstag ſo berühmt gemacht hat.
Betrachten wir ihn genauer, ſo iſt er zwar in ſeinen nähern Beſtimmungen eher noch minder friedlich als die ältern, indem er z. B. ein zuletzt beſchränktes Recht, daß der Beſchädigte ſich eigenmächtig in den Beſitz eines Pfandes ſetzen dürfe, wiederherſtellt; allein er hat den Vorzug daß er nicht auf eine Anzahl Jahre ſondern auf immer gelten ſoll.
Den geſetzlichen Vorbehalt der Möglichkeit einer Rückkehr zu dem alten Fauſtrecht gab man damit wirklich auf.
Dann nahm man die Sachen des Kammergerichts vor.
Maximilian behandelte das höchſte Gericht bis dahin ganz wie ſein Vater; ließ es ſeinem Hofe folgen:
1493 nach Regensburg, 1494 nach Mecheln, Antwerpen, 1495 war es mit ihm in Worms.
Allein wir wiſſen, daß er durch ſeine Zugeſtändniſſe von 1489 bereits gebunden war.
Als ihm jetzt die Vorſchläge vorgelegt wurden die einſt ſeinem Vater gemacht worden, fand er ſich bewogen ſie anzunehmen.
Mit welchem Grunde hätte er auch eine Einrichtung von ſich weiſen können, zu deren Begründung er einſt nach Kräften beizutragen ſo feierlich übernommen hatte.
Es war das aber eins der größten Ereigniſſe der Reichsgeſchichte.
Maximilian willigte ein, daß das Gericht auf die ſtatutariſchen Rechte Rückſicht zu nehmen, ſich mit beſtimmten Sporteln zu begnügen habe; vor allem, er überließ dem Richter das Ausſprechen der Reichsacht in ſeinem Namen, ja er verpflichtete ſich, von der einmal ergangenen Acht ohne Einwilligung des Beſchädigten nicht loszuzählen.
Wenn man bedenkt, daß die richterliche Gewalt wohl das vornehmſte Attribut des Kaiſerthums war, ſo ſieht man wie viel dieſer Schritt zu bedeuten hat.
Und nicht genug, daß das höchſte Reichsgericht von der Willkühr befreit ward, von der es bisher ſo viel leiden müſſen:
ſondern es ward auch von den Ständen beſetzt.
Der König ernannte nur den Vorſitzenden, den Kammerrichter; die Beiſitzer wurden von den Ständen präſentirt; auch die Städte empfiengen zu ihrer großen Freude die Aufforderung einige Perſonen in Vorſchlag zu bringen; es ward ein Ausſchuß ernannt, um die Präſentationen anzunehmen.
Die ſpätern Rechtskundigen haben geſtritten, ob das Gericht ſeinen Gerichtszwang allein von dem Kaiſer empfangen habe, oder zugleich von den Fürſten:
ſo viel iſt offenbar, daß es ſeinen ganzen Charakter veränderte und aus einem kaiſerlichen ein vorzugsweiſe ſtändiſches Inſtitut wurde.
Daraus folgte denn auch, daß es nicht mehr mit dem Hofe wandern, ſondern an Einem Ort im Reich unabänderlich die feſtgeſetzten Gerichstage halten ſollte.
Notiz aus einem ſpaͤtern Schreiben bei Harpprecht Staats- Archiv des Reichskammergerichts II, p. 249.
Dieſes große Zugeſtändniß erwiederten die Stände nun mit einer Bewilligung des gemeinen Pfennigs, auf deſſen Ertrag ſie dem König, dem für ſeine italieniſchen Verhältniſſe darauf unendlich viel anzukommen ſchien, ſogleich eine Anleihe aufzunehmen geſtatteten.
Die Auflage ſelbſt iſt eine Miſchung von Kopfſteuer und Vermögensſteuer, noch nicht viel anders, als wie ſie einſt von den Königen von Jeruſalem eingefordert und auch in jenen Zeiten ſchon dann und wann in Deutſchland, z. B. 1207 von König Philipp in Antrag gebracht worden war.
In dem 15ten Jahrhundert war ihrer ſchon öfter Erwähnung geſchehen, bald um ſie gegen die Huſſiten, bald um ſie gegen die Türken zu verwenden.
Jetzt ward ſie folgendermaaßen beſtimmt.
Von fünfhundert Gulden ſollte ein halber, von 1000 immer ein ganzer Gulden gezahlt werden; von den minder Beſitzenden ſollten immer 24 Perſonen, Niemand ausgenommen, Männer und Frauen, Prieſter und Laien, Alle die über funfzehn Jahr alt, einen Gulden aufbringen; die Reichern ſollten nach ihrem Ermeſſen zahlen.
Noch konnte ſich die Auflage wie früher nicht ganz von dem Begriff des Almoſens los machen: die Pfarrer ſollten das Volk auf den Kanzeln ermahnen, etwas mehr zu geben, als was man fordere; noch war die ganze Einrichtung höchſt unvollkommen.
Ihre Bedeutung lag nur darin, daß es eine, wie der Gang der Verhandlungen bewies, ernſtlich gemeinte allgemeine Reichsauflage war: zugleich zu friedlichen und zu kriegeriſchen Zwecken beſtimmt, mit der man das Kammergericht zu erhalten, die italieniſche Hülfe zu beſtreiten und ein Kriegsheer gegen die Türken aufzuſtellen dachte.
Es entſprach dem Sinn einer Reichsauflage, daß man Reichsſchatzmeiſter ebenfalls von den Ständen wählen ließ, welche das Geld von den überall aufzuſtellenden Commiſſarien einziehen ſollten.
Maximilian machte ſich anheiſchig, in den öſtreichiſchen und den burgundiſchen Landſchaften den gemeinen Pfennig nach denſelben Normen einzufordern: und zwar allen Andern hierin mit ſeinem Beiſpiel voranzugehn.
Noch viel weniger aber, als die Einſammlung konnte nun die Verwendung des Geldes dem König überlaſſen werden.
Nachdem man den Vorſchlag eines Reichsrathes hatte fallen laſſen, kam man zu dieſem Zweck auf die Idee einer jährlich zu wiederholenden Reichsverſammlung zurück, wie ſie ſchon von Nicolaus von Kus und dann in jenem Entwurf von 1491 vorgeſchlagen worden.
Alle Jahr, am erſten Februar, ſollte dieſe Verſammlung zuſammentreten: die wichtigſten Berathungen über innere und äußere Geſchäfte ſollten ihr vorbehalten bleiben.
Ihr ſollten die Reichsſchatzmeiſter das eingegangene Geld überliefern; nur ſie ſollte entſcheiden wie daſſelbe zu verwenden ſey; weder der König noch auch deſſen Sohn ſollte einen Krieg beginnen dürfen, ohne ihr Gutachten; jede Eroberung ſollte dem Reiche verbleiben.
Auch für die Handhabung des Landfriedens ward ihr eine entſcheidende Befugniß zugetheilt.
Die Frage war, wenn nun das unabhängig gewordene ſtändiſche Gericht die Acht ausgeſprochen habe, wem dann die Execution deſſelben zuſtehen ſollte.
Der römiſche König hatte gewünſcht, daß man ſie ihm überlaſſen möge.
Die Stände, ihrem Prinzip gemäß, übertrugen ſie dieſer ihrer Reichsverſammlung.
Handhabung Friedens und Rechtens zu Worms aufgericht, bei Muͤller Rth. Mar. J. p. 454.
Man ſieht wohl, wie die Stände, obwohl ſie von ihrem erſten Plan abſtanden, doch die Idee auf welcher derſelbe beruhte, immer im Auge behielten.
In dem Widerſtreit königlicher und ſtändiſcher Intereſſen neigte ſich das Übergewicht doch offenbar auf die ſtändiſche Seite.
Maximilian hatte ſich zu beklagen, daß man ihm dieß perſönlich zu fühlen gegeben, daß man ihn hatte abtreten, vor der Thüre warten laſſen, bis der Beſchluß gefaßt war.
Auch war er oft geneigt den Reichstag aufzulöſen, und nur das Bedürfniß einer neuen Bewilligung, die man ihm denn auch machte, hielt ihn davon zurück.
Am 7ten Auguſt nahm er die Entwürfe wie ſie zuletzt gefaßt worden an.
Dieſe zweite Bewilligung betrug 150000 G.
„Damit S. Koͤnigl. Gnad unſerm h. Vater Papſt, und Italien, bis der gemein Pfennig einbracht werde, deſter ſtattlicher Huͤlfe thun moͤchte.“
Um das Anlehen einzubringen, ſandte der Koͤnig Geſandte an einzelne Staͤnde; z. B. den Fuͤrſt Magnus von Anhalt und Dr Heinr.
Frieſe an den Abt von Fulda, der 300 G., die beiden Grafen von Hanau, die 500 G., den Grafen von Eiſenberg, der 300 G., die Stadt Freiberg, die 400 G., und die Stadt Frankfurt, die 2100 G. zahlen ſollte.
Inſtruction im Comm. Archiv zu Deſſau.
Es iſt in ihnen ein großartiger Zuſammenhang.
Alle Deutſche wurden noch einmal ſehr ernſtlich als Reichsunterthanen betrachtet; Laſten und Anſtrengungen ſollten ihnen ſämmtlich gemeinſam ſeyn.
Verloren die Stände hiedurch an ihrer Unabhängigkeit, ſo empfiengen ſie dafür, nach ihrer alten Gliederung und ihrem Range, geſetzliche Theilnahme wie an dem höchſten Gericht, ſo auch an der Regierung.
Der König ſelbſt unterwarf ſich dieſen Anordnungen, dieſer Gemeinſchaft.
Die höchſte Würde, die Prärogativen eines oberſten Lehensherrn verblieben ihm unverkürzt; in allen Geſchäften aber ſollte er doch eigentlich nur als der Vorſitzer des reichsſtändiſchen Collegiums betrachtet werden.
Es war eine Miſchung von Monarchie und Bundesgenoſſenſchaft, in der jedoch dieſes zweite Element offenbar vorwaltete, eine Einung in der Form der alten Hierarchie des Reichs.
Für die geſammte Zukunft von Deutſchland war es nun von hoher Wichtigkeit ob dieſe Entwürfe auch ausgeführt werden würden.
Beſchlüſſe, zumal von ſo durchgreifender Art, laſſen ſich doch nur für Abſichten halten; Ideen, denen eine Verſammlung ihren Beifall gegeben, zu deren Vollziehung aber noch ein weiter Weg iſt.
Es iſt der Grundriß eines Gebäudes, das man aufzurichten Willens iſt, doch fragt ſich noch erſt, ob man die Kraft und die Mittel dazu haben wird.
Schwierigkeiten.
Reichstag von Lindau 1496.
Für die Ausführung der Beſchlüſſe des Reichstags lag ein großes Hinderniß ſchon in der Mangelhaftigkeit ſeiner Zuſammenſetzung.
Eine ganze Anzahl mächtiger Stände war nicht zugegen geweſen, und da die Verbindlichkeit von Beſchlüſſen einer Verſammlung an der man nicht ſelbſt Theil genommen, noch keinesweges entſchieden war, ſo mußten mit den Abweſenden beſondre Verhandlungen eröffnet werden.
Unter andern ward der Churfürſt von Cölln beauftragt, mit den ihm nächſtgeſeſſenen Biſchöfen, von Utrecht Münſter Osnabrück Paderborn und Bremen, der Churfürſt von Sachſen mit Lüneburg Grubenhagen Dänemark zu unterhandeln, und es war nicht ſo unbedingt gewiß, was ſie ausrichten würden.
Es findet ſich auch dieß Mal ein Artikel worin man die Möglichkeit vorausſetzt daß Jemand nicht in dem Landfrieden ſeyn wolle.
Abſchied und Bevehle bei Muͤller 459.
Ein noch wichtigerer organiſcher Mangel war, daß die Ritterſchaft an dem Reichstag keinen Theil nahm.
Es iſt offenbar, daß die großartige Entwickelung zu welcher die ſtändiſche Verfaſſung in England gediehen iſt, großentheils auf der Vereinigung des niedern Adels und der Städte in dem Unterhauſe beruht.
In Deutſchland war es das Herkommen nicht, den Adel zu den Reichstagen zu berufen.
Aber daher kam es nun auch, daß er ſich den Beſchlüſſen der Reichstage, vor allem wenn es, wie jetzt, eine Auflage betraf, nicht fügen mochte.
Noch im Dezember verſammelten ſich die fränkiſchen Ritter in Schweinfurt, und erklärten, ſie ſeyen freie Franken, des Reiches von Adel, verpflichtet ihr Blut zu vergießen, auf den Kriegszügen mit ihrer mannlichen Jugend des Kaiſers Krone und Scepter zu bewachen, nicht aber Auflagen zu zahlen, was ihrer Freiheit zuwiderlaufe und eine unerhörte Neuerung ſey.
Sie hatten hierin die Beiſtimmung aller ihrer Standesgenoſſen.
In den verſchiedenen Bezirken ſchloß man Verbindungen in dieſem Sinne.
Muͤller Rth. 688, 9.
Wir bemerkten, wie vielen Werth man früher auf die geiſtliche Autoriſation legte.
Der Mangel derſelben hatte jetzt zur Folge, daß die Äbte des Reiches ſich weigerten die Autorität eines ſo rein weltlichen Gerichts wie das Kammergericht anzuerkennen.
Andere Stände gab es, an deren Gehorſam ſich überhaupt zweifeln ließ.
Der Herzog von Lothringen erklärte, daß er außerhalb ſeiner eignen Gerichte vor Niemand ſonſt zu Rechte ſtehe, außer vor dem König allein.
Die Eidgenoſſen machten zwar dem Reiche ſeine Oberhoheit und Gerichtsbarkeit damals noch nicht ſtreitig, aber bei der erſten Anwendung derſelben fühlten ſie ſich beleidigt und zum Widerſtande gereizt.
Der König von Polen erklärte, Danzig und Elbing ſeyen polniſche Städte, und wies alle Anmuthungen zurück, die ihnen von Seiten des Reiches gemacht wurden.
Wie ein energiſches Heilmittel den Organismus zunächſt in allgemeine Aufregung ſetzt, ſo kamen indem man das Reich zu organiſiren dachte, vorerſt die bisher ruhenden Gegenſätze in demſelben zur Sprache.
War nun aber von Seiten der Stände, zu deren Gunſten die Beſchlüſſe lauteten, ein ſo ſtarkes widerſtrebendes Element vorhanden, was ließ ſich von dem König erwarten, den ſie beſchränkten, dem ſie aufgedrungen worden?
Bei der Ausführung derſelben war alles auf ſeine Theilnahme berechnet:
er ließ unaufhörlich fühlen, daß er mit Widerſtreben daran gieng.
Allerdings richtete er das Kammergericht nach ſeinen neuen Formen ein.
Am 3ten November hielt es ſeine erſte Sitzung auf dem Großbraunfels in Frankfurt am Main.
Am 21ſten Februar übte es ſein Recht in die Acht zu erklären zum erſten Mal aus: der Richter und ſeine Beiſitzer, Doctoren und Edelleute, erſchienen unter freiem Himmel; der Achtzettel, durch welchen man den Verurtheilten „aus dem Frieden in den Unfrieden ſetzte,“ „ſein Leib und Gut männiglich erlaubte,“ ward öffentlich verleſen und zerriſſen.
Daran fehlte jedoch viel daß der König dem Gerichtshofe nun auch ſeinen freien Lauf gelaſſen hätte.
Mehr als einmal gebot er mit den Proceſſen inne zu halten:
er wollte nicht dulden daß ſein Fiscal, wenn er Unrecht bekam, die gewöhnliche Strafe der Unterliegenden bezahlte; er ſchickte einen Beiſitzer aus den Niederlanden, den die übrigen nicht annehmen wollten, weil er nicht regelmäßig präſentirt war; für die Beſoldung der Beiſitzer ſorgte er nicht, wie er für den Anfang verpflichtet war; den Präſidenten, Graf Eitelfriedrich von Zollern, den er wider den Wunſch der Stände, die einem andern den Vorzug gaben, geſetzt hatte, rief er doch gar bald wieder ab, weil er ihn in andern Geſchäften brauche.
Excerpta ex collectaneis Jobi de Rorbach: bei Harpprecht II, 216. In den Fr. RA. findet ſich noch ein Schreiben Arnold Schwartzenbergs an den Rath zu Frankf. Freitag nach Aſſumt.
(21 Aug.)
„Item uf Samſtag U L F. Abend hat Graf Hug von Wernberg nach mir geſchickt, und vorgehalten, das Kammergericht werde gelegt gen Frankfurt, wo man ein Huß dazu bekommen mocht und ein Stuben daneben zum Geſpreche.“
Der Preis fuͤr Fleiſch und Fiſch ſoll beſtimmt, die Buͤrger ſollen ermahnt werden ſich gegen die Mitglieder zimlich und glimpflich zu verhalten.
Dem Fuͤrſten Magnus von Anhalt:
er ſagt in einer ſeiner Noten ſelbſt:
Conventus me elegerunt, sed revocavit rex.
Eben ſo wenig dachte er daran, den gemeinen Pfennig, wie er zugeſagt, zuerſt in ſeinem eignen Lande einſammeln zu laſſen.
Zu der für den erſten Februar anberaumten Zuſammenkunft erſchien er nicht; ſie kam gar nicht zu Stande.
In den Fr. A. finden ſich mehrere Schreiben um Herbergen z. B. von Juͤlich Coͤlln Mainz; aber auch zugleich ein Schreiben von Frankf. ſelbſt Samſtag nach Juvocavit, daß noch Niemand erſchienen ſey.
Man muß ſich wundern daß man den Ruhm, die Reichsverfaſſung begründet zu haben, ſo lange und ſo allgemein dem Könige beigemeſſen hat, dem die Entwürfe zu derſelben aufgedrungen werden mußten, und der dann deren Ausführung bei weitem mehr verhinderte als begünſtigte.
Ohne Zweifel wäre alles zu Grunde gegangen, wäre dem Könige nicht ein Fürſt entgegengetreten, der die vornehmſten Gedanken gefaßt, die Sache hauptſächlich ſo weit geführt hatte, und nun nicht gemeint war, ſie ſo leicht fallen zu laſſen; Churfürſt Berthold zu Mainz, geborner Graf zu Henneberg.
Schon unter Friedrich III, in deſſen Dienſte er ziemlich früh kam, hatte er an allen Verſuchen, das Reich in beſſere Ordnung zu bringen, thätigen Antheil: im J. 1486 war er Churfürſt von Mainz geworden und ſeitdem an die Spitze der Stände getreten.
Es giebt Männer, deren Daſeyn in dem was ſie thun, aufgeht; in ihren Studien und ihren Geſchäften:
da müſſen wir ſie aufſuchen wenn wir ſie kennen lernen wollen: ihre Perſönlichkeit an ſich zieht die Beobachtung nicht auf ſich.
Zu dieſen Männern gehörte Berthold von Mainz; Niemand, daß ich wüßte, hat es der Mühe werth gefunden ſeine Perſönlichkeit den Nachkommen zu ſchildern.
Aber ſchon durch die Verwaltung ſeines Stiftes leuchtet er hervor.
Man fürchtete dort anfangs ſeine Strenge; wie denn ſeine Rechtspflege rückſichtslos, ſeine Haushaltung genau war; allein bald ſah doch ein Jeder, daß ſeine ernſte Haltung nicht aus Willkühr oder Gemüthsneigung, ſondern aus der innern Nothwendigkeit der Dinge hervorgieng; ſie ward durch ächtes Wohlwollen gemildert: auch dem Ärmſten und Geringſten lieh er ſein Ohr.
Vor allem war er in den Reichsgeſchäften thätig.
Er gehört zu den ehrwürdigen Geiſtern jener Zeit, die mit innerer Anſtrengung das Alte, dem ſein geiſtiger Urſprung, ſein höherer Zuſammenhang verloren gegangen, zu dem Neuen und Nunmehrnothwendigen umzubilden ſuchten.
Schon die Verhandlungen von 1486 hat er geleitet:
dann verſchaffte er den Städten Sitz in den Ausſchüſſen; ihm vor allen war das Verſprechen Maximilians vom Jahr 1489 zu danken; die Wormſer Entwürfe waren großentheils ſein Werk.
Immer zeigt er denſelben ruhig-männlichen Geiſt, der ſeinen Zweck feſt im Auge behält, ohne doch in der Art und Weiſe ihn zu erreichen, in den Nebendingen hartnäckig zu ſeyn; durch kein Hinderniß iſt er zu ermüden: perſönliche Abſichten kennt er nicht; wenn irgend ein Andrer ſo trägt er das Vaterland in ſeinem Herzen.
Roͤmhilder Linie, geb. 1442.
Diplomatiſche Geſchichte des Hauſes Henneberg p. 377.
Serarius Res Moguntinae p. 799.
Im Sommer 1496, auf dem Reichstag von Lindau gelangte dieſer Fürſt zu einer noch unabhängigern Thätigkeit, als bisher.
Maximilian hatte in den Verwirrungen jenes Sommers den günſtigen Augenblick zu erkennen geglaubt, wo er ſich nur in Italien zu zeigen brauche, um mit Hülfe ſeiner Bundesgenoſſen die kaiſerliche Hoheit herzuſtellen.
Indem er die Stände des Reiches nach Lindau beſchied, wohin ſie ihren gemeinen Pfennig und zugleich ſo viel Truppen, als man davon beſolden könne, mitbringen, und von wo ſie ihm dann ſobald wie möglich nachfolgen ſollten, erklärte er doch zugleich, er könne ihrer nicht warten, ſondern werde unverzüglich mit der Macht die ihm Gott gegeben, über die Berge ziehen.
Indem er dieß ausführte, und ſich, jedoch mehr wie zu einem abenteuerlichen Ritterzug als zu einem ernſtlichen Unternehmen ausgerüſtet, nach Italien ſtürzte, verſammelten ſich die Stände des Reiches allmählig in Lindau.
Sie kamen ohne Truppen Geld noch Geſchütz; ihre Abſicht war ganz allein auf die innern Angelegenheiten gerichtet.
Wie ſehr ſie hiebei auf Churfürſt Berthold rechneten, zeigt unter anderm die Inſtruction der brandenburgiſchen Geſandten, durch welche dieſelben angewieſen werden, ſich in allen Dingen an dieſen Fürſten zu halten.
In dem Berliner Archiv findet ſich ein Convolut uͤber dieſen Reichstag, welches neben der Inſtruction, 1. die bis zur Ankunft der Geſandten eingelaufenen Schreiben und die von den fremden Geſandten gehaltenen Vortraͤge, 2. das Protocoll der Verhandlungen von Freitag nach Dionyſii 14 Oct. enthaͤlt.
Dieſes Protocoll iſt nun deswegen beſonders merkwuͤrdig weil der vornehmſte Bevollmaͤchtigte Erasmus Brandenburg Pfarrer zu Cotbus Mitglied des Ausſchuſſes war und deſſen Verhandlungen berichtet.
Es iſt großentheils von ſeiner Hand.
Am 31ſten Auguſt 1496 ſtiegen die Fürſten ſo viel ihrer angelangt, zu Schiff und holten den Sohn des Königs Erzherzog Philipp von Bregenz herüber: am 7ten September ward die erſte Sitzung gehalten.
Der Churfürſt von Mainz nahm ſeinen Platz in der Mitte, zu ſeiner Rechten ſaßen die Fürſten, der Erzherzog zum erſten Mal unter ihnen, zu ſeiner Linken die Botſchafter der nicht perſönlich erſchienenen, die Abgeordneten der Städte ſtanden ihm gegenüber.
In der Mitte war eine Bank für die königlichen Räthe, Conrad Stürzel und Walter von Andlo.
Der Churfürſt leitet die Verhandlungen mit unbeſtrittener Autorität.
Sie halten inne, wenn er ſich einmal entfernt, was jedoch immer nur auf kurze Zeit geſchieht; kommt er dann wieder, ſo führt er das Wort, wie in der Verſammlung ſo in dem Ausſchuß; er macht die Vorſchläge, ruft die Bewilligungen hervor, und weiß die Bevollmächtigten bei denſelben feſt zu halten.
Er verbirgt den Schmerz nicht, den es ihm erregt das Reich ſo in Verfall zu erblicken.
„Noch zu Carls IV und Sigmunds Zeiten habe man es in Italien anerkannt:
was jetzt nicht mehr geſchehe.
Der König von Böhmen ſey ein Churfürſt des Reiches:
was thue er dem Reiche dafür? vielmehr habe er Mähren und Schleſien auch noch losgeriſſen.
In unaufhörlicher Bedrängniß ſeyen Preußen und Liefland:
Niemand kümmere ſich darum.
Ja das Wenige was vom Reich übrig ſey, werde ihm täglich entzogen und Dem oder Jenem verſchrieben.
Die Ordnungen von Worms ſeyen gemacht, um des Reiches Fall zu verhüten: allein es fehle an Einigkeit und wechſelſeitigem Vertrauen, um ſie aufrecht zu erhalten.
Woher komme es, daß die Eidgenoſſenſchaft ſo in allgemeinem Anſehn ſtehe: daß ſie von Italienern und Franzoſen, von dem Papſt, ja von Jedermann gefürchtet werde?
Das rühre allein daher, weil ſie zuſammenhalte und einmüthig ſey.
Einem ſolchen Beiſpiel ſollte man in Deutſchland nachfolgen.
Die Wormſer Ordnungen ſollte man wieder vornehmen, aber nicht um davon zu ſchwatzen, ſondern um ſie wirklich auszuführen.“
Glücklich die Beredſamkeit, welche Überzeugungen zum Bewußtſeyn bringt, die aus dem Miterleben der Dinge nothwendig hervorgehn!
Der Ausſchuß beſchloß, alſo in die Sache zu ſehen, daß das Weſen des Reichs in eine andre Ordnung komme.
Auf den Vorſchlag des brandenburgiſchen Geſandten unterſuchten die Mitglieder erſt ihre Vollmachten und befanden ſie dazu hinreichend.
Dieſe Worte ſagte der Churf. am 28 Nov.
Eine aͤhnliche Ergießung fuͤhrt der Auszug Scherers an: bei Fels: Erſter Beitrag zur Reichsgeſch. Vorrede § 7.
In dieſen Beitraͤgen findet ſich das Protocoll von Lindau, welches die Frankfurter AA. Bd XVI enthalten.
Bei dieſen Geſinnnungen nahmen die Sachen gar bald einen entſchiednen Gang.
Das Kammergericht, das im Juny ſeine Sitzungen geſchloſſen hatte, ward im November bewogen, ſie wiederzueröffnen.
Für die Beſoldung der Beiſitzer ward dadurch geſorgt, daß man den gemeinen Pfennig in Regensburg Nürnberg Worms und Frankfurt von den Juden einzuziehen und dazu zu verwenden beſchloß.
Der Churfürſt hielt darauf, daß die Urtel vollzogen wurden, daß Niemand ſeinen Beiſitzer abberufen durfte, daß den Städten gegen die Fürſten ihr Recht wurde.
Man beſchloß das Gericht nach Worms zu verlegen, auch deshalb, weil man von da die vier Univerſitäten Heidelberg und Baſel, Mainz und Cölln, den Rhein hinauf und hinab, leichter erreichen und ſich daſelbſt „der Rechte befragen“ könne.
Am 23 Dez. ward dann auch der Beſchluß, den gemeinen Pfennig einzubringen, auf das ernſtlichſte erneuert.
Die Ritterſchaft, welche ſich über die Forderung die der König an ſie mache beſchwert hatte, ward bedeutet nicht der König fordere dieſe Abgabe ſondern das Reich:
es ſey die gleichmäßigſte und erträglichſte die ſich finden laſſe, ſie werde der Ritterſchaft ſelbſt zu Gute kommen, wenn dieſe nur zu Pferde ſteigen, und den Sold den man daraus erlegen werde ſelber verdienen wolle.
Zu der Verwendung des gemeinen Pfennigs ward eine neue Reichsverſammlung angeſetzt.
Noch andre Puncte wurden beſprochen: die Nothwendigkeit augenblicklicher und feſtbeſtimmter Hülfleiſtung für die Angegriffenen, neue Ordnung des Gerichtes, der Münze; vor allem aber beſtärkte man ſich in dem Entſchluß, die Wormſer Einrichtungen aufrecht zu erhalten.
Sollte Jemand etwas dawider vornehmen, oder wider die Stände, die in Lindau geweſen, ſo ſolle die Sache an den Churfürſten von Mainz berichtet werden, der dann die übrigen zuſammenberufen möge, damit man gemeinſchaftliche Antwort gebe, und die Ordnung gemeinſchaftlich vertheidige.
Damit das nicht wie Conſpiration herauskomme, hatte man zuvor beſchloſſen „die Handhabung, zu Worms verſigelt, vorzunehmen und aus derſelben ain Grund der Einung und Verſtendniß zu nehmen und was des zu wenig ſeyn will zu erweitern.“
Brandenburg.
Protocoll.
Alles dieß ſetzte der Erzbiſchof ohne viel Mühe durch.
Regte ſich auch zuweilen Widerſpruch in fürſtlichen Abgeſandten, ſo hielten ſich dagegen die churfürſtlichen und ſtädtiſchen immer zu ihm und riſſen jene mit ſich fort.
So brachte man es denn auch in den Abſchied.
Das Verfahren war, daß ein Jeder die gefaßten Beſchlüſſe zuerſt für ſich ſelber aufzeichnete; in der Verſammlung ſtellte man dann eine Vergleichung an, ſetzte eine beſtimmte Faſſung feſt, und unterzeichnete ſie.
Am 10 Februar 1497 ward der Reichstag in Lindau geſchloſſen.
Die Stände dankten dem Churfürſten für ſeine Bemühungen und baten ihn wegen ihrer Nachläßigkeiten um Verzeihung.
Der Churfürſt entſchuldigte ſich dagegen, wenn er ihnen vielleicht ein wenig ernſtlich zugeredet habe, und erſuchte ſie, die gefaßten Beſchlüſſe nun auch zu Hauſe treulich zu fördern, damit dem Reiche geholfen werde.
Reichstag zu Worms und zu Freiburg 1497. 1498.
Es war jedoch hiemit nur erſt die Eine Seite der Sache erledigt; man hatte die Schwierigkeiten beſeitigt, die ſich unter den Ständen erhoben; dagegen auf den König, deſſen Theilnahme und Zwangsgewalt doch nicht zu entbehren war, hatte man ſich noch keinerlei Einfluß verſchafft.
Maximilians abenteuerliches Unternehmen hatte den Ausgang gehabt, der ſich vorausſehen ließ; die Phantaſie, die ihm mit übertriebenen Hoffnungen ſchmeichelte, hatte ihn verhindert die wahre Lage der Dinge zu erkennen; nach kurzem Erfolge hatten ſich die Verbündeten, auf deren Hülfe er allein angewieſen war, entzweit; voll Scham, Unmuth und Verdruß war er nach Deutſchland zurückgeeilt.
Hier fand er die Finanzen ſeiner Erblande durch ſeinen Kriegszug erſchöpft und zerrüttet, das Reich ihm gegenüber in einer trotzigen Haltung und Abgeſchloſſenheit, und immer ſchlechtere Nachrichten ſuchten ihn heim.
Als Ludwig XII 1498 den franzöſiſchen Thron beſtieg, hatte Maximilian gehofft, daß in Frankreich Verwirrungen entſtehen und ſeine Bundesgenoſſen ihn zu einem neuen Angriff unterſtützen würden.
Es erfolgte aber das Gegentheil.
Ludwig erwarb ſich in Frankreich durch friedlichverſtändige Einrichtungen ein Anſehn, wie es noch nie ein König beſeſſen; der italieniſche Bund ſuchte ein Abkommen mit demſelben zu treffen; was aber das Unerwartetſte war, der eigene Sohn des römiſchen Königs, Erzherzog Philipp, von ſeinen niederländiſchen Räthen dazu vermocht, gieng ohne Rückſicht auf ſeinen Vater, einen Vertrag mit Frankreich ein, in welchem er gegen die Zurückgabe einiger Plätze alle ſeine burgundiſchen Anſprüche, ſo lange Ludwig XII lebe, ruhen zu laſſen, ſie nur im Wege der Güte und des Rechtes niemals dem der Gewalt durchzuſetzen verſprach.
Maximilian vernahm dieß, als er ſich ſchon aufgemacht, den Krieg zu beginnen; in der heftigſten Stimmung, ſuchte er im Juny 1498 die Reichsverſammlung auf, die er nun nicht mehr entbehren konnte.
Die Verſammlung hatte ihre Sitzungen, wie beſchloſſen, in Worms eröffnet, aber ſie darnach auf Bitten des Königs nach Freiburg verlegt.
Obwohl die Sachen in Folge der Lindauer Vereinigung bei weitem beſſer giengen als früher, der gemeine Pfennig wirklich anfieng eingebracht zu werden, das Kammergericht zu Worms regelmäßige Gerichtstage hielt, auch der Reichstag ſelbſt zwiſchen den verſchiednen Ständen in den ſchwierigern Sachen eine unbeſtrittene jurisdictionelle Gewalt ausübte, ſo fühlte man doch täglich, daß man bei der zweideutigen und halb feindſeligen Stellung, in der ſich der König hielt, nicht zum Ziel kommen würde.
Vor den Augen der verſammelten Stände überzog Churfürſt Johann II von Trier, mit Hülfe ſeiner weltlichen Nachbarn, Baden Pfalz Heſſen und Jülich, die Stadt Boppard, und nöthigte ſie mit Gewalt ſich ihm zu unterwerfen, ihm zu huldigen.
Die Schweizer widerſetzten ſich einem von dem Kammergericht ergangenen Urtel gegen St. Gallen, führten die trotzigſten Reden, und waren nahe daran, förmliche Fehde zu erheben.
In unaufhörlich wiederholten Schreiben zeigten die Stände dem König an, daß ohne ſeine Anweſenheit ſich weder der Friede behaupten, noch das Recht ausführen, noch die Auflage vollſtändig einbringen laſſe.
Verhandlung der Stennde des heil.
Rychs uf dem koͤn.
Tage zu Worms.
Tom. XVII der Fr. A.
Man ſieht daraus unter andern mit voller Sicherheit daß Maximilian nicht in Worms erſchienen iſt.
Wenn Haͤberlin Reichsgeſch. IX, 84 dieß dennoch annimmt, ſo taͤuſchten ihn einige Urkunden, die aber nur im Namen des Koͤnigs am Reichstag ausgeſtellt worden ſeyn koͤnnen.
Zu Freiburg (Dienſtag nach Viſitationis Mariaͤ 3 Juli) entſchuldigte ſich Maximilian ſelbſt, daß er nicht in Worms erſchienen ſey:
er habe in ſeinen Erblanden ein loͤblich Regiment aufrichten muͤſſen ꝛc. man habe es ihm wohl als Thorheit ausgelegt ꝛc. aber jetzt ſey er da.
(Brand.
Protocoll.)
Endlich, am 18ten Juny 1498, traf er in Freiburg ein, aber weder mit den Abſichten noch in der Stimmung wie man ihn zu ſehen gewünſcht hätte.
Seine Seele war von alle dem Mißlingen ſeiner Plane verletzt, tief verwundet von dem Abfall der Niederlande, und von den Gedanken eines franzöſiſchen Krieges erhitzt und aufgeregt, ich denke, eben darum um ſo mehr, da er doch auch die Schwierigkeit und Unausführbarkeit davon fühlte.
Gleich in der erſten Audienz, am 28ſten Juny, ergoß er dieſe Aufwallung gegen die Fürſten.
Er erklärte ihnen, er komme nicht, ihren Rath zu verlangen, denn er ſey entſchloſſen den Krieg gegen Frankreich anzufangen, und wiſſe wohl, daß man ihm denſelben widerrathen würde.
Er wünſche nur zu hören, ob man ihn dazu unterſtützen wolle, wie man ſchuldig ſey und ihm zu Worms verſprochen habe.
Möglich, daß er nichts Entſcheidendes ausrichte, aber auf jeden Fall werde er dem König von Frankreich einen Backenſtreich verſetzen, deſſen man hundert Jahr gedenken ſolle.
„Von den Lombarden, ſagte er, „bin ich verrathen, von den Deutſchen bin ich verlaſſen.
Aber ich will mich nicht wieder wie zu Worms an Händen und Füßen binden und an einen Nagel henken laſſen.
Den Krieg muß ich führen und will ich führen, man ſage mir was man wolle.
Eher werde ich mich von dem Eide dispenſiren, den ich dort hinter dem Altar zu Frankfurt geſchworen habe.
Denn nicht allein dem Reiche bin ich verpflichtet, ſondern auch dem Hauſe Öſtreich.
Ich ſage das und muß es ſagen, und ſollte ich darüber auch die Krone zu meinen Füßen ſetzen und ſie zertreten.“
Die Fürſten hörten ihm voll Erſtaunen zu. Ew Maj,“ verſetzte der Churfürſt von Mainz, „belieben in Parabeln mit uns zu ſprechen, wie Chriſtus mit den Jüngern.“
Sie baten ihn, ſeine Anträge vor die Reichsverſammlung zu bringen, die darüber berathen werde.
Das Brandenburger Protocoll, das auch fuͤr den Reichstag von Freiburg unſre vornehmſte Quelle iſt, fuͤgt hinzu: der Koͤnig habe geredet „mit viel wunderlichen Worten und Gebehrden, ganz dunkel und unverſtaͤndlich.“
Sonderbare Vereinigung dieſes Königs mit dieſer Verſammlung!
Maximilian lebt vor allem im Intereſſe ſeines Hauſes, in Anſchauung der großen europäiſchen Verhältniſſe, im Gefühl, daß er die höchſte Würde der Chriſtenheit trägt, die jedoch eben gefährdet iſt; er iſt ehrgeizig, kriegsluſtig, geldbedürftig.
Die Verſammlung hat dagegen die innern Verhältniſſe im Auge; ſie möchte vor allen Dingen Ordnung und Recht im Reiche machen; ſie iſt bedächtig, friedfertig, ſparſam.
Sie will den König beſchränken und feſthalten:
er will ſie entflammen und fortreißen.
Es gehörte die ganze Klugheit, Mäßigung und Überlegenheit dazu, welche der Erzbiſchof von Mainz beſaß, um es nicht zu einem Bruch kommen zu laſſen.
Den König gewann er damit, daß er ihm die Ausſicht auf den Ertrag des gemeinen Pfennigs zeigte.
Er ſetzte durch daß die Verſammlung dem König unverzügliche Zahlung der einſt zu Worms zugeſagten Summe verſprach, vorausgeſetzt daß er durch Vorgang und Beihülfe zur vollſtändigern Einbringung der Auflage behülflich ſey.
Es kam hierüber zu ausführlichen Erörterungen.
Ein Jeder mußte angeben, wie weit er mit dem gemeinen Pfennig gekommen ſey; und es eröffnet uns einen Blick in die Lage der deutſchen Fürſten, wenn wir uns ihre Erklärungen vergegenwärtigen.
Churf. Berthold von Mainz hat den gemeinen Pfennig eingebracht und erlegt; doch haben ſich in ſeinem Gebiete einige Widerſpenſtige gezeigt; dieſen hat er die Ahndung des Reichs angekündigt, gegen welche er ſie nicht in Schutz nehmen werde.
— Cölln und Trier haben nur einen Theil ihres Pfennigs eingenommen; ſie ſind auf nicht wenig Widerſpenſtige geſtoßen, die ſich mit den Zögerungen der Niederländer entſchuldigt haben. —
Die Churfürſten von Brandenburg und von Sachſen haben den größten Theil der Auflage eingezogen und ſind bereit ſie zu erlegen; doch giebt es in Sachſen einige Herren, von denen der Churfürſt ſagt, er ſey ihrer nicht mächtig, er verpflichte ſich für ſie nicht.
— Dagegen hat der Geſandte der Pfalz gar nicht einmal den Auftrag ſich entſcheidend zu erklären; auch Georg von Landshut gab nur eine ausweichende Antwort.
Geneigter ließ ſich Albrecht von Baiern vernehmen, doch beklagte er ſich über die große Anzahl der Widerſpenſtigen auf die er ſtoße.
Und man dürfte dieß nicht für eine Ausflucht halten: die baieriſchen Landſtände hatten in der That mancherlei Schwierigkeiten gemacht.
Sie hatten ſo viel mit ihren Landesbedürfniſſen zu thun; es fiel ihnen ſonderbar auf, daß auch das Reich Anſprüche an ſie machen wollte.
In Franken war der Widerſtand nicht minder lebhaft: die Markgrafen von Brandenburg mußten hie und da zu Auspfändungen ſchreiten.
— Da hatten es denn freilich die Städte, die auf Leiſtungen dieſer Art ſchon vorbereitet waren, um vieles leichter: von allen waren nur drei noch im Rückſtand, Cölln Mühlhauſen und Nordhauſen: die andern hatten ihre Gebühr ſämmtlich erlegt.
In der Inſtruction des Churfuͤrſten von Brandenburg ward noch geſagt: „der gemeine Pfennig ſey kaum zur Haͤlfte gefallen, der Sterbung halber; S. Ch. Gn. wolle entweder was bis jetzt eingekommen beſonders oder ſpaͤter alles mit einander uͤberantworten.“
Freiberg Geſchichte der baieriſchen Landſtaͤnde I, 568. 663.
Obwohl die Sache, wie wir ſehen, noch lange nicht zum Ziel gediehen, ſo war ſie doch in guten Zug gebracht, und Waximilian war von dieſem Erfolg höchlich befriedigt.
Jetzt bequemte er ſich, auch von ſeinen eignen Erblanden Bericht zu erſtatten.
In Öſtreich, Steiermark und Tirol hat er 27000 G. eingenommen; in den Niederlanden dagegen war viel Widerſpruch erhoben worden.
Die Einen, berichtet der König, „ſo von wälſcher Art, hatten geſagt ſie ſeyen gar nicht unter dem Reiche: die Andern, „ſo ſich zur deutſchen Nation halten,“ erklärten dagegen, ſie würden erſt abwarten was ihre Nachbarn am Rheine thäten.
Leider iſt es aus den Nachrichten, die wir hier finden, nicht möglich, zu ſtatiſtiſchen Reſultaten zu gelangen.
Die Zahlungen waren noch zu ungleichmäßig und die meiſten Berechnungen fehlen.
Für den Augenblick aber war es ſchon ein großer Erfolg, daß man dem König das Geld, das er zu fordern hatte, entweder ſogleich zahlen, oder doch mit Sicherheit verſprechen konnte.
Dadurch ward er auch ſeinerſeits den Sachen des Reiches ſeine Aufmerkſamkeit und Theilnahme zu widmen bewogen.
Der Landfrieden ward mit neuen ſtrengen Clauſeln namentlich gegen die Verbündeten der Landfriedensbrecher vermehrt.
Dem Kammerrichter ward das Recht ertheilt in beſonders gefährlichen Fällen nach eignem Gutdünken Fürſten des Reiches zuſammenzurufen, um ſich ihrer Hülfe zu bedienen.
Ein alter Vorſchlag des Kammergerichts, das Repräſentationsrecht bei dem Erbe einzuführen, ward trotz des Widerſpruchs, daß ein Drittel der Nation ſich nach den dawider ſtreitenden Satzungen des Sachſenſpiegels halte, endlich durchgeſetzt.
Es ward auf eine Criminalordnung Bedacht genommen; beſonders deshalb, weil man ſo häufig ohne vollkommen begründetes Recht Todesſtrafen verhänge.
Um den Verwirrungen des Münzweſens Einhalt zu thun, ward der Beſchluß gefaßt, alle Gulden in Schnitt und Gehalt den Gulden der rheiniſchen Churfürſten gleichmäßig auszuprägen.
Genug dieſer Reichstag zu Freiburg, der ſich ſo ſtürmiſch angelaſſen, ward allmählig der vielſeitig thätigſte, der noch vorgekommen war.
Ein die uͤbrigen ergaͤnzendes ſehr wichtiges Protocoll bei Harpprecht II p. 341.
In den Berliner Acten findet ſich das Document, das Muͤller II, 442 mittheilt, unter dem Titel:
Ein Leuterung des Kammergerichts; jedoch mit einigen Zuſaͤtzen, z. B. „auf den Artikel der Succeſſion der Toͤchter und Enkel halb, iſt dieſer Artikel aufgeſchoben worden bis auf koͤn.
Majeſtaͤt Zukunft.“
Die Anweſenheit des Koͤnigs ſelbſt war noͤthig um die Sache zu Ende zu bringen.
Da war nur noch die Frage, wie die Stände die allgemein europäiſchen Angelegenheiten anſehen würden.
Die Franzoſen hatten den Vorſchlag gemacht:
man möge ihnen Genua und Neapel überlaſſen, ſo würden ſie Mailand nicht beunruhigen und über alles andre einen ewigen Frieden ſchließen.
Ein Vorſchlag, der wenn ſie ihn nur ernſtlich meinten, viel Empfehlendes darbot, und namentlich den deutſchen Fürſten höchlich gefiel.
„Genua ſey ohnehin ſehr unzuverläßig, und ſuche ſich alle Tage einen andern Herrn; was gehe Neapel und Sicilien dem Reiche an?
Es ſey am Ende ſogar vortheilhafter, wenn dort ein mächtiger Fürſt regiere, der den Türken Widerſtand leiſten könne.“
Die Oberherrlichkeit in Italien war ihnen gleichgültig; ſie erklärten ſich im Allgemeinen gegen jede Verbindung mit den Wälſchen.
Das war jedoch nicht die Meinung der Churfürſten, am wenigſten der geiſtlichen.
Sie zogen in Betracht, daß Genua noch von Friedrich I eine Kammer des Reiches genannt worden, daß Neapel ein Lehen des päpſtlichen Stuhles ſey und von dem römiſchen König, dem Vogte der Kirche, dabei erhalten werden müſſe.
Aber überhaupt dürfe man den König von Frankreich nicht allzumächtig werden laſſen, damit er nicht das Kaiſerthum an ſich reiße.
Die Idee des Reiches, auf welcher allerdings ihre eigne Bedeutung beruhte, wollten ſie in keinem Punct aufgeben.
Dieſe Meinung, mit welcher ſie ganz auf die Seite des Königs traten, behielt zuletzt die Oberhand; die Unterhandlungen welche Friedrich von Sachſen mit Ludwig XII begonnen zerſchlugen ſich; in dem Momente, daß man kaum die Einrichtungen des Reiches einigermaaßen befeſtigt hatte, mußte man auch ſchon den Krieg beginnen.
Es waren immer zwei Tendenzen geweſen, die eine des Königs, das Reich zu großen Kriegsunternehmungen fortzureißen, die andre der Stände, den innern Frieden zu befeſtigen.
Jetzt ſchienen ſie beide eine Abkunft, eine Vereinigung getroffen zu haben.
Der König hatte die Wormſer Einrichtungen, die er an ſich nicht liebte, befeſtigt und beſtätigt; die Stände billigten nun auch ſein Vorhaben, die Hoheit des Reiches mit den Waffen zu vertheidigen.
Kriegsereigniſſe.
Hatte man ſich aber auch mit vollkommner Deutlichkeit überlegt, was man unternahm?
Es mag Verfaſſungen geben, welche durch Kriegsbewegungen gefördert werden; niemals aber werden das ſolche ſeyn, die ein ſtarkes föderatives Element in ſich ſchließen, ohne daß doch die Gefahr des Mißlingens Allen gemeinſam wäre.
Für Deutſchland war nichts nothwendiger als Friede, um das eben erſt in ſeinen Anfängen Gegründete zu ruhiger Entwickelung gedeihen, ein Herkommen ſich bilden, den Gehorſam Wurzel ſchlagen zu laſſen.
Die Einforderung und Verwendung des gemeinen Pfennigs hätte vor allem erſt zur Gewohnheit werden müſſen.
Aber unmittelbar von dem Reichstag wo die Beſchlüſſe gefaßt waren, ſtürzte man fort in den Krieg.
Und zwar gegen eine Macht, die ſich zuerſt und am vollkommenſten conſolidirt hatte, wo jetzt ein neuer Fürſt, der ſchon lange die allgemeine Anerkennung genoß, die Zügel in ſeine Hand genommen und einen vollen friſchen Gehorſam um ſich geſammelt hatte.
Den griff Maximilian, trotzig auf die Beiträge des Reiches, jetzt ſelber an.
Nachdem er in Hochburgund das Übergewicht ſeiner Truppen wiederhergeſtellt hatte, fiel er mit einem nicht unbedeutenden Heer in der Champagne ein.
Einen Stillſtand, den man ihm anbot, ſchlug er ab.
Der handſchriftliche Fugger fuͤhrt aus, daß die Deutſchen in einem Scharmuͤtzel 22 Sept. 1498 im Vortheil geblieben und verloren gegangene Schloͤſſer wiedererobert haben.
Unglaublich iſt es, daß Max, wie Zurita will, 25000 M. z. F. und 5000 z. Pf. im Felde gehabt haben ſoll.
Ich zweifle nicht, daß die vorwaltenden Fürſten das Gefährliche dieſes Beginnens ſehr wohl einſahen; aber ſie konnten es nicht hindern.
Zu der Übereinkunft in Freiburg war es nur dadurch gekommen, daß man dem König ſeinen Kriegszug geſtattete und erleichterte; man mußte ihn ſein Glück verſuchen laſſen.
Da zeigte ſich nun zuerſt die große Überlegenheit der politiſchen Stellung, die ſich Ludwig XII gegeben.
Die alten Bundesgenoſſen Maximilians, in Spanien, Italien, ja den Niederlanden ſelbſt hatte er gewonnen; Mailand und Neapel, die er anzugreifen entſchloſſen war, behielten keinen andern Verbündeten, als eben den römiſchen König.
Dieſem aber wußte Ludwig in Deutſchland ſelbſt Feinde zu erwecken, die ihn beſchäftigen mußten.
Die Pfalz ſtand unaufhörlich in gutem Vernehmen mit Frankreich; mit der Schweiz und Graubünden wurden eifrige Unterhandlungen gepflogen.
Der Herzog Carl von Geldern, von jenem durch Carl den Kühnen entſetzten Haus Egmont, das aber ſeine Rechte niemals aufgegeben, erhob zuerſt die Waffen.
Von der Champagne ward Maximilian durch unaufhörliches Regenwetter und anſchwellende Flüſſe zurückgetrieben.
Er wandte ſich gegen Geldern und mit Hülfe beſonders von Jülich und Cleve erfocht er einige Vortheile; allein ſie waren nicht entſcheidend: dem Herzog Carl hieng ſeine Landſchaft an, die er durch neue Privilegien an ſich gefeſſelt hatte.
Dadurch geſchah denn, daß Maximilian die für dieß Mal auf Catharinä zu Abend, 21 Nov., nach Worms ausgeſchriebene Reichsverſammlung nicht beſuchen konnte, die doch zur Vollendung der beſchloſſenen Ordnungen durchaus nothwendig war; dieſe Verſammlung, wo ſonſt vielleicht eingreifende Beſchlüſſe gefaßt worden wären, löſte ſich auf.
Aber überdieß brachen in demſelben Momente die ſchweizeriſchen Irrungen zu förmlichem Kriege aus.
Das Reich war noch weit entfernt die Eidgenoſſen aufzugeben; es hatte ſie vor das Kammergericht geladen, und wenigſtens gegen die Rechtmäßigkeit eines ſolchen Verfahrens war keine Einwendung geſchehen; auch den gemeinen Pfennig hatte man von ihnen gefordert, und noch in Freiburg war der Beſchluß gefaßt worden „die mächtigen Städte in der Eidgenoſſenſchaft die des Reichs Adler in ihrem Wappen führen, bei dem Gehorſam des Reiches zu behaupten“ und ſie wieder zu den Reichsverſammlungen zu ziehen.
Der Natur der Sache nach konnten aber dieſe Anmuthungen ſich dort nicht Raum verſchaffen, wo man des Landfriedens nicht bedurfte, den man ſich ſelbſt gegeben, und ſchon ein ziemlich gut geordnetes Staatsweſen beſaß.
Eine dem römiſchen König von jeher feindſelige Partei, die es rathſamer fand, den Sold der Franzoſen zu verdienen, als ſich an das Reich zu halten, bekam das Übergewicht.
Die Graubündner, die von Tyrol gefährdet wurden, eben auch des Landfriedens halber, weil ſie einigen Geächteten des Königs bei ſich Aufnahme gewährten, fanden bei den Eidgenoſſen in dieſem Zuſtand der Dinge augenblickliche Hülfe.
In Einem Momente ſtand die ganze Grenze, Tyrol und Graubünden Schwaben und Schweiz gegen einander in den Waffen.
Schreiben Maximilians an Biſchof Heinrich von Bamberg bei Harpprecht II, 399.
Der Koͤnig lud die Verſammlung nach Coͤlln ein, wo aber Viele nicht erſchienen, weil ihre Inſtructionen nur auf Worms lauteten.
Sonderbar, daß die Ordnungen des Reiches einen ihrer Abſicht ſo ganz entgegenlaufenden Erfolg hatten.
Die Anforderungen des Reichstags und des Kammergerichts brachten die Eidgenoſſenſchaft in Gährung: daß Graubünden einen Geächteten ausliefern ſollte veranlaßte deſſen Abfall.
Wenn auf der andern Seite die Stadt Conſtanz nach langem Schwanken endlich in den Bund von Schwaben trat, ſo ſchien das den Schweizern unerträglich, weil die Stadt das Landgericht über den Thurgau beſaß, eine Landſchaft, welche ſie vor einigen Jahrzehenden an ſich gebracht hatten.
Ohnehin herrſchte zwiſchen Schwaben und Schweizern ſeit der Errichtung des Bundes ein Widerwille, der ſich ſchon lange in wechſelſeitigen Beleidigungen Luft gemacht, und jetzt in einen wilden Verwüſtungskrieg ausbrach.
Die Verfaſſung des Reiches war bei weitem nicht ſtark genug, die Einheit deſſelben lange nicht in dem Grade in das Bewußtſeyn gedrungen, daß es ſeine volle Kraft in dieſen Kampf geworfen hätte; die auf das eiligſte mehr zuſammengerafften als zuſammengetretenen Stände faßten unter andern zu Mainz doch auch nur einſeitige und nicht entſchiedne Beſchlüſſe; im Grunde waren es nur die Mitglieder des ſchwäbiſchen Bundes die den König unterſtützten, und auch dieſe waren nicht geneigt, ihr Leben in einer Feldſchlacht mit den harten Bauern zu wagen.
Und wie wäre man vollends im Stande geweſen, dem König Ludwig in jenen italieniſchen Unternehmungen, die man hatte verhüten wollen, die Spitze zu bieten!
Während man am Oberrhein in Fehde lag, giengen die Franzoſen über die Alpen und nahmen Mailand ohne Mühe ein.
Maximilian mußte ſich bequemen, einen ſehr unvortheilhaften Frieden mit den Schweizern zu ſchließen, durch welchen nicht allein jenes Landgericht verloren gieng, ſondern auch ihre Selbſtändigkeit überhaupt unerſchütterlich Fuß faßte.
Ein glücklicher Krieg würde die Verfaſſung befeſtigt haben: dieſe Niederlagen mußten ſie entweder zerſtören oder doch umgeſtalten.
Reichstag zu Augsburg und deſſen Folgen.
Zunächſt war ihre Wirkung, daß die Autorität des Königs noch mehr beſchränkt wurde als zuvor; das ſtändiſche Prinzip trug abermal einen Sieg davon, durch den es aufs neue und für immer das Übergewicht zu erhalten ſchien.
Auf dem Reichstage, der am 10 April 1500 zu Augsburg eröffnet ward, geſtand man ſich ein, daß die Mittel die man bisher angewandt hatte eine Kriegsverfaſſung und eine regelmäßigere Regierung zu gründen, nicht ausreichen würden.
Den gemeinen Pfennig einzubringen, war allzuweit ausſehend; die Ereigniſſe entwickelten ſich zu raſch, als daß ſich zu ihrer Erledigung immer erſt die Stände hätten verſammeln können.
An der Idee feſthaltend, von der man einmal durchdrungen war, beſchloß man nun die Sache anders anzugreifen.
Man faßte den Plan, die Kriegsmacht, deren man bedurfte, durch eine Art von Aushebung zuſammenzubringen.
Immer vierhundert Einwohner, nach ihren Pfarren zuſammentretend, ſollten einen Mann zu Fuß ausrüſten und ins Feld ſtellen: eine Anordnung, wie ſie einige Zeit früher ſchon in Frankreich verſucht worden war; die zu dieſem Fußvolk gehörige Reiterei ſollte dann von den Fürſten Grafen und Herrn nach beſtimmten Anſchlägen aufgebracht werden.
Nur von denen, die an dem Kriege nicht unmittelbar Theil nehmen konnten, den Geiſtlichen, den Juden und den Dienſtboten, wollte man eine Auflage einziehen, die zu einer Kriegscaſſe dienen ſollte.
Entwürfe welche ſich wie man ſieht an die früheren unmittelbar anſchließen und eben ſo eine alle Unterthanen gleichmäßig umfaſſende Einheit des Reichs vorausſetzen.
Freudig nahm ſie Maximilian an:
er berechnete ſich und ließ dem ſpaniſchen Botſchafter wiſſen, er werde in Kurzem 30000 M. im Felde haben.
Dagegen gieng auch er auf einen Plan ein, den er vor fünf Jahren zurückgewieſen, und der ihm ſeiner Natur nach widerwärtig ſeyn mußte:
er fand es jetzt ſelbſt nothwendig, einen permanenten Reichsrath zu haben, der ihn und die Stände des unaufhörlichen Ziehens auf die Reichstage überheben, und die beſchloſſenen Ordnungen mit Rath und That aufrecht erhalten könne.
Zur erneuten Berathung dieſes Inſtitutes ward ein Ausſchuß niedergeſetzt, deſſen Vorſchläge wurden dann in der allgemeinen Verſammlung der Stände vorgetragen; jedes Mitglied der Stände hatte das Recht, die Verbeſſerungen ſchriftlich einzureichen die es wünſchte.
Protocoll des Reichstags zu Augsb. in den Acten zu Frankfurt Tom. XIX, leider nicht ſo ausfuͤhrlich wie man wuͤnſcht.
Z. B. werden die Einwendungen welche die Staͤdte gemacht laut dreier Zettel, hier nicht verzeichnet, weil jeder Staͤdtebote ſie kenne.
Die Sache ward mit alle dem Ernſt behandelt, den ſie verdiente.
Es kam nun dabei auf zweierlei an, die Zuſammenſetzung, und die Rechte des einzurichtenden Rathes.
Vor allem gab man darin den Churfürſten eine ihrem hohen Range und ihrer bisherigen Thätigkeit entſprechende Stellung.
Ein jeder ſollte einen Abgeordneten in dem Rathe haben: einer von ihnen, nach einer beſtimmten Reihenfolge, jederzeit perſönlich anweſend ſeyn.
Minder günſtig war das ſo viel zahlreichere fürſtliche Collegium bedacht.
Man hatte anfangs die Abſicht gehabt, die geiſtliche Seite nach den Erzbisthümern, die weltliche nach den ſogenannten Landen, Schwaben Franken Baiern und Niederland, repräſentiren zu laſſen: jedoch entſprachen dieſe Eintheilungen weder der Idee eines zu engerer Einheit geſchloſſenen Reiches, noch auch der wirklichen Lage der Verhältniſſe, und man zog es jetzt vor, geiſtliche und weltliche Fürſten immer in gewiſſen Kreiſen zuſammenzufaſſen.
Man richtete deren ſechs ein, die man anfangs wohl auch Provinzen deutſcher Nation nannte, Franken Baiern Schwaben Oberrhein Weſtphalen und Niederſachſen, die indeß noch nicht mit dieſem Namen benannt, ſondern nur durch die einzelnen darin angeſeſſenen Stände bezeichnet wurden.
Die Intereſſen, deren Sonderung ohnehin keinen Sinn gehabt hätte, wurden hiedurch näher vereinigt: auch Grafen und Prälaten, auch die Städte wurden zu dieſen Kreiſen gerechnet.
Außerdem ſollte nun aber auch immer ein geiſtlicher und ein weltlicher Fürſt, ein Graf und ein Prälat perſönlich zugegen ſeyn.
Von Öſtreich und den Niederlanden ſollten zwei Abgeordnete erſcheinen.
Der Städte hatte man anfangs nicht beſonders gedacht; wie man ſie denn auch der urſprünglichen Abſicht zum Trotz ſpäter doch nicht zu dem Kammergericht gezogen hatte.
Allein ſie fanden daß das ihnen höchſt nachtheilig und um ſo unbilliger ſey, da das Aufbringen der Beſoldungen ihnen am meiſten zur Laſt fallen werde; ſie ſetzten durch, daß ihnen zugeſtanden wurde, immer zwei Mitglieder in den Reichsrath zu ſenden: diejenigen wurden ſogleich benannt, denen abwechſelnd dieß Vorrecht zuſtehen ſollte; es waren Cölln und Strasburg von den rheiniſchen, Augsburg und Ulm von den ſchwäbiſchen, Nürnberg und Frankfurt von den fränkiſchen, Lübeck und Goßlar von den ſächſiſchen; —
denn das iſt das alte Reichsprinzip, daß jedes Recht ſich ſogleich in einer beſtimmten Geſtalt an eine beſtimmte Stelle fixirt; die allgemeine Berechtigung erſcheint als beſondere Prärogative; — die Abgeordneten ſollten immer von zweien dieſer Abtheilungen ſeyn.
Jene ſind Salzburg Magdeburg Bremen und Beſançon; die Churfuͤrſtenthuͤmer waren natuͤrlich ausgeſchloſſen: die Niederlande an der Maaß ſtatt Sachſens.
Datt de pace publica p. 603.
Ordnung des Regiments zu Augsburg aufgericht, in den Sammlungen der Reichsabſchiede.
Vornehmlich aus dem Schreiben von Johann Reyſſe an die Stadt Frankfurt 17 Aug. 1500.
„So die Fuͤrſten kainen von Staͤtten zu Reichsraidt verordnet hatten, ſo haben die Stette bedacht,“ ꝛc.
Er bemerkt noch, daß die Fuͤrſten ſich von jeder Stadt ſogleich drei Candidaten vorſchlagen ließen, aus denen ſie einen ernannten.
Und ſo traten die drei Collegien, die den Reichstag bildeten, auch in dem Reichsrath auf, der als ein permanenter Ausſchuß der Stände zu betrachten iſt.
Der König hatte dabei kein andres Recht, als demſelben zu präſidiren oder ihm einen Statthalter zu ernennen.
Das Übergewicht war ohne Zweifel auf ſtändiſcher Seite, namentlich in den Händen der Churfürſten, die ſehr enge zuſammenhielten, und eine ſo ſtarke Repräſentation empfangen hatten.
Dieſem ſo entſchieden ſtändiſchen Rathe wurden nun die wichtigſten Befugniſſe eingeräumt.
Alles was Recht, Friede und deren Handhabung, ſo wie was den Widerſtand angeht, den man den Ungläubigen und andern Widerſachern leiſten will, die auswärtigen ſo wie die innern Angelegenheiten demnach ſoll er „vor ſich fordern, darüber rathſchlagen und endlich beſchließen;“ man ſieht: die weſentlichen Geſchäfte der Regierung ſollen auf ihn übergehen: wie er auch den Titel eines Reichsregimentes annahm.
Wie man darin eine Art von Abdankung ſah, zeigt der Ausdruck des venez. Geſandten.
Relatione di S.
Zaccaria Contarini, venuto orator del re di Romani 1502: in der Chronik Sanuto’s Arch. z. Wien Bd IV. Fo terminato et fo opinion del re rinontiar il suo poter in 16, nominati il senato imperial, quali fossero quelli avesse (i quali avessero) a chiamar le diete e tuor le imprese.
Wie das Gericht, ſchienen nunmehr auch Regierung und Verwaltung einen durchaus ſtändiſchen Charakter annehmen zu müſſen.
Wenn Maximilian ſich in Augsburg zu ſo großen Conceſſionen bewegen ließ, ſo geſchah das ohne Zweifel nur deshalb, weil man jene Kriegseinrichtungen daran knüpfte, weil er nun auch ſeinerſeits von den Ständen des Reiches eine dauernde, freiwillig und herzlich geleiſtete, entſcheidende Unterſtützung für ſeine auswärtigen Unternehmungen auszuwirken hoffte.
Am 14ten Aug. nachdem alles beſchloſſen war, forderte er die Stände auf, ſich an ſeinem Beiſpiel zu ſpiegeln und eben ſo wohl etwas für das Reich zu thun wie er.
Er erhob ſich gleichſam mit Abſicht zu der Erwartung, daß das geſchehen werde; er wollte es glauben; insgeheim aber regte ſich doch auch die Furcht daß es am Ende nicht geſchehen und er ſich ſeiner Rechte vergeblich entäußert haben dürfte.
Es zeigt die größte Aufregung an, ein Gefühl von Bedrohtſeyn und Unrechtleiden, wie er ſich ausdrückte.
Indem er die Verſammlung an die Eide und Gelübde erinnerte, womit ein jeder dem heiligen Reiche verwandt ſey, fügte er hinzu, wenn man nicht anders dazu thue als bisher, ſo wolle er nicht warten, bis man ihm die Krone vom Haupt reiße; er wolle ſie eher ſelbſt vor ſeine Füße werfen.
Schreiben von Reyſſe. 17 Aug. Fr. A.
Auch gerieth er unverzüglich in mancherlei Widerſpruch mit den Ständen.
Gleich damals konnte er ein Edict wider die Ungehorſamen nicht mit ſo ſcharfen Bedrohungen, wie er es für nöthig hielt, durchſetzen.
Es ward ein oberſter Reichshauptmann ernannt, Herzog Albrecht von Baiern:
Maximilian fühlte ſehr bald, daß er ſich mit demſelben nie vertragen werde.
Die Rüſtung der beſchloſſenen Hülfe wollte dem neuen Reichsrath zum Trotz, der noch im J. 1500 zuſammentrat, nicht vor ſich gehn.
Im April 1501 waren die Verzeichniſſe der Volkszahl in den Pfarren, auf die jetzt die ganze Anſtalt begründet werden mußte, noch nicht eingeſandt.
Der Reichsrath endlich nahm eine dem König vollends widerwärtige Haltung an.
Mit Ludwig XII von Frankreich, den Maximilian mit der Kraft des Reiches zu überziehen gedachte, wurde eine Unterhandlung angeknüpft, ein Stillſtand geſchloſſen; der Reichsrath war nicht abgeneigt, dem franzöſiſchen König, wie er nachſuchte, Mailand als ein Reichslehen zu ertheilen.
Muͤller Reichstagsſtaat p. 63.
Da erwachte nun in Maximilian der ganze mit Mühe zurückgehaltene Widerwille.
Er ſah ſich für die innern Angelegenheiten in Bande geſchlagen und in den auswärtigen nicht unterſtützt.
Seine Landſtände in Tyrol machten ihn aufmerkſam, wie wenig er noch im Reiche zu bedeuten habe.
Einen Augenblick erſchien er beim Regimente in Nürnberg, aber nur, um ſich zu beklagen über den Schimpf, der ihm geſchehe, über die Unordnung, die um ſo mehr einreiße; nur wenige Tage blieb er daſelbſt.
So unrecht hatte Maximilian darin nicht.
Es iſt unglaublich, was ſich der franzoͤſiſche Geſandte herausnahm.
Er ſagte gradezu, daß ſich Maximilian Neapels ſo lebhaft annehme, komme daher, daß man ihm 30000 Duc. bezahlt habe, obwohl davon die Unterhaͤndler die eine Haͤlfte genoſſen, und nur die andre Haͤlfte dem Kaiſer zu Gut gekommen ſey.
Er meinte, der Koͤnig von Frankreich denke nicht daran, das Reich zu verletzen.
Wolle man aber demſelben den Krieg machen, ſo werde er dem Feinde ſo bald in ſein Haus dringen, als dieſer ihm.
Und dieſem Geſandten gab hierauf der Reichsrath noch ein Zeugniß mit, wenn er die Abſichten des Koͤnigs nicht erreicht habe, ſo liege das nicht an ihm, ſondern an den Umſtaͤnden.
Recreditif 25 Mai 1501 bei Muͤller p. 110.
Es war die Anordnung getroffen, daß das Regiment in dringenden Fällen eine Reichsverſammlung berufen könne.
Die Lage der Dinge ſchien ihm jetzt höchlich dringend, und es ſäumte nicht ſich ſeines Rechts zu bedienen.
Der König that alles, um das zu Stande kommen derſelben zu verhindern.
Eine andre Anordnung verpflichtete den König, die großen Lehen ohne Rückſprache mit den Churfürſten nicht zu vergaben.
Gleich als wolle er die Stände für ihre Unterhandlung mit Ludwig XII beſtrafen, verlieh er dieſem ſeinem alten Feinde jetzt ſelber die Lehen von Mailand für ſich allein.
Contarini fuͤhrt folgendes ſehr beſondre Motiv an. Lo episcopo di Magonza voleva per il sigillo 80m duc. onde parse al re di Romani d’acordarsi et aver lui questi danari.
Hatte der König nicht die Kraft, Ordnungen im Reiche zu erſchaffen, ſo war er doch mächtig genug, die angefangenen, noch nicht recht begründeten zu zerſtören.
Im Anfange des Jahres 1502 war alles zu Augsburg Begonnene in voller Auflöſung.
Die Räthe des Regiments, und die Beiſitzer des Kammergerichts, die weder ihren Sold empfiengen, noch zu einer wahren Wirkſamkeit gelangen konnten, begaben ſich nach Hauſe.
Dem König war es eher lieb als leid.
Er errichtete ein Gericht ganz in der Weiſe ſeines Vaters, mit willkührlich gewählten Beiſitzern und präſidirte ihm ſelbſt.
Aus einem ſeiner Ausſchreiben ſieht man, daß er eben ſo ein Regiment auf eigne Hand einzurichten und durch daſſelbe die in Augsburg beſchloſſene Kriegsverfaſſung einſeitig ins Werk zu ſetzen gedachte.
Ein Verfahren, das nun nothwendig eine allgemeine Gährung hervorrief.
Ein Venezianiſcher Geſandter, Zaccaria Contarini, der im Jahr 1502 in Deutſchland war, erſtaunte über den allgemeinen Widerwillen, der ſich gegen den König erhoben, wie ſchlecht man von ihm ſprach, wie wenig man ihn achtete.
Maximilian dagegen ſagte, er wollte er wäre nur Herzog von Öſtreich, dann würde man ſich etwas aus ihm machen: als römiſcher König erfahre er nur Beſchimpfungen.
Relatione l. c. von 1502. Il re è assa odiato, a poca obedientia in li tre stadi; questi senatori electi è venuti nimici del re: adeo il re dice mal di loro e loro del re. Il re a ditto piu volte vorria esser duca d’Austria, perche saria stimato duca, che imperator è vituperato.
Noch einmal nahmen die Churfürſten es auf ſich, ihm die Widerpart zu halten.
Am 30ſten Juny 1502, auf einer feierlichen Zuſammenkunft zu Gelnhauſen verpflichteten ſie ſich gegen einander: in allen wichtigen Angelegenheiten zuſammenzuhalten, auf den königlichen Tagen für Einen Mann zu ſtehn und immer das zu verfechten was dem mehreren Theile belieben werde, ſich keine beſchwerlichen Mandate, keine Neuerung, keine Schmälerung des Reiches gefallen zu laſſen, endlich alle Jahr viermal zuſammenzukommen um über die Obliegenheiten des Reiches zu rathſchlagen.
Es findet ſich nicht genau, ob ſie ſich hier wirklich, wie man ihnen nachſagte, zu dem Entſchluß vereinigt haben, den König zu entſetzen:
aber was ſie thaten, war im Grunde eben ſo gut.
Ohne denſelben zu fragen kündigten ſie auf nächſten erſten November eine Reichsverſammlung an: ein jeder theilte ſeinen Nächſtgeſeſſenen die Artikel mit über die man daſelbſt berathſchlagen wolle.
Es waren eben die Gegenſtände aller bisherigen Reichsberathungen: Türkenkrieg, Verhältniß zum Papſt, Aufwandsgeſetze, vor allem aber Friede und Recht, über deren Aufrechterhaltung man ſogleich einige neue Anordnungen einſchaltete, nachdem Kammergericht und Regiment nicht mehr im Weſen ſeyen.
Ich fand ſie in den Archiven zu Berlin und zu Dresden; an den Herzog von Sachſen hatten ſie die Churfuͤrſten von Brandenburg und Sachſen vereinigt geſchickt.
Muͤller hat davon nur ſehr ungenuͤgende Notiz.
Beſonders der Churfürſt von der Pfalz, der ſich den frühern Einrichtungen eher widerſetzt hatte, zeigte jetzt, als es zum Bruch mit dem König gekommen, Theilnahme, Thätigkeit und Eifer.
Maximilian gerieth in die größte Verlegenheit.
Indem er klagte, daß man ihm in die Obrigkeit greife, die ihm als einem gekrönten römiſchen König zuſtehe, und es ſogar geltend machen wollte, daß er ja Regiment und Kammergericht bereits ſelber aufgerichtet habe, fühlte er ſich doch nicht ſtark genug, jene Reichsverſammlung zu verbieten:
er ergriff vielmehr den Ausweg, ſie nun auch ſeinerſeits zu verkündigen; da werde auch er erſcheinen, und mit Fürſten und Churfürſten über eine Unternehmung gegen die Türken zu Rathe gehn, welche täglich nothwendiger werde.
Eigentlich nicht viel anders, als wie es ſchon König Ruprecht gemacht, wie wir ſpäter die franzöſiſchen Könige ſich an die Spitze der Factionen ſtellen ſehen, welche ſie nicht zu überwältigen vermögen.
Schreiben von Schwaͤbiſchwerd 2 Nov. Frankfurter RA. Tom. XX.
Aber nicht einmal ſo weit wollten die deutſchen Churfürſten nachgeben.
Schon waren Einige zum Tag von Gelnhauſen eingetroffen, unter andern ein päpſtlicher Legat: und viele Andere hatten Herberge beſtellt: als ein Schreiben des Churfürſten von der Pfalz vom 18ten October einlief, in welchem er den Tag abkündigte.
Hinsburg an Frankfurt, Donnerſtag nach Galli 20 Oct. Gelnhauſen ſandte an Frankfurt das Schreiben des Churf.
Berthold, das am 19ten eintraf, worin auch dieſer erklaͤrte, „der Tag zu Gelnhauſen angeſetzt ſey aus merklichen Urſachen erſtreckt und an eine andre Malſtadt verruckt.“
Dagegen hielten ſie im Dezember eine beſondere Zuſammenkunft in Würzburg:
in welcher ſie ihre Oppoſition erneuerten und eine größere Reichsverſammlung auf nächſte Pfingſten ankündigten.
Auch Maximilian, der auf einer Reiſe nach den Niederlanden begriffen war, erließ ein Ausſchreiben, worin er die Stände an ſeinen Hof zu kommen und ſich mit ihm über Türkenhülfe und Reichsregiment zu beſprechen einlud.
Antorf 7 April. Fr. A. „des Reichsregiments wegen der Perſonen ſo daran geordnet ſeyen wir dann nit ſo pald erlangen haben muͤgen und dadurch wiederum in Anſtand kommen iſt.“
Von der königlichen Verſammlung findet ſich keine Spur; die churfürſtliche aber kam allerdings, im Juny 1503, zu Mainz zu Stande, nur ſieht man nicht wie zahlreich ſie war.
Von Reichswegen wurde hier Widerſpruch gegen das Verfahren Maximilians erhoben.
Da von ſeinem Regiment nichts zu fürchten war, denn er ſelber mußte geſtehn, es ſey ihm nicht gelungen geeignete Mitglieder zu gewinnen, ſo begnügte ſich die Verſammlung ſein Gericht anzugreifen.
Sie erklärte ihm, daß ſich kein Fürſt des Reiches dazu verſtehen werde, vor demſelben Rechtfertigung zu thun oder zu leiden.
Sie erinnerte ihn an die Ordnungen, zu Worms und Augsburg aufgerichtet, und foderte ihn auf, es dabei bleiben zu laſſen.
Dahin war man mit den Verſuchen das Reich zu conſtituiren im Jahr 1503 gelangt.
Die Autorität des Reiches war weder in Italien, noch in der Eidgenoſſenſchaft, noch an den öſtlichen Grenzen, wo Polen und Ruſſen die deutſchen Ritterſchaften unaufhörlich bedrängten, wiederhergeſtellt.
In dem Innern war die alte Unordnung wieder ausgebrochen.
Nicht allein war der Verſuch eine haltbare Verfaſſung für Krieg und Frieden zu gründen geſcheitert; es gab auch kein allgemein anerkanntes Gericht mehr.
Die oberſten Häupter der Nation, der König und ſeine Churfürſten waren in unverſöhnlichen Zwieſpalt gerathen.
Namentlich in Churf.
Berthold ſah Maximilian einen gefährlichen entſchloſſenen Feind.
Schon zu Augsburg hatte man ihm hinterbracht der von Mainz verunglimpfe ihn bei den übrigen Fürſten; dienſtfertige Leute hatten ihm ein Verzeichniß von nicht weniger als 22 Puncten überreicht, die der Churfürſt gegen ihn vorbringe.
Maximilian hatte ſich bezwungen und geſchwiegen.
Aber um ſo tiefern Eindruck machte ihm nun jeder Widerſtand auf den er ſtieß, jede Folge der Augsburger Verfaſſung die er nicht geahndet; er ſchrieb alles der vorbedachten Hinterliſt jenes klugen Alten zu.
Zwiſchen dem König und dem Erzkanzler entſpann ſich ein widerwärtiger, bitterer Briefwechſel.
Maximilian ſetzte auch ſeinerſeits eine Gegenanklage auf: von 23 Artikeln, noch einem mehr als jene Mainziſchen, die er noch verborgen hielt, mit deren Inhalt er aber um ſo mehr ſeinen Widerwillen nährte.
Bei Gudenus IV, 547. 551.
Koͤnigl Maj Anzeigen, item die Urſach darumb des Reichs Regiment und Wolfart zu Augſpurg aufgericht ſtocken beliben iſt. Frankf. AA.
Eine für ihn ſelbſt zunächſt höchſt gefährliche Lage der Dinge.
Die übrigen Churfürſten hielten an Berthold feſt: mit der Pfalz war derſelbe mitten in dieſen Verwirrungen in ein neues enges Bündniß getreten: die Städte hiengen ihm nach wie vor treulich an.
Es gieng ein Gefühl durch die Nation, als drohe dem König das Schickſal Wenzlaws, abgeſetzt zu werden.
Man erzählt, Pfalz habe in dem Churfürſtenrath förmlich darauf angetragen, hierauf ſey der König eines Tages unerwartet bei der Gemahlin des Churfürſten auf einem ihrer Schlöſſer angelangt, und habe mit ihr das Morgenmahl genommen:
er habe ſich merken laſſen, daß er jene Abſichten kenne, aber ſich dabei ſo liebenswürdig, perſönlich ſo überlegen gezeigt, daß man davon zurückgekommen.
Wie dem nun auch ſey, ſo ſtanden die Sachen ſo ſchlecht wie möglich.
Die europäiſche Oppoſition gegen Öſtreich erlangte abermals, wie einſt durch Baiern, ſo jetzt durch die Pfalz, die mit Frankreich und Böhmen genaue Verbindung unterhielt, Einfluß auf das innere Deutſchland.
Erzaͤhlung bei Fugger, die ich aber damit nicht verbuͤrgen will.
Jedoch auch Maximilian hatte Kräfte und eben die Pfalz gab ihm ſehr bald Gelegenheit, ſie um ſich zu ſammeln und anzuwenden.
Erhebung Maximilians.
Reichstage zu Cölln und zu Coſtnitz 1505 und 1507.
Einmal ſtand auch ihm eine mächtige europäiſche Verbindung zur Seite.
Die Vermählung ſeines Sohnes Philipp mit der Infantin Johanna von Spanien eröffnete nicht allein ſeinem Hauſe die glänzendſten Ausſichten für eine nahe Zukunft, ſondern ſie gab ihm auch unmittelbar an den Anſprüchen, der Politik und den Waffen der Spanier eine Stütze wider Frankreich.
Zwiſchen dieſen Mächten war ſo eben nach kurzem Einverſtändniß in Neapel ein Krieg ausgebrochen, deſſen Erfolge ſich zu Gunſten Spaniens neigten, ſo daß auch in Deutſchland das Anſehn von Frankreich zu ſinken anfieng, und Jedermann zu dem Glücke von Öſtreich wieder Vertrauen faßte.
Ferner aber, auch Maximilian hatte, worauf nun bei weitem mehr ankam, in dem Innern, unter den Ständen eine Partei.
Waren ihm die Churfürſten und die mit Mainz verbündeten Städte entgegen, ſo hatte er allmählig unter den Fürſten, ſowohl geiſtlichen als weltlichen, deſto mehr ergebne Freunde und Anhänger erworben.
Denn nicht umſonſt war er römiſcher König.
In den großen und allgemeinen Angelegenheiten mochte ſeine Macht beſchränkt ſeyn: auf einzelne Häuſer, Landſchaften oder Städte gaben ihm die Befugniſſe, das geheiligte Anſehn eines Reichsoberhauptes noch immer einen nicht unbedeutenden Einfluß.
Er war ganz der Mann denſelben geltend zu machen.
Durch fortgeſetzte Aufmerkſamkeit und treffendes Einſchreiten gelang es ihm nach und nach, eine nicht geringe Anzahl von Bisthümern nach ſeinem Wunſche beſetzt zu ſehen.
Man nennt uns Salzburg Freiſingen Trient Eichſtädt Augsburg Strasburg Coſtnitz Bamberg; alle dieſe Biſchöfe hielten ſich nun, ſo weit es ihre Capitel irgend zuließen, an Maximilian und begünſtigten ſeine Entwürfe.
In dieſen geiſtlichen Geſchäften kam ihm beſonders ſeine Verbindung mit dem Papſt zu Statten.
Als z. B. im J. 1500 die Dompropſtei zu Augsburg erledigt ward, war es der päpſtliche Legat, denn die Erledigung fiel in einen päpſtlichen Monat, der ſie an den Kanzler des Königs Matthäus Lang übertrug.
Das Capitel hatte tauſend Einwendungen zu machen; es wollte keinen Bürgerlichen, am wenigſten einen Bürgersſohn von Augsburg; aber Maximilian ſagte, wer zu ſeinem Rath und Kanzler tauge, werde wohl auch zu einem Augsburger Domherrn gut genug ſeyn; bei einem feierlichen Hochamt ward Matth.
Lang unerwartet unter die Fürſten geſtellt, und darnach auf den Altar geſetzt.
Die Domherrn gaben ſich zufrieden, als ihnen Lang endlich verſprach, wenn er die Dompropſtei durch einen Andern verwalten laſſe, einen ſolchen nur mit Einwilligung des Capitels zu ernennen.
Pasqualigo Relatione di Germania, (MS der Hofbibl. z. Wien,) dem ich dieſe Bemerkung verdanke, ſagt von den Biſchoͤfen:
„li quali tutti dependono dal re come sue fatture, e seguono le voglie sue.“
Und noch unmittelbarer war der Einfluß, den ſich Maximilian auf die weltlichen Fürſten verſchaffte.
Bei den meiſten war es eine Vereinigung von Kriegsdienſt und reichsoberhauptlicher Begünſtigung wodurch er ſie feſſelte.
So waren die Söhne jenes Herzog Albrecht von Sachſen, dem für ſeine Dienſte Friesland verliehen worden, durch dieſen Beſitz unauflöslich an die niederländiſche Politik von Öſtreich gebunden.
Auch der Schwiegerſohn Albrechts, dadurch zugleich mit Öſtreich verwandt, Erich von Calenberg, erfocht ſich Ruhm in öſtreichiſchen Kriegen; noch war das ganze welfiſche Haus öſtreichiſch geſinnt: Heinrich der Mittlere von Lüneburg erwarb nicht minder als ſeine Vettern in Dienſten des Königs neue Rechte und Anwartſchaften.
In demſelben Verhältniß ſtand Heinrich IV von Meklenburg; Bogislaw X von Pommern nahm zwar die ihm bei ſeiner Rückkehr aus dem Morgenland angebotenen Dienſte nicht an; auch ohne dieß aber hielt es Maximilian für gut, ihn durch Bewilligungen z. B. des Zolles von Wolgaſt zu gewinnen.
Überhaupt gehörte die Verleihung von Zöllen ſo bei Maximilian wie bei ſeinem Vater zu den Mitteln der Reichsregierung; Jülich, Trier, Heſſen, Wirtenberg, Lüneburg, Meklenburg, einmal auch die Pfalz und wohl noch manche andre haben zu verſchiednen Zeiten neue Zollgerechtigkeiten empfangen.
Andre Häuſer übertrugen ihr altes Verhältniß zu Burgund nunmehr auf Öſtreich.
Graf Johann XIV von Oldenburg brachte ein geheimes Bündniß eines ſeiner Vorfahren mit Carl dem Kühnen in Erinnerung; der König verſprach ihn dafür in ſeinen Anſprüchen auf Delmenhorſt zu unterſtützen.
Johann II von Cleve, der ſich den kühnen Carl überhaupt zum Muſter genommen, verfocht nun auch die Rechte der Nachfolger deſſelben auf Geldern.
Graf Engilbert von Naſſau ſtritt bei Nancy an Carls, bei Guinegat an Maximilians Seite; dafür ward er 1501 Statthaltergeneral der Niederlande; von dieſer Zeit an ſetzte ſich die Macht dieſes Hauſes, das bald darauf Oranien erwarb, in den Niederlanden erſt eigentlich feſt.
Heſſen und Wirtenberg waren durch Maximilian ſelbſt gewonnen.
Er hatte ſich endlich entſchloſſen, den Landgrafen von Heſſen die von ſeinem Vater noch immer zurückgehaltene Belehnung zu geben; auf dem Reichstag von 1495 erſchienen ſie mit dem großen rothen Banner, auf welchem man um das heſſiſche Wappen her neben Waldeck nun auch die Abzeichen von Katzenelnbogen Diez Ziegenhain und Nidda erblickte, vor dem Königsſtuhl; das Banner war ſo prächtig, daß man es nicht zerriß, wie die meiſten andern, ſondern es in feierlicher Proceſſion der Jungfrau Maria widmete; ſo wurden ſie belehnt; auch finden wir nun Wilhelm den Mittlern an den Feldzügen Maximilians eifrig Theil nehmen.
Und noch enger war Wirtenberg mit Öſtreich verbunden.
Maximilian gab den Jahrhunderte langen Erwerbungen der Grafen dadurch gewiſſermaaßen ihre Vollendung, daß er ſie zu einem Herzogthum vereinigte; hierauf nahm er an den innern Angelegenheiten dieſes Landes mehr als irgend eines andern Theil: im J. 1503 erklärte er den jungen Herzog Ulrich noch vor der geſetzlichen Zeit in ſeinem 16ten Jahre für volljährig und erwarb dadurch deſſen ganze Ergebenheit.
In den Markgrafen von Brandenburg lebte die alte Dienſtbefliſſenheit ihres Stammvaters fort; wie ſehr beſchweren ſich ſpätere Geſchichtſchreiber über die koſtſpieligen Reiſen, die häufigen Kriegszüge Markgraf Friedrichs, wo er immer bei weitem mehr geleiſtet, als ſein Anſchlag betragen.
Auch deſſen Söhne finden wir ſchon ſeit 1500 mit kleinen Mannſchaften in öſtreichiſchem Dienſt.
Luͤtzow Geſchichte von Meklenburg II, p. 458.
Kanzow Pomerania II p. 260. Barthold im Berl. Kal. 1838 p. 41.
Hamelmann Oldenb. Chronik p. 309.
Arnoldi Geſchichte von Oranien II, 202.
Die Reimerei hieruͤber, welche Muͤller Rth. u. Max. I, 538 aufgenommen hat, iſt ſpaͤter: die Sache ſelbſt iſt richtig.
Dieſe Fürſten waren großentheils junge Herrn, die ihr Leben in Krieg und Waffenſpiel zu genießen wünſchten, und dabei im Dienſte des Königs etwas zu erwerben, emporzukommen dachten.
Der heitere Maximilian, ewig in Bewegung und mit immer neuen Unternehmungen beſchäftigt, gutmüthig, freigebig, höchſt populär, Meiſter in den Waffen und allen ritterlichen Übungen, ein guter Soldat, an Geiſt und erfinderiſchem Genius unvergleichlich, wußte ſie zu feſſeln, mit ſich fortzureißen.
Welch ein Vortheil das für ihn war, zeigte ſich im J. 1504, als ſich in Baiern die Landshuter Irrungen erhoben.
Da hatte nemlich Herzog Georg der Reiche von Landshut, der am 1ſten Dez. 1503 ſtarb, im Widerſpruch mit den Lehenrechten des Reiches und den Hausverträgen von Baiern, ein Teſtament gemacht, kraft deſſen ſo gut ſeine ausgebreiteten blühenden Landſchaften, wie die ſeit langen Jahren aufgehäuften Schätze ſeines Hauſes nicht an ſeine nächſten Agnaten, Albrecht und Wolfgang von Baiernmünchen, ſondern an ſeinen entfernteren Vetter, Schweſterſohn und Eidam, Ruprecht von der Pfalz, zweiten Sohn des Churfürſten, fallen ſollten; ſchon bei ſeinen Lebzeiten hatte er dieſem die wichtigſten Schlöſſer eingeräumt.
Hätte das Reichsregiment beſtanden, ſo würde es dieſem zugekommen ſeyn, den Streit zwiſchen Pfalz und Baiern, der hiedurch wieder einmal aufflammte, zu verhüten; wäre das Kammergericht noch nach den Beſchlüſſen von Worms und Augsburg gehalten worden, ſo würden auch reichsſtändiſche Mitglieder an der Entſcheidung der Rechtsfrage Antheil gehabt haben; allein das Regiment war ganz zerfallen; das Gericht von dem König allein nach ſeinen Geſichtspuncten beſetzt worden; er ſelber ward noch einmal „als der lebendige Brunnen des Rechts“ betrachtet; alles berief ſich auf ſeine Entſcheidung.
Ausdruck Lamparters in ſeinem Vortrag an die Landshuter Staͤnde bei Freiberg Geſchichte der baier. Landſtaͤnde II, p. 38.
Da iſt es nun ſehr bezeichnend für ihn, wie er verfuhr.
Er hielt darüber, daß der Friede beobachtet wurde; er erſchien dann ſelbſt und wohnte langen Tagleiſtungen bei, um der Güte zu pflegen; er ließ ſich die Mühe nicht verdrießen, die beiden Parteien, jede bis zu ihrem fünften Vortrag zu verhören; endlich berief er auch ſeinen Kammerrichter und deſſen Beiſitzer zu rechtlicher Entſcheidung in ſeine Nähe.
Aber bei alle dem hatte er doch vorzüglich ſein Intereſſe, er bezeichnete es ſelbſt mit dieſem Namen, ins Auge gefaßt.
Harpprecht Archiv des Kammergerichts II, p. 178.
Er erinnerte daran was er alles ſchon wegen Baierns verſäumt, z. B. bei jenem Zuge auf das Lechfeld die Verfechtung ſeiner Rechte in Bretagne und in Ungern; er fand auf der einen Seite, daß Herzog Georg durch ſein unbefugtes Teſtament ſtarke Pönen verwirkt habe, auf der andern, daß doch auch die aus den Hausverträgen hergeleiteten Rechte Albrechts nicht ſo unbedingt gültig ſeyen, da dieſelben nie von Kaiſer und Reich beſtätigt worden: hierauf erhob er ſelbſt Anſpruch auf einen Theil des erledigten Landes, der gar nicht unbedeutend war.
Herzog Albrecht, der Schwager des Königs, ließ ſich gleich von Anfang bewegen darauf einzugehen; er ſtellte endlich einen förmlichen Verzichtbrief für die angeſprochenen Ortſchaften aus.
Natürlich: er beſaß ſie noch nicht; er hoffte, durch dieſe Nachgiebigkeit ſich um ſo größere Erwerbungen zu verdienen.
Dagegen zeigte ſich Pfalzgraf Ruprecht höchſt unbeugſam.
Sey es daß er mit auf die auswärtigen Verbindungen ſeines Vaters rechnete, oder daß ihm die feindſelige Haltung des churfürſtlichen Collegiums gegen den König Muth machte, er wies dieſe Theilungsvorſchläge von ſich; Maximilian hatte noch eine nächtliche Zuſammenkunft mit ihm, bei der er ihm ſagte, ſein Vater werde ſich und ſein Haus unglücklich machen:
aber es war alles vergeblich: gleich darauf wagte Ruprecht dem König zum Trotz Beſitz zu ergreifen.
Hierauf kannte nun auch Maximilian keine Schonung weiter.
Jetzt wurden die verlaſſenen Lande und Gewähre Herzog Georgs durch kammergerichtliches Urtel den Herzogen von München zugeſprochen; der Fiscal klagte auf Erkennung der Acht; noch an demſelben Tage (23 April 1504) ſprach ſie der römiſche König in Perſon unter freiem Himmel aus.
Die Nachbarn der Pfalz, Freunde des Königs, hatten nur auf dieſen Ausſpruch gewartet, um von allen Seiten auf ſie loszubrechen.
Es erwachte in ihnen die Erinnerung an alle die Unbill, die ſie einſt von dem böſen Fritzen (denn ſo nannten ſie Friedrich den Siegreichen) erdulden müſſen, und die Begierde, ſich zu rächen, ſich ihres Schadens zu erholen.
In die Rheinpfalz fielen Herzog Alexander der Schwarze von Veldenz, Herzog Ulrich von Wirtenberg, Landgraf Wilhelm von Heſſen, der zugleich meklenburgiſche und braunſchweigiſche Hülfe herbeiführte, mit verwüſtenden Schaaren ein.
In den Gebieten an der Donau ſtießen brandenburgiſche, ſächſiſche, calenbergiſche Truppen zu dem ſtattlichen Heere, das Albrecht von München geſammelt; der ſchwäbiſche Bund, der ihm einſt ſo gefährlich geweſen, war jetzt am entſchiedenſten für ihn: Nürnberg, das dann freilich auch für ſich erobern wollte, ſtellte eine vier Mal größere Hülfe ins Feld, als ihm urſprünglich aufgelegt worden.
Der römiſche König erſchien zuerſt an der Donau.
Es machte ihm nicht geringe Ehre, daß er es war, der ein Heer von Böhmen, den einzigen Verbündeten welche dem Pfalzgrafen Wort gehalten, bei Regensburg hinter ſeiner Wagenburg aufſuchte und aus dem Felde ſchlug.
Dann wandte auch er ſich an den Rhein; die Landvogtei Hagenau fiel ihm ohne Weiteres in die Hand; hier wie dort nahm er vor allem die Ortſchaften in Beſitz, auf die er ſelber Anſprüche hatte.
Einem ſo überlegenen, allgemeinen Angriffe konnten die Pfälziſchen um ſo weniger Widerſtand leiſten, da der junge kriegeriſche Fürſt, Pfalzgraf Ruprecht, durch deſſen Abſichten die ganze Bewegung veranlaßt worden war, mitten in dem Kriegsgetümmel ſtarb.
Der alte Churfürſt mußte von ſeinen Söhnen denjenigen, den er am burgundiſchen Hof ſeine Schule machen laſſen, dazu brauchen, um ihn mit Maximilian zu verſöhnen.
Eine Reichsverſammlung, von der im Sommer 1504 die Rede geweſen, hatte der römiſche König damals vermieden.
Erſt nachdem das Übergewicht ſeiner Waffen völlig entſchieden war, im Februar 1505, ließ er allgemeinen Stillſtand eintreten, und berief einen Reichstag nach Cölln, der ſich im Juny dieſes Jahres verſammelte, um hier die aufs neue in ſeine Hand gegebene Schlichtung alle der wichtigen Streitfragen die aus dieſer Sache entſprangen zu unternehmen.
Freiberg a. a. O. II, p. 52.
Dieſe Verwuͤſtungen ſchildern Trithemius, Zayner u. A. ausfuͤhrlich.
Vgl. m. Geſch. romaniſch-german.
Voͤlker p. 231.
Wahre Geſchichtserzaͤhlung der von Nuͤrnberg uſurpirten Staͤdte ꝛc. 1791 § 15 macht der Stadt dieß noch einmal zum Vorwurf.
Eine der wunderlichſten Auffaſſungen dieſer Verhaͤltniſſe findet ſich in dem Viaggio in Alemagna di Francesco Vettori, Paris 1837, p. 95, aus dem Munde eines Goldſchmidts zu Uͤberlingen.
Da iſt der Pfalzgraf mit Schweizern und Franzoſen verbuͤndet; ſchon der Schweizerkrieg wird von ihm veranlaßt: hierauf ſchließt aber Maximilian einen Vertrag mit Frankreich zu Hagenau 1502 (er fand bekanntlich 1505 ſtatt); und nun greift er den Pfalzgrafen an, der die Boͤhmen zu Huͤlfe ruft, aber ſie dann ſelber im Stiche laͤßt, ſo daß ſie geſchlagen werden.
Es iſt das wieder ein Beiſpiel wie die Geſchichte auf der Stelle zur Mythe wird; im Einzelnen iſt alles unrichtig, das Ganze nicht voͤllig ohne Wahrheit.
Vettori findet doch ſelbſt die Erzaͤhlungen des Goldſchmidts ohne Ordnung und Zuverlaͤßigkeit.
Aber gern nimmt er ſie in ſein Heft auf, das eher dem Decameron aͤhnlich ſieht, als einem Reiſetagebuche.
Wie ganz anders erſchien er nun in der Mitte der Stände als früher; nach einem glücklich geendigten Kriege, mit erneuertem Ruhm perſönlicher Tapferkeit: von einer Schaar ergebner Anhänger unterſtützt, welche die Eroberungen, die ſie gemacht, durch ſeine Gunſt zu behalten hofften, auch von den Beſiegten verehrt, welche ihr Geſchick in ſeine Hand gegeben.
Auch die europäiſchen Angelegenheiten ſtanden günſtig; Maximilians Sohn Philipp war nach dem Tode ſeiner Schwiegermutter König von Caſtilien geworden.
In manchen guten Deutſchen erwachte die Hofnung, daß dieß ihr mächtiges Oberhaupt beſtimmt ſey, die Türken zu verjagen und ſich einmal Kaiſer von Conſtantinopel zu ſchreiben.
Sie meinten, des Reiches Bund ſey ſo groß, daß ihm weder Böhmen noch Schweizer noch auch die Türken würden widerſtehn können.
Der Sinn des geiſtreichen Liedes: die behemſch ſchlacht, 1504, aus einem fliegenden Blatt von Hormayr herausgegeben und von Soltau wiederholt, p. 198.
Vor allem ſchritt man in Cölln zu einer Entſcheidung der landshuter Streitſache.
Der König konnte einmal über das Schickſal eines großen deutſchen Landes verfügen.
Er kam hiebei auf die Vorſchläge zurück, die er ſchon vor dem Anfang des Krieges gemacht hatte: für die Nachkommen Pfalzgraf Ruprechts ſtiftete er die junge Pfalz jenſeit der Donau: ſie ſollte eine Rente von 24000 G. abwerfen; aus dieſem Geſichtspunct wurden ihre Beſtandtheile zuſammengeſetzt.
Wohl gelangte nun Landshut an die Münchner Linie, jedoch nicht ohne mancherlei Schmälerung.
Die Herzoge ſelbſt hatten die Hülfe, die ſie empfiengen, durch Abtretungen vergüten müſſen; der König behielt ſich vor, was er Andern vor dem Spruch verliehen; ſein Intereſſe zog er nicht nur ein, ſondern er erweiterte es noch.
Und noch größere Verluſte erlitt die Pfalz: in dieſem Gebiete waren die Verleihungen, die in Anſpruch genommenen Abtretungen, das königliche Intereſſe am bedeutendſten.
Es trug wenig aus, daß der alte Churfürſt es nicht über ſich gewinnen konnte die Vorſchläge anzunehmen; er blieb dafür noch ferner von der königlichen Gnade ausgeſchloſſen: ſein Sohn hat ſich ſpäter doch fügen müſſen.
Betrachtete man die Beſitzthümer der beiden wittelsbachiſchen Häuſer als eine Einheit, ſo hatten ſie hiedurch Verluſte erlitten wie ſeit langer Zeit kein deutſches Haus.
Auch blieb in ihnen eine tiefe Verſtimmung zurück, die für das Reich hätte gefährlich werden können, wäre ihre alte Zwietracht nicht durch den Krieg aufs neue entflammt geweſen, ſo daß ſie zu keiner Verſtändigung unter einander gelangen konnten.
Nothwendig gewann aber Maximilian durch dieſen Gang der Dinge auch in den allgemeinen Reichsangelegenheiten eine andre Stellung.
Die Union der Churfürſten war zerſprengt.
Zu der Demüthigung der Pfalz kam der Tod des Churfürſten von Trier ſchon im Jahr 1503, an deſſen Stelle Maximilian, durch ſeine Verbindung mit dem römiſchen Hof unterſtützt, einen ſeiner nächſten Verwandten, den jungen Markgrafen Jacob von Baden zu befördern wußte, und am 21ſten Dez. 1504 auch der Tod des Oberhauptes der churfürſtlichen Oppoſition Berthold von Mainz.
Wie ſelten befriedigt doch das Leben auch den edlen Ehrgeiz eines Menſchen.
Dieſem braven Manne war es beſchieden geweſen, den Untergang der Inſtitute die er mit ſo großer Mühe hervorgerufen, und die volle Übermacht desjenigen zu erleben, dem er reichsgeſetzliche Schranken zu ſetzen geſucht.
Browerus p. 320.
Er ſah das Breve, durch welches der Papſt den Candidaten des roͤmiſchen Koͤnigs empfahl.
Nunmehr erſt hatte Maximilian freien Raum, ſelbſt etwas Neues zu unternehmen.
Es ſchien ihm möglich, das Übergewicht, in dem er ſich fühlte, in organiſchen Einrichtungen geltend zu machen.
Indem er die Gründe ausführte, weshalb die Augsburger Einrichtungen rückgängig geworden, wobei er vor allem dem verſtorbenen Berthold die Schuld beimaß, legte er einen Entwurf vor, wie ſie doch noch, aber unter gewiſſen Modificationen ins Werk zu ſetzen ſeyen.
Protocoll des Reichstages, wodurch die in Muͤllers Reichstagsſtaat befindlichen Nachrichten ſehr erweitert werden; in den Frankfurter Acten.
Seine Idee war, allerdings ein Regiment mit Statthalter, Kanzler und zwölf Räthen aus dem Reiche zu errichten.
Zur Seite und unter der Aufſicht deſſelben ſollten vier Marſchälle, jeder mit 25 Rittern am Oberrhein, am Niederrhein, an der Donau und in den Elbgegenden aufgeſtellt, die executive Gewalt auszuüben haben.
Der gemeine Pfennig ward ausdrücklich wieder in Anregung gebracht.
Allein es zeigte ſich doch auf den erſten Blick der große Unterſchied dieſes Entwurfes von den früheren.
Der König wollte das Recht haben, dieſes Regiment zu ſeiner Perſon, an ſeinen Hof zu berufen; nur die geringeren Fälle ſollte es aus eigner Macht entſcheiden können, in allen wichtigern an ihn recurriren.
Einen Feldhauptmann des Reiches wollte er ſelbſt ernennen, wenn er ſich mit Albrecht von Baiern nicht verſtehe.
Es iſt deutlich: bei den Pflichten und Leiſtungen der Stände wäre es geblieben, die Macht aber wäre dem Könige zu Theil geworden.
So viel bedeutete ſein Übergewicht doch nicht, daß man dieſe Vorſchläge von ihm hätte annehmen müſſen.
Und war es wohl überhaupt möglich, auf Einrichtungen zurückzukommen, die ſich ſo unausführbar erwieſen hatten?
War nicht die Territorialhoheit viel zu weit entwickelt, als daß ſie ſo umfaſſenden und eingreifenden Maaßregeln hätte die Hand bieten, oder vor ihnen zurückweichen ſollen?
Es hätte ſich höchſtens alsdann denken laſſen, wenn zugleich ein Ausſchuß aus der Mitte der Fürſten die Summe der Gewalt in ſeine Hände bekam; daß ſie aber ihre Stellung aufgeben ſollten zu Gunſten des Königs war nimmermehr zu erwarten.
Der Reichstag von Cölln iſt nun dadurch bemerkenswerth, daß man aufhörte ſich über die Lage der Dinge zu täuſchen.
Die Gedanken, welche die letzten Jahre Friedrichs III und das erſte Jahrzehend Maximilians beherrſchen, die Verſuche, die man macht, es zu einer wahren und allumfaſſenden Einheit der Nation, zu einer Vereinigung ihrer Kräfte, zu einer Allen genügenden, alle Bedürfniſſe erfüllenden Regierungsform zu bringen, ſind ewig denkwürdig; aber es waren Ideale, die ſich nicht mehr erreichen ließen.
Die Stände waren zu einer eigentlichen Unterwerfung nicht mehr zu bringen; der König war nicht zufrieden, bloß ein Präſident der Stände zu ſeyn.
Jetzt kam man davon zurück.
In Cölln weigerten ſich die Stände nicht dem König Hülfe zu leiſten, jedoch weder durch einen gemeinen Pfennig, noch durch einen Anſchlag auf die Pfarren im Reich, ſondern durch eine Matrikel.
Der Unterſchied iſt unermeßlich.
Jene Entwürfe gründeten ſich auf die Idee der Einheit, der Reichsangehörigkeit ſämmtlicher Unterthanen, die Matrikel, in welcher die Stände jeder nach ſeiner Macht angeſchlagen waren, beruhte gleich von vorn herein auf dem Gedanken der Abſonderung der Territorialmacht der einzelnen Gewalten.
An einem Reichsregiment Theil zu nehmen, lehnten ſie ab.
Sie ſagten, S. Maj. habe bisher wohl und weiſe regiert, ſie ſeyen nicht geneigt, ihm darin Maaß zu geben.
Die Ideen nahmen eine bei weitem weniger ideale, allgemein-vaterländiſche Wünſche befriedigende aber eine ausführbarere praktiſchere Richtung.
Maximilian verlangte Hülfe zu einem Zuge nach Ungern, nicht wider den König, mit dem er vielmehr im beſten Vernehmen ſtand, ſondern wider einen Theil der ungriſchen Großen.
Den letzten Vertrag, durch den ſein Erbrecht erneuert worden, hatten doch nur Einzelne angenommen, auf dem Reichstag war er nicht beſtätigt worden.
Jetzt aber erhob ſich in den Ungern der Gedanke, niemals wieder einen Ausländer auf ihren Thron zu heben:
denn noch ſey keiner von allen dem Reiche nützlich geweſen; einen Beſchluß dieſes Inhalts, der für ihren König eben ſo ehrenrührig als für die öſtreichiſchen Rechte verletzend war, nahmen ſie feierlich an und ſandten ihn in alle Comitate.
Dagegen nun wollte ſich Maximilian erheben.
Er bemerkte, ſeine Rechte ſeyen auch für das heilige Reich wichtig, für welches Böhmen wieder gewonnen, dem auch Ungern dadurch verwandt gemacht werde.
Istuanffy Historia regni Hungarici p. 32.
In einer Erklärung, in welcher die Beſchlüſſe über Regiment und gemeinen Pfennig ausdrücklich aufgehoben wurden, trug Maximilian auf eine Hülfe von vier bis fünftauſend Mann auf ein Jahr lang an.
Er ſprach die Hofnung aus, daß er damit auch vielleicht ſeinen Romzug werde beſtreiten können.
Ohne Schwierigkeit giengen die Stände hierauf ein.
Sie bewilligten ihm viertauſend Mann, auf ein Jahr: nach einer Matrikel.
Der Anſchlag lautet auf 1058 M. z. Pf. und 3038 M. z. F. Dabei haben die weltlichen Fürſten die meiſten Pferde, nemlich 422, die Städte das meiſte Fußvolk zu ſtellen, nemlich 1106; überhaupt haben die Churfürſten ungefähr Ein Siebentheil, die Erzbiſchöfe und Biſchöfe ein zweites, Prälaten und Grafen noch nicht ganz ein drittes zu tragen; von den vier übrigen Siebentheilen trifft ungefähr die Hälfte die weltlichen Fürſten, die andre Hälfte die Städte.
Und das Gute wenigſtens hatten die gemäßigteren Anſchläge, daß ſie zur Ausführung gelangten.
Das bewilligte Kriegsvolk wurde dem König, wenn auch nicht vollſtändig, was bei der Mangelhaftigkeit der Matrikel nicht möglich war, doch größtentheils geſtellt; und kam ihm ſehr wohl zu Statten.
Es machte doch nicht geringen Eindruck in Ungern, als er bewaffnet mit Hülfe des Reiches an den Grenzen erſchien:
einige Magnaten einige Städte wurden bezwungen.
Da nun zugleich dem König Wladislaw ein Sohn geboren ward, wodurch die Ausſichten auf eine Veränderung der Dynaſtie wieder in die Ferne traten, ſo entſchloſſen ſich die ungriſchen Großen zwar nicht ihren Beſchluß gradezu zurückzunehmen, aber auch nicht, darauf zu beſtehen.
Ein Ausſchuß der Stände ſtellte eine unbeſchränkte Vollmacht zum Abſchluß des Friedens aus, der dann im Juli 1506 zu Wien zu Stande kam und in welchem ſich Maximilian ſein Erbrecht aufs neue vorbehielt.
Obwohl die Anerkennung welche die ungriſchen Stände durch die Annahme dieſes Vertrages ausſprachen, nur indirect iſt, ſo fand doch Maximilian ſeine und der deutſchen Nation Rechte dadurch hinreichend gewährleiſtet.
Maximilian bezeichnet in ſeiner Erklaͤrung an die Staͤnde den Wiener Vertrag als einen Tractat, „dadurch J. K. Mt und deutſche Nation, ob Gott will, an ihrer erblichen und andern Gerechtigkeit des Koͤnigreichs Ungern, wenn es zu Faͤllen kommt, nicht Mangel haben werde.
Und nun wandte er ſeine Aufmerkſamkeit und ſeine Kräfte auf Italien.
Ohne den Beſitz der Krone und des kaiſerlichen Titels glaubte er noch nicht zu ſeiner vollen Würde gelangt zu ſeyn.
Da zeigte ſich aber doch daß er mit der kleinen Mannſchaft, die ihm von Ungern folgte, nicht auskommen würde.
Ludwig XII, mit dem er noch vor kurzem die engſte Verbindung ihrer beiderſeitigen Häuſer verabredet, war durch ſeine Stände auf andre Ideen gebracht worden.
Es ſchien ihm jetzt nicht mehr gut, den ehrgeizigen, beweglichen, von einer kriegeriſchen Nation in dieſem Augenblicke unterſtützten Maximilian in Italien Fuß faſſen zu laſſen.
Die Venezianer ſchloſſen ſich ihm darin an.
In dem Augenblick, daß Maximilian ſich ihren Grenzen näherte, eilten ſie — ein Aufruhr der Landsknechte verſchaffte ihnen Zeit dazu — dieſelben auf das ſtärkſte zu beſetzen.
Maximilian ſah wohl ein: wollte er die Krone erlangen, ſo mußte er ſie ſich mit Gewalt der Waffen und ernſtlichem Krieg erobern.
Er ſäumte nicht einen neuen Reichstag zu berufen.
Noch einmal, im Frühjahr 1507, verſammelten ſich die Stände in voller Ergebenheit gegen den König: noch waren ſie von den Eindrücken der letzten Ereigniſſe beherrſcht; die Fremden erſtaunten, wie einmüthig ſie waren, wie viel Anſehn der römiſche König bei ihnen genoß.
Es iſt wohl nicht ohne Grund, was die Italiener bemerken, daß ein Unfall, der den König betroffen, ihm doch für die innern deutſchen Angelegenheiten zu Statten gekommen ſey.
Jener ſein niederländiſcher Sohn Philipp hatte das Königreich Caſtilien kaum angetreten, als er im September 1506 unvermuthet ſtarb.
Die deutſchen Fürſten hatten die aufkommende Größe dieſes jungen Monarchen immer mit Mißtrauen betrachtet.
Sie hatten gefürchtet, ſein Vater werde ihn zum Churfürſten, wovon ſchon einmal die Rede geweſen, oder zum Reichsvicarius, oder wenn er ſelbſt gekrönt ſey zum römiſchen König zu machen ſuchen; und dieſe erſte Idee einer Verbindung der Reichsgewalt mit der burgundiſchen und caſtiliſchen Macht hatte ſie nicht wenig erſchreckt.
Der Tod Philipps befreite ſie von dieſer Furcht: die Söhne die er hinterlaſſen, waren noch zu jung, um auf ſie Rückſicht zu nehmen.
Um ſo freudiger konnten ſie ſich an ihren König anſchließen.
Die jungen Fürſten hofften in ſeinem Dienſt neue große Lehen zu erwerben.
Somaria di la relatione di Vic. Querini, Doctor, ritornato dal re di Romani 1507 Nov. Chronik v. Sanuto Wien. A. Tom. VII. Cr meint der Churfuͤrſt von Sachſen mache ſich Hofnung. Il re a gran poder in Alemagna, ſagt auch er, è molto amato, perche quelli non l’ubediva è morti.
Am 27ſten April 1507 eröffnete Maximilian den Reichstag zu Coſtnitz, gleich in der Nähe von Italien.
Niemals war auch er ſelbſt von der Würde ſeiner Stellung überzeugter geweſen, als in dieſem Augenblick.
Mit einer Art von Scham erklärte er, er wolle kein kleiner Reiter mehr ſeyn, aller geringen Händel wolle er ſich entſchlagen und ſich nur die großen angelegen ſeyn laſſen.
Er gab zu erkennen, daß er nicht bloß den Durchzug zu erzwingen, ſondern einen entſcheidenden Kampf um die Herrſchaft von Italien zu beginnen gedenke.
Deutſchland ſey ſo mächtig daß es ſich nichts bieten laſſen dürfe:
es habe unzählbare Fußvölker und wenigſtens 60000 reiſige Pferde:
man müſſe ſich des Kaiſerthums endlich einmal auf immer verſichern.
Auf das große Geſchütz werde es ankommen, dort auf der Tiberbrücke werde die rechte Ritterſchaft ſich ausweiſen.
Er führte das alles mit lebendiger vertrauensvoller Beredſamkeit aus.
„Ich wollte, ſchrieb Eitelwolf von Stein dem Churfürſten von Brandenburg, „Ew. Gnaden hätten ihm zugehört.“
Dienſtag nach Marci.
Schreiben von Eitelwolf von Stein an den Churfuͤrſten von Brandenburg 6 April 1507 im Berl. A.
Die bisherigen Angaben ſind unrichtig.
Die Stände erwiederten, ſie ſeyen entſchloſſen, nach ihrem Vermögen zur Erlangung der kaiſerlichen Krone beizutragen.
Antwort der Staͤnde Frankf. AA. Tom. 23. ſie ſyen uf dieſen Richstag uf irer Mt Erfordern als die Gehorſame erſchienen, ganz Gemuͤts, zu raten und ires Vermoͤgens die Kaiſerliche Krone helfen zu erlangen und des Koͤnigs von Frankreich Fuͤrnemen, des er wider das h. Reich in Uͤbung ſteht, Widerſtand zu tun.
Es blieben zwar hiebei noch einige Differenzen.
Wenn der König zu verſtehen gab, er denke die Franzoſen aus Mailand zu verjagen, ſo waren die Stände nicht dieſer Meinung.
Sie waren nur dafür den Durchzug denſelben zum Trotz zu erzwingen:
denn einem eigentlichen Krieg gegen Frankreich müßten wohl erſt Unterhandlungen vorhergehn.
Auch bewilligten ſie nicht die ganze Hülfe auf die der König zuerſt angetragen.
Allein die Bewilligung, zu der ſie ſich auf einen zweiten Antrag deſſelben verſtanden, war doch ungewöhnlich ſtark.
Sie betrug 3000 M. z. Pf., 9000 M. z. F.
Maximilian, der nicht zweifelte damit etwas Entſcheidendes auszurichten, verſprach nun dagegen, die Eroberungen die er machen werde nach dem Rathe der Reichsſtände zu verwalten.
Er deutete an, daß mit dem Ertrag ſich in Zukunft vielleicht die Laſten des Reichs beſtreiten laſſen würden.
In der Erklaͤrung in der er die 12000 M. fordert, fuͤgt er hinzu: „Und wo ſich die Stend des Reichs jetzo dermaaßen dapferlich mit der Hilf erzaigen, ſo iſt k. Mt willig jetzo nach irem Rat zu handeln, was von Geld Gut Land und Luͤten zuſton wird, wie daſſelb gehandelt und angelegt werden ſoll, wie auch die eroberte Herrſchaften und Lut by dem Rich zu hanndhaben und zu erhalten ſyn, dadurch die Buͤrden in ewig Zeiten ab den Deutſchen und der Billichait nach uf andre Nation gelegt, auch ein jeder romiſch Konig eehrlich und ſtatlich on ſunder Beſwerung deutſcher Nation erhalten werden moͤg.“
Die Stände nahmen das beſtens an.
Alles was an Land und Leuten, an Städten und Schlöſſern erobert werde, ſolle auf ewig bei dem Reiche verbleiben.
Bei dieſem guten Einverſtändniß in Hinſicht der auswärtigen Angelegenheiten kam man nun auch in den innern einen Schritt weiter.
Indem man in Cölln alle jene Einrichtungen einer ſtrengen Gemeinſchaftlichkeit aufgab, hatte man doch eine Erneuerung des Kammergerichts für nothwendig gehalten.
Noch immer aber war es dazu nicht gekommen; auch jenes königliche Kammergericht, welches Maximilian auf eigne Hand errichtet, hatte nun ſchon drei Jahr lang Ferien; den Procuratoren ward ſelbſt ihr Wartegeld entzogen.
Jetzt aber, zu Coſtnitz vereinigte man ſich das Kammergericht nach den Wormſer Beſchlüſſen wiederherzuſtellen.
Mit der Präſentation der Mitglieder blieb es bei den Vorrechten der Churfürſten: für die übrigen bediente man ſich der in Augsburg feſtgeſetzten Kreiseintheilung, ſo daß ſie doch nicht ganz in Vergeſſenheit kam; der Städte ward nicht gedacht.
Die Frage war nun, wie dieß Gericht unterhalten werden ſolle.
Maximilian meinte, man werde am beſten thun jeden Beiſitzer an ſeine Herrſchaft zu verweiſen; er ſelbſt wollte Kammerrichter und Canzlei über ſich nehmen.
Ohne Zweifel aber hatten die Stände Recht, wenn ſie das Vorherrſchen der Particularintereſſen, das hiedurch befördert worden wäre, vermieden zu ſehen wünſchten; ſie erboten ſich, einen kleinen Anſchlag über ſich zu nehmen, um die Beſoldungen aufzubringen.
Sie wollten dem Gericht den Charakter eines vorzugsweiſe ſtändiſchen gemeinſchaftlichen, der ihm urſprünglich gegeben worden, nicht entreißen laſſen.
In dieſem Sinne beſtimmten ſie, daß alle Jahr 2 Fürſten, ein geiſtlicher und ein weltlicher, die Amtsführung deſſelben unterſuchen und den Ständen Bericht darüber erſtatten ſollten.
Harpprecht II, § 240. § 253.
„es ſy not, das Cammergerichte als ain verſampt Weſen von ainem Weſen unterhalten und derſelbtige vnderhaltung nit zerteilt werden.“
Protocoll des Reichstages bei Harpprecht II, p. 443.
Bleiben wir hier einen Augenblick ſtehen und überlegen, was vorhergegangen was darnach gefolgt iſt, ſo hat doch dieſer Coſtnitzer Reichstag eine hohe Bedeutung.
Der Matricularanſchlag und das Kammergericht ſind drei Jahrhunderte lang die beiden vornehmſten Einrichtungen geweſen, in denen ſich die Einheit des Reichs ausgeſprochen hat; ihre definitive Feſtſetzung und Verbindung geſchah an dieſem Reichstag.
Die Ideen, aus denen dieſe beiden Inſtitutionen hervorgegangen, gründeten ſich urſprünglich auf verſchiedne Prinzipien; allein grade dieß empfahl ſie wieder: die Selbſtändigkeit der Territorien ward nicht angetaſtet, die Ideen der Gemeinſamkeit erhielten eine gewiſſe Darſtellung.
Und noch eine andre überaus ſchwierige Angelegenheit, die ſchweizeriſche ward hier zur Entſcheidung gebracht.
Churf. Berthold hatte die Schweizer an die Reichstage ziehen, alle Inſtitutionen die er beabſichtigte auch auf ſie übertragen wollen.
Allein wie war davon ſo ganz das Gegentheil erfolgt!
In einem großen Kriege mit dem römiſchen König hatten die Eidgenoſſen die Oberhand behalten: in den europäiſchen Verwickelungen ſchloſſen ſie ſich in der Regel an Frankreich an, noch zogen ſie eine Stadt nach der andern in ihren Bund.
Und dabei behaupteten ſie fortwährend Glieder, Angehörige des Reiches zu ſeyn.
Ein Zuſtand, der ſich nun beſonders dann unerträglich zeigte wenn man mit Frankreich in Irrungen kam.
Man hatte in jedem franzöſiſch-italieniſchen Krieg, wie es im J. 1500 geſchehen war, eine Diverſion von der Seite der Schweiz zu fürchten; was um ſo gefährlicher war, je unerwarteter ſie eintreten konnte.
In Coſtnitz beſchloß man, vor allem dieſe Sache ins Klare zu bringen.
Eine reichsſtändiſche Geſandtſchaft ward zu dem Ende in die Schweiz abgeordnet.
Sie war doch ihres Erfolgs noch keineswegs ſicher.
„Gott verleihe uns den heiligen Geiſt,“ ruft ein Mitglied aus: „wenn wir nichts ausrichten, werden wir die Schweizer mit Krieg überziehen, ſie für unſre Türken halten müſſen.“
Allein ſchon waren die Eidgenoſſen im Laufe ihrer Dienſte auch mit den Franzoſen zerfallen: ſie zeigten ſich gefügiger, als man erwartet hatte.
Ihre Truppen, ſo viel deren noch in Italien waren, riefen ſie auf die erſte Anmahnung von da zurück.
Ohne alle Schwierigkeit verſprachen ſie, ſich zum Reich zu halten.
Auch von ihrer Seite erſchien dann eine Geſandtſchaft in Coſtnitz, von dem König aufs beſte aufgenommen freigehalten und beſchenkt; mit der man übereinkam, zu dem nächſten Kriege 6000 Schweizer unter ihren Standesfahnen in Sold zu nehmen.
Dagegen gewährte ihnen nun auch Maximilian ein überaus wichtiges Zugeſtändniß.
Er ſprach ſie von den Reichsgerichten förmlich los.
Weder in peinlichen noch in bürgerlichen noch in vermiſchten Sachen, erklärte er, ſolle die Eidgenoſſenſchaft oder ein Mitglied derſelben vor das Kammergericht oder vor ein andres königliches Gericht geladen werden können.
Fryheitsbull bei Anshelm III, 321.
Es iſt das aber für alle folgende Zeiten entſcheidend geweſen.
Eben indem das Reich ſich zu dem Matricularanſchlag und dem Kammergericht vereinigte, verzichtete es darauf, auch die Schweizer anzuſchlagen — es nahm vielmehr ihre Truppen in ſeinen Sold — und gab ſeine Gerichtsbarkeit über ſie auf.
Sie wurden, wie Maximilian ſich ausdrückt, „gehorſame Verwandte des Reichs,“ denen man in ihrer Widerwärtigkeit Rückhalt zu verleihen habe.
Liegt nun hierin ohne Zweifel der eigentliche ſtaatsrechtliche Grund der ſich immer mehr entwickelnden Trennung der Schweiz vom Reiche, ſo war es doch für den Augenblick die glücklichſte Auskunft.
Auch dieſe Zwietracht war fürs Erſte beſeitigt.
Maximilian erſchien mächtiger glänzender als je.
Die Fremden zweifelten nicht, was man ihnen zu verſtehen gegeben, daß er 30000 Mann im Felde haben werde; die Kriegsbewegungen, die ihnen in einigen ſchwäbiſchen Städten begegneten, erfüllten ſie mit der Idee daß das Reich mit aller ſeiner Kraft ſich rüſte.
Maximilian wiegte ſich in den weitausſehendſten Hofnungen.
Er erklärte, mit der trefflichen Hülfe die man ihm gewähre hoffe er in Italien alles zu reformiren, was das heilige Reich nicht bekenne.
Doch werde er ſich dabei nicht aufhalten. Habe er es in Ordnung gebracht, ſo werde er es einem Hauptmann anvertrauen um ſelber ohne Verzug gegen die Ungläubigen zu ziehen.
Denn das habe er dem allmächtigen Gott gelobt.
Der langſame Zuzug der Truppen des Reiches, die Zögerungen der Schweizer, die wohlbeſetzten venezianiſchen Päſſe, in der winterlichen Zeit die nun herangekommen doppelt ſchwer zu überwinden, waren wohl geeignet ihn von ſo ſchwärmeriſchen Idealen auf das Wirklich-Erreichbare aufmerkſam zu machen.
Aber er behielt guten Muth.
Am 2ten Februar ließ er bei ſeinem Eintritt in Trient durch eine religiöſe Ceremonie den Römerzug feiern den er vorhabe.
Ja als ſey die Sache ſchon vollbracht, die er begann:
in denſelben Tagen nahm er den Titel eines erwählten römiſchen Kaiſers an.
Die Fremden nannten ihn ſchon immer ſo, und er wußte ſehr gut, daß der Papſt, in dieſem Augenblick ſein Verbündeter, nichts dagegen haben werde.
Ganz verſchiedne Motive bewogen ihn dazu: auf der einen Seite der Anblick der mächtigen Oppoſition auf die er ſtieß, ſo daß er ſchon fürchtete, es werde ihm nicht gelingen nach Rom zu kommen; auf der andern das Gefühl der Macht und Unabhängigkeit des Reiches, dem er die Prärogative, der Chriſtenheit das oberſte Haupt zu geben, auf alle Fälle retten wollte: den Act der Krönung hielt er nicht für ſo weſentlich.
Für Deutſchland war auch dieſer Entſchluß von der größten Bedeutung.
Die Nachfolger Maximilians haben den kaiſerlichen Titel unmittelbar nach ihrer Krönung in Aachen angenommen: von allen iſt nur noch ein einziger von dem Papſt gekrönt worden.
Obwohl Papſt Julius es gern zu ſehen ſchien, ſo liegt doch darin eine Emancipation der deutſchen Krone von dem Papſtthum.
Es hängt damit ſehr gut zuſammen, daß Maximilian um die nemliche Zeit auch den Titel eines Königs von Germanien wieder hervorſuchte, der ſeit Jahrhunderten nicht gehört worden war.
Alle dem liegt die Idee von der Einheit und Selbſtändigkeit der deutſchen Nation zu Grunde, deren Oberhaupt zugleich auch den höchſten Rang in der Chriſtenheit einnehme.
Der Moment des Übergewichtes in der Nation, den Maximilian noch feſthielt, ſprach ſich darin aus; — eines Übergewichtes jedoch, das ſehr raſch vorübergieng.
Eine naͤhere Eroͤrterung hieruͤber in dem Excurs uͤber Fugger.
Venezianiſcher Krieg.
Reichstag zu Worms 1509.
Man hatte in Coſtnitz geſchwankt, ob man ſich zuerſt gegen die franzöſiſchen oder gegen die venezianiſchen Beſitzungen in Italien wenden ſolle.
Welche Eroberung man auch machen mochte, ſo dachte man ſie nicht wieder durch Belehnungen zu veräußern, — auch Mailand hätte man den Sforzen nicht zurückgegeben, — ſondern zu Handen des Reiches zu behalten, um die Bedürfniſſe deſſelben davon zu beſtreiten.
Unter den Fürſten waren Einige mehr für die mailändiſche, Andre, welche Anſprüche gegen Venedig hatten, z. B. die Herzoge von Baiern, mehr für die venezianiſche Unternehmung.
Unter den kaiſerlichen Räthen ſelbſt walteten verſchiedne Meinungen ob.
Paul von Lichtenſtein, der in gutem Verhältniß mit Venedig ſtand, war für einen Angriff auf Mailand: Matthäus Lang und Eitelfritz von Zollern dagegen hielten es für leichter, den Venezianern etwas abzugewinnen, als den Franzoſen.
Relatione di Vicenzo Quirini.
Er machte einige Raͤthe nahmhaft als nostri „capitali inimici;“ eine Zeitlang habe Max. geſagt: I Venetiani non mi a fato dispiacer e Franza sì. E su queste pratiche passa il tempo.
Endlich bekam die letztere Meinung das Übergewicht.
Die Venezianer waren nicht einmal zu der Erklärung zu bringen, daß ſie nicht gegen den römiſchen König ſeyn würden: dagegen machte Frankreich Hofnung, falls man nur Mailand nicht beunruhige, es geſchehen zu laſſen, daß das Reich ſeine andern Gerechtſame in Italien geltend mache.
So gut das Gebirg beſetzt war, ſo war doch Maximilian nicht abzuhalten ſein Glück daran zu verſuchen.
Anfangs gieng die Sache ganz gut.
„Die Venezianer,“ ſchreibt Maximilian am 10ten März an den Churfürſten von Sachſen, „mahlen ihren Löwen mit zwei Füßen in dem Meer, den dritten auf dem platten Land, den vierten in dem Gebirge.
Wir haben den Fuß im Gebirg beinahe ganz gewonnen, es fehlt nur noch an einer Klaue, die wir mit Gottes Hülfe in acht Tagen haben wollen; dann denken wir den Fuß auf dem platten Land auch zu erobern.“
Pasqualigo Relatione.
Non saria molto difficil cosa che la (S. M.) dirizzasse la sua impresa contra questo stato, massime per il dubbio che li è firmato nell’ animo che le Eccze Vostre siano per torre l’arme in mano contra a lei quando la fusse sul bello di cacciar li Francesi d’Italia, et a questo ancora l’inclineria assai li onorati partiti che dal re di Francia li sono continuamente offerti ogni volta che la voglia lassar la impresa di Milano e ricuperar le altre jurisditioni imperiali che ha in Italia.
Schreiben von Sterzing 1ſten Maͤrz.
Von Hans Renner liegt ein Schreiben von dem nemlichen Datum bei.
Auch er hat die beſte Hoffnung.
Allein er hatte ſich da in eine Unternehmung gewagt, welche ihn für ſeine allgemeinen und ſeine deutſchen Verhältniſſe in die bedrängendſten Verwickelungen bringen ſollte.
Unter den Schweizern regte ſich, trotz aller Verträge, beſonders durch Luzern aufrecht erhalten die franzöſiſche Faction doch wieder, ihre Truppen zögerten zu erſcheinen.
Da nun auch die deutſchen Mannſchaften, und zwar hauptſächlich darum, weil man zwei Drittel des Fußvolks aus den Schweizern nehmen wollen, nur ſehr ſchwach waren, ſo geſchah, daß die Venezianer den Kräften des Reiches gegenüber doch gar bald in Vortheil kamen.
Sie begnügten ſich nicht, die Deutſchen von ihrem Gebiet zu entfernen: ſie überfielen den römiſchen Kaiſer in ſeiner eignen Landſchaft, da wo er am wenigſten auf einen Angriff gefaßt war: Görz, Wippach, Trieſt, 47 mehr oder minder feſte Orte nahmen ſie in Einem Augenblicke weg.
In Deutſchland war man erſtaunt und beſtürzt.
Nach Bewilligungen die ſo bedeutend geſchienen, nachdem ein Jeder noch einmal Anſtrengungen für das Reich gemacht, nach ſo großen Erwartungen erlebte man nichts als Schimpf und Schande.
Mochte der Kaiſer auch ſagen, daß man ihm die Anſchläge nicht vollſtändig geleiſtet, ſo maß man ihm auch darin einige Schuld bei.
Dem Herzog von Lüneburg z. B. war die Berechnung ſeines Anſchlages niemals zugekommen.
Aber überdieß!
Anzufangen, ohne ſeiner Sache einigermaaßen ſicher zu ſeyn: ſein Glück auf den Ausſchlag einer ſchweizeriſchen Tagſatzung zu wagen!
Von dem gewöhnlichen Schickſal, durch ein verfehltes Unternehmen um ſeinen Credit zu kommen, ward Maximilian, an deſſen Eigenſchaften doch immer viele gezweifelt, doppelt und dreifach betroffen.
Genöthigt, ſich auf der Stelle nach Deutſchland zurückzuwenden, rief Maximilian zuerſt die Churfürſten zuſammen.
Den pfälziſchen lud er nicht mit ein: der brandenburgiſche war ihm zu fern und er begnügte ſich mit einem Botſchafter deſſelben.
Aber die übrigen erſchienen, Anfang Mai 1508, in Worms.
Maximilian ließ ihnen vortragen: zunächſt ſie, auf die das Reich gegrundfeſtet ſey, rufe er in dieſer großen Gefahr zu Hülfe:
er erſuche ſie um ihren Rath, wie er eine tapfere währende und austrägliche Hülfe erlangen könne, jedoch, fügte er hinzu, ohne den ſchwäbiſchen Bund dazu anzuſtrengen, deſſen Hülfe er anderweit brauche, und ohne einen Reichstag.
Die Inſtruction fuͤr Matthias Lang Biſchof von Gurk, Adolf Graf von Naſſau, Erasmus Dopler Propſt zu St. Sebald zu Nuͤrnberg und Dr. Ulrich von Schellenberg, datirt St.
Wendel letzten April 1508. (Weimar. Arch.)
Unter den Verſammelten vermochte jetzt Friedrich von Sachſen das Meiſte.
Auf ſeinen Rath lehnten ſie den Antrag des Kaiſers, mit ihm in Frankfurt zuſammenzutreffen, ab; vornehmlich weil es ihnen doch unmöglich ſey, ſich zu entſchließen ohne ſich mit den andern Ständen des Reichs unterredet zu haben.
Maximilian erwiederte, er ſey in der gefährlichſten Lage der Welt: würde die Reichshülfe, der es an Beſoldung fehle, jetzt abziehen, ſo ſey ſeine Grafſchaft Tirol geneigt ſich zu Franzoſen und Venezianern zu ſchlagen, aus Unwillen über das Reich, von dem es nicht geſchützt werde: einen Reichstag könne er auf keinen Fall erwarten, da werde er zu viel verſäumen; höchſtens möge man die nächſtgeſeſſenen Fürſten eilig zuſammenrufen.
Die Churfürſten blieben dabei, einen Reichstag zu fordern.
Sie wollten nicht glauben, daß ſich der ſchwäbiſche Bund von andern Ständen ſondern zu laſſen denke; von ſich ſelbſt, ſagten ſie, hinter dem Rücken der übrigen etwas zu bewilligen, werde ihnen Unfreundſchaft bringen und dem König unerſprießlich ſeyn.
Nur ſo weit brachte ſie das augenſcheinliche dringende Bedürfniß, daß ſie eine Anleihe des Kaiſers durch Verwendung und Bürgſchaft beförderten.
Im Arch. zu Weimar findet ſich der Rathſchlag Friedrichs und die Antwort.
(Montag nach Miſericordia 8 Mai.)
Schreiben Maximilians von Linz 7 Mai und von Siegburg 10 Mai.
(Weim. A.)
Antwort Samſtag nach Miſericordia 13 Mai.
(Weim. A.)
Gegen ihre Buͤrgſchaft verlangten ſie Verſicherung vom Kaiſer.
Dieſer erwiederte, „er koͤnne ſich zu nichts weiter verpflichten, als ſie in Jahresfriſt ihrer Buͤrgſchaft zu entheben, auf ſeinen guten Glauben.“
Einen unermeßlichen Einfluß haben doch immer nicht minder bei uns als bei andern die Erfolge des Krieges auf den Gang der innern Angelegenheiten.
Wir ſahen wie alle jene Verſuche das Reich im Sinne der Stände zu conſtituiren mit dem Bunde zuſammenhiengen, durch welchen Maximilian zum römiſchen König gewählt, Öſtreich und Niederland behauptet, Baiern zur Unterwerfung genöthigt wurde.
Bei dem erſten größern Unfall dagegen, jenem unglücklichen Zuſammentreffen mit der Schweiz, bekam dieſe Verfaſſung einen Stoß, von dem ſie ſich nie wieder erholen konnte.
Auch die Stellung, welche der König ſelbſt nunmehr angenommen, beruhte auf dem Glücke ſeiner Waffen in dem bairiſchen Kriege.
Kein Wunder, daß nach den großen Verluſten die er jetzt erfuhr, alles ſchwankte, und die faſt überwunden ſcheinenden Oppoſitionen ſich aufs neue erhoben.
Das Glück, das Gelingen verbindet: das Unglück zerſetzt und zerſtreut.
Es veränderte dieſe Stimmung nicht, daß Maximilian durch den Widerwillen, den das Um-ſich-greifen der Venezianer auch anderwärts hervorgebracht hatte, unterſtützt, jetzt den Bund von Cambrai abſchloß, in welchem ſich nicht allein der Papſt und Ferdinand der Katholiſche, ſondern vor allem auch der König von Frankreich, den er ſo eben bekämpft, mit ihm wider Venedig verbanden.
Dieſes raſche Aufgeben der ſo laut erklärten Antipathie gegen die Franzoſen, dieſer plötzliche Umſchlag der Politik konnte das Vertrauen der Stände nicht wieder herſtellen.
Matthias von Gurk giebt dem Churf.
Friedrich 24 Sept.
Nachricht daß er ſich mit einigen Räthen und der Tochter des Kaiſers an einen Ort an der franzoͤſiſchen Grenze begeben werde, um mit dem Cardinal von Roan, der auch dahin kommen ſolle, uͤber den Frieden zu unterhandeln.
„Frau Margareta handelt und muet ſich mit allem Vleiß und Ernſt umb ain Frid.“
Vielleicht wäre gegenwärtig wirklich der Moment geweſen wo ſich im Verein mit ſo mächtigen Verbündeten Eroberungen in Italien hätten machen laſſen: jedoch in Deutſchland verſtand man ſich nicht mehr dazu.
Als der Kaiſer in der Verſammlung der Stände, die nach langer Verzögerung zuſammengetreten, zu Worms erſchien (21ſten April 1509) — ſchon ganz kriegeriſch zog er ein, in vollem Harniſch, auf gepanzertem Hengſt, mit einem Gefolge von tauſend Reitern, unter denen auch Stradioten und Albaneſen waren — fand er einen Widerſtand, wie kaum jemals früher.
Durch Ausſchreiben Coͤlln vom 31ſten Mai 1508 nach jener Zuſammenkunft der Churfuͤrſten ward „ein eilender Reichstag auf den 16 Juli angekuͤndigt; verſchoben Boppard den 26 Juni „bis wir des Reichs Nothdurft weiter bedenken:“ 16 Juli in Coͤlln auf Allerheiligen beſtimmt; 12 Sept. zu Bruͤſſel wird dieſer Termin nochmals feſtgeſetzt; 22 Dez. zu Mecheln erklaͤrt, woran der neue Verzug gelegen: — nemlich an den Unterhandlungen mit Frankreich; endlich 15 Maͤrz 1509 erneut der Kaiſer ſein Ausſchreiben und ſetzt den Termin Judica feſt.
Fr. AA.
Bd 24 u. 25.
Er ſtellte den Ständen die Vortheile vor, welche dem Reich aus dem eben geſchloſſenen Tractat entſpringen würden, und forderte ſie auf, ihm mit einer ſtattlichen Hülfe zu Roß und zu Fuß ſobald als möglich und wenigſtens auf ein Jahr lang zu Hülfe zu kommen: die Stände antworteten ihm mit Beſchwerden über ſeine innere Verwaltung.
Ein geheimes Mißvergnügen, von dem Maximilian in ſeinem dahinſtürmenden Weſen nichts zu ahnden ſchien, hatte die Gemüther ergriffen.
Verhandelung der Stennde des h. Reichs uff dem kaiſerlichen Tage zu Worms ao̅ dn̅i̅ 1509. Frankf. AA.
Bd 24. Fuͤrhalten Sr Maj.
Sonntag 22 April um Ein Uhr.
„Wo S. Heiligkeit nit geweſt, haͤtte Kaiſ.
Mt den Verſtand und Practica nit angenommen.“
Doch bemerkt er, die Sache werde ſich „liederlich und mit kleinen Koſten ausfuͤhren laſſen.“
Vor allem beſchwerten ſich die Städte und zwar mit gutem Grunde.
Unter Churfürſt Berthold hatten ſie eine ſo glänzende Stellung eingenommen, ſo großen Antheil an der allgemeinen Verwaltung gehabt: damit war es nach der Aufhebung des Regimentes vorüber.
Auch in das Kammergericht fanden keine ſtädtiſchen Aſſeſſoren Eintritt.
Dagegen mußten ſie nicht allein wie zu jeder andern Anlage, ſo für das Gericht beiſteuern, ſondern man hatte ſie auch zu Coſtnitz unverhältnißmäßig hoch angeſchlagen.
Schon zu Cölln waren ſie nicht geſchont worden, wie wir ſahen; ziemlich zwei Siebentheil der Hülfe fielen ihnen zu.
Zu Coſtnitz aber wurde ihnen von Fußvolk und Geld ein volles Drittheil der ganzen Summe aufgelegt.
Ja als ſey es daran nicht genug, unmittelbar nach dem Reichstag hatte der Kaiſer die Bevollmächtigten der Städte vor den Reichsfiscal fordern laſſen, um ſie wegen des Fortbeſtehens der großen Kaufmannsgeſellſchaften, welche durch frühere Reichsſchlüſſe verboten waren, zur Rede zu ſtellen, und weil ſie ungeſetzliche Handthierung getrieben, eine Pön von 90000 G. von ihnen gefordert.
Die Kaufleute hatten ſich mit lautem Geſchrei dagegen geſetzt:
man wolle ſie wie Leibeigene behandeln, beſſer werde ihnen ſeyn, auszuwandern, nach Venedig oder nach der Schweiz oder auch nach Frankreich, wo man ehrlichen Handel und Wandel nicht beſchränke; zuletzt hatten ſie ſich doch zu einer nahmhaften Summe verſtehen müſſen.
Noch waren die Städte nicht ſo ſchwach, um ſich das alles ſo gradezu gefallen zu laſſen: ſie hatten Städtetag gehalten und beſchloſſen, ſich auf dem nächſten Reichstage zur Wehre zu ſetzen, die Mitglieder des ſchwäbiſchen Bundes ſo gut wie die andern.
Am wenigſten konnten ſie Luſt haben ſich gegen eine Republik anzuſtrengen mit der ſie in vortheilhaften Handelsverbindungen ſtanden, die ſie als ein Muſter und natürliches Oberhaupt aller ſtädtiſchen Geweinweſen zu betrachten gewohnt waren.
Nachrichten des aͤchten Fugger.
So viel ich ſehe betrug die Summe 20000 G. Vgl. Jaͤger Schwaͤbiſches Staͤdteweſen 677.
Die Beſchluͤſſe dieſer Staͤdtetage waͤren wohl noch naͤher zu ermitteln.
Ein Schreiben des ſchwaͤbiſchen Bundes vom 21 Oct. 1508 erinnert, „welchermaaß auf vergangen gemeinem Frei und Reichsſtett-Tag zu Speier der Beſchwerden halben, ſo den Stettboten uf dem Reichstag zu Coſtnitz begegnet ſind, gerathſchlagt und ſunderlich verlaſſen iſt, ſo die Roͤm. Koͤnigl. Mt wiederum ein Reichstag fuͤrnehmen wird, daß alsdann gemeine Frei und Reichsſtaͤtte gen Speier beſchrieben werden ſollten.“
Auch unter den Fürſten gab es viel böſes Blut.
Die Anforderungen des Kammergerichts, die Unregelmäßigkeiten der Matrikel, deren wir noch gedenken werden, hatten eben die mächtigſten verſtimmt.
Noch immer war die Pfalz nicht verſöhnt.
Der alte Pfalzgraf war geſtorben: ſeine Söhne erſchienen zu Worms, doch konnten ſie nicht zu ihren Lehen gelangen.
Der kriegeriſche Eifer, der früherhin Manche für den Kaiſer begeiſtert, hatte ſich nach dem ſchlechten Ausgang des erſten Unternehmens ſehr gelegt.
Was aber noch mehr Eindruck machte als alles dieß, war das Verfahren Maximilians bei ſeinen letzten Tractaten.
In Coſtnitz hatten die Stände auf eine Geſandtſchaft nach Frankreich, auf erneuerte Unterhandlungen mit dieſer Macht angetragen.
Denn die Geſchäfte des Reiches wollten ſie nicht ſo geradehin dem Oberhaupt überlaſſen.
Maximilian hatte damals alles von ſich gewieſen und eine unverſöhnliche Feindſeligkeit gegen die Franzoſen kund gegeben.
Jetzt dagegen hatte er ſelbſt mit Frankreich abgeſchloſſen, wieder ohne die Stände zu fragen; ja er fand ſich nicht einmal bewogen den abgeſchloſſenen Tractat denſelben mitzutheilen.
Kein Wunder wenn dieſe mächtigen Fürſten, welche ſo eben alle Macht des Reiches in einer von ihnen conſtituirten Regierung hatten vereinigen wollen, hierüber mißvergnügt waren, ſich verletzt fühlten.
Sie erinnerten den Kaiſer daran, daß ſie ihm in Coſtnitz geſagt, er empfange jetzt die letzte Bewilligung, und daß auch er auf fernere Hülfe Verzicht geleiſtet hatte.
Von ſeinen Räthen, ſagten ſie, werde ihm eingebildet, das Reich müſſe ihm helfen ſo oft er es verlange:
man dürfe aber dieſe Meinung nicht bei ihm einwurzeln laſſen, ſonſt werde man immer davon zu leiden haben.
In den weimariſchen Acten findet ſich ein Gutachten uͤber die Nothwendigkeit die Huͤlfe zu verſagen, in welchem man beſonders uͤber Leute klagt „ſo bei S. Kaiſ.
Mt ſein und ſich allwege gefliſſen Kſ.
Mt dahin zu bewegen Hilf bei den Stenden des Reiches zu ſuchen zu ſolchem Fuͤrnemen, das doch ohne Rad und Bewußt der Stennde des h. Reichs beſchehen iſt.“
So bildete ſich aus verſchiednen Gründen eine ſehr ſtarke Oppoſition gegen die Anträge des Königs.
Es machte keinen Eindruck, daß indeß die Franzoſen einen glänzenden Sieg über die Venezianer davon trugen und dieſe einen Augenblick die Herrſchaft über ihr feſtes Land behaupten zu können verzweifelten.
Vielmehr bildete ſich der erſte Widerſtand gegen den Siegeslauf des Bundes von Cambrai hier in Deutſchland.
In demſelben Augenblick, in der zweiten Hälfte des Mai, in welchem nach der Schlacht von Agnadello die venezianiſchen Städte in Apulien, der Romagna und der Lombardei in die Hände der Verbündeten fielen, berieth ein Ausſchuß und beſchloſſen hierauf die Stände eine Antwort an den Kaiſer, in welcher ſie ihm alle Hülfe verſagten.
Sie erklärten, ihn für den jetzigen Krieg zu unterſtützen ſeyen ſie weder fähig noch auch ſchuldig.
Das eine nicht:
denn ihren Unterthanen ſey ſchon die vorige Hülfe als die letzte angekündigt worden, und ohne große Widerwärtigkeit laſſe ſich keine neue fordern:
aber auch das andre nicht. Habe man ihnen doch nicht einmal die Verträge mitgetheilt, wie das doch wohl in Fällen dieſer Art herkömmlich ſey.
Verhandelungen ꝛc. „Dweile die Stende des Reichs davon kein gruͤndliches Wiſſen tragen, ſo hab J. Kſ. Mt wohl zu ermeſſen, daß wo ichts darin begriffen oder verleipt das dem h. Reich jetzo oder in Zukunft zu Nachtheil thaͤte reichen, es were mit Herzogthum Mailand oder anderm, dem Reich zuſtendig, daß ſie darin nit willigen koͤnnen.“
Die Commiſſarien des Kaiſers, denn er ſelbſt hatte ſich, um die Rüſtungen an den italieniſchen Grenzen zu betreiben, wenige Tage nach ſeiner Ankunft wieder entfernt, waren über eine ſo entſchieden abſchlägliche Antwort höchlich betreten.
Was werde die Kirche, was werde Frankreich ſagen, wenn das h. Reich allein ſeine Rechte nicht wahrnehme.
Die Stände lehnten jede weitere Erörterung über dieſe Angelegenheit ab: wolle man ihnen dagegen über Friede und Recht, über das Kammergericht oder die Münze einen Vorſchlag machen, darauf würden ſie eingehn.
Die Commiſſarien fragten, ob dieß die einhellige Meinung aller Stände ſey: die Stände erwiederten:
ſo ſey von ihnen allen, ganz einhellig beſchloſſen worden.
Die Commiſſarien verſetzten:
ſo bleibe ihnen nichts übrig, als an den Kaiſer zu berichten und deſſen Antwort abzuwarten.
Nicht eben aus Unmuth, wie man angenommen.
Er erklaͤrte gleich am 22ſten April, er koͤnne den Beſchluß nicht erwarten, und gieng dann 2 Tage darauf weg, ehe die Verſammlung noch recht beiſammen war; die eigentliche Reichstagspropoſition geſchah erſt Mittwoch vor Himmelfahrt 16 Mai, durch Caſimir von Brandenburg als Statthalter, Adolf von Naſſau und Frauenberg als deſſen Raͤthe. Frankf. AA.
Bd 24.
Die Schreiben des Frankf. Rathsfreundes Joh. Froſch wiederholen hauptſaͤchlich den Inhalt der Acten, mit einigen Zuſaͤtzen.
Aus beiden ergiebt ſich, daß es zu einem Abſchied gar nicht gekommen iſt, obwohl das bei Muͤller und Fels ſo ſcheinen ſollte.
Man kann denken, wie Der nun darüber in Feuer und Flamme gerieth.
Von den italieniſchen Grenzen, von Trient ließ er eine heftige Antwort ausgehn gedruckt obwohl verſiegelt.
Zuerſt rechtfertigte er darin ſein eignes Betragen, beſonders den Abſchluß des letzten Vertrags, wozu er wohl Fug und Macht gehabt, „als regierender römiſcher Kaiſer, nach Schickung des Allmächtigen, nach hohem Rath und Erwägen;“ dann warf er die Schuld der bisherigen Unfälle auf die Stände zurück, auf die unvollkommene Leiſtung ihrer Hülfe.
Ihr Unvermögen könne er nicht gelten laſſen.
Sie müſſen nicht Schätze ſammeln wollen, ſondern den Eid bedenken mit dem ſie ihm geſchworen und verpflichtet ſeyen.
Auch ſey das gar nicht die Urſache ihrer abſchläglichen Antwort, ſondern allein der Unwille, den Einige gefaßt, weil er ihres Raths nicht gepflogen.
Ehe dieſe Antwort ankam, waren die Stände ſchon aus einander gegangen.
Ein Abſchied war nicht verfaßt worden.
Reichstage zu Augsburg 1510, zu Trier und Cölln 1512.
Ich will, indem ich weiter gehe, das Geſtändniß nicht zurückhalten, daß meine Theilnahme an der Entwickelung der Reichsverfaſſung mitten in dem Studium an dieſer Stelle abzunehmen anfängt.
Daß es in einem ſo wichtigen Augenblick, wo die erwünſchteſte Eroberung angeboten ward, deren Beſitz aller der Laſten, die man höchſt ungern trug, überhoben, und ein gemeinſchaftliches Intereſſe geſammter Stände conſtituirt hätte, doch zu keiner Vereinbarung kam, zeigt eine in der Sache liegende Unmöglichkeit an, mit allen dieſen Beſtrebungen zum Ziel zu gelangen.
Obwohl der Kaiſer an der Gründung nationaler Einrichtungen keinesweges den ſelbſtthätigen, ſchöpferiſchen Antheil nahm, den man ihm wohl zugeſchrieben hat, ſo bewies er doch viel Sinn für dieſelben:
er hatte einen hohen Begriff von der Einheit und Würde des Reiches: zu Zeiten unterwarf er ſich Verfaſſungsformen, die ihn beſchränken mußten.
Eben ſo gab es wohl niemals Stände, welche von der Nothwendigkeit zuſammenhaltende Inſtitutionen zu gründen ſo durchdrungen, dazu ſo bereit geweſen wären, wie die damaligen.
Allein dieſe beiden Kräfte konnten den Punct nicht finden, in welchem ſie übereingeſtimmt, ihre Tendenzen verſchmolzen hätten.
Die Stände ſahen in ſich ſelber, in ihrer Vereinigung auch die Einheit des Reiches.
Sie hatten ein ſtändiſches Regiment im Sinn, wie es wohl ſchon in einzelnen Landſchaften vorkam; bei dem ſie die Würde des Kaiſers zu behaupten, aber auch ſeiner Willkühr auf immer ein Ziel zu ſetzen, ſelbſt auf Koſten der Territorialmacht für Krieg, Finanzen und Recht haltbare Ordnung einzuführen gedachten.
Aber die Widerwärtigkeiten eines unzeitigen Feldzuges, die Unzufriedenheit des Kaiſers mit der Stellung die ſie in den auswärtigen Angelegenheiten annahmen, hatten ihr Werk zerſtört.
Dann hatte es Maximilian unternommen, das Reich durch ähnliche Einrichtungen, jedoch mit beſſerer Behauptung des monarchiſchen Prinzipes, zu verjüngen: es war zu Beſchlüſſen gekommen, von minder tiefgreifender Bedeutung, jedoch ausführbarerem Inhalt; aber bei der weiteren Ausbildung zeigten ſich Mißverſtändniſſe, Abgeneigtheiten ohne Zahl; und plötzlich gerieth alles in Stocken.
Die Stände hatten mehr die innern, Maximilian mehr die auswärtigen Angelegenheiten ins Auge gefaßt; aber weder wollte ſich dort der König ſeiner Macht ſo weit berauben, noch wollten hier die Stände ſich ihren Einfluß ſo vollſtändig entziehen laſſen, wie die Abſicht des andern Theiles war.
Die Stände vermochten den Kaiſer nicht in dem Kreiſe feſtzuhalten, den ſie ihm gezogen.
Der Kaiſer vermochte ſie auf der Bahn die er einſchlug nicht mit ſich fortzureißen.
Denn ſo ſind nun einmal die menſchlichen Dinge beſchaffen, daß ſich durch Berathung und Gleichgewicht nicht viel erreichen läßt; nur eine überwiegende Kraft und ein feſter Wille vermag haltbare Gründungen zu vollziehen.
Maximilian hat immer behauptet und es iſt nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß die Weigerung des Reiches ihm beizuſtehen, den Venezianern wieder Muth gemacht habe.
Das mächtige Padua, das ſchon beſetzt war, gieng wieder verloren, und Maximilian belagerte es nur vergebens; um den Krieg fortſetzen zu können mußte er aufs neue die Stände berufen.
Rovereyt 8 Nov. 1509.
Als uns der Stend Hilf und Beiſtand vorzigen und abgeſchlagen, und den Venedigern das kund, wurden ſy mehr geſtaͤrkt, ſuchten erſt all ir Vermoͤgen und bewegten daneben den gemein Popl in Stetten.
(Frkf. A.)
Am 6ten März 1510 ward eine neue Reichsverſammlung zu Augsburg eröffnet.
Maximilian ſtellte die Nothwendigkeit vor, noch einmal mit Heereskraft gegen Venedig vorzudringen.
Schon habe er das Reich über Burgund und die Niederlande erweitert: ihm ein erbliches Recht auf Ungern verſchafft: auch dieſe reichen Communen wolle er nun herbeibringen, auf welche anſtatt der Deutſchen die Bürde des Reiches fallen ſolle.
Haͤberlin iſt ungewiß, ob der Reichstag auf den h. 3 Koͤnigtag oder auf den 12 Jan. ausgeſchrieben worden.
Das Ausſchreiben lautet auf den achtenden der heil. drei Koͤnigtag d. i. 13 Jan.
Einen gewiſſen Eindruck machte dieſe Ausſicht nun wohl noch einmal auf die Stände, doch blieben ſie ſehr friedfertig.
Sie wünſchten die Sache durch eine Abkunft mit den Venezianern zu Ende zu bringen.
Schon hatte die Republik eine Zahlung von 100000 G. auf der Stelle und eine jährliche Abgabe von 10000 G. verſprochen, und der Reichstag war ſehr der Meinung, auf dieſe Grundlage zu unterhandeln.
Man wird das begreiflich finden, wenn man ſich erinnert, wie viel Schwierigkeit eine Bewilligung von ein paar hunderttauſend Gulden machte; zunächſt wäre man wenigſtens des kleinen Anſchlags für das Kammergericht, der auch nur ſehr ſchlecht eingieng, überhoben geweſen.
Handlung auf gehaltenem Reichstag zu Augsburg 1510.
(Fr. A.) Antwort der Staͤnde Aftermittwoch nach Judica.
Sie riethen dazu, um nicht die Sache kuͤnftig entweder gradezu fallen zu laſſen „oder viel nachtheiliger und beſchwerlicher Rachtigung annehmen zu muͤſſen, als jetzt dem heil. Reich zu Ehr und Lob erlangt werden moͤge.“
Jedoch dem Kaiſer kamen dieſe Anerbietungen beinahe ſchimpflich vor.
Er berechnete, daß ihm der Krieg eine Million gekoſtet, daß Venedig von jenen Landen jährlich 500000 G. Nutzung habe; er erklärte, er wolle ſich ſo nicht abſpeiſen laſſen.
Da war nur wieder das Unglück, daß er doch auch den Ständen ſeinen kriegeriſchen Eifer nicht einflößen konnte.
Alle Ideen, die an den gemeinen Pfennig oder den vierhundertſten Mann erinnerten, wurden bei der erſten Erwähnung abgelehnt.
Es kam wohl zu einer Bewilligung:
man verſtand ſich eine Hülfe nach der Cöllner Matrikel, denn die Coſtnitzer wies man von ſich, aufzuſtellen und ein Halbjahr im Felde zu erhalten: allein wie hätte man hoffen können, die Venezianer mit einer ſo geringen Anſtrengung von der Terra ferma auszuſchließen?
Der päpſtliche Nuntius ſprach darüber mit einzelnen einflußreichen Fürſten.
Sie entgegneten ihm grade heraus, der Kaiſer werde darum ſo ſchlecht unterſtützt, weil er den Krieg ohne ihren Rath unternommen habe.
Der Kaiſer verlangte die eine freie Zuſage „der Huͤlfe von Coſtnitz, als lang S. Mt der nothduͤrftig ſeyn wird.“
Insgeheim wolle er dann einen Revers ausſtellen, daß er ſie nur auf Ein Jahr begehre.
Die Staͤnde trugen den Coͤllner Anſchlag an.
Der Kaiſer:
er ſey daruͤber erſchrocken; mancher Stand vermoͤge allein mehr als das.
Es blieb aber dabei und man entſchloß ſich nur, die Huͤlfe nach dem Coͤllner Anſchlag auf ein halb Jahr zu ſtellen, wie fruͤher auf ein ganzes.
Daraus folgte dann hinwieder, daß Maximilian ſich zu keiner Rückſicht auf das Reich gebunden erachtete.
Als man ihn zu Augsburg aufforderte, ſeine Eroberungen nicht willkührlich zu vergaben, erwiederte er, das Reich unterſtütze ihn nicht ſo gut daß dieß ausführbar ſey:
er müſſe nach ſeiner Gelegenheit Verträge ſchließen, Vergabungen vornehmen dürfen.
So wenig kam es auch dieß Mal zwiſchen Kaiſer und Ständen zu gutem Vernehmen und Zuſammenwirken.
Selbſt das Allerbilligſte, In-ſich-Nothwendige ſchlug der Kaiſer ab.
Die Stände forderten, er ſolle ſich aller Eingriffe in den Gang des Kammergerichts enthalten.
Davon war ſo oft die Rede geweſen und auf dieſer Idee beruhte die ganze Inſtitution.
Maximilian trug jedoch kein Bedenken zu antworten, zuweilen greife das Gericht weiter als ihm gebühre, er könne ſich die Hand nicht binden laſſen.
Kein Wunder wenn dann auch die Stände auf einen übrigens ſehr merkwürdigen Plan zur Ausführung der kammergerichtlichen Urtel, den er ihnen vorlegte, nicht eingiengen.
Maximilian ſchlug vor, einen immerwährenden Reichsanſchlag nach dem Muſter des cöllniſchen zu entwerfen, von 1000 bis 50000 M., ſo daß man in jedem Falle nur die Summe der Hülfe zu beſtimmen habe.
Denn eine Macht ſey nöthig, um die Widerſpenſtigen zu züchtigen, welche den Landfrieden brechen, oder den Bann des Kam mergerichts nicht achten, oder ſich ſonſt den Pflichten des Reiches entziehen.
Auch die auswärtigen Feinde werde ſchon der Ruf einer ſolchen Vereinbarung ſchrecken.
An dem Kammergerichte möge dann ein Ausſchuß ſitzen, der über die Verwendung dieſer Hülfe im Innern zu beſchließen habe.
Wie man ſieht, eine folgerechte Ausbildung des Matricularweſens: Maximilian hatte mit dem treffenden Geiſt der ihm eigen iſt, wieder einmal das Nothwendige berührt und hervorgehoben.
Die Stände erklärten, dieſer Entwurf ſey aus hoher Vernunft und Betrachtung geſchehen, allein darauf einzugehn waren ſie doch nicht zu bewegen; ſie verpflichteten ſich nur ihn auf dem nächſten Reichstag in Betracht zu ziehn.
Natürlich!
Zunächſt würde der Anſchlag doch für Maximilians auswärtige Kriege in Ausführung geſetzt worden ſeyn.
Eben die Räthe des Kaiſers, mit denen man unzufrieden war, würden daran einen neuen Anhalt für ihre Forderungen bekommen haben.
Commiſſarien zur Handhabung des Rechtes „alſo daß Kaiſ.
Mt Jemand dazu verordnet, desgleichen auch das Reich von jedem Stand etliche mit voller Gewalt, zu erkennen, ob man Jemand der ſich beklagt daß ihm Unrecht geſchehen, Huͤlfe ſchuldig ſey und wie groß.“
In jedem Viertheil des Reiches wuͤrde ein Hauptmann ſeyn, der die Huͤlfe nach jener Erkenntniß aufbieten duͤrfe.
Auch einen allgemeinen Reichshauptmann muͤſſe es geben.
Die Sachen giengen, wie es ſich nicht anders erwarten ließ.
Man gerieth in Augsburg nicht in neue Entzweiung; äußerlich waltete eine ziemliche Eintracht ob; allein weſentlich kam man einander doch nicht näher.
Maximilian führte hierauf ſeinen venezianiſchen Krieg noch ein paar Jahr fort; unter mannichfaltigem Glückeswechſel, in immer neue Verwickelungen der europäiſchen Politik verflochten; in dem Gewebe des Weltgeſchickes jener Zeit ſchlug auch er einen Faden ein; alle ſeine Verſuche aber das Reich zur beſſern Theilnahme herbeizuziehen waren vergebens; weder die Städte, noch auch nur die Juden in den Städten gaben ſeinen Geldforderungen Gehör; von ſeinen Aufgeboten mußte er ſelber wieder entlaſſen, weil doch die Meiſten nicht Folge leiſteten; ſchon genug wenn nur die ihm zuletzt in Augsburg bewilligte Hülfe einkam.
Daß man eine Stadt nach der andern aufgab, und die Hofnung einiger Erleichterung der Reichslaſten verlor, war von alle dem zum Theil der Erfolg, zum Theil wieder die Urſache.
Im April 1512 verſammelte ſich endlich aufs neue ein Reichstag: anfangs zu Trier, von wo er ſeine Sitzungen ſpäter nach Cölln verlegte.
Die Acten dieſes Reichstags finden ſich in ziemlicher Vollſtaͤndigkeit im 31ſten Bande der Frankfurter Sammlung.
Die Schreiben des Frankfurter Abgeordneten, Jacob Heller, vom 4ten Mai bis 29 Juni ſind aus Trier, eines vom 12 Juli aus Coͤlln datirt; im 29ſten Band.
Der Kaiſer begann damit ſeinen Vorſchlag auf eine progreſſive Matrikel zu erneuern und um gute Antwort zu bitten.
Die Fürſten entgegneten, bei ihren Landſchaften und Unterthanen ſey dieſer Vorſchlag nicht durchzubringen:
er möge ihnen andre Mittel und Wege angeben.
Maximilian entgegnete, dann möge man wenigſtens auf die Beſchlüſſe des Jahres 1500 zurückkommen, und ihm den vierhundertſten Mann bewilligen, um den Sieg wider die Feinde zu erlangen, und einen gemeinen Pfennig „um damit den erlangten Sieg zu behaupten.“
Ganz zurückzuweiſen wagten das die Stände nicht, da ſie ſich durch ihr Verſprechen von Augsburg gebunden fühlten; der Entwurf eines gemeinen Pfennigs ward jetzt wirklich aufs neue vorgenommen, aber ſie gaben demſelben eine Wendung die ihm ſeine Bedeutung nahm.
Sie ſetzten ihn einmal viel geringer an: früher hatte man von 1000 Gulden Capital 1 G. gefordert; jetzt ſollte 1 G. von 4000 genügen:
— dann eximirten ſie ſich aber auch ſelber: früher ſollten Fürſten und Herrn nach ihrem Vermögen beitragen; jetzt hieß es, ſie hätten andre Koſten für das Reich aus ihrem Kammergut zu beſtreiten.
Auch den Einwendungen der Ritterſchaft gab man jetzt von vorn herein nach; ſie ſollte nur verpflichtet ſeyn, ihre Hinterſaſſen und Unterthanen in dieſen Anſchlag zu ziehen.
Maximilian machte weniger hiegegen, als gegen die Geringfügigkeit des Anſchlages überhaupt Einwendungen; aber man entgegnete ihm, das gemeine Volk ſey ohnehin mit Bürden überladen, es würde unmöglich ſeyn mehr von ihm auszubringen.
Er forderte nun, man möge ihm dieſe Auflage wenigſtens auf ſo lange bewilligen bis ſie ihm eine Million Gulden getragen haben werde.
Die Stände bemerkten, die Nahmhaftmachung einer ſolchen Summe werde das Volk in Schrecken ſetzen.
Das iſt das Prinzip.
Wer unter 50 G. beſitzt, ſoll 1/60 rh. G. zahlen; wer zwiſchen 50—100 1/40; wer 100—400 1/20; 400—1000 1/10; 1000—1500 ⅕; 2000—4000 ½; 4000—10000 1 G.
Mit größerem Eifer gieng man auf die andre Seite der kaiſerlichen Vorſchläge ein, welche die Execution der kammergerichtlichen Urtel betraf.
Man abſtrahirte von den vier Vierteln, in welche Maximilian wie einſt Albrecht II das Reich einzutheilen gedacht hatte, und faßte die Idee, die Eintheilung der Kreiſe, die bisher nur für die Wahlen zum Regiment und zum Kammergericht in Anwendung gekommen, zu dieſem Zwecke zu benutzen und ſie noch tauglicher zu machen.
Auch die churfürſtlichen und die kaiſerlichen Erblande ſollten jetzt den Kreiſen beigezählt werden: Sachſen und Brandenburg mit ihren Häuſern ſollten den ſiebenten, die vier rheiniſchen Churfürſten den achten, Öſtreich den neunten, Burgund den zehnten Kreis bilden.
In einem jeden ſollten Hauptleute zur Execution des Rechtes aufgeſtellt werden.
Aber auch hierüber erhob ſich ſogleich die wichtigſte Differenz.
Der Kaiſer nahm eigenen Antheil an der Ernennung dieſer Hauptleute in Anſpruch, ja er forderte überdieß einen Oberhauptmann deſſen er ſich in auswärtigen Kriegen bedienen könne, und einen Rath von 8 Mitgliedern, der an ſeinem Hof reſidiren ſolle, — eine Art von Regiment, — von deſſen Theilnahme an den Geſchäften er ſich beſondern Einfluß auf das Reich verſprach.
Die Stände dagegen wollten weder von dieſen Räthen, noch von dem Oberhauptmann etwas wiſſen; die Hauptleute in ihren Kreiſen wollten ſie ſelber ernennen.
Hierüber kam es in Cölln, im Auguſt 1512, noch einmal zu lebhaften Mißhelligkeiten.
Der Kaiſer gab eines Tages den Ständen ihre Antwort gradezu zurück, weil er ſie nicht als eine Antwort annehmen könne, ſie nicht in ſeinen Händen behalten wolle.
Nur durch die eifrige Bemühung des Churfürſten von Mainz geſchah, daß die acht Räthe endlich genehmigt wurden.
Sie ſollten hauptſächlich dazu dienen, die entſtehenden Händel gütlich beizulegen.
Von dem Oberhauptmann dagegen geſchieht keine Meldung weiter.
Ich finde nicht, daß die Kreiſe in der Ernennung der Unterhauptleute hätten beſchränkt werden ſollen.
Der Anſchlag ward auf die von den Ständen beliebte Art angenommen, und der Kaiſer verzichtete auf das Verſprechen der Million.
So kam es wohl noch am Ende zu einem Beſchluß; der in den Reichsabſchied aufgenommen ward.
Fragen wir aber, ob er nun auch ausgeführt wurde, ſo iſt davon nichts zu ſpüren.
Es gab eine zahlreiche Partei die in dieſe Beſchlüſſe gleich von Anfang nicht willigte, ob ſie dieſelben wohl nicht grade hatte hintertreiben können, an deren Spitze einer der erfahrenſten, angeſehenſten Reichsfürſten, Friedrich Churfürſt von Sachſen ſtand.
Der Anſchlag den man entworfen, iſt niemals auch nur eingefordert, geſchweige denn erlegt worden.
Die acht Räthe hat man nicht aufgeſtellt, die Unterhauptleute hat man ſo wenig ernannt wie den Oberhauptmann.
Die Eintheilung des Reiches in die zehn Kreiſe iſt erſt ein Jahrzehend ſpäter zu einer gewiſſen Bedeutung gelangt.
Innere Gährung.
Wären die Verſuche, der Nation eine Verfaſſung zu geben, gelungen, ſo würde eine lebhafte innere Bewegung unvermeidlich geweſen ſeyn, ehe ſich alles der neu entſtandenen centralen Gewalt gefügt und untergeordnet hätte; daß aber die Verſuche unternommen worden und nicht gelungen waren, daß man an dem Beſtehenden gerüttelt, und eine lebendige Einheit nicht zu Stande gebracht, mußte eine allgemeine Gährung veranlaſſen.
Die gegenſeitigen Rechte und Pflichten des Oberhauptes und der Stände waren nun erſt recht zweifelhaft geworden.
Die Stände hatten Theilnahme an Jurisdiction und Regierung gefordert: der Kaiſer hatte einiges nachgegeben, andres ſuchte er um ſo mehr feſtzuhalten: eine Grenze war nicht gefunden worden.
Es war ein unaufhörliches Fordern und Verweigern; abgenöthigtes Bewilligen, unvollſtändiges Leiſten; ohne wahre Anſtrengung, ohne weſentlichen Erfolg und deshalb auch ohne Genugthuung auf irgend einer Seite.
Früher hatte wenigſtens die Union der Churfürſten eine gewiſſe Selbſtändigkeit gehabt, die Einheit des Reiches repräſentirt: ſeit 1504 war auch dieſe geſprengt; zuletzt war Mainz und Sachſen noch in einen bittern Streit gerathen, der das Collegium vollends aus einander warf.
Die einzigen Inſtitute welche zu Stande gekommen, waren das Kammergericht und die Matrikel.
Aber wie ſorglos war dieſe Matrikel verfaßt.
Da waren aus den alten Regiſtern Fürſten aufgeführt die ſich gar nicht mehr fanden; auf die nach und nach zu Stande gekommene Mittelbarkeit war keine Rückſicht genommen.
Es erfolgten eine Unzahl von Reclamationen.
Der Kaiſer ſelbſt nannte 13 weltliche und 5 geiſtliche Herren, deren Hülfe in ſeinen Landesanſchlag, nicht in die Reichsmatrikel gehöre:
Sachſen nannte 15 weltliche Herrn und ſeine drei Biſchöfe:
Brandenburg zwei Biſchöfe und zwei Grafen:
Cölln vier Grafen und Herrn; jeder größere Stand machte Mittelbarkeiten geltend an die man nicht gedacht hatte.
Auch eine Menge Städte wurden angefochten:
Gelnhauſen von der Pfalz, Göttingen von dem braunſchweigiſchen Hauſe, Duisburg Niederweſel und Soeſt von Jülich, Hamburg von Holſtein.
Bei den Reichstagsacten findet ſich die Eingabe eines däniſch-holſteiniſchen Geſandten an die Reichsſtände, worin er ihnen vorträgt, er habe 200 Meilen Weges zu dem Kaiſer gemacht, aber weder von ihm noch ſeinen Hofräthen könne er Beſcheid erlangen, und wende ſich nun an die Stände, um ihnen zu ſagen, daß eine Stadt, Hamburg genannt, im Lande Holſtein liege, die als eine Reichsſtadt angeſchlagen worden, aber von der ſeine gnädigen Herren natürliche Erbherren und Landesfürſten ſeyen.
Über den Grundſatz war man nicht ſtreitig.
In den Reichsabſchieden ward immer beſtimmt, daß den Ständen alle die Hülfe vorbehalten bleibe, die ihnen von Alters her gehöre: in jedem Fall aber erneuerte ſich doch immer die Frage und der gegenſeitige Anſpruch.
Auch die mächtigſten Fürſten hatten ſich zu beklagen, daß der kaiſerliche Fiscal am Kammergericht ihre Vaſallen mit Pönalmandaten verfolge.
Im Archiv zu Dresden findet ſich eine Inſtruction Herzog Georgs fuͤr Dr. G. v. Breyttenpach, nach welcher dieſer in Worms 1509 erklaͤren ſoll, „das wir uns nicht anders zu erinnern wiſſen, denn das alles, ſo wir uf dem Reychstage zu Coſtnitz zu Underhaltung des Kammergerichtes zu geben bewilligt, mit Proteſtation beſchehen, alſo das dye Biſchoffe und Stifte desgleichen Graven und Herrn die uns mit Lehen verwandt und auch in unſern Fuͤrſtenthumen ſeßhaftig ſeyn, welche auch an dem Kammergericht nie geſtanden, ichtes dabei zu thun nicht ſchuldig, bei ſolcher Freiheit bleiben.“
Ein Handlung das Kammergericht betreffend und wer von deſſelben Anlage ausgenommen werden will, bei Harpprecht Staatsarchiv III, p. 405.
Man weiß daß er damit nicht durchdrang.
Die Entſcheidang des Reichstags von 1510 iſt die Hauptgrundlage der Hamburgiſchen Reichsfreiheit.
Luͤnig Reichs A. Pars spec. Cont. IV p. 965.
Überhaupt erweckte das Kammergericht Widerſpruch von allen Seiten.
Die Fürſten fanden ſich dadurch beſchränkt, die unteren Stände nicht geſchützt.
Sachſen und Brandenburg brachten in Erinnerung, daß ſie ihre fürſtlichen Freiheiten nur unter gewiſſen Bedingungen dem Kammergericht unterworfen: Joachim I von Brandenburg beſchwerte ſich, daß das Kammergericht Appellationen von ſeinen Landgerichten annehme:
was bei ſeines Vaters Zeiten nie geſchehen.
Die Reichsritterſchaft war dagegen über den Einfluß unzufrieden, der von den Mächtigen auf das Gericht ausgeübt werde: wenn ein Fürſt ſehe daß er unterliegen werde, ſo wiſſe er den Proceß zu verhindern: und wenigſtens Kaiſer Maximilian giebt ihr nicht unrecht; entweder, ſagt er, könne der Arme von Adel gar kein Recht bekommen, oder es ſey „ſo ſcharf und ſpitzig daß es ihm nichts fruchte.
Da blieben auch die Städte mit ihren Beſchwerden nicht zurück.
Sie fanden es unerträglich, daß der Richter die fiscaliſchen Gefälle genieße; ſie trugen auf Beſtrafung der verdorbenen Leute an, von denen manche Stadt ohne alles Verſchulden am Gericht umgetrieben werde; im Jahr 1512 forderten ſie aufs neue die Aufnahme zwei ſtädtiſcher Beiſitzer: natürlich alles vergebens.
Schreiben Friedrichs von Sachſen an Renner Mittwoch nach dem h. Dreikoͤnigtag 1509 (Weim. A.); Joachims I die crps Christi 1510.
Jacob Heller an die Stadt Frankfurt 11 Juni.
„Wir Stett ſein der Meinung, auch anzubringen zween Aſſeſſores daran zu ſetzen auch Gebrechen und Mangel der Verſammlung fuͤrzutragen.“
Da nun die höchſte Gewalt ſich ſo wenig geltend machen, ſo wenig Billigung und Anerkennung erwerben konnte, ſo erwachte ein allgemeines Streben nach Selbſtändigkeit auf eigne Hand, eine allgemeine Gewaltſamkeit, welche dieſe Zeiten höchſt eigenthümlich charakteriſirt.
Es iſt der Mühe werth, daß wir uns einmal die verſchiedenen Stände aus dieſem Geſichtspunct vergegenwärtigen.
I.
In den Fürſtenthümern machte ſich die Landeshoheit weitere Bahn.
In einzelnen Verordnungen tritt die Idee einer Landesgeſetzgebung hervor, vor welcher die localen Einungen, Weisthümer und Bräuche verſchwinden; einer Landesaufſicht, welche alle Zweige der Verwaltung umfaßt; unter andern hat Churfürſt Berthold auch hierin ſehr merkwürdige Anordnungen in ſeinem Erzſtift getroffen.
An einigen Orten kam es zu engern Vereinbarungen der Stände mit den Fürſten, z. B. in den märkiſchen ſowohl wie in den fränkiſchen Beſitzungen von Brandendenburg; die Stände übernehmen Schulden, bewilligen Steuern, um die Schulden der Fürſten zu tilgen.
An andern macht ſich die Verwaltung bemerklich: einzelne Namen treten hervor, wie Georg Goſſenbrod in Tirol, der von Maximilian zum Regimentsherrn gemacht über alle landesherrlichen Rechte ſtrenge Buch hielt, — Wallner in Steiermark, — jenes Meßners zu Altöttingen Sohn in Baiern, der den Landshuter Schatz geſammelt, — der Landſchreiber Prucker in Onolzbach, der über 30 Jahre die geheime Canzley und die Cameralverwaltung daſelbſt leitete.
Noch nahmen dieſe mächtigen Beamten jedoch ſelten ein gutes Ende:
wir finden ſie häufig vor Gericht gezogen, geſtraft; jenen Wallner ſah man einſt an der Thüre ſeines Hauſes aufgehängt, in das er früher Fürſten Grafen oder Doctoren zu Gaſte geladen: von Goſſenbrod wird behauptet, man habe ihn mit Gift ums Leben gebracht: Wolfgang von Kolberg, zum Grafen erhoben, ſtarb doch im Gefängniß:
Prucker mußte ſich auf eine Propſtei in Plaſſenburg zurückziehen.
Um den Willkührlichkeiten der verhaßten Räthe ihres Herzogs ein Ende zu machen, erzwangen ſich die Wirtenberger den Tübinger Vertrag im J. 1514.
Hie und da ſchreiten die Fürſten zu offenem Krieg, um ihre Landeshoheit auszubreiten.
Im Jahr 1511 fallen Braunſchweig Lüneburg Bremen Minden und Cleve mit vereinigten Kräften in die Grafſchaft Hoya ein, die ihnen keinen Widerſtand leiſten kann.
Im Jahr 1514 wenden ſich Braunſchweig Lüneburg Calenberg Oldenburg und Herzog Georg von Sachſen wider die Reſte der freien Frieſen in den Marſchen.
Die Butjadinger ſchwören, ſie wollen eher einmal ſterben, als ſich von den Braunſchweiger Amtleuten immerdar plagen laſſen, und rüſten ſich hinter ihrer unüberſteiglichen Landwehre zum Widerſtand: aber ein Verräther weiſt dem angreifenden Heere einen Weg in ihrem Rücken: ſie werden geſchlagen und ihr Land wird unter die Sieger getheilt; auch die Worſaten und Hadeler mußten Gehorſam lernen.
Zuweilen ſuchten die Fürſten die Abhängigkeit eines Biſchofs in völlige Unterthanſchaft zu verwandeln; wie z. B. Herzog Magnus von Lauenburg die ihm von ſeinen Landſtänden bewilligte Bede auch von dem Biſchofe von Ratzeburg forderte, vielleicht auch deshalb mit doppeltem Ungeſtüm, weil dieſer Biſchof einſt in ſeiner Canzley gedient hatte; aber er fand beherzten Widerſtand, und es kam zu offenen Thätlichkeiten.
Oder es ſuchte wohl auch ein geiſtlicher Fürſt ſeiner Ritterſchaft ungewohnten Gehorſam aufzulegen und dieſe ſchritt dagegen mit Hülfe eines weltlichen Nachbars zur Empörung: wie die Herzoge von Braunſchweig die hildesheimiſche Ritterſchaft, die Grafen von Henneberg Capitel und Stiftsadel von Fulda in Schutz nahmen.
Bodmann Rheingauiſche Alterthuͤmer II, 535.
Buchholz Geſch. der Mark III, 363. Lang I, p. 111.
Nachricht des handſchriftlichen Fugger.
Lang I, p. 147.
Rehtmeier Braunſchweigſche Chronik II p. 861.
Chytraeus Saxonia p. 222.
Bei Maſch: Geſchichte von Ratzeburg p. 421 ſieht man daß es noch viele andre Streitpuncte gab.
28 Maͤrz 1507 mußten Biſchof und Capitel geloben, „daß wenn der Fuͤrſt von ſeiner Ritterſchaft eine Landbede erhielte, ſie von den Stiftsbauern eben ſo wie von den Bauern aller uͤbrigen Herrn gegeben wuͤrde.“
II.
Denn vor allem fühlten ſich die Ritterſchaften von der zunehmenden Fürſtenmacht eingeengt.
In Schwaben conſolidirten ſich die Verbindungen der Reichsritterſchaft unter dem Schirme des Bundes; auch in Franken hatte man ähnliche Beſtrebungen: zuweilen verſammelten ſich die ſechs Orte der fränkiſchen Ritterſchaft, z. B. 1511, 1515, hauptſächlich um ihre Streitſachen den fürſtlichen Hofgerichten zu entreißen; aber ihre Erfolge waren nicht nachhaltig; hier und am Rhein blieb doch alles ſehr tumultuariſch.
Noch immer ſehen wir die kriegeriſchen Reitersmänner, mit Pickelhaube und Krebs geharniſcht, die geſpannte Armbruſt vor ſich her — denn noch führten die Reiter kein Feuergewehr — die wohlbekannten Raine durch das Feld entlang reiten, die Haltſtätten wahrnehmen, in den Wäldern Tag und Nacht lauern, bis der Feind den ſie ſuchen erſcheint, oder der Waarenzug der Stadt, mit der ſie in Streit liegen, die Straße daher kommt; nach einem in der Regel leichten Sieg, da ihr Angriff unerwartet geſchieht, kehren ſie dann von Gefangenen umgeben, mit Beute beladen zurück in die engen Behauſungen ihrer Burgen, wo ſie nicht eine Stunde weit reiten können ohne hinwiederum des Feindes gewärtig zu ſeyn, wo ſie ſich nicht ohne Harniſch auf die Jagd zu gehn getrauen; unaufhörlich kommen und gehn die Knappen, die heimlilichen Freunde und Spießgeſellen, bringen Hülfgeſuche, oder Warnungen, und erhalten eine ewige Unruhe: die Nacht über hört man die Wölfe im nahen Forſte heulen.
Während das Reich in Trier über eine Executionsordnung rathſchlagte, griffen Berlichingen und Selbitz jenen Nürnberger Zug, der von der Leipziger Meſſe kam im Bambergiſchen Geleit an, und begannen darauf den offenen Krieg wider den Biſchof und die Stadt.
Die Beſchlüſſe des Reichstages waren ungenügend:
Götz von Berlichingen glaubt ſich über die Unterhandlungen die man eröffnete noch beklagen zu müſſen, ſonſt wollte er den Nürnbergern auch ihren Bürgermeiſter niedergeworfen haben, mit ſeiner „goldnen Kette am Hals, und ſeinem Streitkolben in der Hand.“
Zu derſelben Zeit hatte ſich eine andre berüchtigte Rotte bei den Friedingern in Hohenkrähn (im Hegau) geſammelt: urſprünglich gegen Kaufbeuern, wo ein Edelmann vergeblich um die ſchöne Tochter eines Bürgers gebuhlt, dann ſchlechtweg eine Schaar von Räubern, die das Land unſicher machte:
ſo daß der ſchwäbiſche Bund ſich endlich hiegegen in Bewegung ſetzte, auch der Kaiſer ſeine beſten Stücke den Weckauf von Öſtreich und den Burlebaus heranbringen ließ, — von deren Schüſſen, wie das hiſtoriſche Lied ſchildert, der Berg ſich wägte, der Felſen zerriß, die Mauern ſich ſpalteten, bis die Ritter entflohen, ihre Leute ſich ergaben und das Schloß von Grundaus geſchleift wurde.
Aber noch gab es viele Schlöſſer in Baiern Schwaben und Franken denen man ein ähnliches Schickſal gegönnt hätte.
Die Unſicherheit der Straßen, der offenen Orte ward ärger als jemals: ſelbſt arme fahrende Schüler, die ſich mit Betteln durchbringen, finden wir angeſprengt und um ihre elende Baarſchaft gequält.
„Glück zu, liebe Geſellen,“ ruft Götz einmal einer Anzahl von Wölfen zu, die er in eine Schaafheerde fallen ſieht:
„Glück zu überall:“ er hielt das für ein gutes Wahrzeichen.
Und zuweilen nahm dann wieder dieß gewaltthätige Reiterweſen eine großartigere Geſtalt an, und conſtituirte eine Art von tumultuariſcher Macht im Reiche.
Franz von Sickingen wagte die Gegner des ſo eben von dem Kaiſer wiedereingeſetzten Rathes in Worms in ſeinen Schutz zu nehmen:
er begann den Krieg gegen dieſe Stadt damit, daß er ſich eines ihrer Schiffe auf dem Rheine bemächtigte.
Hierauf ward er in die Acht erklärt.
Seine Antwort war, daß er unmittelbar vor den Mauern dieſer Stadt erſchien, ſie mit Karthaunen und Schlangen beſchoß, und zugleich das Gefilde verwüſtete, die Weingärten zerſtörte, keine Zufuhr geſtattete.
Die Pfingſtmeſſe konnte weder 1515 noch 1516 gehalten werden.
Die Stände des rheiniſchen Kreiſes kamen zuſammen, aber ſie wagten es nicht einen Beſchluß dagegen zu faſſen: ſie meinten, das könne nur auf einem Reichstag geſchehen.
Es iſt wohl unläugbar, daß einige Fürſten aus Oppoſition bald gegen den Kaiſer bald gegen den ſchwäbiſchen Bund dieſe Gewaltthätigkeiten entweder begünſtigten oder doch zugaben.
Eben mit der nicht kaiſerlich noch bündiſch geſinnten Partei unter den Fürſten waren die Ritter verbündet.
Kaiſer und Staͤnde ſtritten ſich uͤber den Ausſchuß der niederzuſetzen ſey.
Der Kaiſer glaubte man wolle die Sache verzoͤgern, und erinnerte, was heute Bamberg koͤnne morgen einem andern geſchehen.
Scheine ihnen die angeſonnene Huͤlfe zu ſchwer, ſo wolle er Bamberg erſuchen, ſich mit hundert geruͤſteten reiſigen Pferden zu begnuͤgen.
Dieſe bewilligten die Staͤnde, jedoch nur unter der Bedingung, daß die Aͤchter oder Verdachter zuvor in die Acht erklaͤrt werden muͤſſen, ehe man ſie gebrauche.
(F. A.) —
Die allgemeine Entzweiung warf ſich auch auf dieſe Sache.
Goͤtzens von Berlichingen ritterliche Thaten.
Ausg. von Piſtorius p. 127.
Den Verlauf der Sache ſtellt die Chronik von Muͤllner (MS) nach den Documenten des Archives von Nuͤrnberg folgendermaaßen dar.
Der Uͤberfall geſchah zwiſchen Forchheim und Neuſeß 18 Mai 1512; von einer Schaar, die 130 Pferde ſtark war; 31 Perſonen wurden weggefuͤhrt: ihr Schade belief ſich auf 8800 G.; in einem Wald bei Schweinfurt wurde gefuͤttert und die Beute getheilt.
Die Gefangnen wurden bei den Thuͤngen, Eberſtein, Buchenau verſteckt.
Der Rath zu Nuͤrnberg nimmt hierauf 500 Knechte in Sold, und kuͤndigt den Genannten des großen Rathes ſeinen Entſchluß an, alles zu thun um die Thaͤter zur Strafe zu bringen: indeß „ſolten ſie ihre Kaufmannſchaft ſo enge es ſeyn koͤnnte, einziehn, biß die Leufte etwas beſſer wuͤrden.“
Auch bringt lich am 15ten Juli eine Achtserklaͤrung aus:
nur zugleich mit einer Commiſſíon vor der ſich die Beſchuldigten reinigen koͤnnen.
Einige vollziehen dieſe Reinigung: andre nicht.
Unter den letzten werden genannt: Caspar von Rabenſtein, Balthaſar und Reichart Steinruͤck, Wilh. von Schaumburg, Dietrich und Georg Fuchs, Conrad Schott.
Es ſind viele Wuͤrzburgiſche Amtleute darunter und dieſe werden nun vom Kammergericht ſaͤmmtlich in die Acht erklaͤrt.
Da zugleich eine Anzahl neuer Angriffe geſchehen ſind, auf Vilſeck, bei Ochſenfurt, Mergentheim, bei denen ſich auch der Ordenscomthur zu Mergentheim verdaͤchtig gemacht, ſo erhebt ſich endlich der ſchwaͤbiſche Bund mit einem Heer, zu welchem die Nuͤrnberger 600 M. z. F. und einen reiſigen Zeug mit einigen Geſchuͤtzen ſtoßen laſſen.
Gangolf von Geroldseck fuͤhrt die Bundestruppen an; man ruͤckt zuerſt wider Frauenſtein, Hans von Selbitz gehoͤrig; Schloͤſſer werden erobert, Guͤter eingezogen, und endlich bequemt ſich alles zum Vertrag.
Der Kaiſer thut den Ausſpruch, daß die Ritter 14000 G. Entſchaͤdigung zahlen ſollen.
Muͤllner will wiſſen, daß davon der Biſchof von Wuͤrzburg 7000, der Pfalzgraf Ludwig 2000, eben ſo viel der Herzog von Wirtenberg, der Comthur von Mergentheim 1000, und Goͤtz ſelber auch 2000 gezahlt habe.
Er ſchließt daraus, daß jene Fuͤrſten „dieſer Fehd heimlich verwandt geweſen.“
Dagegen ruͤhmt er den Biſchof von Bamberg und Mkg. Friedrich von Brandenburg. — —
Anonymi carmen de obsidione et expugnatione arcis Hohenkrayen 1512. Fugger; auch der gedruckte.
Gassari annales ad ann. 1512.
Platers Lebensbeſchreibung: — er ſpricht von der Zeit um 1515, da er gleich nachher der Schlacht von Marignano erwaͤhnt.
Zorn’s Wormſer Chronik in Muͤnchs Sickingen III.
III.
Von allen Seiten waren da die Städte bedrängt, von der Reichsgewalt, die ihnen immer ſtärkere Laſten auflegte, von dieſen Rittern, von den Fürſten, welche 1512 ſogar die alte Frage über die Pfahlbürger rege machten.
Aber ſie wehrten ſich auf das tapferſte.
Wie manchen räuberiſchen Edelmann hat Lübek von ſeinem Hofe weggeholt.
Gegen Ende des funfzehnten Jahrhunderts hat es ein Bündniß mit benachbarten mittelbaren Städten geſchloſſen ausdrücklich zu dem Zweck, die Landesherrſchaften ihre bisherigen Befugniſſe nicht überſchreiten zu laſſen.
Dem König Johann von Dänemark half es nichts, daß Kaiſer Maximilian ſeine Beſtrebungen eine Zeitlang begünſtigte.
Im Jahre 1509 griffen ihn die hanſiſchen Städte, nicht einmal alle, auf ſeinen Inſeln an, eroberten ſeine Schiffe in Helſingör, führten ſeine Glocken fort, um ſie in ihren Capellen aufzuhängen, und blieben auf der offnen See vollkommen Meiſter.
Ein lübekiſches Schiff, in der Schlacht bei Bornholm von drei däniſchen geentert, erwehrt ſich zweier von ihnen und bemächtigt ſich des dritten; im Jahr 1511 kehrt die Lübeker Flotte mit einer Beute von 18 holländiſchen Schiffen nach der Trave zurück.
Becker Geſchichte von Luͤbek I, p. 488.
Und einen nicht minder freudigen Widerſtand leiſteten die oberländiſchen Städte, in ſo fern ſie nicht durch den ſchwäbiſchen Bund geſchützt waren, ihren Feinden.
Wie trefflich war Nürnberg gerüſtet!
Jeden erlittenen Schaden ſuchte es in dem Gebiete der Gegner zu rächen; nicht ſelten machten auch die nürnbergiſchen Reiſigen einen glücklichen Fang.
Weh dem Edelmann, der in ihre Hände gerieth!
Keine Fürbitte weder der Verwandten noch benachbarter Fürſten konnte ihn retten: der Rath hatte immer die Entſchuldigung, daß die Bürgerſchaft die Beſtrafung der Übelthäter ſchlechterdings fordere.
Vergebens ſah der Gefangene nach dem Wald, ob nicht ſeine Verbündeten kommen würden, ihn zu retten:
wir finden bei Berlichingen, wie ſehr die fehdeluſtigſten Nachbarn doch die Thürme von Nürnberg fürchteten.
Das edle Blut ſchützte nicht vor peinlicher Frage noch vor dem Beile des Henkers.
Die Chronik Muͤllners iſt voll von Erzaͤhlungen dieſer Art.
Zuweilen traten wohl Handelsbedrängniſſe ein, z. B. im venezianiſchen Kriege, deren man ſich im Binnenlande nicht ſo kräftig erwehren konnte, wie die Hanſeaten zur See: aber man kam auf andre Weiſe darüber hinweg.
Im Grunde hätte nun gar kein Verkehr mit Venedig Statt finden ſollen, und die Scala, welche die Achtserklärung ausgebracht, hielten die Güter die dieſe Straße nahmen oftmals auf; allein nur um ſich die Freigebung derſelben abkaufen zu laſſen.
Ich finde daß man auch dem Kaiſer einſt für 200 Saumlaſt Waaren 3000 Duc. Tranſito zahlen mußte: die Tiroler Regierung hatte förmlich einen Commiſſarius in Augsburg aufgeſtellt, um für dieſe Sendungen, für welche ſie dann auch Bürgſchaft leiſtete, regelmäßige Gebühren einzuziehen.
Die Städte ſchickten ſich in die Zeit: ſchon genug, daß ſie ihren Handel nicht untergehen ließen.
Nach einer andern Seite hin hatte ihnen indeſſen die durch das Haus Öſtreich vermittelte Verbindung mit den Niederlanden den großartigſten Weltverkehr eröffnet.
An dem oſtindiſchen Handel, bald auch an den weſtindiſchen Unternehmungen hatten deutſche Häuſer von Nürnberg und Augsburg gewinnbringenden Antheil.
Ihr wachſender Reichthum, ihre Unentbehrlichkeit bei jedem Geldgeſchäft gaben ihnen dann wieder Einfluß auf die Höfe namentlich auf den Kaiſer.
Allen Beſchlüſſen der Reichstage zum Trotz behaupteten ſie doch „ihre freundlichen Geſellſchaften,“ ihre Aſſociationen, auf denen damals die kleinſten ſo wie die größten Geſchäfte beruhten; es iſt wohl nicht ungegründet, daß auch ſie dann durch das Monopol, das hiedurch in wenige Hände kam, indem eben Die, welche die Waare brachten, auch den Preis nach ihrem Gutdünken beſtimmen konnten, zu vielen gerechten Klagen Anlaß gaben.
Noch immer behaupteten ſie auf den Reichsverſammlungen eine ſtarke Stellung.
Der ſchlechte Erfolg, welchen die letzten von 1509 bis 1513 gehabt, rührte großentheils von ihrer Oppoſition her.
Jene Anregung wegen der Pfahlbürger, kraft deren die Güter nicht mehr zu den Städten, in denen ihre Beſitzer wohnten, ſondern zu den Herrſchaften, unter denen ſie gelegen waren, ſteuern ſollten, wußten ſie 1512 zur Vertagung zu bringen.
Gassarus Annales bei Mencken I, 1743 nennt Welſer Goſſenbrot Fugger Hochſtetter Foëlin; die letzten ſind wohl die Vehlin.
Er berechnet die Dividende von der erſten Fahrt nach Calicut auf 175 PC.
Jaͤger ſchwaͤbiſches Staͤdteweſen I, 669. Schon 1495 hatte man den Plan die großen Geſellſchaften zu beſteuern.
Datt p. 844 nr. 16.
Das zieht ſich alle die Reichstage ſo fort.
Vorſtellung von Wetzlar und Frankfurt dagegen.
„Es wuͤrde dem Reich und ihnen ein merklicher Abbruch ſeyn und wider ihre Privilegien laufen.“ (Fr. A.)
Wir ſehen: an friedliche Sicherheit, ruhiges Gedeihen, wie man ſie oft in jenen Zeiten vorausſetzt, war nicht zu denken.
Aber durch Zuſammenhalten, unermüdliche Thätigkeit, ſey es in den Waffen, oder in der Unterhandlung, behauptete man ſich.
Auch in dem Innern der Städte gährte es gewaltig: der alte Widerſtreit zwiſchen Räthen und Gemeinen entwickelte ſich beſonders wegen der ſteigenden Geldforderungen, zu denen ſich jene nicht ſelten entſchließen mußten, hie und da zu blutiger Gewaltthat.
In Erfurt ward der Vierherr Heinrich Kellner 1510 hingerichtet, weil er das Amt Capellendorf in den finanziellen Bedrängniſſen der Stadt an das Haus Sachſen widerkäuflich überlaſſen habe: alle die folgenden Jahre waren von wilden Stürmen erfüllt.
In Regensburg ward der alte Biedermann, der Lykircher, der oftmals Kämmerer, Hansgraf, Friedrichter geweſen, ohne daß die Veruntreuungen die man ihm Schuld gab, wirklich hätten nachgewieſen werden können, eben in der Charwoche 1513 auf eine qualvolle Weiſe gemartert und kurz darauf hingerichtet.
In Worms ward erſt der alte Rath verjagt, dann mußten die Gegner deſſelben weichen.
In Cölln empörte ſich die Gemeine gegen die neuen Schatzungen, mit welchen man ſie plage, beſonders wider eine Genoſſenſchaft, die man das Kränzchen nannte, welcher die verbrecheriſcheſten Abſichten Schuld gegeben wurden.
Ähnliche Bewegungen gab es in Aachen, Andernach, Speier, Hall in Schwaben, Lübek, Schweinfurt, Nürnberg: allenthalben finden wir Gefangenſetzungen, Verweiſungen, Hinrichtungen.
Häufig trug auch der Verdacht, daß die Gewalthaber mit irgend einer benachbarten Macht in Verſtändniß ſeyen, dazu bei.
In Cölln nannte man Geldern, in Worms und Regensburg Öſtreich, in Erfurt Sachſen.
Das Gefühl der Unſicherheit des öffentlichen Zuſtandes brauſte in den wildeſten Gewaltſamkeiten auf.
Der Regensburger Chronik Vierter Band, 3tes Heft.
Rhytmi de seditione Coloniensi bei Senkenberg:
Selecta juris et hist. IV, nr. 6.
Baselii Auctarium Naucleri p. 1016.
Ea pestis pessimae rebellionis adversus senatum in plerisque — civitatibus irrepsit.
Trithemius Chronic.
Hirsaug.
II, p. 689 zählt ſie auf mit dem Zuſatz: et in aliis quarum vocabula memoriae non occurrunt.
IV.
Und nicht allein in den Städten war das gemeine Volk in Aufregung: über den ganzen Boden des Reiches hin gährte es in den Bauerſchaften.
Die Schwytzer Bauern im Gebirg hatten ſo eben ihre Reichsunterthänigkeit vollends in ein ganz freies Verhältniß verwandelt; die Frieſen in den Marſchen waren dagegen den Landesherrſchaften unterlegen: nur die Ditmarſchen erhielten ſich dort nach einem glücklichen glorreichen Schlachttag, wie eine Ruine unter lauter neuen Gebäuden — der Eichelſtein etwa unter den Feſtungswerken von Mainz, — eine Zeitlang.
Die Prinzipien, die aus weiter Ferne von den äußerſten Marken her dieſen Gegenſatz bildeten, berührten einander überall in dem innern Lande in tauſendfältig veränderter Geſtalt.
Die Anſchläge des Reiches, die wachſenden Bedürfniſſe bewirkten, daß alles ſeine Anforderungen an die Bauern ſteigerte, der Landesherr, die geiſtliche Gutsherrſchaft, der Edelmann.
Dagegen war hie und da auch der gemeine Mann bewaffnet worden; aus ſeiner Mitte giengen die Schaaren der Landsknechte hervor, welche einen Namen unter den europäiſchen Milizen behaupteten; er ward wieder einmal inne welche Macht ihm beiwohne.
Für Oberdeutſchland war das Beiſpiel der Schweizer ſehr verführeriſch.
Im Elſaß, in der Gegend von Schletſtadt bildete ſich ſchon im J. 1493 ein in tiefes Geheimniß gehüllter Bund mißvergnügter Bürger und Bauern, welche auf unwegſamen Pfaden bei Nachtzeit auf abgelegenen Höhen zuſammen kamen, und ſich verſchworen, in Zukunft nicht anders als nach eigener freier Bewilligung zu ſteuern, Zoll und Umgeld abzuſchaffen, die Geiſtlichen zu beſchränken, die Juden gradezu zu tödten und ihre Güter zu theilen.
Unter wunderlichen Cerimonien, durch die beſonders der Verräther entſetzlich bedroht wurde, nahmen ſie neue Mitglieder auf.
Ihre Abſicht war, ſich zunächſt Schletſtadts zu bemächtigen, hierauf die Fahne mit dem Zeichen des Bauernſchuhes aufzuwerfen, den Elſaß in Beſitz zu nehmen und die Schweizer zu Hülfe zu rufen.
Aber jenen furchtbaren Drohungen zum Trotz wurden ſie doch verrathen, aus einander geſprengt, auf das ſchärfſte gezüchtigt.
Hätten die Schweizer im Jahr 1499 ihren Vortheil verſtanden und den Widerwillen ihrer Nachbarn nicht durch die Grauſamkeit ihrer Verwüſtungen gereizt, ſo würden ſie, wie die Zeitgenoſſen verſichern, überall an ihren Grenzen den gemeinen Mann an ſich gezogen haben.
Welche Gedanken in den Leuten umgiengen, davon zeugte ein Bauer, der während der Friedensverhandlungen zu Baſel in den Kleidern des erſchlagenen Grafen von Fürſtenberg erſchien: „wir ſind die Bauern,“ ſagte er, „welche die Edelleute ſtrafen.“
Mit jener Unterdrückung war der Bundſchuh keineswegs vernichtet.
Im Jahr 1502 kam man ihm zu Bruchſal auf die Spur, von wo aus die Verbündeten die nähern Ortſchaften ſchon an ſich gezogen hatten und ſich nun in die entferntern ausbreiteten.
Sie behaupteten, auf eine Anfrage bei den Schweizern die Verſicherung bekommen zu haben, die Eidgenoſſenſchaft werde der Gerechtigkeit helfen und Leib und Leben bei ihnen zuſetzen.
Ihre Ideen hatten zugleich etwas Religiöſes, Schwärmeriſches.
Alle Tage ſollte ein Jeder fünf Vaterunſer und Avemarien beten:
ihr Feldgeſchrei ſollte ſeyn: unſre Frau: ſie wollten erſt Bruchſal einnehmen, und dann fortziehn, fort und immer fort, und an keinem Ort mehr als 24 Stunden verweilen: der geſammte Bauersmann im Reich werde ihnen zufallen, daran ſey kein Zweifel, alle Menſchen müſſe man in das Bündniß bringen und damit die Gerechtigkeit Gottes auf Erden einführen.
Die ſchon zuſammengetretenen Bauern wurden aus einander geſprengt, ihre Anführer mit dem Tode beſtraft.
Roſenbluͤt klagt, daß der Edelmann ſich von dem Bauer naͤhren laſſe und ihm doch keinen Frieden ſchaffe:
er treibe ſeine Forderungen immer hoͤher; dann ſchelte der Bauer, und der Edelmann werfe ihm ſein Vieh nieder.
Herzog: Edelſaſſer Chronik c. 71, p. 162.
Frankfurter Acten Bd XX. Baselii Auctarium p. 997.
Schon oft hatten die Reichsgewalten an die Gefahr dieſer Regungen gedacht.
Unter den Artikeln, welche die Churfürſten auf ihrem Reichstag zu Gelnhauſen vorzunehmen gedachten, betraf einer die Nothwendigkeit einer Erleichterung des gemeinen Mannes.
Auf den Reichstagen war es immer das entſcheidende Argument gegen Auflagen, wie der gemeine Pfennig, daß man fürchten müſſe eine Empörung der Unterthanen zu veranlaſſen.
Im Jahr 1513 trug man Bedenken, einige ausgetretene Landsknechte zu beſtrafen, weil man beſorgte ſie möchten ſich mit den Bauern vereinigen, deren fortdauernde Verbindung gegen Adel und Geiſtlichkeit man ſo eben aus den Geſtändniſſen einiger Eingezogenen im Breisgau wahrgenommen hatte.
Im Jahr 1514 erhob ſich in Wirtenberg die volle Empörung unter dem Namen des armen Kunzen: der Tübinger Vertrag genügte den Bauern nicht, ſie mußten mit den Waffen unterdrückt werden.
Unaufhörlich vernimmt man dieſes dumpfe Brauſen eines unbändigen Elementes in dem Innern des Bodens auf welchem man ſteht.
„der mit Fron Dienſten Atzung Steure geiſtlichen Gerichten und andern alſo merklich beſchwert iſt, daß es in die Harre nicht zu leiden ſeyn wird.“
Wahrhaftig Unterrichtung der Ufrur bei Sattler Herzoge I, Beil. nr 70.
Während alle dem war der Kaiſer mit ſeinem venezianiſchen Krieg beſchäftigt.
Bald kämpft er mit den Franzoſen gegen den Papſt und die Venezianer, bald mit dem Papſt und den Engländern gegen die Franzoſen; die Schweizer jetzt mit ihm verbündet erobern Mailand und verlieren es wieder; er ſelbſt macht einmal mit Schweizern und Landsknechten einen Verſuch es in ſeine Hände zu bringen, doch vergeblich.
Wiederholt ſehen wir ihn von Tirol nach den Niederlanden, von den Seeküſten zurück nach den italieniſchen Alpen reiſen: einem Befehlshaber in einer belagerten Feſtung nicht ungleich, der immer von Baſtion zu Baſtion eilt und zuweilen den Augenblick erſieht einen Ausfall zu machen.
Doch ward damit ſeine ganze Thätigkeit erſchöpft; das innere Deutſchland blieb ſeinem eignen Treiben überlaſſen.
Noch im Jahr 1513 ſollte ein Reichstag zu Worms gehalten werden und am 1ſten Juni finden wir in der That eine Anzahl Stände beiſammen.
Es fehlt nur an dem Kaiſer.
Endlich erſcheint er, aber ſeine Geſchäfte geſtatten ihm nicht zu verweilen: unter dem Vorwand, mit den ſäumigen Churfürſten von Trier und Cölln ſelbſt verhandeln zu wollen, eilt er den Rhein hinunter: dann macht er den Ständen den Vorſchlag ihm nach Coblenz zu folgen.
Dieſe zogen es vor, ſich völlig aufzulöſen.
„Fürwahr, ſchreibt der Altbürgermeiſter von Cölln an die Frankfurter, „ihr habt weislich gethan, daß ihr daheim geblieben; ihr habt große Koſten geſpart und doch gleichen Dank verdient.“
In den Frankfurter Acten Bd 30 findet ſich ein Schreiben von Worms an Frankfurt, nach welchem die anweſenden Staͤnde „prima Junii nechſt verruckt einhelliglich entſchloſſen und den kaif.
Commiſſarien fuͤr endlich Antwort geben, daß ſie noch zehn Tag allhie bei einander verziehen und bleiben, und wo inen in mitler Zeit nit weiter Geſchefte oder Befel von Kaiſ.
Mt zukommen, wollen ſie alsdann ſich alle wieder von dannen anheim thun.“
In einem Ausſchreiben vom 20 Aug. kuͤndigt dann Maximilian einen neuen Reichstag an, „die geringe Anzahl der erſchienenen Staͤnde habe ihren Abſchied genommen, da ſie ſich keiner Handlung verfangen moͤgen.“
Erſt nach fünfjähriger Unterbrechung, im J. 1517, als nicht allein die Fehdſchaften Sickingens Oberdeutſchland beunruhigten, ſondern die Unordnungen überhaupt ins Unerträgliche ſtiegen, kam es wieder zu einem Reichstag: dießmal zu Mainz; am 1ſten Juli ward er dort im Capitelhauſe eröffnet.
Die kaiſerlichen Commiſſarien trugen, um die Empörungen dämpfen zu können, auf eine ſtattliche Hülfe an, nicht mehr den vierhundertſten, ſondern den funfzigſten Mann; aber den Ständen ſchien es ſchon nicht mehr rathſam zu den Waffen zu greifen.
Der gemeine Bauersmann, ohnehin durch Theurung und Hunger geplagt, möchte dadurch „in ſeinem wüthenden Gemüthe“ noch mehr gereizt werden:
es möchte hervorkommen, was ihm ſchon lange im Herzen ſtecke: eine allgemeine Meuterei ſey zu beſorgen.
Vielmehr wünſchten ſie die obwaltenden Unruhen in Güte zu beſeitigen: nach allen Seiten auch mit Sickingen knüpften ſie Verhandlungen an: hauptſächlich ſetzten ſie einen Ausſchuß nieder, um den allgemeinen Zuſtand, die Urſachen der allenthalben hervorbrechenden Unruhe in Berathung zu ziehen.
Die kaiſerlichen Commiſſarien hätten die Verſammlung lieber aufgelöſt, weil ſie doch nichts ausrichten könne, ohne die Meinung kaiſerlicher Majeſtät zu wiſſen, aber man ließ ſich dadurch nicht abhalten; die Sitzungen des Ausſchuſſes, in dem auch die Städte zwei Mitglieder hatten, wurden ſehr feierlich mit einer heiligen Geiſtmeſſe eröffnet: am 7ten Aug. 1517 legte derſelbe ſein Gutachten vor.
Da iſt es nun ſehr merkwürdig, daß die Stände gerade in der vornehmſten Inſtitution die man gegründet, in dem Kammergericht, den Mängeln ſeiner Zuſammenſetzung und Amtsführung den Hauptgrund des ganzen Übels erblicken.
Die trefflichſten Glieder, ſagen ſie, ſeyen abgegangen, und Untaugliche an deren Stelle getreten; die Procedur ziehe ſich Jahre lang hin, auch deshalb weil man ſo viel Appellationen in geringfügigen Sachen annehme, daß man die wichtigen nicht erledigen könne; aber überdieß werde dem Gerichte ſein freier Lauf nicht gelaſſen, oftmals werde ihm geboten ſtill zu ſtehn: komme man ja endlich nach langem Verzug und ſchwerer Mühe zu ſeinem Urtheil, ſo finde man keine Execution, der Gegner bringe wohl gar Mandate zur Verhinderung derſelben aus.
So geſchehe es daß die höchſte Strafe, die Acht und Aberacht, Niemanden mehr erſchrecke: der Geächtete finde doch Schirm und Schutz.
Und da es nun mit den übrigen Gerichten nicht beſſer beſtellt ſey: allenthalben Mangel in ihrer Beſetzung, Schonung der Miſſethäter, und Mißbrauch ohne Ende:
ſo ſey nun der allgemeine Unfriede eingeriſſen.
Weder zu Lande noch zu Waſſer ſeyen die Straßen ſicher:
man kümmere ſich um kein Geleite ſo wenig des Hauptes als der Glieder: weder der Unterthan noch der Schutzverwandte werde geſchirmt: der Ackersmann, der alle Stände nähre, gehe zu Grunde: Witwen und Waiſen ſeyen verlaſſen: kein Pilgrim, keine Botſchaft, kein Handelsmann könne die Straße ziehn, um ſein gutes Werk, oder ſeinen Auftrag, oder ſein Geſchäft auszurichten.
Dazu komme der überſchwengliche Aufwand in Kleidung und Zehrung: der Reichthum gehe in fremde Lande, vor allem nach Rom, wo man täglich neue Laſten erfinde; wie ſchädlich ſey es, daß man die Kriegsknechte, die zuweilen gegen Kaiſer und Reich geſtritten, wieder nach Haus gehen laſſe; eben das bringe die Meuterei in dem gemeinen Bauersmann hervor.
Und indem man dieſe allgemeinen Beſchwerden aufſetzte, ließ ſich eine Unzahl beſonderer Klagen vernehmen.
Die Wormſer klagten über die „unmenſchliche Fehde die Franciscus von Sickingen, unverwahrt ſeiner Ehren, wider ſie erhoben;“ die Abgeordneten von Speier fügten hinzu, die Sickingenſchen ſeyen des Vorhabens, den Spitalhof von Speier zu verbrennen; Mühlhauſen beſchwerte ſich zugleich im Namen von Nordhauſen und Goßlar, daß es Schirmgeld zahle und doch nicht beſchirmt werde; Lübek zählte alle die Unbill auf, die es von dem König von Dänemark, Edeln und Unedeln erfahre, von dem Reich könne es keine Hülfe erlangen und ſey doch ſeinerſeits von demſelben ſo hoch belaſtet, es müſſe ſein Geld zum Kammergericht geben, das immer zu Nachtheil, niemals zu Nutzen der Stadt urtheile.
Andre Städte verſchwiegen ihre Beſchwerden, weil ſie ſahen, daß das doch nichts helfe.
Indeſſen hielten die Ritter Verſammlungen zu Friedberg, Gelnhauſen, Bingen und Wimpfen, und der Kaiſer ſchickte Abgeordnete zu ihnen um ſie zu beruhigen.
Auf dem Reichstag ſelbſt erſchien Anna von Braunſchweig, verwitwete Landgräfin von Heſſen mit den bitterſten Klagen: in Heſſen könne ſie kein Recht bekommen, vergeblich ziehe ſie dem Kaiſer und dem Kammergericht nach; ihr Witthum Melſungen ſey zergangen; mit einer Magd müſſe ſie durch das Land ziehn, wie eine Zigeunerin, ihre Kleinodien ja ihre Kleider verſetzen; ſie könne ihre Schulden nicht mehr bezahlen, ſie werde noch betteln gehn müſſen.
„Summa Summarum,“ ſchreibt der Frankfurter Geſandte, „hier iſt nichts als Klage und Gebrechen: höchlich iſt zu beſorgen, daß dafür kein Rath gefunden wird.“
Philipp Fuͤrſtenberg 26 Juli.
Im 32ſten Band der Frankf. A., wo ſich uͤberhaupt die Verhandlungen dieſes Reichstags finden.
„Wo Kaiſ.
Mt,“ ſagt er am 16 Aug. von den Vorſtellungen, die man machte, „dieſelbig als billig und wol waͤre verwilligen wuͤrde, hofft ich alle Dinge ſollten noch gut werden, wo nicht, ſo helf uns Gott.“
Auf das dringendeſte wendeten ſich die Stände an den Kaiſer; ſie beſchwuren ihn, um Gottes und der Gerechtigkeit, ſeiner ſelber, des heiligen Reiches, der deutſchen Nation, ja der ganzen Chriſtenheit willen, dieſe Sachen zu Herzen zu faſſen, zu bedenken wie viel großmächtige Herrſchaften durch Mangel an Friede gefallen, und was ſich jetzt in den Gemüthern der Bauern rege; ein Einſehen zu haben und ſo großen Übelſtänden abzuhelfen.
So ſagte man wohl, doch blieb es bei den Worten.
Ein Mittel, eine Maaßregel, die etwas hätte helfen können, ward nicht einmal vorgeſchlagen: der Reichstag löſte ſich auf ohne auch nur zu einem Beſchluß geſchritten zu ſeyn.
Und ſchon faßte der aufgeregte Geiſt der Nation noch andre Mängel als die der bürgerlichen Zuſtände ins Auge.
Bei der engen Verbindung zwiſchen Rom und Deutſchland, kraft der der Papſt noch immer die mächtigſte Reichsgewalt bildete, mußten endlich auch die geiſtlichen Verhältniſſe wieder ernſtlich zur Sprache kommen.
Eine Zeitlang waren ſie zurückgetreten, nur zufällig und gelegentlich berührt worden; jetzt aber zogen ſie wieder die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich; der gährende gewaltſame, der bisherigen Zuſtände überdrüßige, nach dem Neuen trachtende Geiſt der Nation ſtürzte ſich auf dieſes Feld; da man die Sache zugleich auf das gründlichſte vornahm, und von den äußern Einwirkungen zu einer Unterſuchung der Berechtigung überhaupt fortſchritt, ſo bekam die begonnene Bewegung eine Bedeutung, die weit über die Schranken der innern deutſchen Politik hinausreichte.
Zweites Buch.
Anfänge Luthers und Carls des Fünften. 1517 — 1521.
Erſtes Capitel.
Urſprung der religiöſen Oppoſition.
Jeſaias hat im Geiſte alle Völker der Welt kommen ſehen, um Jehova anzubeten:
Paulus hat dem Menſchengeſchlecht den allgemeinen Gott verkündigt.
Aber nach dem Verlauf ſo vieler Jahrhunderte war jene Prophezeiung noch lange nicht erfüllt, die Predigt des Evangeliums bei weitem nicht durchgedrungen; die Erde war von den mannichfaltigſten abweichenden Verehrungen eingenommen.
Selbſt in Europa hatte das Heidenthum noch nicht ausgerottet werden können; — in Litthauen z. B. erhielt ſich der alte Schlangendienſt noch das funfzehnte und das ſechszehnte Jahrhundert durch, und bekam einmal ſogar wieder politiſche Bedeutung; — wie viel weniger in andern Erdtheilen.
Allenthalben fuhr man fort, die Naturkräfte zu ſymboliſiren, ſie durch Zauberei überwinden oder durch Opfer verſöhnen zu wollen; in weiten Gebieten ward die Erinnerung an die Abgeſchiednen zum Schrecken der Lebendigen, und der religiöſe Ritus war vor allem beſtimmt, ihre verderbliche Einwirkung abzuwehren; es gehörte ſchon eine gewiſſe Erhebung der Seele, ein Grad von Cultur auch des Gemeinweſens dazu, um nur die Geſtirne und Sonne und Mond anzubeten.
Aeneas Silvius de statu Europae c. 20. Alexander Guagninus in Resp. Poloniae.
Elz. p. 276.
Geiſtig entwickelt, literariſch ausgebildet, in großen Hierarchien dargeſtellt, ſtanden dem Chriſtenthum vor allem die indiſchen Religionen und der Islam entgegen, und es iſt merkwürdig, in welch einer lebendigen inneren Bewegung wir ſie in unſrer Epoche begriffen ſehen.
War die Lehre der Braminen urſprünglich von monotheiſtiſchen Ideen ausgegangen, ſo hatte ſie dieſelben doch wieder mit dem vielgeſtaltigſten Götzendienſt verhüllt; Ende des funfzehnten, Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts bemerken wir in Hindoſtan, von Lahore her die Thätigkeit eines Reformators: Nanek, der die urſprünglichen Ideen wiederherzuſtellen unternahm, dem Cerimoniendienſt die Bedeutung des Moraliſch-guten entgegenſetzte, auf Vernichtung des Unterſchiedes der Caſten, ja eine Vereinigung der Hindus und der Moslimen dachte, — eine der außerordentlichſten Erſcheinungen friedlicher nichtfanatiſcher Religioſität.
Leider drang er nicht durch.
Die Vorſtellungen die er bekämpfte waren allzutief gewurzelt.
Dem Manne, der den Götzendienſt zu zerſtören ſuchte, erweiſen Die, welche ſich ſeine Schüler nennen, die Seiks, ſelber abgöttiſche Verehrung.
B’hai Guru das B’hale in der Uͤberſetzung Malcolms Sketch of the Sikhs Asiatic Researches XVI, 271. That holy man made God the supreme known to all — he restored to virtue her strength, blended the four castes into one: established one mode of salutation.
Auch in dem anderen Zweige der indiſchen Religionen, dem Buddhismus, trat während des funfzehnten Jahrhunderts eine neue großartige Entwickelung ein.
Der erſte regenerirte Lama erſchien in dem Kloſter Brepung und fand allmählig in Tibet Anerkennung; der zweiten Incarnation deſſelben (von 1462 bis 1542) gelang das auch in den entfernteſten buddhiſtiſchen Ländern; Hunderte von Millionen verehren ſeitdem in dem Dalailama zu L’Haſſa den lebendigen Buddha der jedesmaligen Gegenwart, die Einheit der göttlichen Dreiheit, und ſtrömen herbei, ſeinen Segen zu empfangen.
Man kann nicht leugnen, daß dieſe Religion einen günſtigen Einfluß auf die Sitten roher Nationen ausgeübt hat; allein welch eine Feſſel iſt hinwiederum eine ſo abenteuerliche Vergötterung des Menſchengeiſtes!
Man beſitzt dort die Mittel einer populären Literatur: weit verbreitete Kenntniß der Elemente, die Buchdruckerkunſt; nur die Literatur ſelbſt, das ſelbſtändige Leben des Geiſtes, das ſich in ihr ausſpricht, kann nie erſcheinen.
Auch die Gegenſätze, welche allerdings eintreten, hauptſächlich zwiſchen den verheiratheten und den unverheiratheten Prieſtern, der gelben und der rothen Profeſſion, die ſich an verſchiedne Oberhäupter halten, können ſie nicht hervorbringen.
Die entgegengeſetzten Lamas wallfahrten einer zum andern: erkennen ſich gegenſeitig an.
Fr. Georgi Alphabetum Tibetanum p. 326 ſagt von ihr: Pergit inter Tartaros ad amplificandam religionem Xacaicam in regno Kokonor cis murum magnum Sinorum: inde in Kang: multa erigit asceteria: redit in Brepung.
Er heißt So-nam-kiel vachiam-tzho, doch iſt es der alte Keval-Kedun, der 1399 ſtarb.
Hodgson Notice sur la langue, la literature et la religion des Boudhistes. L’ecriture des Tubetains n’est jamais employée à rien de plus utile que des notes d’affaires ou de plus instructif que les reves d’une mythologie absurde etc.
Die Einwendungen Klaproth’s Nouv. journ. asiatique p. 99 bedeuten meines Erachtens nicht viel, da hier nicht von einer alten vielleicht noch verborgen liegenden, ſondern von einer lebendigen Literatur des heutigen Tages die Rede iſt.
Wie Brama und Buddha, ſo ſtanden einander innerhalb des Islam ſeit ſeinem Urſprung die drei alten Chalifen und Ali entgegen; im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts erwachte der Streit der beiden Secten, der eine Zeitlang geruht hatte, mit verdoppelter Stärke.
Der Sultan der Osmanen betrachtete ſich als den Nachfolger Ebubekrs und jener erſten Chalifen, als das religiöſe Oberhaupt aller Sunni in ſeinen eignen, ſo wie in fremden Gebieten, von Marokko bis Bochara.
Dagegen erhob ſich aus einem Geſchlechte myſtiſcher Scheiche zu Erdebil, das ſich von Ali herleitete, ein glücklicher Feldherr, Ismail Sophi, der das neuperſiſche Reich ſtiftete und den Shii aufs neue eine mächtige Repräſentation, eine weltbedeutende Stellung verſchaffte.
Unglücklicherweiſe ließ ſich weder die eine noch die andre Partei angelegen ſeyn, die Keime der Cultur zu pflegen, welche ſeit den beſſeren Zeiten des alten Chalifats auch dieſer Boden nährte: ſie entwickelten nur die Tendenzen despotiſcher Alleinherrſchaft, die der Islam ſo eigen begünſtigt, und ſteigerten ihre natürliche politiſche Feindſeligkeit durch die Motive des Fanatismus zu einer unglaublichen Wuth.
Die türkiſchen Geſchichtſchreiber erzählen, die Feinde, welche in Ismails Hand gefallen, ſeyen gebraten und verzehrt worden.
Der Osmane, Sultan Selim dagegen eröffnete ſeinen Krieg gegen den Nebenbuhler damit, daß er alle Shii von ſieben bis zu ſiebenzig Jahren in ſeinen geſammten Landen aufſpüren und auf einen Tag umbringen ließ, wie Seadeddin ſagt „40000 Köpfe mit niederträchtigen Seelen.“
Man ſieht: dieſe Gegner waren einander werth.
Hammer: Osmaniſche Geſchichte II, 345.
Und auch in dem Chriſtenthum herrſchte eine Spaltung zwiſchen der griechiſch-orientaliſchen und der lateiniſchen Kirche, die zwar nicht zu ſo wilden Ausbrüchen gewaltthätiger Roheit führte, aber doch auch nicht beigelegt werden konnte.
Selbſt die unwiderſtehlich heranfluthende, das unmittelbare Verderben drohende türkiſche Macht konnte die Griechen nicht bewegen, die Bedingung, unter der ihnen der Beiſtand des Abendlandes angeboten ward — Beitritt zu den unterſcheidenden Formeln des Bekenntniſſes — anders als für den Augenblick und oſtenſibel einzugehen.
Die Vereinigung, welche 1439 ſo mühſam zu Florenz zu Stande gebracht wurde, fand wenig Theilnahme bei den Einen, bei den Andern den lebhafteſten Widerſpruch; die Patriarchen von Alexandrien, Antiochien und Jeruſalem eiferten laut gegen die Abweichung von der canoniſchen und ſynodalen Tradition die darin liege; ſie bedrohten den griechiſchen Kaiſer wegen ſeiner Nachgiebigkeit gegen die lateiniſche Heterodoxie ihrerſeits mit einem Schisma.
Stellen aus ihrem Abmahnungsſchreiben bei Gieſeler Kirchengeſchichte II, 4, p. 545.
Fragen wir welche von dieſen Religionen politiſch die ſtärkſte war, ſo beſaß ohne Zweifel der Islam dieſen Vortheil.
Durch die Eroberungen der Osmanen breitete er ſich im funfzehnten Jahrhundert in Gegenden aus, die er noch nie berührt, tief nach Europa, und zwar in ſolchen Formen des Staates, welche eine unaufhörlich fortſchreitende Bekehrung einleiten mußten.
Er eroberte die Herrſchaft auf dem Mittelmeer wieder, die er ſeit dem elften Jahrhundert verloren hatte.
Und wie hier im Weſten, ſo breitete er ſich bald darauf auch im Oſten in Indien aufs neue aus.
Sultan Baber begnügte ſich nicht die islamitiſchen Fürſten zu ſtürzen, welche dieſes Land bisher beherrſcht.
Da er fand, wie er ſich ausdrückt, „daß die Baniere der Heiden in zweihundert Städten der Gläubigen wehten, Moſcheen zerſtört, Weiber und Kinder der Moslimen zu Sklaven gemacht wurden,“ ſo zog er in den heiligen Krieg wider die Hindus aus, wie die Osmanen wider die Chriſten; wir finden wohl, daß er vor einer Schlacht ſich entſchließt dem Wein zu entſagen, Auflagen abſchafft die dem Koran nicht gemäß ſind, ſeine Truppen durch einen Schwur auf dieß ihr heiliges Buch ihren Muth entflammen läßt; in dieſem Styl des religiöſen Enthuſiasmus ſind dann auch ſeine Siegesberichte:
er verdiente ſich den Titel Gazi.
Die Entſtehung einer ſo gewaltigen, von dieſem Ideenkreiſe erfüllten Macht konnte nicht anders, als die Verbreitung des Islam über den ganzen Oſten hin gewaltig befördern.
Babers eigne Denkwuͤrdigkeiten; engliſch von Leyden und Erskine, deutſch von Kaiſer 1828 p. 537 und die dort folgenden beiden Firmane.
Fragen wir dagegen welchem von dieſen verſchiednen Syſtemen die meiſte innre Kraft beiwohnte, die meiſte Bedeutung für die Zukunft des Menſchengeſchlechts, ſo läßt ſich eben ſo wenig leugnen, auch noch abgeſehen von aller religiöſen Überzeugung, daß das die lateiniſche Chriſtenheit war, die romaniſch-germaniſche Welt des Abendlandes.
Die wichtigſte Eigenthümlichkeit derſelben lag darin, daß hier eine Reihe von Jahrhunderten hindurch ein nicht unterbrochner, langſamer aber ſicherer Fortſchritt der Cultur Statt gefunden hatte.
Während der Orient von großen Völkerſtürmen wie der mongoliſche von Grundaus umgewälzt worden, hatte es hier zwar wohl immer Kriege gegeben, in denen die Kräfte ſich regten und übten, aber weder waren fremde Volksſtämme erobernd eingedrungen noch waren innere Erſchütterungen vorgekommen, welche den Grund des in ſeiner Bildung begriffenen Daſeyns gefährdet hätten.
Daher hatten ſich hier alle lebensfähigen Elemente der menſchlichen Cultur vereinigt, durchdrungen; die Dinge hatten ſich naturgemäß, Schritt für Schritt entwickeln können; aus den unaufhörlich genährten innern Trieben hatten Wiſſenſchaften und Künſte immer wieder neuen Schwung und Antrieb empfangen und waren im fröhlichſten Gedeihen; die Freiheit des bürgerlichen Lebens war auf feſter Grundlage begründet; wetteifernd erhoben ſich conſolidirte Staatenbildungen einander gegenüber, deren Bedürfniß ſie dahin führte, auch die materiellen Kräfte zuſammenzunehmen und zu fördern; die Ordnungen, welche die ewige Vorſicht den menſchlichen Dingen eingepflanzt, hatten Raum ſich zu vollziehen; das Verkommene verfiel, die Keime des friſchen Lebens wuchſen in jedem Moment empor; hier waren die geiſtreichſten, tapferſten, gebildetſten Völker, noch immer jugendlich, mit einander vereinigt.
Und ſo eben fieng auch dieſe Welt wieder an, ſich ihrerſeits auszubreiten.
Schon vor vier Jahrhunderten hatte ſie aus religiöſen Beweggründen Eroberungsverſuche auf den Orient gemacht, die aber nach anfänglichem Gelingen geſcheitert waren; nur wenige Trümmer aus jenen Erwerbungen waren ihr übrig.
Am Ende des funfzehnten Jahrhunderts dagegen eröffnete ſich ihr ein neuer Schauplatz für eine unermeßliche Thätigkeit.
Es war die Zeit der Entdeckungen beider Indien.
Alle Elemente der europäiſchen Cultur, Studium der halbverwiſchten Erinnerungen aus dem Alterthum, techniſche Fortſchritte, commercieller und politiſcher Unternehmungsgeiſt, religiöſer Schwung, wirkten zuſammen, um dahin zu führen und ſie zu benutzen.
Nothwendig aber veränderten ſich damit alle Verhältniſſe der Völker; die weſtlichen Nationen bekamen eine neue überlegene Stellung oder wurden wenigſtens fähig ſie zu ergreifen.
Vor allem wandelte ſich auch das Verhältniß der Religionen um.
Das Chriſtenthum, und zwar in den Formen welche es in der lateiniſchen Kirche angenommen, bekam einen unerwarteten, neuen Einfluß in die entfernteſten Gegenden.
Es war für die Geſchicke des Menſchengeſchlechtes von einer verdoppelten Wichtigkeit, in welcher Entwickelung die lateiniſche Kirche begriffen war, welche ſie weiter nehmen würde.
Machte doch der römiſche Papſt auf der Stelle den Anſpruch, dem auch Niemand widerſprach, die Länder die gefunden worden und noch gefunden werden könnten unter die beiden entdeckenden Staaten zu vertheilen.
Religiöſe Stellung des Papſtthums.
Es verdiente eine ausführlichere Auseinanderſetzung, zu welchen Zeiten, unter welchen Umſtänden die unterſcheidenden Lehren und Gebräuche der römiſchen Kirche feſtgeſetzt, herrſchend geworden ſind.
Hier ſey es genug, in Erinnerung zu bringen, daß dieß doch verhältnißmäßig ſehr ſpät, und zwar eben in den Jahrhunderten der großen hierarchiſchen Kämpfe geſchehen iſt.
Jedermann weiß, daß die Feſtſetzung der ſieben Sacramente, deren Umkreis alle bedeutenderen Momente des menſchlichen Lebens in Beziehung zu der Kirche bringt, ſich aus dem zwölften Jahrhundert, von Petrus Lombardus herſchreibt.
Es wuͤrde wenig austragen, wenn es auch wahr waͤre, was Schroͤckh Kirchengeſch. XXVIII, p. 45 annimmt, daß ſchon Otto von Bamberg 1124 dieſe Lehre den Pommern vorgetragen habe:
allein man hat mit Recht bemerkt, daß die Ausarbeitung der Lebensbeſchreibung Ottos worin das vorkommt in ſpaͤtere Zeiten faͤllt.
Fragen wir nach dem wichtigſten derſelben, dem Sacrament des Altars, ſo waren die Vorſtellungen darüber zu Petrus Lombardus Zeiten kirchlich noch keineswegs ſehr genau beſtimmt.
Eine jener Synoden zwar, die unter Gregor VII ſo viel zur Gründung der Hierarchie beigetragen haben, hatte durch die Verdammung Berengars der Brodverwandlungslehre ein merkliches Übergewicht verſchafft: aber noch Petrus Lombardus wagte ſich nicht dafür zu entſcheiden; erſt zu ſeinen Zeiten kam das bezeichnende Wort Transſubſtantiation in Umlauf; es dauerte noch bis in den Anfang des dreizehnten Jahrhunderts, ehe Begriff und Wort die kirchliche Beſtätigung empfiengen; bekanntlich iſt dieß erſt durch das lateranenſiſche Glaubensbekenntniß im J. 1215 geſchehen; erſt ſeitdem verſchwanden die bis dahin noch immer und zwar auch von Seiten einer tiefern religiöſen Anſchauung erhobenen Einwendungen.
Es liegt aber am Tage von welch unendlicher Wichtigkeit dieſe Doctrin für den Kirchendienſt geworden iſt, der ſich um das Myſterium in dieſer Auffaſſung gleichſam cryſtalliſirt hat.
Die Ideen der myſtiſch-ſinnlichen Gegenwart Chriſti in der Kirche bekamen dadurch eine lebendige Repräſentation: die Anbetung des Hochwürdigen führte ſich ein; die Feſte kamen auf, in denen dieß größte aller Wunder, das ſich unaufhörlich wiederholt, gefeiert ward; es ſteht damit in nahem Zuſammenhang, daß der Dienſt der Maria, der leiblichen Mutter Chriſti in dem ſpätern Mittelalter ein ſo großes Übergewicht erlangte.
Auch die Prärogative des Prieſterſtandes hat darauf die weſentlichſte Beziehung.
Die Lehre von dem Charakter ward ausgebildet, d. i. von der dem Prieſter durch die Weihe mitgetheilten Kraft, „den Leib Chriſti,“ wie man zu ſagen ſich nicht ſcheute, „zu machen, in der Perſon Chriſti wirkſam zu ſeyn.“
Sie iſt ein Product des dreizehnten Jahrhunderts: hauptſächlich von Alex. von Hales und Thomas von Aquino ſtammt ſie her.
Der Sonderung der Prieſter von den Laien, die freilich noch andre tiefere Wurzeln hatte, gab ſie erſt ihre volle Bedeutung.
In dem Prieſter fieng man an, den Vermittler zwiſchen Gott und Menſch zu erblicken.
Vgl. die Unterſuchungen des Thomas von Aquino uͤber die Geburt Chriſti, utrum de purissimis sanguinibus virginis formatus fuerit u. ſ. w. Summae pars III, qu. 31.
Man ſieht welchen Werth man darauf legte.
Sacerdos, ſagt Thomas, constituitur medius inter deum et populum.
Sacerdos novae legis in persona Christi operatur.
Summae pars III, quaestio 22, art. 4 concl.
Die Inſtitute dieſer Sonderung ſelbſt ſind denn auch, wie man weiß, Erzeugniſſe der nemlichen Epoche.
In dem dreizehnten Jahrhundert ward allem Widerſpruch zum Trotz der Cölibat der Prieſter zum unverbrüchlichen Geſetz.
Da fieng man auch an den Laien den Kelch zu entziehen.
Man leugnete nicht, daß der Genuß beider Geſtalten das Vollkommnere ſey; aber das Würdigere wollte man den Würdigern vorbehalten: Denen, auf deren Thätigkeit es ja auch allein ankam.
„Nicht im Genuß der Gläubigen,“ ſagt St. Thomas, „liegt die Vollendung der Sacramente, ſondern allein in der Conſecration.“
Perfectio hujus sacramenti non est in usu fidelium sed in consecratione materiae pars III, qu. 80, a. 12, c. 2m.
In der That: bei weitem weniger zur Unterweiſung, zur Predigt des Evangeliums ſchien die Kirche beſtimmt zu ſeyn, als dazu, das Myſterium hervorzubringen; das Prieſterthum iſt durch die Sacramente im Beſitze dieſer Fähigkeit: durch die Prieſter wird das Heilige der Menge zu Theil.
Wenn das Prieſterthum ſich auf der Einen Seite von den Laien ſcheidet, ſo bekommt es doch hiedurch auf der andern wieder unermeßlichen Einfluß auf dieſelben.
Es gehört mit zu jener Theorie vom Charakter, daß der Prieſter ausſchließend die Gewalt hat die Hinderniſſe hinwegzuräumen, welche ſich der Theilnahme an der geheimnißvollen Gnade entgegenſetzen; hiebei könnte kein Heiliger an ſeine Stelle treten.
Allein die Abſolution die er ertheilen darf, iſt an gewiſſe Bedingungen geknüpft.
Vor allem iſt es im Anfang des dreizehnten Jahrhunderts jedem Gläubigen zur Pflicht gemacht worden, jährlich wenigſtens einmal einem beſtimmten Prieſter alle ſeine Sünden zu beichten.
Summae Suppl. Qu. 17, a. 2, c. 1m.
Character et potestas conficiendi et potestas clavium est unum et idem.
Ich beziehe mich uͤbrigens auf die ganze Quaͤſtion.
Es bedarf keiner Ausführung, welche tiefgreifende Einwirkung die Ohrenbeichte, die ſpecielle Aufſicht über die Gewiſſen, der Geiſtlichkeit verleihen mußte:
ein ſehr ausgebildetes Pönitentiarſyſtem knüpfte ſich daran.
Vor allem aber eine beinahe gottgleiche Stellung ward dadurch dem Oberprieſter, dem Papſt zu Rom zu Theil, von dem man vorausſetzte, er nehme in dem myſtiſchen Körper der Kirche, der den Himmel wie die Erde, Todte und Lebendige umfaſſe, Chriſti Stelle ein.
Erſt in dem dreizehnten Jahrhundert bildete ſich dieſe Vorſtellung vollſtändig aus.
Erſt da ward die Lehre von dem Schatze der Kirche vorgetragen, auf welcher der Ablaß beruht.
Innocenz III trug kein Bedenken zu erklären:
was er thue, das thue Gott durch ihn.
Gloſſatoren fügten hinzu: der Papſt habe die Willkühr Gottes, ſein Ausſpruch ſey ſtatt aller Gründe; mit verwegener, ſich ſelbſt überbietender Dialectik werfen ſie die Frage auf, ob man vom Papſt an Gott appelliren dürfe, und beantworten ſie verneinend, denn Gott habe mit dem Papſt denſelben Gerichtshof und man könne von Niemand an ihn ſelber appelliren.
Augustini Triumphi Summa bei Gieſeler Kirchengeſchichte II, III, 95.
Es iſt unleugbar, daß das Papſtthum den Sieg über das Kaiſerthum bereits erfochten, von keinem Oberherrn ja keinem Nebenbuhler etwas zu befürchten haben mußte, ehe man Meinungen Lehren dieſer Art ausbilden konnte.
In dem Zeitalter der Kämpfe und Siege, mit der Thatſache der Macht entwickelten ſich auch die Doctrinen der Hierarchie.
Nie waren Theorie und Praxis enger verbunden.
Und man dürfte nicht glauben, daß in dieſem Fortgang der Dinge in dem funfzehnten Jahrhundert eine Unterbrechung ein Stillſtand eingetreten wäre.
Erſt durch die Synode von Coſtnitz ward es für Ketzerei erklärt die Rechtmäßigkeit der Kelchentziehung zu leugnen; erſt von Eugenius IV findet ſich eine förmliche Anerkennung der Lehre von den ſieben Sacramenten; die ſonderbare Schulmeinung von der unbefleckten Empfängniß Mariä ward erſt in dieſer Zeit von den Concilien gebilligt, von den Päpſten begünſtigt, von den Univerſitäten anerkannt.
Baselii auctarium Naucleri p. 993.
Es könnte ſcheinen, als würde die weltliche Tendenz der damaligen Päpſte, die vor allem das Leben zu genießen, ihre Angehörigen zu befördern, ihr Fürſtenthum zu erweitern ſuchten, den geiſtlichen Prätenſionen Eintrag gethan haben.
Aber im Gegentheil: ſie treten ſo ſchroff hervor wie jemals.
Das Anſehn welches ſich die Concilien erworben, bewirkte nur, daß die Päpſte es für verdammungswürdig erklärten, wenn Jemand an ein Concilium appellire.
Wie beeifern ſich die curialiſtiſchen Schriftſteller die Infallibilität des Papſtes nachzuweiſen!
Johann von Torquemada wird nicht müde, Analogien der Schrift, Sätze der Kirchenväter, Stellen aus den falſchen Decretalen zu dieſem Zwecke zuſammenzuhäufen; er geht ſo weit zu behaupten: gäbe es nicht ein Oberhaupt das alle Streitfragen entſcheiden, alle Zweifel heben könne, ſo könnte man an der h. Schrift ſelber zweifeln, die ihre Autorität nur von der Kirche habe, die ſich wieder ohne den Papſt nicht denken laſſe.
Im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts trug der wohlbekannte Dominicaner Thomas von Gaeta kein Bedenken, die Kirche für eine geborne Sklavin zu erklären, die gegen einen ſchlechten Papſt nichts weiter thun könne als beharrlich gegen ihn beten.
Bulle Pius II vom 18ten Januar 1460 (XV Kal. Febr. nicht X, wie Rain. hat) Bullar. Cocq. Tom. III, pars III, p. 97.
Johannes de Turrecremata de potestate papali (Roccaberti Tom. XIII)
c. 112. Credendum est, quod Romanus pontifex in judicio eorum quae fidei sunt, spiritu sancto regatur et per consequens in illis non erret: alias posset quis eadem facilitate dicere, quod erratum sit in electione quatuor evaugeliorum et epistolarum canonis.
Er klagt jedoch uͤber die „multa turba adversariorum et inimicorum Romanae sedis,“ die das nicht glauben wollen.
De autoritate Papae et concilii.
Auszuͤge bei Rainaldus 1512 nr. 18.
Auch ward kein Mittel der Gewalt aufgegeben.
Die Dominicaner, welche die ſtrengſten Lehren an den Univerſitäten vortrugen und von den Predigtſtühlen allem Volke verkündigten, hatten zugleich das Recht ſie mit Feuer und Schwert zu vertheidigen.
Auch nach Johann Huß und Hieronymus von Prag war der Rechtgläubigkeit noch manches Opfer gefallen.
Es bildet einen ſchneidenden Contraſt, daß ſo weltlich geſinnte Päpſte wie Alexander VI und Leo X die Befugniſſe der Inquiſition ſcharf und dringend erneuerten.
Unter der Autoriſation gleichgeſinnter Vorgänger war dieß Inſtitut vor Kurzem in Spanien zu der furchtbarſten Geſtalt ausgebildet worden, die es je gehabt hat.
Das Beiſpiel von Deutſchland zeigt uns, daß ſich auch anderwärts ähnliche Tendenzen regten.
Jene ſeltſame Verrückung der Phantaſie, die einen perſönlichen Umgang mit dem Satan vorſpiegelte, mußte dazu dienen, um blutige Executionen vorzunehmen: der Hexenhammer war das Werk zwei deutſcher Dominicaner.
Die ſpaniſche Inquiſition war von einer Verfolgung der Juden ausgegangen; auch in Deutſchland wurden die Juden im Anfang des 16ten Jahrh. allenthalben verfolgt, und die Cöllner Dominicaner ſchlugen dem Kaiſer vor, ein Inquiſitionsgericht gegen ſie zu errichten.
Sie wußten ihm dafür ſogar eine rechtliche Befugniß ausfindig zu machen.
Sie meinten man müſſe unterſuchen, in wie weit ſie von dem alten Teſtament abgewichen ſeyen: dazu habe der Kaiſer alles Recht, denn die Gewalt römiſch-kaiſerlicher Majeſtät habe jene Nation einſt vor Pilatus ſtehend förmlich anerkannt.
Gewiß, wäre es ihnen gelungen, ſie würden nicht bei den Juden ſtehn geblieben ſeyn!
Decrete bei Rainaldus 1498 nr. 25, 1516 nr. 34.
Gutachten, im Augenſpiegel Reuchlins: abgedruckt bei v. d. Hardt Historia liter. reformationis III, 61.
Und indeſſen bewegten ſich die geiſtigen Beſtrebungen überhaupt noch in den von der Kirche angewieſenen Bahnen; Deutſchland iſt ein rechtes Beiſpiel, wie die höhere Thätigkeit eines occidentaliſchen Volksgeiſtes ihre Richtung ſo überwiegend von den kirchlichen Prinzipien empfieng.
Die großen Werkſtätten der Literatur, die deutſchen Univerſitäten waren mehr oder minder alle Colonien, landsmannſchaftliche Abzweigungen der Pariſer; entweder unmittelbar wie die ältern, oder mittelbar wie die ſpätern von ihr ausgegangen.
Ihre Statuten beginnen zuweilen mit einem Lobſpruch der Alma Mater von Paris.
Von da war nun auch das ganze Syſtem der Scholaſtik, die Streitigkeiten zwiſchen Nominalismus und Realismus, das Übergewicht der theologiſchen Facultät, „des glänzenden Geſtirnes, von dem dort alles Licht und Leben empfange, auf ſie übertragen worden.
In der Theologie hatte dann wieder der Profeſſor der Sentenzen den Vorzug, der Baccalaureus der die Bibel las mußte ſich von ihm die Stunde ſeiner Vorleſung beſtimmen laſſen.
Hie und da durfte nur ein Cleriker, der wenigſtens die untern Weihen empfangen, zum Rector gewählt werden.
Von den erſten Elementen ward man in einem und demſelben Geiſte bis zur höchſten Würde geführt.
In die Anfangsgründe der Grammatik drangen dialectiſche Unterſcheidungen ein; man legte fortwährend Lehrbücher des elften und zwölften Jahrhunderts zu Grund; man hielt auch hier ganz die Straße ein, die zur Zeit der Gründung der hierarchiſchen Macht betreten worden.
Principium statutorum facultatis theologicae studii Viennensis ap.
Kollar Analecta I, 137. p. 240 n. 2. Coͤllner Statut bei Bianco Coͤllner Studienſtiftungen p. 451 divinae sapientiae fluvius descendens a patre luminum — ab alveo Parisiens. studii tanquam cisterna conductu capto per canalia prorumpit Rheni partes ubertando.
Uͤbrigens iſt die Genealogie folgende.
Von Paris giengen aus Prag Wien Heidelberg und Coͤlln; von Prag: Leipzig Roſtock Greifswald, großentheils auch Erfurt; von Coͤlln: Loͤwen und Trier; von Wien Freiburg und den Statuten zufolge Ingolſtadt.
In Baſel und Tuͤbingen hatte man anfangs zugleich Rückſicht auf Bologna genommen:
aber auch in Baſel hieß die erſte Burſa die Pariſer in Tuͤbingen war der erſte Lehrer der Theologie Magiſter von Paris.
Geiler Navicula: in prima parte de subjecto attributionis et de habitibus intellectualibus, quod scire jam est magistrorum provectorum.
Johannes de Garlandia, Doctrinale Alexanders.
Dufresne Praefatio ad Glossarium 42, 43.
Und nicht anders war es im Ganzen mit der Kunſt: ſie ſetzte vor allem ihre bisherigen Beſtrebungen weiter fort.
Überall baute man an den Münſtern und Domen, in welchen ſich die kirchlichen Vorſtellungen ſo eigenthümlich ſymboliſirten.
Im Jahr 1482 wurden die Thürme zu St. Sebald in Nürnberg zu ihrer jetzigen Höhe gebracht; 1494 erhielt der Strasburger Münſter noch eine neue kunſtreiche Pforte; im Juli 1500 legte der römiſche König den Grundſtein zu dem Chor des Reichsgotteshauſes St. Ulrich in Augſpurg, mit ſilberner Kelle, Richtſcheid und Mörtelkübel: aus dem Gebirge ließ er einen herrlichen Stein herunterſchaffen, um daraus ein Denkmal „für den lieben Herrn St. Ulrich, ſeinen Verwandten aus dem Kyburgſchen Hauſe“ zu errichten; darauf ſollte ein römiſcher König zu ſtehen kommen, das Schwert in der Hand.
Erſt 1513 ward in Freiburg, 1517 in Bern der Chor des Münſters vollendet; die Halle an der nördlichen Kreuzvorlage zu St. Lorenz in Nürnberg iſt von 1520.
Die Brüderſchaften der Steinmetze, die Geheimniſſe der deutſchen Bauhütte breiteten ſich in immer weitern Kreiſen aus.
An den Werken entwickelte ſich erſt in den ſpätern Zeiten der Überfluß an Laubverzierungen, der vegetabiliſche Charakter, der ſie ſo merkwürdig auszeichnet.
Das Innere der Kirchen füllte ſich meiſt damals mit den zahlloſen Bildwerken an, welche künſtlich in Holz geſchnitzt, oder in koſtbarem Metall, oder gemahlt in goldnen Rahmen die Altäre bedeckten, die Hallen ſchmückten, an den Portalen prangten.
Die Künſte ſind nicht dazu beſtimmt, Ideen hervorzubringen; ſie haben ihnen eine Geſtalt zu verleihen; alle bildneriſchen Kräfte der Nation widmeten ſich noch den hergebrachten kirchlichen Vorſtellungen.
Die wunderbaren, heiter-nativen, zierlichen Mutter-Gottes-Bilder, durch die ſich in jener Zeit Baldung, Schaffner und beſonders Martin Schön einen Namen gemacht, ſind nicht blos Gebilde künſtleriſcher Phantaſie, ſie hängen mit dem Dienſt der Maria zuſammen, der damals mehr als je überhand nahm.
Ich möchte ſagen, man kann ſie nicht verſtehen, ohne den Roſenkranz, der die verſchiednen Freuden der Maria in Erinnerung zu bringen beſtimmt iſt, bei dem engliſchen Gruß, bei ihrer Reiſe über das Gebirg, bei ihrer Niederkunft ohne alles Wehe, bei dem Wiederfinden Jeſu im Tempel, bei ihrer Himmelfahrt, wie die Gebetbücher jener Zeit das weiter ausführen.
Nachricht des handſchriftlichen Fugger.
— Wir erinnern uns, daß St. Ulrich der erſte von einem Papſt (Johannes XV 973) fuͤr die ganze Kirche canoniſirte Heilige war.
Sonderbare Denkmale einer naiven und wundergläubigen Hingebung ſind überhaupt dieſe Gebetbücher.
Da giebt es Gebete an welche ein Ablaß von 146 Tagen, von 7, ja von 80000 Jahren geknüpft iſt; einen beſonders kräftigen Morgenſegen hat ein Papſt einem König von Cypern zugeſchickt; wer das Gebet des ehrwürdigen Beda wiederholt, zu deſſen Hülfe wird die Jungfrau Maria 30 Tag vor ſeinem Tode bereit ſeyn, und ihn nicht unbußfertig von hinnen ſcheiden laſſen.
In den ausſchweifendſten Ausdrücken wird die Jungfrau geprieſen: „als die ewige Tochter des ewigen Vaters, das Herz der untheilbaren Dreifaltigkeit,“ es heißt wohl:
„Glorie ſey der Jungfrau dem Vater und dem Sohne.“
So werden auch die Heiligen angerufen als verdienſtliche göttliche Diener die mit ihrem Verdienen das Heil erworben:
die dann ihren Gläubigen beſondern Schutz angedeihen laſſen, wie St. Sebaldus „der hochwürdige und heilige Hauptherr Nothhelfer und Beſchirmer der kaiſerlichen Stadt Nürnberg.“
Auszuͤge aus den Gebetbüchern: Hortulus anime, salus animae, Gilgengart u. a. bei Riederer: Nachrichten zur Buͤchergeſchichte II, 157. 411.
Eifrig ſammelte man Reliquien: Churfürſt Friedrich von Sachſen brachte deren in ſeiner Stiftskirche zu Wittenberg 5005 Partikeln zuſammen, alle verwahrt in ganzen ſtehenden Figuren oder in zierlichen Behältniſſen, die alle Jahr am Montag nach Miſericordia in acht Gängen dem gläubigen Volke gezeigt wurden.
In Gegenwart der zum Reichstag verſammelten Fürſten ward im J. 1512 der Frohnaltar des Domes zu Trier eröffnet und nach den alten Sagen „unſers lieben Herrn Jeſu Chriſti ohnzertrennter Leibrock“ darin gefunden; mitten in den Reichstagsacten finden ſich die Flugſchriften, in denen das Wunder durch Holzſchnitte veranſchaulicht und aller Welt verkündigt wird.
Wunderthätige Marienbilder erſchienen, z. B. in Eichſel in der Coſtnitzer Diöces; in der Iphofer Markung am Wege eine ſitzende Maria, mit deren Mirakeln die Birklinger Mönche, die auch ein ähnliches Bild beſaßen, ſchlecht zufrieden waren; in Regensburg die ſchöne Maria, für die ſich bald auf den Trümmern einer zerſtörten Synagoge ausgetriebener Juden eine prächtige Kirche durch die Gaben der Gläubigen erhob.
An dem Grabe des Biſchof Benno von Meißen geſchahen ohne Unterlaß Wunder:
Raſende kamen zu Verſtand, Bucklige wurden gerade, Peſtbefallene geſund, ja eine Feuersbrunſt zu Merſeburg erloſch, als der Biſchof Boſe den Namen Bennos ausrief: wer dagegen an ſeiner Gewalt und Heiligkeit zweifelte ward von Unfällen heimgeſucht.
Als Trithemius dieſen Wunderthäter dem Papſt zur Canoniſation empfahl, verſäumte er nicht zu bemerken, daß derſelbe einſt im Leben die Partei der Kirche ſtrenge gehalten und dem Tyrannen Heinrich IV Widerſtand geleiſtet habe.
So genau hängen alle dieſe Ideen zuſammen.
Eine Brüderſchaft, in der man ſich zu häufigem Beten des Roſenkranzes das iſt doch im Grunde zu jener harmloſen Erinnerung an die Freuden Mariä vereinigte, ward von Jacob Sprenger geſtiftet, dem gewaltſamen Erneuerer der Inquiſition in Deutſchland, dem Verfaſſer des Hexenhammers.
Zaygung des hochlobwuͤrdigſten Heiligthums 1509.
Auszug in Hellers Luc. Kranach I, p. 350.
Limpurger Chronik bei Hontheim p. 1122.
Browerus iſt dann wieder ſehr feierlich.
Miracula S.
Bennonis ex impresso Romae 1521 bei Mencken Scriptores rer. Germ. II, p. 1887.
Sein Schreiben bei Rainaldus 1506 nr. 42.
Denn es war alles ein einziges Gebilde, aus den Keimen, welche die frühern Jahrhunderte gepflanzt, eigenthümlich emporgewachſen, wo ſich geiſtliche und weltliche Macht, Phantaſie und dürre Scholaſtik, zarte Hingebung und rohe Gewalt, Religion und Aberglaube verſchlangen, umfaßten, und durch ein geheimes Etwas, das Allen gemeinſam war, zuſammengehalten wurden; — mit dem Anſpruch der Allgemeingültigkeit für alle Geſchlechter und Zeiten, für dieſe und jene Welt und doch zu dem markirteſten Particularismus ausgebildet, unter alle den Angriffen die man erfahren und Siegen die man erfochten, unter dieſen unaufhörlichen Streitigkeiten, deren Entſcheidungen dann immer wieder Geſetze geworden waren.
Ich weiß nicht, ob ein vernünftiger, durch keine Phantasmagorie verführter Mann ernſthaft wünſchen kann, daß dieß Weſen ſich ſo unerſchüttert und unverändert in unſerm Europa verewigt hätte: ob Jemand ſich überredet, daß der ächte, die volle und unverhüllte Wahrheit ins Auge faſſende Geiſt dabei emporkommen, die männliche, der Gründe ihres Glaubens ſich bewußte Religion dabei hätte gedeihen können.
Und könnte Jemand das Heil der Welt vollends darin ſehen, daß dieſe ſo höchſt eigenthümliche, aus den beſonderſten Zuſtänden des Weſtens hervorgegangene Entwickelung ſich in den entfernten Weltgegenden hätte Bahn brechen mögen?
Man wußte ſehr wohl, daß ein Hauptgrund der Abneigung der Griechen gegen eine Religionsvereinigung in der Menge von Satzungen lag, welche bei den Lateinern eingeführt worden, in der drückenden Alleinherrſchaft die der römiſche Stuhl ſich angemaßt hatte.
Ja, war nicht in der lateiniſchen Kirche ſelbſt das Evangelium tief verborgen?
In jenen Zeiten, in denen das ſcholaſtiſche Dogma ſich feſtgeſetzt, war auch die Bibel den Laien, in der Mutterſprache ſelbſt den Prieſtern verboten worden.
Ohne ernſtliche Rückſicht auf den Urſprung, von dem man ausgegangen — kein Menſch kann es leugnen — bildeten ſich Lehrmeinungen und Dienſte nach dem einmal in ihnen zur Herrſchaft gelangten Prinzip weiter.
Man darf die Tendenzen jener Zeit nicht ſo völlig den Lehren und Gebräuchen gleich ſtellen, welche darnach in dem tridentiniſchen Concil feſtgeſetzt worden ſind; da hatte auch die katholiſch gebliebene Seite die Einwirkungen der Reformationsepoche erfahren: und man fieng an ſich ſelber zu reformiren; da war ſchon ein Einhalt geſchehen.
Ein ſolcher aber war durchaus nothwendig.
Es war nothwendig, den unter der tauſendfältigen Verhüllung zufälliger Formen verborgenen Kern der Religion wieder einmal rein zu Tage zu ſchaffen.
Sollte das Evangelium aller Welt verkündigt werden, ſo mußte es erſt wieder in ſeiner ungetrübten Lauterkeit erſcheinen.
Humbertus de Romania (bei Petrus de Alliaco de reform. eccles. c. 2) „dicit quod causa dispositiva schismatis Graecorum inter alias una fuit propter gravamina Romanae ecclesiae in exactionibus excommunicationibus et statutis.“
Ich halte es fuͤr den Grundfehler von Moͤhlers Symbolik, daß er das tridentiniſche Dogma als die Lehre betrachtet von der die Proteſtanten abgewichen ſeyen, da ſich daſſelbe vielmehr erſt durch eine Ruͤckwirkung des Proteſtantismus gebildet hat.
Es iſt eine der größten Combinationen der Weltgeſchichte, daß in dem Augenblick, in welchem ſich dem Syſtem der romaniſch-germaniſchen Völker, welche ſich zur lateiniſchen Kirche bekannten, die Ausſicht eröffnete, ſich eine vorwaltende Einwirkung auf die andern Erdtheile zu verſchaffen, ſich zugleich eine religiöſe Entwickelung erhob, die dahin zielte die Reinheit der Offenbarung wiederherzuſtellen.
Die deutſche Nation, die an der Eroberung fremder Welttheile wenig oder keinen Antheil hatte, nahm dieſe große Aufgabe ſich vor.
Es kamen verſchiedne Momente zuſammen, um ihr die Richtung dahin zu geben, eine entſcheidende Oppoſition gegen den römiſchen Stuhl in ihr hervorzurufen.
Oppoſition von weltlicher Seite.
Vor allem mußte das Beſtreben, der Nation eine geordnete, in ſich geſchloſſene Verfaſſung zu geben, welches die letzten Jahrzehnde beſchäftigt hatte, dem Papſtthum in den Weg treten, dem bisher ein ſo großer Einfluß auf die Reichsregierung zugeſtanden worden war.
Der Papſt würde es gar bald gefühlt haben, wenn es wirklich zu der nationalen Staatsgewalt gekommen wäre, nach der man ſo eifrig ſtrebte.
Gleich mit den erſten Entwürfen zu einer ſolchen, im J. 1487, war eine Mahnung an den Papſt verbunden, einen Zehnten abzuſtellen, den er eigenmächtig in Deutſchland aufgelegt hatte und ſchon hie und da einziehen ließ.
Als man hierauf 1495 einen Reichsrath zu errichten dachte, ſprach man auch ſogleich die Abſicht aus, den Präſidenten zu beauftragen, die Beſchwerden der Nation wider den römiſchen Stuhl in Betracht zu ziehn.
Kaum hatten ſich die Stände 1498 einen Augenblick mit dem König vereinigt, ſo beſchloſſen ſie, den Papſt aufzufordern die Annaten, die er ſo reichlich erhebe, ihnen zu einem Türkenkriege zu überlaſſen.
So wie dann 1500 das Reichsregiment zu Stande gekommen, ſo ließ man auch wirklich eine Geſandtſchaft an den Papſt abgehen, um ihm dieſe Bitte ernſtlich vorzutragen und über mancherlei ungeſetzliche Eingriffe in die Beſetzung und Benutzung deutſcher Pfründen Vorſtellungen zu machen.
Ein päpſtlicher Legat, der kurz nachher anlangte, in der Abſicht das Jubeljahr predigen zu laſſen, ward vor allem bedeutet, nichts zu thun ohne Rath und Wiſſen der Reichsregierung:
man ſorgte dafür, daß ſeine Indulgenz nicht etwa Übertretern des Landfriedens zu Gute komme:
er hatte denſelben vielmehr ausdrücklich zu beſtätigen: man gab ihm Reichscommiſſarien bei, ohne die er das eingegangene Geld gar nicht zu Handen bekam.
Schreiben, von Mainz, Sachſen und Brandenburg verſiegelt, 26 Juni 1487, bei Muͤller Rth. Fr. VI, 130.
Bei Datt de pace publ. p. 840.
Inſtruction der Reichsgeſandtſchaft.
Muͤller Reichstagsſtaat 117.
Articuli tractati et conclusi inter Revmam Dominationem Dnum Legatum ac senatum et conventum imperii bei Muͤller Reichstagsſtaat p. 213.
Und auf ähnlichen Bahnen finden wir dann und wann auch Kaiſer Maximilian.
Im Jahr 1510 ließ er die Beſchwerden der deutſchen Nation ausführlicher als bisher zuſammenſtellen; ja er erhob ſich zu dem Gedanken die pragmatiſche Sanction welche ſich in Frankreich ſo nützlich erwies, auch in Deutſchland einzuführen.
Im Jahre 1511 nahm er an der Berufung eines Conciliums nach Piſa lebendigen Antheil; wir haben ein Edict von ihm vom Januar dieſes Jahres, worin er erklärt, da der römiſche Hof zögere, wolle er nicht zögern; als Kaiſer Vogt und Beſchützer der Kirche berufe er das Concilium, deſſen dieſelbe dringend bedürfe; in einem Schreiben vom Juni ſagt er dann den Verſammelten ſeinen Schutz und ſeine Gunſt zu, bis zum Schluß ihrer Sitzungen, „durch die ſie ſich, wie er hoffe, Verdienſt bei Gott und Lob bei den Menſchen verſchaffen würden.“
Und in der That regte ſich die alte Hofnung daß von dem Concilium eine Verbeſſerung der Kirche ausgehn könne, auch dießmal ſehr lebhaft.
Man verzeichnete wohl die Artikel, in denen man zunächſt eine Reform erwartete.
Z. B. ſollte die Anhäufung von Pfründen namentlich in den Händen der Cardinäle verhindert werden:
man forderte eine Satzung, kraft deren ein mit öffentlichen Laſtern befleckter Papſt ohne Weiters abgeſetzt werden könne.
Allein weder hatte das Concilium Autorität genug um Ideen dieſer Art ins Werk zu ſetzen, noch war Maximilian der Mann dazu ſie zu verfolgen.
Er war an und für ſich viel zu ſchwach: derſelbe Wimpheling, der ihm die Beſchwerden zuſammenſtellte, glaubte ihn auch aufmerkſam machen zu müſſen, wie mancher frühere Kaiſer durch einen erzürnten Papſt, im Bunde mit deutſchen Fürſten abgeſetzt worden: wahrhaftig kein Motiv zu entſchloſſenem Vorwärtsſchreiten.
Und überdieß gab jede neue Wendung der Politik auch ſeinen geiſtlichen Abſichten eine andere Richtung.
Nachdem er ſich 1513 mit Papſt Julius II verſöhnt, forderte er Hülfe vom Reich, um das Schisma abzuwenden das man fürchten müſſe.
Wäre es wirklich zu fürchten geweſen, ſo hätte doch er ſelbſt durch die Begünſtigung des Piſaniſchen Conciliums große Schuld daran gehabt.
Avisamenta Germanicae nationis bei Freher II, 678. Noch merkwuͤrdiger iſt die Epitome pragmaticae sanctionis in Goldaſts Constitutt. Imp. II, 123.
Triburgi XVI mensis Januarii und Muldorf V Junii bei Goldaſt I, 421. 429.
In dem handſchriftlichen Fugger ſind die Satzungen die man erwartete verzeichnet.
Baselius 1110.
Admonitus prudentium virorum consilio — quem incaute pedem cum Gallis contra pontificem firmaverat, citius retraxit.
Man ſieht: dieſe Oppoſition gelangte nicht zu eigentlicher, wahrer Thätigkeit.
Der Mangel einer ſelbſtändigen Reichsgewalt lähmte jeden Verſuch, jede Bewegung gleich im erſten Beginn.
Nichts deſto minder war ſie in den Gemüthern lebendig; unaufhörlich erhoben ſich laute Klagen.
Hemmerlin, deſſen Bücher in jenen Jahrzehnden verbreitet und eifrig geleſen waren, erſchöpft, möchte man ſagen, das Lexicon, um den Betrug und die Räuberei zu ſchildern, deren der römiſche Hof ſich ſchuldig mache.
Felix Malleolus recapitulatio de anno jubileo.
Pro nunc de praesentis pontificis summi et aliorum statibus comparationis praeparationem fecimus, et nunc facie ad faciem experientia videmus quod nunquam visus est execrabilioris exorbitationis direptionis deceptionis circumventionis derogationis decerptationis depraedationis expoliationis exactionis corrosionis et omnis si audemus dicere simoniacae pravitatis adinventionis novae et renovationis usus et exercitatio continua quam nunc est tempore pontificis moderni (Nicolaus V) et in dies dilatatur.
Im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts klagte man vor allem über die Verderblichkeit der Annaten.
Es war ſchon an ſich wahrſcheinlich die drückendſte Steuer die in dem Reiche vorkam; zuweilen hat ein Prälat, um ſie ſeinen Unterthanen zu erſparen, eine Herrſchaft ſeines Stiftes zu verſetzen geſucht; Diether von Iſenburg iſt hauptſächlich deshalb abgeſetzt worden, weil er die Verpflichtungen nicht erfüllen konnte, die er wegen ſeines Palliums eingegangen.
Unerträglich aber ward der Zuſtand, ſobald einmal häufigere Vacanzen eintraten.
In Paſſau z. B. geſchah das 1482, 1486, 1490, 1500; der zuletzt erwählte Biſchof begab ſich nach Rom um eine Erleichterung für ſein Stift auszuwirken, aber er richtete dort nichts aus und der lange Aufenthalt am Hofe vermehrte nur ſeine Geldnoth.
Die Koſten eines Palliums für Mainz betrugen 20000 G.: die Summe war auf die einzelnen Theile des Stiftes umgelegt; der Rheingau z. B. hatte allemal 1000 G. beizuſteuern; im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts wiederholten ſich nun die Vacanzen drei Mal raſch hinter einander; 1505, 1508, 1513; Jacob von Liebenſtein ſagte, er bedaure ſeinen Tod hauptſächlich deshalb, weil ſein Land nun ſchon wieder jene Gefälle zahlen müſſe; aber beim päpſtlichen Hofe war alle Verwendung vergeblich; ehe noch die alte Anlage eingegangen war, wurde ſchon wieder eine neue ausgeſchrieben.
Schreitwein: Episcopi Patavienses bei Rauch Scriptt.
II, 527.
Man ſieht das aus den Artikeln der Rheingauer in Schuncks Beitraͤgen I, p. 183.
Auch Jacob von Trier berechnet 1500 „das Geld, ſo ſich an dem paͤpſtlichen Hofe fuͤr die paͤpſtlichen Bullen und Briefe, daruͤber Annaten Minuten Servitien und anders demſelben anhangend zu geben gebuͤret,“ auf 20000 G. Urkunde bei Hontheim II, ser. XV.
Welchen Eindruck mußte es hervorbringen, wenn man daran dachte, wie die Reichstäge nach den mühſamſten Unterhandlungen doch in der Regel nur geringfügige Bewilligungen machten, wie viel Schwierigkeit es hatte dieſe aufzubringen, und wenn man nun die Summen dagegen hielt, die ſo leicht ſo ohne alle Bemühung nach Rom floſſen.
Man berechnete ſie jährlich auf 300000 G., und zwar noch ohne die Proceßkoſten oder den Ertrag der Pfründen, der dem römiſchen Hofe zufalle.
Und wozu, fragte man dann, nütze das alles?
Die Chriſtenheit habe doch in kurzer Zeit zwei Kaiſerthümer, vierzehn Königreiche, dreihundert Städte verloren; gegen die Türken ſey ſie in unaufhörlichem Verluſte; behalte die deutſche Nation jene Summen zu ihren Handen und verwende ſie ſelber, ſie würde mit ihren gewaltigen Kriegsheeren dem Erbfeind anders begegnen!
Das iſt z. B. die Rechnung des Buͤchleins:
Ein klaͤgliche Klag 1521, die ich indeß damit nicht will angenommen haben.
Uͤberhaupt moͤchte es wohl unmoͤglich ſeyn, dem roͤmiſchen Hof nach zu rechnen.
Die Taxe der Annaten in Trier betrug z. B. geſetzlich nur 10000 G. und doch ſtiegen die wirklichen Koſten auf 20000.
Überhaupt erregte dieß finanzielle Moment die größte Aufmerkſamkeit.
Den Barfüſſern wollte man nachrechnen, daß ihnen, denen kein Geld anzurühren erlaubt ſey, doch alle Jahr die Summe von 200000 G. einlaufe, den geſammten Bettelmönchen eine Million.
Dazu kamen die Competenzen der geiſtlichen und der weltlichen Gerichtsbarkeit: die allmählig um ſo mehr hervortraten, je mehr die Territorien nach einer gewiſſen Abgeſchloſſenheit trachteten, ſich zu Staaten zu geſtalten ſtrebten.
Da iſt beſonders Sachſen merkwürdig.
In den verſchiednen Beſitzungen beider Linien hatten nicht allein die drei einheimiſchen Biſchöfe, ſondern auch die Erzbiſchöfe von Mainz und von Prag, die Biſchöfe von Würzburg und Bamberg, Halberſtadt, Havelberg, Brandenburg und Lebus geiſtliche Jurisdiction.
Die Verwirrung, die hiedurch an und für ſich entſtand, wuchs nun noch dadurch ungemein, daß alle Streitſachen zwiſchen Geiſtlichen und Weltlichen nur vor geiſtlichen Gerichten verhandelt wurden, ſo daß Vornehme und Geringe unaufhörlich mit dem geiſtlichen Bann geängſtigt wurden.
Herzog Wilhelm klagt im Jahr 1454, das Übel komme nicht von ſeinen Herrn und Freunden, den Biſchöfen, ſondern von den Richtern, Offizialen und Procuratoren, von denen dabei nur ihr eigner Vortheil geſucht werde.
Er traf mit Grafen Herrn und Ritterſchaft des Landes einige Anordnungen dagegen; man brachte Privilegien der Päpſte aus; aber noch 1490 wiederholt ſich die alte Klage: die weltlichen Gerichte ſeyen durch die geiſtlichen höchlich beſchwert: das Volk verarme darüber durch Verſäumniß und Koſten.
Im Jahr 1518 drangen die Fürſten von beiden Linien, Georg und Friedrich vereinigt darauf, daß man die geiſtlichen Gerichte auf die geiſtlichen Sachen beſchränken, den weltlichen die weltlichen vorbehalten, der Reichstag entſcheiden müſſe was weltliche und was geiſtliche Sachen ſeyen.
Herzog Georg war hierin faſt noch eifriger als ſein Vetter.
Es waren das aber ganz allgemeine Bedürfniſſe und Klagen, welche die Verhandlungen der ſpäteren Reichstage erfüllen.
Verordnung Wilhelms Gotha Montag nach Exaudi 1454 bei Muͤller Rth. Fr. I, 130.
Worte einer Verordnung Herz.
Georgs bei Langenn: Herzog Albrecht p. 319.
Artikel der Reichshandlung wie die mein gnaͤdiger Herr hat uͤberantworten laſſen. 1518.
Im Dresdner Archiv.
Die Städte fühlten ſich beſonders durch die Exemtionen der Geiſtlichkeit beläſtigt.
Was konnte einem wohlgeordneten Gemeinweſen unangenehmer ſeyn, als eine zahlreiche Genoſſenſchaft in ihren Mauern zu haben, welche weder die Gerichte der Stadt anerkannte noch ihre Auflagen trug noch ihren Anordnungen überhaupt unterworfen zu ſeyn glaubte.
Da waren die Kirchen Aſyle für die Verbrecher, die Klöſter Sammelplätze einer lüderlichen Jugend; es kommen Geiſtliche vor, welche ihre Steuerfreiheit dazu benutzen, Waaren zum Verkauf kommen zu laſſen, und wäre es nur um einen Bierſchank anzulegen.
Greift man ſie dann in ihren Vorrechten an, ſo wehren ſie ſich mit Bann und Interdict.
Wir finden die Stadträthe unaufhörlich beſchäftigt dieſen Übeln zu ſteuern.
In dringenden Fällen ſuchen ſie ihre Schuldigen auch in dem Aſyl auf: und treffen dann Anſtalten um von dem unvermeidlichen Interdict durch die höhern Inſtanzen wieder befreit zu werden: nicht ungern gehn ſie den Biſchof vorbei und wenden ſich an den Papſt; ſie ſuchen Reformationen der Klöſter durchzuſetzen.
Es kam ihnen ſehr bedenklich vor, als die Pfarrer an der Einſammlung des gemeinen Pfennigs Antheil nehmen ſollten: höchſtens geſtatteten ſie ihnen Aſſiſtenz ohne Theilnahme.
Wider die Abſicht des Kaiſers, einen Biſchof zum Kammerrichter zu machen, ſetzen ſich immer die Städte am eifrigſten.
Jaͤger ſchwaͤbiſches Staͤdteweſen, Muͤllners Nuͤrnberger Annalen an vielen Stellen.
Und da man nun einmal in ſo wichtigen Puncten das geiſtliche Inſtitut mißbilligte, ſo kam man auch auf die übrigen Mißbräuche deſſelben zu reden.
Wie lebhaft eifert Hemmerlin wider das unaufhörliche Anwachſen der geiſtlichen Güter, durch welches man Dörfer verſchwinden, halbe Gauen veröden ſehe; die übermäßige Anzahl der Feiertage, welche ſchon das Basler Concilium abſtellen wollen; den Cölibat, dem die Sitte der morgenländiſchen Kirche bei weitem vorzuziehen ſey; gegen die unbeſonnene Ertheilung der Weihe: wie man z. B. in Conſtanz jedes Jahr 200 Prieſter weihe; wohin wolle das führen.
Beſonders ſind die Buͤcher de institutione novorum officiorum und de libertate ecclesiastica hiefuͤr merkwuͤrdig.
Es war ſo weit gekommen, daß die Verfaſſung des geiſtlichen Standes die öffentliche Moral beleidigte.
Eine Menge Cerimonien und Rechte leitete man nur von der Begierde Geld zu machen her; der Zuſtand der in wilder Ehe lebenden Prieſter, die dann mit unächten Kindern beladen waren, und aller erkauften Abſolution zum Trotz ſich nicht ſelten in ihrem Gewiſſen beſchwert fühlten, indem ſie das Meßopfer vollzogen eine Todſünde zu begehen fürchteten, erregte Mitleiden und Verachtung; die Meiſten welche ſich zum Mönchsſtand bequemten hatten keine andre Idee, als ſich gute Tage ohne Arbeit zu machen.
Man fand, die Geiſtlichkeit nehme von jedem Stand und Geſchlecht nur das Angenehme und fliehe das Peinliche.
Von den Rittern nehme der Prälat glänzende Umgebung, großes Gefolge, prächtiges Reitzeug, den Falken auf der Fauſt; mit den Frauen theile er den Schmuck der Gemächer und die Gartenluſt: aber die Laſt der Harniſche, die Mühe der Haushaltung wiſſe er zu vermeiden.
Wer ſich einmal gütlich thun will, ſagte ein Sprichwort, der ſchlachte ein Huhn; wer ein Jahr lang, der nehme eine Frau; wer es aber alle ſeine Lebtage gut haben will, der werde ein Prieſter.
Unzählige Ausſprüche in dieſem Sinne waren in Umlauf; die Flugſchriften jener Zeit ſind voll davon.
Tendenzen der populären Literatur.
Es hatte das aber um ſo mehr zu bedeuten, da der Geiſt der Nation, der ſich in einer beginnenden populären Literatur ausſprach, überhaupt eine Richtung nahm, welche mit dieſer mißbilligenden Verwerfung in ihrem Urſprung, ihrem innerlichen Grunde zuſammenhieng.
Jedermann wird uns zugeſtehn, daß wenn wir Roſenblüt und Sebaſtian Brant, den Eulenſpiegel und die Bearbeitung des Reineke Fuchs vom Jahr 1498 nennen, wir damit die hervorleuchtendſten Erſcheinungen bezeichnen, welche die Literatur dieſer Zeit darbietet.
Und fragen wir dann, welchen gemeinſchaftlichen Charakter ſie haben, ſo iſt es der der Oppoſition.
Die Faſtnachtsſpiele des Hans Roſenblüt haben recht eigentlich dieſe Beſtimmung; er läßt einmal den türkiſchen Kaiſer auftreten, um allen Ständen der Nation die Wahrheit zu ſagen.
Was das Glück des Eulenſpiegel machte, war wohl nicht ſo ſehr ſeine tölpiſche Grobheit und Spaßhaftigkeit, als die Ironie welche über alle Stände ausgegoſſen wird:
an dieſem Bauern, „der ſich mit Schalksnägeln kraut,“ wird jeder Witz eines Andern zu Schande.
Nur von dieſer Seite faßte der deutſche Bearbeiter die Fabel vom Fuchs auf; er ſieht darin eine Symboliſirung der Mängel der menſchlichen Geſellſchaft, wie er denn gar bald die verſchiednen Stände entdeckt hat, und ſich bemüht die Lehren zu entwickeln, die der Poet einem jeden ertheile.
Auf den erſten Blick tritt dieſer Inhalt in Brant’s Narrenſchiff hervor.
Es iſt nicht Spott über einzelne Thorheiten: auf der einen Seite wird das Laſter, ja das Verbrechen; auf der andern auch ein höheres über das Gemeine hinausgehendes Beſtreben, wenn man z. B. all ſein Sinnen darauf richte Städte und Länder zu erkunden, wenn man den Zirkel zur Hand nehme um zu erforſchen wie breit die Erde, wie fern das Meer ſich ziehe, unter dem Geſichtspunct der Thorheit betrachtet.
Glorie und Schönheit werden verachtet, weil ſie vergänglich ſind: „nichts iſt bleiblich als die Lehre.“
Auch in der Beſchreibung der Schlacht von Hembach in Reinharts Beitraͤgen zur Hiſtorie Frankenlandes wird der Adel „als eine ſcharfe Gerte, die uns um unſrer Suͤnden willen zuͤchtigt,“ bezeichnet: ſeine Herzen ſind haͤrter als der Demant.
Doctor Brants Narrenſchiff.
1506. f. 83.
Bei dieſer allgemeinen Oppoſition gegen die obwaltenden Zuſtände geſchieht nun auch überall der Mängel in dem geiſtlichen Stande Erwähnung.
Sehr lebendig eifert ſchon der Schnepperer gegen die Pfaffen, „welche hohe Roſſe reiten, aber nicht mit den Heiden kämpfen wollen; im Eulenſpiegel werden die gemeinen Pfaffen mit ihren hübſchen Kellnerinnen, ſäuberlichen Pferdchen und vollen Küchen faſt am häufigſten verſpottet: ſie erſcheinen dumm und gierig; auch im Reineke ſpielen die Papemeierſchen, die Haushaltungen der Pfaffen, wo ſich kleine Kinder finden, eine Rolle, und der Erklärer nimmt es damit ſehr ernſtlich, er handelt dabei von den Sünden der Pfaffen, die durch das böſe Beiſpiel das ſie geben, immer noch größer ſind als die der Laien; und ſo ergießt denn auch Doctor Brant ſeinen Unwillen gegen den allzufrühen Eintritt in die Klöſter, ehe jemand recht zu einem Menſchen geworden, ſo daß er dann Alles ohne Andacht thue, und führt uns in die Haushaltungen der unberufenen Prieſter ein, denen es doch zuletzt an ihrer Nahrung fehlt, während ihre Seele mit Sünden beſchwert iſt: „denn Gott achtet des Opfers nicht, das in Sünden mit Sünden geſchicht.“
Der 72ſte Nar fol. 94.
Indeſſen iſt das doch nicht ausſchließend, ja man könnte nicht einmal ſagen vorzugsweiſe der Inhalt dieſer Schriften: ihre Bedeutung iſt um vieles allgemeiner.
Während man in Italien den romantiſchen Stoff des Mittelalters in glänzenden und großartigen Werken der Poeſie umſchuf, wendete ihm der deutſche Geiſt keine wahre Aufmerkſamkeit mehr zu: Titurel und Parcival z. B. wurden gedruckt, aber als Antiquität, in einer ſchon damals unverſtändlichen Sprache.
Während die Oppoſition welche die Inſtitute des Mittelalters auch dort in der fortſchreitenden Entwickelung des Geiſtes fanden, ſich ſcherzhaft geſtaltete, ein Element der Behandlung wurde, ſich den Idealen der Poeſie als deren Verſpottung an die Seite ſtellte, ſetzte ſie ſich hier ſelbſtändig feſt, und wandte ſich unmittelbar gegen die Erſcheinungen des Lebens, nicht gegen deren Reproduction in der Fabel.
Allem Thun und Treiben der verſchiedenen Stände, Alter, Geſchlechter tritt in der deutſchen Literatur jener Tage der nüchterne Menſchenverſtand gegenüber, die gemeine Moral, die nackte Regel des gewöhnlichen Lebens, die aber eben das zu ſeyn behauptet, „wodurch die Könige ihre Kronen haben, Fürſten ihre Länder, alle Gewalten ihre rechtliche Geltung.“
Der allgemeinen Verwirrung und Gährung, die in den öffentlichen Verhältniſſen ſichtbar iſt, entſpricht es, es iſt ihr natürlicher Gegenſatz, daß in der Tiefe der Nation der geſunde Menſchenverſtand zur Beſinnung kommt, und proſaiſch, bürgerlich, niedrig wie er iſt, aber durch und durch wahr, ſich zum Richter der Erſcheinungen der Welt aufwirft.
Es iſt ein bewundernswürdiges Beſtreben, wenn man in Italien durch die Denkmale des Alterthums an die Bedeutung der ſchönen Form erinnert, mit ihnen wetteifert, und Werke zu Stande bringt, an denen der gebildete Geiſt ein unvergängliches Wohlgefallen hat; aber man kann wohl ſagen: nicht minder groß und für den Fortgang der Dinge noch bedeutender iſt es, daß hier der nationale Geiſt nach Jahrhunderte langer innerer Bildung ſich gleichſam ſelber inne wird, ſich von den Überlieferungen losreißt, und die Dinge, die Inſtitute der Welt an ſeiner eignen Wahrheit prüft.
Auch in Deutſchland verabſäumte man die Forderungen der Form nicht ſo ganz.
In dem Reineke läßt ſich wahrnehmen, wie der Bearbeiter alles entfernt was zur Manier der romantiſchen Dichtung gehört, leichtere Übergänge ſucht, Scenen des gemeinen Lebens zu vollerer Anſchaulichkeit ausbildet, überall verſtändlicher, vaterländiſcher zu werden ſtrebt, z. B. die deutſchen Namen vollends einführt; ſein Bemühen iſt vor allem, ſeinen Stoff zu populariſiren, ihn der Nation ſo nahe wie möglich zu bringen, und ſein Werk hat hiebei die Form bekommen, in der es nun wieder mehr als 3 Jahrhunderte ſeine Leſer ſich geſammelt hat.
Sebaſtian Brant beſitzt für die Sentenz, das Sprüchwörtliche ein unvergleichliches Talent, für ſeine einfachen Gedanken weiß er den angemeſſenſten Ausdruck zu finden: ſeine Reime kommen ihm ungeſucht und treffen in glücklichem Wohllaut zuſammen: „hier“ ſagt Geiler von Keiſersperg „iſt das Angenehme und das Nützliche verbunden, es ſind Becher reinen Weines, hier bietet man in kunſtvollen Geſchirren fürſtliche Speiſen dar.“
Aber ſo in dieſer wie in einer Menge anderer ſie umgebenden Schriften bleibt der Inhalt die Hauptſache, der Ausdruck der Oppoſition der gemeinen Moral und des alltäglichen Verſtandes wider die Mißbräuche in dem öffentlichen Leben und das Verderben der Zeit.
Geiler: Navicula fatuorum, fuͤr die Sitten-Geſchichte noch belehrender als das Original; J, u. Est hic, faͤhrt er fort, in hoc speculo veritas moralis sub figuris sub vulgari et vernacula lingua nostra teutonica sub verbis similitudinibusque aptis et pulchris sub rhitmis quoque concinnis et instar cimbalorum concinentibus.
So eben nahm auch ein anderer Zweig der Literatur, die gelehrte, und vielleicht nur noch entſchiedener eine verwandte Richtung.
Bewegungen in der gelehrten Literatur.
Darauf hatte nun Italien den größten Einfluß.
In Italien war die Scholaſtik ſo wenig, wie die romantiſche Poeſie, oder die gothiſche Baukunſt zu vollſtändiger Herrſchaft gelangt; es blieb hier immer Erinnerung an das Alterthum übrig, die ſich endlich in dem funfzehnten Jahrhundert auf das großartigſte erhob, alle Geiſter ergriff, und der Literatur ein neues Leben gab.
Auch auf Deutſchland wirkte dieſe Entwickelung mit der Zeit zurück, wenn auch zunächſt nur in Hinſicht des Äußerlichſten, des lateiniſchen Ausdrucks.
Bei dem unausgeſetzten Verkehr mit Italien, den die kirchlichen Verhältniſſe herbeiführten, empfanden die Deutſchen gar bald die Überlegenheit der Italiener: ſie ſahen ſich von den Zöglingen der dortigen Grammatiker und Rhetoren verachtet, und fiengen ſelbſt an, ſich zu ſchämen, daß ſie ſo ſchlecht ſprachen ſo elend ſchrieben.
Kein Wunder, wenn ſich jüngere ſtrebende Geiſter endlich auch entſchloſſen, ihr Latein in Italien zu lernen.
Es waren zuerſt ein paar begüterte Edelleute, ein Dalberg, ein Langen, ein Spiegelberg, die nicht allein ſich ſelbſt bildeten, ſondern ſich auch das Verdienſt erwarben, Bücher mitzubringen, grammatiſche Schriften, beſſere Ausgaben von Claſſikern, und dieſe ihren Freunden mittheilten.
Dann erſchien auch wohl einmal ein Talent, das ſich die claſſiſche Bildung jener Zeit vollſtändig aneignete.
Rudolf Huesmann von Gröningen, genannt Agricola, iſt ein ſolches: die Virtuoſität, die er ſich erwarb, erregte ein allgemeines Aufſehen, wie ein Römer wie ein Virgil ward er in den Schulen bewundert.
Er ſelbſt zwar hatte nur im Sinne, ſich weiter auszubilden; die Mühſeligkeiten der Schule waren ihm widerwärtig; in die engen Verhältniſſe, die einem deutſchen Gelehrten zugemeſſen ſind, konnte er ſich nicht finden, und andre, in die er eintrat, befriedigten ihn doch nicht, ſo daß er ſich raſch verzehrte und vor der Zeit ſtarb; aber er hatte Freunde, denen es nicht ſo ſchwer wurde ſich in die Nothwendigkeiten des deutſchen Lebens zu ſchicken, und denen er mit lebendiger Anweiſung zu Hülfe kam.
In einer ſchönen vertraulichen Freundſchaft ſtand Agricola mit Hegius in Deventer, der ſich ihm mit beſcheidner Lernbegierde anſchloß, ihn um einzelne Belehrungen erſuchte und mit freudiger Theilnahme von ihm gefördert ward; einen andern ſeiner Freunde Dringenberg zog er nach Schletſtadt.
Von Deventer aus wurden dann die niederdeutſchen Schulen, Münſter, Hervord, Dortmund, Hamm, mit Lehrern verſehen und reformirt; die Städte des obern Deutſchlands wetteiferten die Schüler Dringenbergs anzuſtellen.
In Nürnberg, Ulm, Augsburg, Frankfurt, Hagenau, Memmingen, Pforzheim, finden wir mehr oder minder nahmhafte Poetenſchulen; Schletſtadt ſelbſt ſtieg einmal auf 900 Schüler.
Man wird nicht glauben, daß dieſe Literaten, welche hier eine rohe Jugend, die großentheils von Almoſen leben mußte, keine Bücher beſaß, ſich in ſeltſam disciplinirten Geſellſchaften, Bachanten und Schützen, von Stadt zu Stadt trieb, in Ordnung zu halten und in den Anfangsgründen zu unterweiſen hatten, gerade große Gelehrte geweſen wären, oder deren gebildet hätten: auch kam es darauf nicht an; es war ſchon Verdienſt genug, daß ſie eine bedeutende Richtung feſthielten, nach Kräften ausbreiteten, die Bildung eines lebendigen literariſchen Publicums begründeten.
Allmählig wichen die bisherigen Lehrbücher: aus den deutſchen Preſſen giengen claſſiſche Auto en hervor; ſchon am Ende des funfzehnten Jahrhunders macht ein Geiler von Keiſersberg, der ſonſt dieſer literariſchen Richtung nicht angehört, den gelehrten Theologen ihr Latein zum Vorwurf, das roh und matt und barbariſch ſey, weder deutſch noch lateiniſch, ſondern beides und keins von beiden.
Hamelmann gab 1580 eine oratio de Rodolpho Langio heraus, die einiges Gute enthaͤlt, aber doch auch viele Irrthuͤmer veranlaßt hat.
Erasmi Adagia.
Ad de cane et balneo.
Adami Vitae philosophorum p. 12 gedenkt dieſes Briefwechſels, „unde tum ardor proficiendi, tum candor in communicando elucet.“
So heißen ſie z. B. in der Regensburger Chronik.
Ein Verzeichniß der Schulen, jedoch ſehr unvollſtaͤndig, giebt Erhard Geſchichte der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften I, 427. Eberlin von Guͤnzburg nennt 1521 als fromme Schulmeiſter „deren trewe Unterweiſung faſt genuͤtzt“ Crato und Sapidus zu Schletſtadt: Mich.
Hilſpach zu Hagenau: Spinler und Gerbellius zu Pforzheim: Braſſicanus und Henrichmann zu Tuͤbingen: Egid.
Krautwaſſer zu Stuttgart und Horb: Joh. Schmidlin zu Memmingen, auch Cocleus zu Nuͤrnberg, Niſenus zu Frankfurt.
Die Autobiographie von Plater ſtellt dieß Treiben ſehr anſchaulich dar.
Geiler Introductorium II, c. Quale est illud eorum latinum, quo utuntur etiam dum sederint in sede majestatis suae in doctoralis cathedra lecturae! —
Denn da die Scholaſtik der Univerſitäten, welche bisher den Elementarunterricht beherrſcht hatte, bei ihrer gewohnten Ausdrucksweiſe verblieb, ſo mußte zwiſchen der neu aufkommenden humaniſtiſchen und der alten Methode eine Reibung entſtehn, die dann nicht verfehlen konnte, von dem allgemeinen Element der Sprache her auch andere Gebiete zu ergreifen.
Eben von dieſem Moment gieng ein Autor aus, der es zum Geſchäft ſeines Lebens machte, die Scholaſtik der Univerſitäten und Klöſter anzugreifen, der erſte große Autor der Oppoſition in modernem Sinne, ein Niederdeutſcher, Erasmus von Rotterdam.
Überblicken wir die erſten dreißig Lebensjahre des Erasmus, ſo war er in unaufhörlichem innern Widerſpruch mit dem Kloſter und Studien-Weſen jener Zeit aufgewachſen und geworden was er war.
Man könnte ſagen:
er war gezeugt und geboren in dieſem Gegenſatz: ſein Vater hatte ſich mit ſeiner Mutter nicht vermählen dürfen, weil er für das Kloſter beſtimmt war.
Ihn ſelbſt hatte man auf keine Univerſität ziehen laſſen, wie er wünſchte, ſondern in einer unvollkommenen Kloſteranſtalt feſtgehalten, die ihm ſehr bald nicht mehr genügte; ja man hatte ihn durch allerlei Künſte mit der Zeit vermocht, ſelbſt in ein Kloſter zu treten und die Gelübde abzulegen.
Erſt dann aber fühlte er ihren ganzen Druck, als er ſie auf ſich genommen; er hielt es ſchon für eine Befreiung, daß es ihm gelang eine Stelle in einem Collegium zu Paris zu erhalten: jedoch auch hier ward ihm nicht wohl:
er ſah ſich genöthigt, ſcotiſtiſchen Vorleſungen und Disputationen beizuwohnen, und dabei klagt er daß die verdorbene Nahrung, der kanigte Wein, von denen er dort leben mußte, ſeine Geſundheit vollends zu Grunde gerichtet habe.
Da war er aber auch ſchon zu dem Gefühle ſeiner ſelbſt gelangt.
So wie er noch als Knabe die erſte Spur einer neuen Methode bekommen, war er ihr, mit geringen Hülfsmitteln aber mit dem ſichern Inſtinct des ächten Talentes nachgegangen; er hatte ſich eine dem Muſter der Alten nicht in jedem einzelnen Ausdruck, aber in innerer Richtigkeit und Eleganz entſprechende leicht dahinfließende Diction zu eigen gemacht, durch die er alles was es in Paris gab weit übertraf; jetzt riß er ſich von den Banden die ihn an Kloſter und Scholaſtik feſſelten los; er wagte es, von der Kunſt zu leben die er verſtand.
Er unterrichtete und kam dadurch in fördernde und ſeine Zukunft ſichernde Verbindungen; er machte einige Schriften bekannt, die ihm, wie ſie denn mit eben ſo viel Vorſicht als Virtuoſität abgefaßt waren, Bewunderung und Gönner verſchafften; allmählig fühlte er was das Publicum bedurfte und liebte, er warf ſich ganz in die Literatur.
Er verfaßte Lehrbücher über Methode und Form; überſetzte aus dem Griechiſchen, das er dabei erſt lernte; edirte die alten Autoren, ahmte ſie nach, bald Lucian bald Terenz — er zeigte allenthalben den Geiſt feiner Beobachtung, welcher zugleich belehrt und ergötzt:
was ihm aber hauptſächlich ſein Publicum verſchaffte, war die Tendenz die er verfolgte.
Jene ganze Bitterkeit gegen die Formen der Frömmigkeit und Theologie jener Zeit, die ihm durch den Gang und die Begegniſſe ſeines Lebens zu einer habituellen Stimmung geworden, ergoß er in ſeine Schriften: nicht daß er ſie zu dieſem Zwecke von vorn herein angelegt hätte, ſondern indirect, da wo man es nicht erwartete, zuweilen in der Mitte einer gelehrten Discuſſion, mit treffender, unerſchöpflicher Laune.
Unter andern bemächtigte er ſich der durch Brant und Geiler populär gewordenen Vorſtellung von dem Element der Narrheit, das in alles menſchliche Thun und Treiben eingedrungen ſey; er führte ſie ſelbſt redend ein, Moria, Tochter des Plutus, geboren auf den glückſeligen Inſeln, genährt von Trunkenheit und Ungezogenheit: Herrſcherin über ein gewaltiges Reich, das ſie nun ſchildert; zu dem alle Stände der Welt gehören.
Sie geht ſie ſämmtlich durch, bei keinem aber verweilt ſie länger und gefliſſentlicher, als bei den Geiſtlichen, die ihre Wohlthaten nicht anerkennen wollen, aber ihr nur deſto mehr verpflichtet ſind.
Sie verſpottet das Labyrinth der Dialectik, in dem die Theologen ſich gefangen haben, die Syllogismen, mit denen ſie die Kirche zu ſtützen vermeinen, wie Atlas den Himmel, den Verdammungseifer mit dem ſie jede abweichende Meinung verfolgen; — dann kommt ſie auf die Unwiſſenheit, den Schmutz, die ſeltſamen und lächerlichen Beſtrebungen der Mönche, ihre rohen und zänkiſchen Predigten; auch die Biſchöfe greift ſie hierauf an, die ſich jetzt mehr nach Gold umſehen als nach den Seelen, die ſchon genug zu thun glauben, wenn ſie in theatraliſchem Aufzug als die verehrungswürdigſten heiligſten ſeligſten Väter ſegnen oder fluchen; kühnlich taſtet ſie endlich auch den römiſchen Hof und den Papſt ſelber an, er nehme für ſich nur das Vergnügen und für ſein Amt laſſe er die Apoſtel Peter und Paul ſorgen.
Mitten unter den ſeltſamen Holzſchnitten, mit denen Hans Holbein das Büchelchen ausgeſtattet, erſcheint auch der Papſt mit ſeiner dreifachen Krone.
Eigentlich als Schuͤler von Hegius kann er doch nicht betrachtet werden.
„Hegium,“ ſagt er in dem Compendium vitae, „testis diebus audivi.“
Es war die Ausnahme.
Μωϱίας ἐγκώμιον. Opp. Erasmi T. III.
Quasi sint ulli hostes ecclesiae perniciosiores quam impii pontifices, qui et silentio Christum sinunt abolescere et quaestuariis legibus alligant et coactis interpretationihus adulterant et pestilente vita jugulant.
Ein Werkchen, das einen ſchon einige Zeit daher gäng und gebe gewordnen Stoff geiſtreich und gedrängt zuſammenfaßte, ihm eine Form gab, die allen Anſprüchen der Bildung genügte, und in ſeiner entſchiednen Tendenz der Stimmung der Epoche zuſagte: eine unbeſchreibliche Wirkung brachte es hervor; noch bei Lebzeiten des Erasmus ſind 27 Auflagen davon erſchienen:
in alle Sprachen iſt es überſetzt worden: es hat weſentlich dazu beigetragen, den Geiſt des Jahrhunderts in ſeiner anticlericaliſchen Richtung zu befeſtigen.
Dem populären Angriffe ſetzte Erasmus aber auch einen gelehrten tieferen zur Seite.
Das Studium des Griechiſchen war im funfzehnten Jahrhundert in Italien erwacht, dem Latein zur Seite in Deutſchland und Frankreich vorgedrungen, und eröffnete nun allen lebendigen Geiſtern jenſeit der beſchränkten Geſichtskreiſe der abendländiſchen kirchlichen Wiſſenſchaft neue, glänzende Ausſichten.
Erasmus gieng auf die Idee der Italiener ein, daß man die Wiſſenſchaften aus den Alten lernen müſſe, Erdbeſchreibung aus dem Strabo, Naturgeſchichte aus Plinius, Mythologie aus Ovid, Medicin aus Hippokrates, Philoſophie aus Plato, nicht aus den barocken und unzureichenden Lehrbüchern, deren man ſich jetzt bediene; aber er gieng noch einen Schritt weiter, er forderte daß die Gottesgelahrtheit nicht mehr aus Scotus und Thomas, ſondern aus den griechiſchen Kirchenvätern und vor allem aus dem neuen Teſtament gelernt würde.
Nach dem Vorgang des Laurentius Valla, deſſen Vorbild überhaupt auf Erasmus großen Einfluß gehabt hat, zeigte er daß man ſich hiebei nicht an die Vulgata halten müſſe, der er eine ganze Anzahl Fehler nachwies; er ſelbſt ſchritt zu dem großen Werke, den griechiſchen Text, der dem Abendlande noch niemals gründlich bekannt geworden, herauszugeben.
So dachte er, wie er ſich ausdrückt, dieſe kalte Wortſtreiterin, Theologie auf ihre Quellen zurückzuführen; dem wunderbar aufgethürmten Syſtem zeigte er die Einfachheit des Urſprungs, von der es ausgegangen war, zu der es zurückkehren müſſe.
In alle dem hatte er nur die Zuſtimmung des großen Publicums, für das er ſchrieb.
Es mochte dazu beitragen, daß er hinter dem Mißbrauch, den er tadelte, nicht einen Abgrund erblicken ließ, vor dem man erſchrocken wäre, ſondern eine Verbeſſerung, die er ſogar für leicht erklärte; daß er ſich wohl hütete, gewiſſe Grundſätze, welche die gläubige Überzeugung feſthielt, ernſtlich zu verletzen.
Die Hauptſache aber machte ſein unvergleichliches literariſches Talent.
Er arbeitete unaufhörlich, in mancherlei Zweigen, und wußte mit ſeinen Arbeiten bald zu Stande zu kommen; er hatte nicht die Geduld ſie aufs neue vorzunehmen, umzuſchreiben, auszufeilen; die meiſten wurden gedruckt wie er ſie hinwarf; aber eben dieß verſchaffte ihnen allgemeinen Eingang; ſie zogen eben dadurch an, weil ſie die ohne allen Rückblick ſich fortentwickelnden Gedanken eines reichen, feinen, witzigen, kühnen und gebildeten Geiſtes mittheilten.
Wer bemerkte gleich die Fehler, deren ihm genug entſchlüpften?
Die Art und Weiſe ſeines Vortrags, die den Leſer noch heute feſſelt, riß damals noch weit mehr Jedermann mit ſich fort.
So ward er allmählig der berühmteſte Mann in Europa; die öffentliche Meinung, der er Weg bahnte vor ihr her, ſchmückte ihn mit ihren ſchönſten Kränzen; in ſein Haus zu Baſel ſtrömten die Geſchenke; von allen Seiten beſuchte man ihn; nach allen Weltgegenden empfieng er Einladungen.
Ein kleiner blonder Mann, mit blauen halbgeſchloſſenen Augen voll Feinheit der Beobachtung, Laune um den Mund, von etwas furchtſamer Haltung; jeder Hauch ſchien ihn umzuwerfen; er erzitterte bei dem Worte Tod.
In der complutenſiſchen Ausgabe dagegen hat man den griechiſchen Text, z. B. I Joh. V, 7 nach der Vulgata veraͤndert.
Schroͤckh KGſch. XXXIV, 83. Uͤberhaupt ward dieſe Feſthaltung der Vulgata ſpaͤterhin und namentlich als von ſeiner Canoniſation die Rede war, fuͤr das Hauptverdienſt des Ximenes angeſehn, „ut hoc modo melius intelligeretur nostra vulgata in suo rigore et puritate.“
— Acta Toletana bei Rain.
1517. nr. 107.
Sein Verhaͤltniß faßt er einige Jahre ſpaͤter ſelbſt ſo: adnixus sum ut bonae literae, quas scis hactenus apud Italos fere paganas fuisse, consuescerent de Christo loqui.
Epistola ad Cretium 9 Sept. 1526. Opp. III, l. p. 953.
Spaͤter beklagt er ſelbſt den Mangel an Widerſpruch.
Longe plus attulissent utilitatis duo tresve fidi monitores, quam multa laudantium millia. (Epp. III, 1, 924.)
Zeigte ſich nun an dieſem Einen Beiſpiel wie viel die excluſive Theologie der Facultäten von der neuen literariſchen Tendenz zu fürchten hatte, ſo lag eine unermeßliche Gefahr darin, wenn dieſe nun den Verſuch machte, in dieſe Burgen der anerkannten zunftmäßigen Gelehrſamkeit ſelbſt einzudringen.
Die Univerſitäten wehrten ſich dagegen ſo gut ſie vermochten.
So wie ſich Cölln von allem Anfang der Einführung neuer Elementarbücher widerſetzt hatte, ſo ließ es auch die Anhänger der neuen Richtung nicht bei ſich einheimiſch werden:
Rhagius ward durch öffentlichen Anſchlag auf 10 Jahre verbannt; Murmellius ein Schüler des Hegius mußte ſich entſchließen zu weichen und an einer Schule zu lehren.
So wurde Conrad Celtes von Leipzig faſt mit Gewalt vertrieben:
Hermann von dem Buſch konnte ſich weder auf die Länge in Leipzig noch auch in Roſtock behaupten, ſeine neue Bearbeitung des Donat ward faſt wie eine Ketzerei betrachtet.
Das gieng jedoch nicht allenthalben.
Nach der Verfaſſung der Univerſitäten hatte Jeder, wenigſtens wenn er einmal Magiſter geworden, das Recht zu lehren, und nicht Alle boten Anlaß oder Vorwand dar um ſich ihrer zu entledigen.
Auch hatten ſich hie und da die Fürſten das Recht vorbehalten, die Lehrer zu ernennen.
Bald auf die eine, bald auf die andre Weiſe ſehen wir Lehrer der Grammatik und eines unmittelbaren Studiums der Alten ſich feſtſetzen: in Tübingen Heinrich Bebel, der eine ſehr zahlreiche Schule bildete; in Ingolſtadt Locher, der ſich nach mancherlei Irrungen doch behauptete; Conrad Celtes in Wien, wo im J. 1501 ſogar eine poetiſche Facultät entſtand; in Prag Hieronymus Balbi, ein Italiener, der den Prinzen unterrichtete und auch an Staatsgeſchäften einen gewiſſen Antheil nahm.
In Freiburg knüpfte ſich das neue Studium an das römiſche Recht, Ulrich Zaſius verband die beiden Profeſſuren auf das glänzendſte; in dieſem Sinne war es, daß Peter Tommai von Ravenna und ſein Sohn Vincenz nach Greifswald und ſpäter nach Wittenberg berufen wurden; man hoffte ſie ſollten durch das vereinigte Studium des Rechts und des Alterthums dieſe Univerſitäten emporbringen.
Auf Erfurt wirkte Conrad Muth, der ein Canonicat, das er beſaß, zu Gotha genoß, „in glückſeliger Ruhe,“ wie die Aufſchrift ſeines Hauſes ſagte, ein Gleim jener Zeiten, gaſtfreier Förderer einer ſtrebenden poetiſch-geſinnten Jugend.
So bildete ſich, nachdem erſt die niedrigern Schulen eingenommen waren, allmählig an den meiſten Univerſitäten Vereine von Grammatikern und Poeten, welche mit dem Geiſte dieſer Anſtalten, wie er ſich von Paris her vererbt, in natürlichem durchgreifendem Widerſpruche ſtanden.
Man las die Alten und ließ wohl auch etwas von der Petulanz eines Martial oder Ovid in das Leben übergehen; man machte lateiniſche Verſe, die man ſo ungelenk ſie auch in der Regel ausfielen wechſelſeitig bewunderte; man ſchrieb einander lateiniſch und verſäumte nicht, einiges Griechiſche einzuflechten; man latiniſirte und gräciſirte ſeine Namen.
Wahres Talent, vollendete Ausbildung kamen hiebei nicht eben häufig zum Vorſchein; aber das Leben und die Kraft einer Zeitgenoſſenſchaft äußert ſich auch nicht allein in Virtuoſitäten; an der einen oder der andern iſt es ſchon genug; für die übrigen iſt die Tendenz die Hauptſache.
Gar bald änderte ſich der Geiſt der Univerſitäten.
Man ſah die Scholaren nicht mehr, ihre Bücher unterm Arm, hinter ihrem Magiſter ſittig dahertreten; die Burſen löſten ſich auf, die Grade wurden nicht mehr geſucht; namentlich verſchmähte man das Baccalaureat, das auch in Italien nicht gewöhnlich war: zuweilen erſchienen die Verfechter der claſſiſchen Studien als Beförderer ſtudentiſcher Unordnungen; in den Kreiſen der Jugend fand die Verſpottung der dialectiſchen Theologen, der Nominaliſten wie der Realiſten, freudige Zuſtimmung.
Nach Chytraͤus Saxonia p. 90 ward der Biſchof von Muͤnſter Conrad Ritberg von der Unwerſitaͤt Coͤlln vor der Errichtung einer Schule nach der neuen Methode gewarnt, aber auf ihn, der ſelbſt in Italien geweſen, wirkten die Empfehlungen, welche ſich Langen von da mitgebracht hatte, z. B. auch vom Papſt Sixtus, bei weitem ſtaͤrker.
Hamelmann Oratio de Buschio nr. 49.
Erasmi Epistolae I, p. 689.
In den Epp.
Obsc. Vir. ed. Münch p. 102 wird uͤber einen Socius aus Maͤhren geklagt, der in Wien leſen wolle, ohne graduirt zu ſeyn.
Auch Tiraboschi gedenkt ihrer: VI p. 410.
Ihre Cataſtrophe in Coͤlln wird jedoch immer noch nicht vollkommen klar.
Crachenberger bittet unter andern Reuchlin um die Auffindung eines griechiſchen Namens „quo honestius in latinis literis quam hoc barbaro uti possim.“
Lynz 19 Febr. 1493.
Acta facultatis artium Friburgensis bei Riegger: Vita Zasii I, 42. Conclusum, ut dicatur doctori Zasio, quod scholaribus adhaereat faciendo eos rebelles in universitatis praejudicium.
Die Welt und beſonders die gelehrte müßte nicht ſeyn was ſie iſt, wenn dieß ohne einen heftigen Kampf hätte abgehen ſollen.
Merkwürdig jedoch wie dieſer ausbrach.
Den Anlaß gab nicht ein gefährlicher Angriff oder nur ein entſchiedener Feind, den man abzuwehren gehabt hätte: von allen Bekennern der neuen Richtung vielleicht der ruhigſte, der das Werk ſeines Lebens bereits vollbracht hatte, und eben damals beinahe abſtruſe Richtungen verfolgte, Johann Reuchlin mußte dazu dienen.
Es waren doch ſehr perſönliche Gaben, durch welche Johann Reuchlin, wahrſcheinlich der Sohn eines Boten zu Pforzheim, auf ſeinem Wege gefördert worden war.
Eine gute Stimme verſchaffte ihm Eingang an dem badenſchen Hof; von ſeiner zierlichen Handſchrift lebte er eine Zeitlang in Frankreich; daß er ſich im Umgang mit Fremden eine reinere Ausſprache des Lateins zu eigen gemacht, verhalf ihm zur Theilnahme an einer Geſandtſchaft nach Rom, woran ſich dann eine bedeutende Stellung und Wirkſamkeit am Hofe von Wirtenberg, bei dem ſchwäbiſchen Bunde überhaupt knüpfte.
Von Erasmus war er äußerlich und innerlich ſehr verſchieden.
Er war groß und wohlgeſtaltet, würdig in alle ſeinem Thun und Laſſen, von einer äußeren Ruhe und Milde, die ſeinem Talente gleich auf den erſten Blick Vertrauen verſchaffte.
Auch war er kein Autor der den Beifall des großen Publicums der lateiniſchen Welt hätte gewinnen können; ſeine Diction iſt nur mittelmäßig; Sinn für Eleganz und Form beweiſt er eigentlich nicht.
Dagegen war er voll von einem Durſt zu lernen, von einem Eifer mitzutheilen, die ihres Gleichen nicht hatten.
Er beſchreibt ſelbſt, wie er ſeine Wiſſenſchaft ſtückweiſe zuſammengebracht, Broſamen, die von des Herrn Tiſche fielen, — zu Paris und im Vatican, zu Florenz, Mailand, Baſel, am kaiſerlichen Hofe; wie er dann jenem Vogel des Apollonius gleich den Weizen anderem Geflügel zum Genuß überlaſſen habe.
Mit einem Wörterbuch, das beſonders dazu beitrug die älteren ſcholaſtiſchen zu verdrängen, kam er den lateiniſchen, mit einer kleinen Grammatik den griechiſchen Studien zu Hülfe; er ſparte weder Mühe noch Geld, um die claſſiſchen Autoren entweder handſchriftlich oder wie ſie die italieniſchen Preſſen verließen, über die Alpen herüberzubringen: woran kein Fürſt und keine von jenen reichen Communen dachte, das bewirkte der Sohn eines armen Boten; in ſeiner Behauſung berührte die wundervollſte Hervorbringung der entfernten Jahrhunderte, die homeriſchen Gedichte, zuerſt in ihrer ächten Geſtalt den deutſchen Geiſt, der ſie einſt der Welt wieder vollkommener verſtändlich machen ſollte.
Noch höher aber als alles dieß ſchlugen die Zeitgenoſſen ſein Studium des Hebräiſchen an, dem eben jene ſporadiſchen Bemühungen hauptſächlich galten, darin ſah er ſelbſt ſein eigenthümlichſtes Verdienſt.
„Es iſt vor mir Keiner geweſen,“ ruft er mit wohlbegründetem Selbſtgefühl einem ſeiner Gegner zu, „der ſich unterſtanden hätte die Regeln der hebräiſchen Sprache in ein Buch zu bringen, und ſollte dem Neide ſein Herz zerbrechen, dennoch bin ich der Erſte.
Exegi monumentum aere perennius.“
Hiebei hatte er nun das Meiſte jüdiſchen Rabbinen zu danken, die er allenthalben aufſuchte, von denen er keinen vorüberziehen ließ, ohne etwas von ihm gelernt zu haben, die ihn aber nicht allein auf das alte Teſtament, ſondern auch auf ihre übrigen Sachen, vor allem die Cabbala führten.
Reuchlin war ein Geiſt, dem die grammatiſch lexicaliſchen Studien an und für ſich nicht völlig genugthaten.
Nach dem Vorgang ſeiner jüdiſchen Lehrer wandte er ſich auf die Myſtik des Wortes.
In den Namen Gottes in der Schrift, in ihrer elementaren Zuſammenſetzung findet er zugleich das tiefſte Geheimniß ſeines Weſens.
Denn „Gott, der ſich des Umgangs mit der heiligen Seele freut, will ſie in ſich verwandeln, in ihr wohnen:
Gott iſt Geiſt, das Wort iſt ein Hauch, der Menſch athmet, Gott iſt das Wort.
Die Namen die er ſich ſelbſt gegeben, ſind ein Wiederhall der Ewigkeit:
da iſt der Abgrund ſeines geheimnißvollen Webens ausgedrückt; der Gottmenſch hat ſich ſelbſt das Wort genannt.“
Da faſſen gleich in ihrem erſten Urſprung die Studien der Sprache in Deutſchland das letzte Ziel ins Auge, die Erkenntniß des geheimnißvollen Zuſammenhanges der Sprache mit dem Göttlichen, ihrer Identität mit dem Geiſte.
Reuchlin iſt wie jene Entdecker der neuen Welt, ſeine Zeitgenoſſen, welche bald nach Norden bald nach Süden bald gradeaus nach Weſten das Meer durchſchneiden, die Küſten finden und bezeichnen, und dabei nicht ſelten indem ſie einen Anfang machen ſchon am Ziele zu ſeyn glauben.
Reuchlin war überzeugt daß er auf ſeinem Wege der platoniſchen und ariſtoteliſchen Philoſophie, die bereits wieder gefunden worden, auch die pythagoreiſche hinzufüge, die aus dem Hebraismus entſprungen.
Auf den Fußtapfen der Cabbala glaubte er von Symbol zu Symbol, von Form zu Form ſich bis zu der letzten reinſten Form zu erheben, die das Reich des Geiſtes beherrſche, in der ſich die menſchliche Beweglichkeit dem Unbeweglich-Göttlichen nähere.
Schnurrer Nachrichten von den Lehrern der hebraͤiſchen Literatur p. 11.
Eine kleine Schrift von Michael Coccinius de imperii a Graecis ad Germanos translatione 1506 iſt dem Reuchlin zugleich mit ſeinen beiden Collegen im ſchwaͤbiſchen Bundesgericht Streber und Winkelhofer (confoederatorum Suevorum judicibus consistorialibus et triumviris) gewidmet.
Joannis Hiltebrandi Praefatio in Illustrium Virorum Epistolas ad Reuchlinum.
Praefatio ad rudimenta linguae hebraicae lib. III. Cf. Burkhard de fatis linguae latinae p. 152.
Reuchlini Consilium pro libris Judaeorum non abolendis bei Hardt Historia Ref. p. 49. Uͤbrigens ein ſchoͤnes Denkmal deutſcher Proſa.
Reuchlin de verbo mirifico II, 6. 15. III, 3. 19.
Reuchlin de arte cabbalistica p. 614. 620. 696.
Indem er aber in dieſen ſo idealen, abſtracten Beſtrebungen lebte, mußte ihm begegnen, daß ſich die Feindſeligkeiten der ſcholaſtiſchen Partei grade gegen ihn wendeten; unerwartet ſah er ſich in die Mitte eines widerwärtigen Kampfes gezogen.
Wir berührten oben die inquiſitoriſchen Beſtrebungen der Dominicaner von Cölln, ihre Feindſeligkeiten gegen das Judenthum.
Im J. 1508 war von einem alten Rabbinen, der noch im funfzigſten Jahr Religion Weib und Kind verlaſſen und chriſtlicher Prieſter geworden war, eine Schrift herausgegeben worden, in der er ſeinen frühern Glaubensgenoſſen die gröbſten Irrthümer z. B. Anbetung von Sonne und Mond, vor allem aber die unerträglichſten Läſterungen gegen das Chriſtenthum Schuld gab und aus dem Talmud nachzuweiſen ſuchte.
Hauptſächlich auf den Grund dieſer Anklagen forderten die Cöllner Theologen den Kaiſer auf, die Auslieferung des Talmud anzubefehlen, und gaben ihm auf ſeine weiteren Anfragen jenes Gutachten, worin ſie ihm das Recht zuſprachen, gegen die Juden als Ketzer zu verfahren.
Die kaiſerlichen Räthe hielten doch für gut, neben den theologiſchen Facultäten auch einen andern Kenner der jüdiſchen Literatur, eben den Erneuerer der cabbaliſtiſchen Philoſophie, unſern Reuchlin zu Rathe zu ziehn.
Anzeige dieſes Judenbuͤchleins in Riederers Nachrichten I, I, p. 34. Lateiniſch erſchien es 1509, als ein opus aureum ac novum.
Reuchlin gab ſeine Meinung, wie ſich nicht anders erwarten ließ, zu Gunſten der Bücher ab; ſein Gutachten iſt ein ſchönes Denkmal reiner Geſinnung und überlegener Einſicht.
Aber eben damit zog er nun auch den ganzen Sturm auf ſich ſelber.
Die Cöllner, um ſo heftiger gereizt, weil ſie mit ihren Vorſchlägen nicht durchgedrungen, was ſie wohl nicht mit Unrecht dem Widerſpruch Reuchlins zuſchrieben, ließen ihn durch einen ihrer Satelliten angreifen; er antwortete: ſie verdammten ſeine Antwort: er replicirte: ſie ſetzten ein Inquiſitionsgericht gegen ihn nieder.
Da trafen die beiden Parteien zuerſt ernſtlich auf einander.
Die Dominicaner hofften ihr wankendes Anſehn durch einen großen Schlag der Autorität zu erneuern, die Feinde, die ihnen gefährlich zu werden drohten, durch die Schrecken die ihnen zu Gebote ſtanden zurückzuſcheuchen.
Die Neuerer, jene Lehrer und Zöglinge der Poetenſchulen, fühlten ſehr wohl, daß ſie in Reuchlin alle gefährdet ſeyen; die natürliche Kraft, mit der ſie emporſtrebten, ward jedoch noch durch das Bewußtſeyn der Oppoſition gegen die beſtehende Autorität, der zweifelhaften Stellung die ſie überhaupt einnahmen, gefeſſelt.
Im October 1513 conſtituirte ſich das Inquiſitionsgericht zu Mainz, aus Doctoren der Univerſität und Beamten des Erzbiſchofs, unter dem Vorſitz des Inquiſitors ketzeriſcher Bosheit, Jacob Hogſtraten; und es kam nun darauf an, ob ein Urtel geſprochen werden würde, wie einige Jahrzehnde früher gegen Johann von Weſalia.
Allein wie ſehr hatten ſich die Zeiten ſeitdem verändert!
In Deutſchland herrſchte die energiſch katholiſche Stimmung, welche es in Spanien der Inquiſition ſo leicht machte durchzudringen, mit nichten.
Die kaiſerlichen Räthe mußten dem Begehren der Cöllner wohl von vorn herein abgeneigt ſeyn, ſonſt würden ſie einen Mann wie Reuchlin nicht zu Rathe gezogen haben.
Schon hatte die literariſche Tendenz allzuweit um ſich gegriffen, eine Art von öffentlicher Meinung gebildet.
Eine ganze Anzahl von Mitgliedern der hohen Geiſtlichkeit werden uns als Freunde der literariſchen Neuerung bezeichnet: die Domherrn Groß und Wrisberg in Augsburg, Nuenar in Cölln, Adelmann in Eichſtädt, die Dechanten Andreas Fuchs zu Bamberg, Lorenz Truchſeß zu Mainz, Wolfgang Tanberg zu Paſſau, Jacob de Banniſſis zu Trient; der einflußreichſte geheime Rath des Kaiſers, Cardinal Lang gehörte dieſer Meinung ſelber an.
Auch die höhere Geiſtlichkeit wollte die drohende Inquiſition nicht wieder zu Kräften kommen laſſen.
Jene Inquiſition gegen Weſalia hatte Churf.
Diether wider ſeinen Willen und nur darum zugegeben, weil er fürchtete, die mächtigen Dominicaner möchten etwa ihm eine zweite Abſetzung auswirken:
jetzt aber waren ſie ſo furchtbar nicht mehr; der Dechant Lorenz Truchſeß veranlaßte, daß als das Gericht ſchon ſeine Sitze eingenommen hatte um das Urtheil zu ſprechen, der Churfürſt demſelben Stillſtand gebieten und ſeine Beamten davon abrufen ließ.
Auch damals hatte Diether das Gericht nur zugegeben „cogentibus Thomistis quibusdam, veritus ne denuo ab episcopatu ejiceretur jussu romano pontificis.
(Examen Wesaliae Fasc. I, 327.)
Aus Huttens Vorrede zum Livius Opp. III, p. 334 ed.
Muͤnch ergiebt ſich der Antheil von Lorenz Truchſeß „quodam suo divino consilio.“
Ja im Intereſſe Reuchlins ward darauf ein andres Gericht vor dem Biſchof zu Speier niedergeſetzt, kraft einer von Rom ausgebrachten Commiſſion; dieſes ſprach am 24 April 1514 das Urtheil, daß den Anklägern Reuchlins, die ihn lügneriſch verläumdet, ein ewiges Stillſchweigen und die Erſtattung der Koſten aufzuerlegen ſey.
Acta judiciorum bei v. d. Hardt Historia lit.
Reformationis 114.
Die Hauptquelle fuͤr dieſe Ereigniſſe.
So weit verbreitet und mächtig war die Antipathie, welche die Dominicaner ſich zugezogen hatten.
Eine ſo lebhafte Theilnahme widmete die gebildete und vornehme Welt den Beſtrebungen der aufkommenden Literatur.
So kräftig war ſchon die Meinung der Gelehrten: es war ihr erſter Sieg.
Weder bei dem Kaiſer noch bei der höhern Geiſtlichkeit in Deutſchland konnte die verfolgende Rechtgläubigkeit durchdringen.
Allein ſie gab darum ihre Sache nicht verloren.
In Cölln verdammte man die Bücher Reuchlins zum Feuer:
man verſchaffte ſich übereinſtimmende Urtheilſprüche der Facultäten zu Erfurt Mainz Löwen und Paris; ſo verſtärkt wandte man ſich an das höchſte Tribunal zu Rom: die rechtgläubige Theologie erſchien vor dem Papſt und forderte ihn auf, den alten Verfechtern des römiſchen Stuhles mit ſeiner infalliblen Entſcheidung gegen die Neuerer zu Hülfe zu kommen.
Aber ſelbſt in Rom gerieth man jetzt in Verlegenheit.
Sollte man die öffentliche Meinung beleidigen, die ſich in ſo einflußreichen Männern repräſentirte? mit dem was man ſelbſt dachte ſich in Widerſpruch ſetzen? —
Auf der andern Seite, durfte man es wagen, das Urtheil der mächtigen Univerſitäten zu verwerfen, mit dem Orden zu brechen, der die Prärogativen des römiſchen Stuhles ſo eifrig verfocht, den Ablaß in aller Welt predigte und vertrieb?
Erasmus ad Vergaram Opp. III, 1, 1015.
Quis enim magis timet monachos quam Romani pontifices?
In der Commiſſion welche der Papſt zu Rom niederſetzte, war die Mehrheit für Reuchlin:
aber eine nicht unbedeutende Minderheit war gegen ihn, und der römiſche Stuhl hielt es für gut ſeinen Ausſpruch zu verſchieben.
Er erließ ein Mandatum de supersedendo.
Reuchlin de arte cabbalistica p. 730. Acta judiciorum p. 130.
Und hiemit war nun wohl Reuchlin nicht ganz zufrieden, der im Bewußtſeyn einer gerechten Sache und nach allem was vorausgegangen, eine förmliche Losſprechung erwartet hatte, allein im Ganzen angeſehen, war doch auch dieß nicht viel weniger als ein Sieg.
Daß die Partei welche die Religion zu repräſentiren, ja in ihren Lehrſätzen ausſchließend zu beſitzen glaubte, mit ihrem inquiſitoriſchen Verfahren nicht durchgedrungen, vielmehr wie die geheimen Nachrichten lauteten, nur durch Hülfe von Geld und Gunſt einer Verdammung entgangen war, darin lag eine Aufforderung für alle ihre Gegner.
Bisher hatten ſich dieſe nur zu behaupten geſucht: jetzt warfen ſie ſich in den offenen, directen Angriff.
In der Briefſammlung Reuchlins, die ausdrücklich dazu angelegt ward, um die Verehrung und Bewunderung nachzuweiſen deren der Angefeindete genieße, finden wir, wie zahlreich und eifrig ſie ſich um ihn ſammeln; jene geiſtlichen Herrn und kaiſerlichen Räthe deren wir gedacht; Patrizier in den bedeutendſten Städten, wie Pirkheimer in Nürnberg der ſich gern als den Anführer der ganzen Schaar der Reuchliniſten betrachtete, Peutinger in Augsburg, Stuß in Cölln; Prediger, wie Capito und Öcolampadius; die öſtreichiſchen Geſchichtsforſcher Lazius und Cuspinian; Doctoren der Medicin, alles was je von der Literatur berührt worden: hauptſächlich aber jene Poeten und Redner auf den Univerſitäten und Schulen, die in der Sache Reuchlins die ihre ſahen, und jetzt in Schaaren auf den eröffneten Kampfplatz ſtürzten:
an ihrer Spitze die Buſch, Jäger, Heß, Hutten, und wie ſie alle heißen.
Das merkwürdige Product, in dem ſich ihr ganzes Streben zuſammenfaßt, ſind die Epistolae obscurorum virorum.
Jene populäre Satyre, die ſich ſchon ſo viel in der Nation geregt, aber bisher noch im allgemeinen gehalten, fand hier einen Gegenſtand, der ihr ſo recht eigentlich gemäß war.
Wir dürfen darin nicht jene Feinheit der Auffaſſung ſuchen, die ſich nur bei einem ſehr ausgebildeten geſellſchaftlichen Zuſtand entwickelt, auch nicht den Ingrimm einer ſich verletzt fühlenden Sittlichkeit wie bei einigen Alten; es iſt alles Carikatur, nicht einmal voller Perſönlichkeiten, ſondern ein einziger Typus:
ſo ein tölpiſcher genußſüchtiger von dummer Bewunderung und fanatiſchem Haß beſchränkter deutſcher Pfaffe, der die mancherlei anſtößigen Situationen in die er geräth, in alberner Vertraulichkeit enthüllt.
Dieſe Briefe ſind nicht das Werk eines hohen poetiſchen Genius; aber ſie haben Wahrheit, grobe, ſtarke, treffende Züge, und tüchtige Farben.
Wie ſie aus einer weitverbreiteten großen Tendenz hervorgiengen, ſo brachten ſie auch eine ungeheure Wirkung hervor; der römiſche Stuhl hielt für nothwendig, ſie zu verbieten.
Im Hogstratus ovans 336 heißt es: durch die Verwendung des Nicolaus von Schomberg.
Schon vor den Briefen an Reuchlin findet man den exercitus Reuchlinistarum verzeichnet.
Ein anderes Verzeichniß hat Pirkheimer Epistola apologetica bei Hardt p. 136. Spaͤtre Verzeichniſſe z. B. bei Meierhof, wuͤrden wohl noch manche Reſtriction erleiden muͤſſen.
Überhaupt können wir ſagen, daß die Tendenzen der literariſchen Oppoſition den Sieg davon trugen.
Freudig ſieht Erasmus im J. 1518 um ſich her; allenthalben ſind ſeine Schüler und Anhänger auf den Univerſitäten eingedrungen, zuletzt auch in Leipzig, das ſich ſo lange gehalten hatte: alles Lehrer der alten Literatur.
In der Schrift de ratione conscribendi epistolas, deren Zuſchrift vom Jahr 1522 iſt, ruft er aus:
Ausg. v. 1534 p. 71. Videmus quantum profectum sit paucis annis.
Vbi nunc est Michael Modista, ubi glossema Jacobi, ubi citatur catholicon brachylogus aut Mammaetrectus, quos olim ceu rarum thesaurum aureis literis descriptos habebant monachorum bibliothecae.
Man ſieht wie ſehr ſich die Methode veraͤnderte.
Sollten die großen Alten vergeblich gelebt haben?
Sollten ihre Werke, in der Jugend der Menſchheit verfaßt, mit deren Schönheit und innerer Vortrefflichkeit ſich nichts vergleichen läßt was ſeitdem entſprungen, den ſpätern Jahrhunderten nicht zurückgegeben, in ihrer Urſprünglichkeit zur Anſchauung gebracht werden?
Es iſt ein univerſalhiſtoriſches Ereigniß, daß nach ſo viel völkerzerſtörenden völkergründenden Bewegungen, in denen die alte Welt vorlängſt zu Grunde gegangen, alle ihre Elemente mit anderen Stoffen verſetzt worden, die Reliquien ihres Geiſtes, die jetzt keine andre Wirkung mehr haben konnten als eine formelle, mit einem früher nie gekannten Wetteifer aufgeſucht, in weiten Kreiſen verbreitet, ſtudirt und nachgeahmt wurden.
In der deutſchen Nation war dieß Studium gleich bei der erſten Einführung des Chriſtenthums gepflanzt, in dem 10ten und 11ten Jahrhundert zu einer nicht geringen Blüthe emporgebracht, aber ſeitdem durch die Alleinherrſchaft der hierarchiſchen und ſcholaſtiſchen Mächte unterbrochen worden.
Die Schulen kehrten jetzt zu ihrem urſprünglichen Berufe zurück.
Da war nun nicht ſogleich an die Hervorbringung großer Werke literariſcher Kunſt zu denken.
Dazu waren die Zuſtände nicht angethan; dazu war keine Muße vorhanden.
Die nächſte Wirkung lag in dem Unterricht, in der naturgemäßern, reinern Bildung des jugendlichen Geiſtes, welche dann die ſpätern Jahrhunderte daher die Grundlage der germaniſchen Gelehrſamkeit geblieben iſt.
Die hierarchiſche Weltanſicht, an der man, ſo glänzend ſie auch einſt ausgebildet, unmöglich ewig fortſpinnen konnte, ward hiedurch unmittelbar unterbrochen.
In allen Zweigen regte ſich ein neues Leben.
„O Jahrhundert!“ ruft Hutten aus, „die Studien blühn, die Geiſter erwachen:
es iſt eine Luſt zu leben.“
Vorzüglich aber zeigte es ſich in den theologiſchen Gebieten.
Der erſte Geiſtliche der Nation, Erzbiſchof Albrecht von Mainz, begrüßte Erasmus als den Herſteller der Theologie.
Da ſollten ſich nun aber ſogleich noch ganz andre Bewegungen erheben.
Anfänge Luthers.
Nicht von außen her pflegen den Mächten der Welt, den vorherrſchenden Meinungen ihre gefährlichſten Gegenſätze zu kommen:
in ihrem Innern brechen in der Regel die Feindſeligkeiten aus, durch welche ſie zerſprengt werden.
Innerhalb der theologiſch-philoſophiſchen Welt ſelbſt entſtanden Irrungen, von denen neue Zeiträume des Lebens und Denkens ſich datiren ſollten.
Wir dürfen die Thatſache nicht verkennen, daß die wiklefitiſchen Lehren, die ſich einſt von Oxford über die lateiniſche Chriſtenheit verbreitet, und in Böhmen eine ſo drohende Entwickelung genommen hatten, allen Huſſitenkriegen zum Trotz doch auch in Deutſchland nicht hatten beſeitigt werden können.
Noch lange nachher finden wir weithin ihre Spuren: in Baiern, wo ſich der Böklerbund huſſitiſcher Meinungen verdächtig macht:
in Schwaben und Franken: hält es doch der Rath von Bamberg einmal für nothwendig allen Männern einen Eid gegen die Huſſiten abzunehmen: bis nach Preußen, wo ſich die Anhänger wiklefitiſcher und huſſitiſcher Meinungen endlich unterwerfen, aber nur ſcheinbar.
Um ſo bedeutender war es, daß ſich aus alle dem wilden Wogen huſſitiſcher Meinungen und Parteien die Genoſſenſchaft der böhmiſchen Brüder emporgearbeitet hatte, welche wieder einmal eine chriſtliche Gemeine in der Unſchuld und Einfachheit ihres erſten Urſprungs darſtellte, und dem Grundſatz der Oppoſition, daß Chriſtus ſelbſt der Fels ſey, auf dem die Kirche gegründet, und nicht Petrus noch deſſen Nachfolger, ein unerwartetes religiöſes Leben gab.
Von ihren Sitzen, wo ſich germaniſche und ſlawiſche Elemente durchdrangen, zogen ihre Boten unbemerkt durch die weiten Gebiete ihrer Sprachen, um ſich Genoſſen ihrer Geſinnung aufzuſuchen oder zu werben.
Nicolaus Kuß in Roſtock, den ſie ein paar Mal beſucht, fieng darauf an (im J. 1511) öffentlich gegen den Papſt zu predigen.
Zſchokke Baier. Geſch. II, 429. Pfiſter Geſch. von Schwaben V, 378. Baczko Geſch. von Preußen I, 256.
Was an ihren Lehren gefaͤhrlich ſchien, zeigen beſonders die Widerlegungen des Dominicaners Heinrich Inſtitoris, von denen Rainaldus 1498 nr.
25 ausfuͤhrliche Auszuͤge mittheilt.
Wolfii Lectiones memorabiles II, 27.
Ferner gab es auch auf den Univerſitäten ſelbſt noch immer eine Oppoſition wider die Alleinherrſchaft des dominicaniſchen Syſtems.
Der Nominalismus, gleich in dem Moment ſeiner Erneuerung durch Occam verbündet mit den Widerſachern des Papſtthums, hatte in Deutſchland viel Anklang gefunden und war noch keineswegs verdrängt.
Der nahmhafteſte Scholaſtiker jener Zeit, Gabriel Biel, der Sammler iſt hauptſächlich ein Epitomator Occams.
Dieſe Partei war in der Minorität; und mußte oft die Verfolgung ihrer Gegner erfahren, welche in Beſitz der Inquiſitionsgewalt waren: in der Tiefe aber erhielt ſie ſich vielleicht nur um ſo kräftiger.
Luther und Melanchthon ſind vom Nominalismus ausgegangen.
In dem Examen magistrale Dris Joh.
de Wesalia ſchildert der Concipient zum Schluß dieſe Entzweiungen: „adeo, ut si universalia quisquam realia negaverit, existimetur in spiritum sanctum peccavisse: immo — contra deum contra christianam religionem — deliquisse.“
Und vielleicht noch wichtiger war, daß in dem funfzehnten Jahrhundert die ſtrengern auguſtinianiſchen Lehren in einzelnen Theologen wieder erwachten.
Johann de Weſalia lehrte die Gnadenwahl:
er ſpricht von jenem Buch, in welchem die Namen der Erwählten von Anfang an verzeichnet ſeyen.
Seine Richtung wird unter andern dadurch bezeichnet, daß er der Definition des Petrus Lombardus vom Sacrament, die eine erweiterte auguſtinianiſche iſt, dieſe letzte in ihrer urſprünglichen Reinheit entgegenſetzt: ſein Sinn geht überhaupt auf die Entfernung der Zuſätze der ſpätern Zeit zu der alten Kirchenlehre.
Er beſtreitet die Verbindlichkeit prieſterlicher Satzungen, die Kraft des Ablaſſes; er iſt erfüllt von der Idee der unſichtbaren Kirche.
Überhaupt ein Mann voll von Geiſt; der es wohl vermochte, auf einer Univerſität wie Erfurt, einmal die große Rolle zu ſpielen; der erſt allmählig zu ſeinen Überzeugungen gelangte, und ſie dann auch auf dem Predigtſtuhl nicht zurückhielt, den wir ſogar mit böhmiſchen Emiſſären in Verbindung treten ſehen.
Dafür mußte er auch zuletzt, ſchon hoch betagt, an ſeinem Stabe daher ſchleichend, vor der Inquiſition erſcheinen; in dem Gefängniß derſelben iſt er geſtorben.
Joh.
de Wesalia Disputatio adversus indulgentias bei Walch Monimenta medii aevi Tom. I, fasc. 1, p. 131.
Johann Pupper von Goch, der um die Jahre 1460, 70 einen Nonnenconvent nach der Regel Auguſtins bei Mecheln geſtiftet hat, machte ſich dadurch bemerklich, daß er die herrſchende Kirchenlehre gradezu der Hinneigung zum Pelagianismus beſchuldigte.
Er nennt Thomas von Aquino einmal den Fürſten des Irrthums.
Von auguſtinianiſchen Grundſätzen aus bekämpft er den Cerimoniendienſt, den Phariſaismus der Gelübde.
Dialogus de quatuor erroribus circa legem evangelicam bei Walch Monim. I, iv, p. 181. Haec fuit insania Pelagii haeretici, a qua error Thomistarum non solum in hoc loco sed etiam in multis aliis non multum degenerare videtur.
Welchen Eindruck dieß machte, ſieht man aus der Schilderung Pantaleons.
Wie oft iſt dieſe Oppoſition der römiſchen Kirche entgegengetreten, von Claudius von Turin im Anfang des neunten bis zu Biſchof Janſe im 17ten Jahrhundert und zu deſſen Anhängern im 18ten und 19ten.
Tiefere Geiſter haben ſie immer auf die Grundlehren zurückweiſen zu müſſen geglaubt, auf die ſie doch ſelber urſprünglich gegründet war.
Schon entwickelten ſich die Grundſätze der Oppoſition zu einem wiſſenſchaftlichen Gebäude.
In den Werken Johann Weſſels von Gröningen ſieht man einen männlichen und wahrheitliebenden Geiſt ſich losarbeiten von den Banden der alleinherrſchenden aber das religiöſe Bewußtſeyn nicht mehr befriedigenden Überlieferung.
Weſſel ſtellt ſchon den Satz auf, daß man Prälaten und Doctoren nur in ſo fern glauben dürfe, als ihre Lehre mit der Schrift übereinſtimme, der einzigen Glaubensregel, welche erhaben ſey über Papſt und Kirche; er iſt beinahe ein Theolog im Sinne der ſpätern Epochen.
Sehr erklärlich, daß man ihn an der Univerſität Heidelberg nicht Fuß faſſen ließ!
Ullmann: Johann Weſſel p. 303.
Und nicht mehr ſo ganz vereinzelt waren bereits dieſe Beſtrebungen.
Zur Zeit des Basler Conciliums hatte ſich die deutſche Provinz der Auguſtiner-Eremiten als eine beſondre Congregation conſtituirt; und ſich ſeitdem vor allem bemüht die ſtrengern Lehren ihres Ordensheiligen feſtzuhalten.
Namentlich war dieß das Beſtreben des Andreas Proles, der faſt ein halbes Jahrhundert lang, 43 Jahre, das Vicariat dieſer Provinz verwaltet hat: keine Anfechtung ließ er ſich darin irre machen.
Zu dieſer Richtung kam aber im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts noch eine andre, verwandte.
Der Alleinherrſchaft der Scholaſtik hatten ſich von jeher myſtiſche Anſchauungen entgegengeſetzt: auch jetzt fanden die Predigten Taulers, die ein paar Mal aus den Preſſen hervorgiengen, mit ihrem milden Ernſt, ihrem verſtändlichen Tiefſinn, ihrer das deutſche Gemüth befriedigenden Wahrhaftigkeit ein weit verbreitetes Publicum.
Als einen Ausfluß tauleriſcher Lehren dürfen wir das Buch von der deutſchen Theologie betrachten, welches damals erſchien, worin vor allem die Unfähigkeit der Creatur dargethan wird, durch ihr Ich und Selbſt das Vollkommene zu begreifen, zu innerer Ruhe zu gelangen, ſich dem ewigen Gute hinzugeben, welches ſich ihm dann ſelber mittheile.
Da war es nun von vielem Einfluß, daß der Nachfolger des Proles Johann Staupitz dieſe Ideen in ſich aufnahm, an ihrer Ausbildung und Verbreitung mitarbeitete.
Wenn wir ſeine Auffaſſungsweiſe betrachten, wie er ſich z. B. über die Liebe ausdrückt, „die man weder durch ſich noch durch andre, nicht einmal durch die heilige Schrift lerne, ſondern die allein durch die Einwohnung des h. Geiſtes in den Menſchen komme,“ ſo läßt ſich nicht verkennen, welch einen genauen innern Zuſammenhang das mit den ſtrengern Begriffen von Gnade, Glauben und freiem Willen hat; durch eine ſolche Verbindung wurden dieſe dem Zeitalter wohl erſt recht verſtändlich.
Man dürfte nicht annehmen, daß alle Auguſtinerconvente, oder gar ſämmtliche Mitglieder derſelben, von gleichen Vorſtellungen ergriffen, durchdrungen worden ſeyen: aber unleugbar iſt, daß dieſelben in dieſen Kreiſen Wurzel ſchlugen, ſich ausbreiteten, den Widerſpruch gegen die herrſchenden Schulmeinungen nährten.
Joh. Pelz Supplementum aurifodinae 1504 bei Kapp: Nachleſe IV, p. 460.
Grimm de Joanne Staupitzio ejusque in sacrorum Christianorum restaurationem meritis in Illgen Zeitſchrift für die hiſt. Theologie N. F. I, II, 78.
Es leuchtet ein, wie ſehr alle dieſe Regungen, obwohl von einer andern Seite her, Verbündete der literariſchen Oppoſition gegen die Alleinherrſchaft des dominicaniſchen Syſtems waren.
Von allem Anfang mußte es als ein für die ganze Nation wichtiges Ereigniß betrachtet werden, daß die abweichenden Tendenzen endlich einmal auf einer Univerſität Repräſentation empfiengen.
Im Jahr 1502 ſtiftete Churfürſt Friedrich von Sachſen eine neue Univerſität zu Wittenberg.
Er brachte ſie hauptſächlich dadurch zu Stande, daß er der ſchon an ſich reich ausgeſtatteten dortigen Schloßkirche mit päpſtlicher Bewilligung eine Anzahl Pfarren incorporirte, und ſie dadurch zunächſt in ein Stift verwandelte, deſſen Pfründen er dann für die neuen Profeſſoren beſtimmte.
So hatte man es auch in Trier in Tübingen gemacht; die Würden des Stiftes wurden mit den Stellen an der Univerſität verbunden; Propſt Dechant Scholaſter und Syndicus bildeten die juridiſche, Archidiaconus Cantor und Cuſtos die theologiſche Facultät; an fünf Canonicate wurden die philoſophiſchen Vorleſungen und die Übungen der Artiſten geknüpft; der anſehnliche Auguſtinerconvent, der ſich in der Stadt befand, ſollte an der Arbeit Theil nehmen.
Das paͤpſtliche Privilegium bei Grohmann Geſchichte der Univerſitaͤt Wittenberg; vgl. p. 110.
Wir müſſen uns erinnern, daß man die Univerſitäten nicht allein als Unterrichtsanſtalten, ſondern als höchſte Tribunale wiſſenſchaftlicher Entſcheidung anzuſehen pflegte.
In der Beſtätigung von Wittenberg erklärt Friedrich, ſammt allen umwohnenden Völkern werde er ſich dahin wenden, als an ein Orakel, „ſo daß wir,“ ſagt er, „wenn wir voll Zweifels gekommen, nach empfangenem Beſcheid unſrer Sache gewiß uns wieder entfernen.“
Confirmatio ducis Friderici ib. p. 19.
Auf die Stiftung und erſte Einrichtung dieſer Univerſität nun hatten zwei Männer den größten Einfluß, welche beide ohne Frage der Oppoſition gegen das herrſchende theologiſch-philoſophiſche Syſtem angehörten.
Der eine war Dr Martin Pollich von Melrichſtadt, der erſte in die Matrikel eingetragene Name, der erſte Rector; Leibarzt des Fürſten.
Wir wiſſen, daß er ſchon in Leipzig, wo er bisher geſtanden, die ſeltſamen Übertreibungen bekämpfte, in die ſich die dortige Scholaſtik verlor, ſehr wunderliche Sätze, z. B. daß das am erſten Tage erſchaffene Licht die Theologie ſey, daß den Engeln discurſive Theologie beiwohne; daß er ſchon auf den Gedanken gekommen war dieſe Wiſſenſchaft durch das Studium der allgemeinen Literatur zu begründen.
Auszuͤge aus ſeinen Schriften hat Loͤſcher in den unſchuldigen Nachrichten von 1716 und in den Reformationsacten I, 88 mitgetheilt.
In ſeiner Grabſchrift in der Pfarrkirche zu Wittenberg heißt er mit Recht: hujus gymnasii primus rector et parens.
Der andre war derſelbe Johann Staupitz, deſſen auguſtinianiſch-myſtiſcher Richtung wir eben gedachten; er war der erſte Decan der theologiſchen Facultät; die denn ihre Thätigkeit damit begann, daß ſie den Martin Pollich zum Doctor der Theologie promovirte; die Leitung des Auguſtinerconvents gab ihm noch beſondern Einfluß.
Nicht ohne Bedeutung war es, daß die Univerſität eben den h. Auguſtin zu ihrem Patron erklärte.
In dem praktiſchen Verhältniß in welchem wir Staupitz hier antreffen, lernen wir ihn bei alle ſeiner entſchiedenen Hinneigung zum Tiefſinn doch zugleich als einen ſehr brauchbaren Mann kennen, der ſich an dem Hofe zu betragen weiß und mit ſeinem ſchlichten Witze ſelbſt dem Fürſten nichts ſchuldig bleibt; der auch wohl eine Geſandtſchaft übernimmt und eine Unterhandlung glücklich zu Ende führt; als die tiefere Quelle alle ſeines Thuns und Laſſens aber zeigt ſich immer ein ächter Sinn für wahre und tiefe Religion, ein umfaſſendes Wohlwollen.
Liber decanorum facultatis theologorum Witenbergensis ed.
Foerstemann p. 2.
Es läßt ſich denken in welchem Sinn dieſe Männer an der Univerſität wirkten: allein gar bald gieng ihr noch ein andres Geſtirn auf.
Im Jahr 1508 führte ihr Staupitz den jungen Luther zu.
Es iſt nothwendig daß wir einen Augenblick bei den Jugendjahren Luthers ſtehen bleiben.
„Ich bin eines Bauern Sohn,“ ſagt er ſelbſt: „mein Vater, Großvater, Ahn ſind rechte Bauern geweſen; darauf iſt mein Vater gen Mansfeld gezogen und ein Berghauer worden: daher bin ich.“
Das Geſchlecht dem Luther angehört, iſt in Möhra zu Hauſe, einem Dorfe unmittelbar an der Höhe des Thüringer Waldgebirges, unfern den Gegenden, an die ſich das Andenken der erſten Verkündigungen des Chriſtenthums durch Bonifacius knüpft; da mögen die Vorfahren Luthers Jahrhunderte lang auf ihrer Hufe geſeſſen haben, — wie dieſe Thüringer Bauern pflegen, von denen immer Ein Bruder das Gut behält, während die andern ihr Fortkommen auf andre Weiſe ſuchen.
Von dieſem Loos, ſich irgendwo auf ſeine eigne Hand Heimath und Heerd erwerben zu müſſen, betroffen wandte ſich Hans Luther nach dem Bergwerk zu Mansfeld, wo er im Schweiß ſeines Angeſichts ſein Brod verdiente: mit ſeiner Frau Margret, die gar oft das Holz auf ihrem Rücken hereinholte.
Von dieſen Eltern ſtammte Martin Luther.
Er kam in Eisleben auf die Welt, wohin ſeine rüſtige Mutter eben auf den Jahrmarkt gewandert war:
er wuchs auf in der Mansfelder Gebirgsluft.
Tiſchreden p. 581.
Wie nun Leben und Sitte jener Zeit überhaupt ſtreng und rauh, ſo war es auch die Erziehung.
Luther erzählt, daß ihn die Mutter einſt um einer armſeligen Nuß willen blutig geſtäupt: der Vater ihn ſo ſcharf gezüchtigt habe, daß er ſein Kind nur mit Mühe wieder an ſich gewöhnen können; in einer Schule iſt er eines Vormittags funfzehn Mal hinter einander mit Schlägen geſtraft worden.
Sein Brod mußte er dann mit Singen vor den Thüren, mit Neujahrſingen auf den Dörfern verdienen.
Sonderbar, daß man die Jugend glücklich preiſt und beneidet, in der doch aus der Dunkelheit der kommenden Jahre nur die ſtrengen Nothwendigkeiten hereinwirken, das Daſeyn von fremder Hülfe abhängig iſt, und der Wille eines Andern mit eiſernem Gebot Tag und Stunde beherrſcht.
Für Luthern war dieſe Zeit ſchreckenvoll.
Von ſeinem funfzehnten Jahre an gieng es ihm etwas beſſer.
In Eiſenach, wo er eine höhere Schule beſuchte, fand er Aufnahme bei den Verwandten ſeiner Mutter: in Erfurt, wohin er zur Univerſität gieng, ließ ihm ſein Vater, der indeſſen durch Arbeitſamkeit, Sparſamkeit und Gedeihen in beſſere Umſtände gekommen, freigebige Unterſtützung zufließen; er dachte, ſein Sohn ſolle ein Rechtsgelehrter werden ſich anſtändig verheirathen und ihm Ehre machen.
Luthers Erklaͤrung der Geneſis c. 49 v. 15. Altenb. Tom. IX, p. 1525.
Auf die Beſchränkungen der Kindheit aber folgen in dem mühſeligen Leben der Menſchen bald andre Bedrängniſſe.
Der Geiſt fühlt ſich frei von den Banden der Schule; er iſt noch nicht zerſtreut durch die Bedürfniſſe und Sorgen des täglichen Lebens; muthvoll wendet er ſich den höchſten Problemen zu, den Fragen über das Verhältniß des Menſchen zu Gott, Gottes zur Welt; indem er ihre Löſung gewaltſam zu erſtürmen ſucht, ergreifen ihn leicht die unſeligſten Zweifel.
Es ſcheint faſt, als ſey der ewige Urſprung alles Lebens dem jungen Luther nur als der ſtrenge Richter und Rächer erſchienen, der die Sündhaftigkeit, von der ihm von Natur ein großartig lebendiges Gefühl beiwohnte, mit der Qual der Höllenſtrafen heimſuche, und den man nur durch Buße, Abtödtung und ſchweren Dienſt verſöhnen könne.
Als er einſt, im Juli 1505, von dem väterlichen Hauſe zu Mansfeld wieder nach Erfurt zurückgieng, ereilte ihn auf dem Felde in der Nähe von Stotternheim eines jener furchtbaren Gewitter, wie ſie ſich nicht ſelten hier am Gebirge lange anſammeln und endlich plötzlich über den ganzen Horizont hin entladen.
Luther war ſchon ohnedieß durch den unerwarteten Tod eines vertrauten Freundes erſchüttert.
Wer kennt die Momente nicht, in denen das ſtürmiſche verzagte Herz durch irgend ein überwältigendes Ereigniß, wäre es auch nur eben der Natur, vollends zu Boden gedrückt wird.
In dem Ungewitter erblickte Luther, in ſeiner Einſamkeit auf dem Feldweg, den Gott des Zorns und der Rache; ein Blitz ſchlug neben ihm ein; in dieſem Schrecken gelobte er der h. Anna, wenn er gerettet werde, in ein Kloſter zu gehen.
Noch einmal ergötzte er ſich mit ſeinen Freunden eines Abends bei Wein, Saitenſpiel und Geſang; es war das letzte Vergnügen das er ſich zugedacht: hierauf eilte er ſein Gelübde zu vollziehen und that Profeß in dem Auguſtinerkloſter zu Erfurt.
Wie hätte er aber hier Ruhe finden ſollen, in alle der aufſtrebenden Kraft jugendlicher Jahre hinter die enge Kloſterpforte verwieſen, in eine niedrige Zelle, mit der Ausſicht auf ein paar Fuß Gartenland, zwiſchen Kreuzgängen, und zunächſt nur zu den niedrigſten Dienſten verwandt.
Anfangs widmete er ſich den Pflichten eines angehenden Kloſterbruders mit der Hingebung eines entſchloſſenen Willens.
„Iſt je ein Mönch in Himmel gekommen,“ ſagt er ſelbſt, „durch Möncherei, ſo wollte auch ich hineingekommen ſeyn.“
Aber dem ſchweren Dienſt des Gehorſams zum Trotz ward er bald von peinvoller Unruhe ergriffen.
Zuweilen ſtudirte er Tag und Nacht und verſäumte darüber ſeine canoniſchen Horen; dann holte er dieſe wieder mit reuigem Eifer nach; ebenfalls ganze Nächte lang.
Zuweilen gieng er, nicht ohne ſein Mittagsbrod mitzunehmen, auf ein Dorf hinaus, predigte den Hirten und Bauern und erquickte ſich dafür an ihrer ländlichen Muſik; dann kam er wieder und ſchloß ſich Tage lang in ſeine Zelle ein, ohne Jemand ſehen zu wollen.
Alle früheren Zweifel und inneren Bedrängniſſe kehrten von Zeit zu Zeit mit doppelter Stärke zurück.
Kleine Antwort an Herzog Georg Altenb. T. VI, p. 22. Auslegung uͤber das achte Capitel Johannis V, 770.
Wenn er die Schrift ſtudirte, ſo ſtieß er auf Sprüche, die ihm ein Grauen erregten: z. B. Errette mich in deiner Gerechtigkeit, deiner Wahrheit: „ich gedachte, ſagt er, Gerechtigkeit wäre der grimmige Zorn Gottes, womit er die Sünder ſtraft:“ in den Briefen Pauli traten ihm Stellen entgegen, die ihn Tage lang verfolgten.
Wohl blieben ihm die Lehren von der Gnade nicht unbekannt: allein die Behauptung, daß durch dieſelbe die Sünde auf einmal hinweggenommen werde, brachte auf ihn, der ſich ſeiner Sünde nur allzuwohl bewußt blieb, eher einen abſtoßenden, perſönlich niederbeugenden Eindruck hervor.
Sie machte ihn, wie er ſagt, das Herz bluten, ihn an Gott verzweifeln.
„O meine Sünde, Sünde, Sünde!“ ſchrieb er an Staupitz, der ſich dann nicht wenig wunderte, wenn er kam, dem Mönche Beichte ſaß und dieſer keine Thatſachen zu bekennen wußte.
Es war die Sehnſucht der Creatur nach der Reinheit ihres Schöpfers, der ſie ſich in der Tiefe verwandt, von der ſie ſich doch wieder durch eine unermeßliche Kluft entfernt fühlt; ein Gefühl, das Luther durch unabläßiges einſames Grübeln nährte, und das ihn um ſo tiefer und ſchmerzhafter durchdrang, da es durch keine Bußübung beſchwichtigt, von keiner Lehre innerlich und wirkſam berührt wurde, kein Beichtvater darum wiſſen wollte.
Es kamen Momente, wo die angſtvolle Schwermuth ſich aus den geheimen Tiefen der Seele gewaltig über ihn erhob, ihre dunkeln Fittige um ſein Haupt ſchwang, ihn ganz darniederwarf.
Als er ſich einſt wieder ein paar Tage unſichtbar gemacht hatte, erbrachen einige Freunde ſeine Zelle, und fanden ihn ohnmächtig, ohne Beſinnung ausgeſtreckt.
Sie kannten ihren Freund: mit ſchonungsvoller Einſicht ſchlugen ſie das Saitenſpiel an, das ſie mitgebracht: unter der wohlbekannten Weiſe ſtellte die mit ſich ſelber hadernde Seele die Harmonie ihrer innern Triebe wieder her, und erwachte zu geſundem Bewußtſeyn.
Er erzaͤhlt das im Sermo die S. Joh. 1516 bei Loͤſcher Reformationsacta I, p. 258.
Liegt es aber nicht in den Geſetzen der ewigen Weltordnung, daß ein ſo wahres Bedürfniß der Gott ſuchenden Seele dann auch wieder durch die Fülle der Überzeugung befriedigt wird?
Der Erſte, der Luthern in ſeinem verzweiflungsvollen Zuſtande man kann nicht ſagen Troſt gab, aber einen Lichtſtrahl in ſeine Nacht fallen ließ, war ein alter Auguſtinerbruder, der ihm in väterlichem Zuſpruch auf die einfachſte erſte Wahrheit des Chriſtenthums hinwies, auf die Vergebung der Sünden durch den Glauben an den Erlöſer: auf die Lehre Pauli Römer am dritten daß der Menſch gerecht werde ohne des Geſetzes Werke, allein durch den Glauben.
Lehren, die er wohl auch früher gehört haben mochte, die er aber in ihrer Verdunkelung durch Schulmeinungen und Cerimoniendienſt nie recht verſtanden, die erſt jetzt einen vollen durchgreifenden Eindruck auf ihn machten.
Er ſann hauptſächlich dem Spruche nach: der Gerechte lebet ſeines Glaubens: er las die Erklärung Auguſtins darüber: „da ward ich froh,“ ſagt er, „denn ich lernte und ſah, daß Gottes Gerechtigkeit iſt ſeine Barmherzigkeit, durch welche er uns gerecht achtet und hält:
da reimte ich Gerechtigkeit und Gerechtſeyn zuſammen und ward meiner Sache gewiß.“
Eben das war die Überzeugung deren ſeine Seele bedurfte:
er ward inne, daß die ewige Gnade ſelbſt, von welcher der Urſprung des Menſchen ſtammt, die irrende Seele erbarmungsvoll wieder an ſich zieht und ſie mit der Fülle ihres Lichtes verklärt: daß uns davon in dem hiſtoriſchen Chriſtus Vorbild und unwiderſprechliche Gewißheit gegeben worden:
er ward allmählig von dem Begriff der finſtern nur durch Werke rauher Buße zu verſöhnenden Gerechtigkeit frei.
Er war wie ein Menſch der nach langem Irren endlich den rechten Pfad gefunden hat, und bei jedem Schritte ſich mehr davon überzeugt; getroſt ſchreitet er weiter.
Kurzer Bericht Melanchthons vom Leben Lutheri.
Werke Alt. VIII, 876. Vgl. Matheſius: Hiſtorien Dr Luthers.
Erſte Predigt p. 12. Bavarus bei Seckendorf Hist.
Lutheranismi p. 21.
So ſtand es mit Luther, als er von ſeinem Provinzial im Jahr 1508 nach Wittenberg gezogen ward.
Die philoſophiſchen Vorleſungen, die er übernehmen mußte, ſchärften in ihm die Begierde, in die Geheimniſſe der Theologie einzudringen, „in den Kern der Nuß,“ wie er ſagt, „in das Mark des Weizens.“
Die Schriften die er ſtudirte, waren die Epiſteln Pauli, die Bücher Auguſtins wider die Pelagianer, endlich die Predigten Taulers: mit viel fremdartiger Literatur belud er ſich nicht; es kam ihm nur auf Befeſtigung, Ausarbeitung der einmal gewonnenen Überzeugung an.
In der „Hiſtori, ſo zwen Auguſtinerordens gemartert ſeyn zu Bruxel in Probandt“ findet ſich Bogen B. folgende gute und authentiſche Stelle uͤber Luthers Studien.
„In welchen Verſtand (daß er die Schrift ſo klar und gnadenreich erklaͤre) er kummen iſt erſt durch maniche Staupen dye er erlitten hat von Got und mit vleißigen Bitten tzu Got ſteten Leſen und nemlich Auguſtinus wider die Pelagianer hat ym groſſe hilff gethan tzur erkenndnuß Pauli yn ſeyn Epiſteln.
Sunderlich ein Predigbuͤchlin der Tawler genanndt yhm deutſchen das hat er uns oft zu erkauffen ermant unter ſeym leſen yn der Schul welches yn gefurt hat yn geiſt, als er offt uns bekannt: auch iſt eyn Buͤchlyn genandt die deutſch Theologey hat Er allzeyt hochgebrifft (prieſen?) als er den ſchreibtt yn der Vorrede gedachten Buͤchlyns:
— Hat auch oft geſagt, das ſeyn Kunſt mer yhm geben ſey aus erfaren denn leſen und das vyll Buͤcher nitt gelert machen.
Darumb findt man (ſpaͤter, 1523) yhn ſeyner Wonung nit vyll Buͤcher, den eyn Bibel u. Concordanz der Bybel.“
In der merkwürdigſten Stimmung finden wir ihn auf einer Reiſe, die er ein paar Jahre darauf in Sachen ſeines Ordens nach Rom machte.
Als er die Thürme von Rom aus der Ferne anſichtig wurde, fiel er auf die Erde, hob ſeine Hände auf und ſprach: ſey mir gegrüßt, du heiliges Rom.
Hierauf war keine Übung der Pilgerfrömmigkeit, die er nicht mit Hingebung, langſam und andächtig vollzogen hätte; er ließ ſich die Leichtfertigkeiten andrer Prieſter darin nicht ſtören; er ſagt, er hätte beinahe wünſchen mögen, daß ſeine Eltern ſchon geſtorben wären, um ſie hier durch dieſe bevorrechteten Gottesdienſte ſicher aus dem Fegefeuer erlöſen zu können; — aber dabei empfand er doch auch in jedem Augenblick, wie wenig alle das mit der tröſtlichen Lehre übereinſtimme, die er in dem Briefe an die Römer und bei Auguſtin gefunden: indem er die Scala ſanta auf den Knien zurücklegte, um den hohen Ablaß zu erlangen, der an dieſe mühevolle Andacht geknüpft war, hörte er eine widerſprechende Stimme unaufhörlich in ſeinem Innern rufen: „der Gerechte lebet ſeines Glaubens.“
Auslegung des 117ten Pſalmes an Hans von Sternberg. Werke Altenb. V, p. 251.
Erzaͤhlung Luthers in den Tiſchreden p. 609.
Nach ſeiner Rückkunft ward er 1512 Doctor der h. Schrift, und von Jahr zu Jahr erweiterte ſich ſeine Thätigkeit.
Er las an der Univerſität bald über das neue, bald über das alte Teſtament:
er predigte bei den Auguſtinern und verſah an der Stelle des erkrankten Pfarrers das Pfarramt in der Stadt: im Jahre 1516 ernannte ihn auch Staupitz während einer Reiſe zu ſeinem Verweſer im Orden, und wir finden ihn die Klöſter in der ganzen Provinz beſuchen, wo er Prioren einſetzt oder abſetzt, Mönche aufnimmt und verpflanzt, gleichzeitig die ökonomiſchen Kleinigkeiten beaufſichtigt und zu tieferer Gottesfurcht anzuleiten ſucht; überdieß hat er ſein eigenes mit Brüdern überfülltes und dabei ſehr armes Kloſter zu beſorgen.
Von den Jahren 1515 und 1516 haben wir einige Schriften von ihm übrig, aus denen wir die geiſtige Entwickelung kennen lernen, in der er begriffen war.
Noch hatten Myſtik und Scholaſtik großen Einfluß auf ihn.
In den erſten deutſchen geiſtlichen Worten die wir von ihm haben, einem Predigtentwurf vom November 1515 wendet er die Symbolik des hohen Liedes in harten Ausdrücken auf die Wirkung des heiligen Geiſtes, welcher durch das Fleiſch in den Geiſt führe, und auf das innere Verſtändniß der h. Schrift an.
In einem andern vom Dezember deſſelben Jahres ſucht er aus der ariſtoteliſchen Theorie über Weſen, Bewegung und Ruhe das Geheimniß der Dreieinigkeit zu erläutern.
Dabei aber nahmen ſeine Ideen ſchon eine Richtung auf die Verbeſſerung der Kirche im Allgemeinen und Großen.
In einer Rede, welche wie es ſcheint dazu beſtimmt war, von dem Propſt zu Lietzkau auf dem lateranenſiſchen Concilium vorgetragen zu werden, führt er aus, daß das Verderben der Welt von den Prieſtern herrühre, von denen zu viel Menſchenſatzung und Fabel, nicht das reine Wort Gottes vorgetragen werde.
Denn nur das Wort des Lebens habe die Fähigkeit die innere Wiedergeburt des Menſchen zu vollziehen.
Es iſt ſehr bemerkenswerth, daß Luther ſchon da das Heil der Welt bei weitem weniger von einer Verbeſſerung des Lebens erwartet, die nur erſt einen zweiten Geſichtspunct ausmacht, als von einer Wiederherſtellung der Lehre.
Von keiner andern Lehre aber zeigt er ſich ſo vollkommen durchdrungen und erfüllt, wie von der Rechtfertigung durch den Glauben.
Er dringt unaufhörlich darauf, daß man ſich ſelber verleugnen und unter die Fittige Chriſti fliehen müſſe; er wiederholt bei jeder Gelegenheit den Spruch Auguſtins, was das Geſetz verlange, das erlange der Glaube.
Man ſieht: noch war Luther nicht ganz mit ſich einig, noch hegte er Meinungen, die einander im Grunde widerſprachen; allein in alle ſeinen Schriften athmet doch zugleich ein gewaltiger Geiſt, ein noch durch Beſcheidenheit und Ehrfurcht zurückgehaltener, aber die Schranken ſchon überall durchbrechender Jugendmuth, ein auf das Weſentliche dringender, die Feſſeln des Syſtems zerreißender, auf neuen Pfaden, die er ſich bahnt, vordringender Genius.
Im Jahr 1516 finden wir Luther lebhaft beſchäftigt ſeine Überzeugung von der Rechtfertigung nach allen Seiten zu bewähren, und durchzuarbeiten.
Es beſtärkt ihn nicht wenig, daß er die Unächtheit eines dem Auguſtin zugeſchriebenen Buches entdeckt, auf welches die Scholaſtiker viele der ihm widerwärtigſten Lehren gegründet hatten, welches in die Sentenzen des Lombardus faſt ganz aufgenommen worden war, de vera et falsa poenitentia; dann faßt er ſich das Herz, die Lehre der Scotiſten von der Liebe, des Magiſter ſententiarum von der Hofnung zu beſtreiten; — ſchon iſt er überzeugt, daß es keine an und für ſich Gott wohlgefällige Werke gebe, wie Beten, Faſten, Nachtwachen; denn da es dabei doch darauf ankomme, ob ſie in der Furcht Gottes geſchehen, ſo ſey jede andere Beſchäftigung im Grunde eben ſo gut.
Sermo Lutheri in nativitate Christi 1515.
Fides impetrat, quae lex imperat.
Aus dem Sermo de propria sapientia ſieht man, daß er daruͤber ſchon Anfechtungen erfuhr.
„Efficitur mihi et errans et falsum dictum.“
Im Gegenſatz mit einigen Äußerungen deutſcher Theologen, welche ihm pelagianiſch erſcheinen, ergreift er mit entſchloſſener Feſtigkeit auch die härteren Beſtimmungen des auguſtinianiſchen Begriffs; einer ſeiner Schüler vertheidigt die Lehre von der Unfreiheit des Willens, von der Unfähigkeit des Menſchen, ſich durch ſeine eignen Kräfte zur Gnade vorzubereiten, geſchweige ſie zu erwerben, in feierlicher Disputation.
Und fragen wir nun, worin er die Vermittelung zwiſchen göttlicher Vollkommenheit und menſchlicher Sündlichkeit ſieht, ſo iſt es allein das Geheimniß der Erlöſung, das geoffenbarte Wort, Erbarmen auf der einen, Glauben auf der andern Seite.
Schon werden ihm von dieſem Puncte aus mehrere Hauptlehren der Kirche zweifelhaft.
Den Ablaß leugnet er noch nicht, aber ſchon 1516 iſt es ihm bedenklich, daß der Menſch dadurch die Gnade empfangen ſolle; die Begierde der Seele werde dadurch nicht weggenommen, die Liebe nicht eingeflößt, wozu vielmehr die Erleuchtung des Geiſtes, die Befeuerung des Willens, unmittelbare Einwirkung des Ewigen gehöre:
denn nur in der tiefſten Innerlichkeit weiß er die Religion zu begreifen.
Es wird ihm ſchon zweifelhaft, ob man den Heiligen die mancherlei äußerlichen Hülfsleiſtungen zuſchreiben dürfe, um deren willen man ſie anruft.
Quaestio de viribus et voluntate hominis sine gratia bei Loͤſcher I, 328.
Sermo Xma post Trinitatis.
Er ſagt noch zuweilen ſelbſt:
Ego non satis intelligo hanc rem: manet dubium etc.
Loͤſcher p. 761.
Mit dieſen Lehren, dieſer großen Richtung nun, die ſich unmittelbar an die Überzeugungen anſchloß, welche von Pollich und Staupitz gepflanzt worden waren, erfüllte Luther wie die Auguſtiner-Brüder in ſeinem Kloſter, ſeiner Provinz, ſo vor allem die Mitglieder der Univerſität.
Eine Zeitlang hielt Jodocus Trutvetter von Eiſenach die üblichen Vorſtellungen aufrecht; aber nach deſſen Abgang im Jahr 1513 war Luther der Geiſt der die Schule beherrſchte.
Seine nächſten Collegen, Peter Lupinus und Andreas Carlſtadt, die ihm noch eine Weile Widerſtand geleiſtet, bekannten ſich endlich durch die Ausſprüche Auguſtins und die Lehren der Schrift, die auf ihn ſelbſt einen ſo großen Eindruck gemacht, bezwungen und überzeugt; ſie wurden beinahe eifriger als Luther ſelbſt.
Welch eine ganz andre Richtung empfieng hiedurch dieſe Univerſität, als in der ſich die übrigen zu bewegen fortfuhren.
Die Theologie ſelbſt, und zwar lediglich in Folge einer innern Entwickelung ſchloß ſich an die Forderungen an, welche von der allgemeinen Literatur aus gemacht worden.
Hier ſetzte man ſich den Theologen von dem alten und von dem neuen Wege, den Nominaliſten und den Realiſten, hauptſächlich aber der herrſchenden thomiſtiſch-dominicaniſchen Lehre entgegen, und wandte ſich an die Schrift und die Kirchenväter, eben wie Erasmus forderte, obwohl von einem bei weitem poſitivern Prinzip aus: für Vorleſungen im alten Sinne fanden ſich in Kurzem keine Zuhörer mehr.
So ſtand es in Wittenberg, als Verkündiger päpſtlicher Indulgenzen in den Elbgegenden erſchienen: mit Befugniſſen, wie ſie nie erhört worden, die aber Papſt Leo X in der Lage der Dinge in der er ſich befand, zu ertheilen kein Bedenken getragen.
Denn von keiner Seite her hätte man jetzt zu Rom eine bedeutende kirchliche Oppoſition befürchtet.
An die Stelle jenes Piſaniſchen Conciliums war ein andres an den Lateran berufen worden; in welchem nichts als Devotion gegen den römiſchen Stuhl wahrgenommen ward, die Lehre von der Omnipotenz deſſelben völlig die Oberhand behielt.
Früher hatte das Cardinalcollegium öfter den Verſuch gemacht, das Papſtthum einzuſchränken, es zu behandeln wie deutſche Capitel ihr Bisthum behandelten: man hatte Leo gewählt, weil man hoffte er werde ſich das gefallen laſſen.
Aber wie ganz anders kam das!
Eben die Beförderer ſeiner Wahl ließ Leo ſeine Gewalt am ſtrengſten fühlen.
Sie geriethen hierüber in eine unglaubliche Wuth.
Cardinal Alfonſo Petrucci iſt ein Paar mal mit dem Dolch unter dem Purpur in dem Collegium erſchienen:
er würde den Papſt getödtet haben, wenn ihn nicht die Betrachtung zurückgehalten hätte, was die Welt ſagen würde wenn ein Papſt von einem Cardinal ermordet werde.
Indem er es aus dieſer Standesrückſicht für rathſamer hielt, einen andern, nicht ſo tumultuariſchen Weg einzuſchlagen, ſich des Papſtes mit Gift zu entledigen, hiezu aber Freunde brauchte, Einverſtandene unter den Cardinälen, Gehülfen im Pallaſt, ſo geſchah ihm daß er verrathen wurde.
Was waren das für ſtürmiſche Conſiſtorien die auf dieſe Entdeckung folgten!
Von außen, ſagt der Cerimonienmeiſter, hörte man lautes Geſchrei, des Papſtes gegen einige Cardinäle, der Cardinäle unter einander und auch gegen den Papſt.
Was da aber auch geſagt worden ſeyn mag, ſo ließ ſich Leo die Gelegenheit nicht entgehn ſeine Gewalt auf immer zu begründen.
Er entledigte ſich nicht allein der gefährlichen Gegner, ſondern er ſchritt zu einer großen Creation von Cardinälen, ein und dreißig auf einmal, durch die er nun für alle Fälle die Majorität hatte und ohne Widerrede herrſchte.
Alle etwanigen Zweifel an der Realitaͤt dieſer Verſchwoͤrung werden gehoben, wenn man die Rede lieſt, welche Bandinelli bei ſeiner Begnadigung hielt, worin er bekennt, qualiter ipse conspirarat cum Francisco Maria, — — et cum Alfonso Petrutio machinatus erat in mortem sanctitatis vestrae praeparando venena etc. etc.
Paris de Grassis bei Rainaldus 1517.
95. Vgl. Jovius Vita Leonis IV, 67.
Auch in dem Staat war noch einmal ein gewaltiger Sturm ausgebrochen; der aus Urbino verjagte Herzog Franz Maria war dahin zurückgekehrt, und hatte einen Krieg angefangen, deſſen Erfolge den Papſt lange Zeit in halb erbitterter halb beſchämter Aufregung hielten; allmählig aber ward man doch auch hier wieder Meiſter; Ströme von Gold verſchlang dieſer Krieg, aber man fand die Mittel ſie ſich zu verſchaffen.
Leoni Vita di Francesco Maria d’ Vrbino p. 205.
Bei der Stellung die der Papſt, Gebieter von Florenz, Meiſter von Siena, überhaupt genommen, bei den guten Verbindungen in denen er mit den Mächten von Europa ſtand, den Ausſichten die ſein Haus auf das übrige Italien gefaßt, kam ihm alles darauf an, einer verſchwenderiſchen Verwaltung die ſich nichts verſagte zum Trotz, doch bei Caſſe zu ſeyn.
So oft wie möglich ſuchte er außerordentliche Einkünfte von der Kirche zu ziehen.
Das Lateranconcilium ward noch unmittelbar vor ſeinem Schluſſe (15 März 1517) bewogen, dem Papſt einen Zehnten von den Kirchengütern in der geſammten Chriſtenheit zu bewilligen.
In demſelben Momente durchzogen bereits drei verſchiedene Ablaßcommiſſionen Deutſchland und die nördlichen Reiche.
Wohl geſchah das nun unter anderm Vorwand: der Zehnte, hieß es, ſolle zu einem baldigen Türkenkrieg, der Ertrag des Ablaſſes zum Bau von St. Peter, wo die Gebeine der Märtyrer dem Ungeſtüm der Witterung Preis gegeben ſeyen, verwendet werden.
Allein man glaubte dieſem Vorgeben nicht mehr.
So ergeben auch das Lateranconcilium dem Papſte war, ſo machte doch eine überaus ſtarke Minorität — nur mit zwei oder drei Stimmen gieng der Antrag durch — gegen jenen Zehnten die Einwendung, daß ja fürs Erſte noch an keinen Türkenkrieg zu denken ſey.
Wer konnte eifriger katholiſch ſeyn als Cardinal Ximenes, der damals Spanien verwaltete?
Aber ſchon 1513 hatte er ſich dem Ablaß widerſetzt, den man auch in Spanien ausbieten wollte:
jetzt betheuerte er dem Papſt ſeine Ergebenheit aufs neue in den ſtärkſten Ausdrücken:
was aber den Zehnten anbetraf, ſo fügte er hinzu, man müſſe erſt ſehen, wozu er wirklich verwandt werde.
Paris de Grassis bei Rainaldus 1517. nr. 16.
Gomez Vita Ximenis in Schott Hispania illustrata I, p. 1065.
Argenſola Anales de Aragon p. 354.
Denn daran zweifelte kein vernünftiger Mann, daß alle dieſe Forderungen Finanzſpeculationen ſeyen.
Es läßt ſich wohl nicht eigentlich nachweiſen, was man damals behauptet hat, der Ertrag des deutſchen Ablaſſes ſey zum Theil der Schweſter des Papſtes Magdalena beſtimmt geweſen.
Die Sache iſt aber ohnehin klar: Niemand kann leugnen, daß die kirchlichen Beiſteuern auch der Familie des Papſtes zu Gute kamen.
Es liegt uns eine Quittung vor, von dem Neffen des Papſtes Lorenzo an den König von Frankreich, für 100000 Livres, die ihm derſelbe für ſeine Dienſte geſchenkt habe.
Darin heißt es ausdrücklich daß dieſe Summe dem König von dem Zehnten zu Gute kommen ſoll, den das Concilium dem Papſt zu dem Türkenzug bewilligt hatte.
Das war doch ganz eben ſo gut, als ob der Papſt das Geld ſeinem Neffen gegeben hätte: ja vielleicht noch ſchlimmer:
er ſchenkte es ihm, ehe es noch eingekommen war.
Molini Documenti storici T. I. p. 71.
Da lag nun das einzige Mittel, ſich dieſen Auflagen entgegenzuſetzen, in den Staatsgewalten, die ſich ſo eben conſolidirten: wie wir es an Ximenes in Spanien ſehen; wie man auch in England nicht ſo bald von dem Beſchluſſe des Conciliums gehört haben konnte, als man die päpſtlichen Einnehmer ſchwören ließ, weder Geld noch Wechſel nach Rom zu ſchicken.
Eid des Silveſter Darius, paͤpſtlichen Collectors (in curia cancellaria in aula palatii Westmonasteriensis) 22 April 1517 bei Rymer Foedera VI, 1, p. 133.
Wer aber wäre im Stande geweſen, die deutſchen Intereſſen in Schutz zu nehmen?
Ein Regiment gab es nicht mehr, der Kaiſer war durch ſeine ſchwankenden politiſchen Verhältniſſe namentlich zu Frankreich genöthigt, ein gutes Vernehmen mit dem Papſt aufrecht zu erhalten.
Einer der angeſehenſten deutſchen Reichsfürſten, der Erzcanzler von Germanien, Churfürſt Albrecht von Mainz, geborner Markgraf von Brandenburg, war ſo ſtark in das Intereſſe gezogen als möglich: ein Theil des Ertrages war für ſeinen eignen Vortheil beſtimmt.
Von den drei Commiſſionen nemlich, in welche die deutſchen Gebiete getheilt waren, umfaßte die eine, welche ein Mitglied der römiſchen Prälatur Arcimbold verwaltete, den größten Theil der ober- und niederdeutſchen Diöceſen; die andre, welche nur Öſtreich und die Schweiz begriff, fiel den Unterbeamten des Franciscanergenerals Chriſtoph Numai von Forli anheim; die dritte hatte der Churfürſt von Mainz ſelbſt übernommen, in ſeinen eignen großen erzbiſchöflichen Provinzen, Mainz und Magdeburg, und zwar auf folgende Veranlaſſung.
Deſſen Unterbevollmaͤchtigter war Samſon, von dem es in einer Flugſchrift von 1521 heißt:
er habe den Bauern „Baßporten geben in den Hymel durch ein Tollmetſchen, von welchem Kaufmannſchatz hatt er gut ſilberin Platten gefiret gen Mailand.“
Wir erinnern uns, welche Koſten die ſo oft wiederkehrenden Vacanzen dem Erzſtift Mainz verurſacht hatten.
Im Jahr 1513 wählte das Capitel den Markgrafen Albrecht auch deshalb, weil er dem Stifte mit den Koſten des Palliums nicht beſchwerlich zu werden verſprach.
Allein auch er wäre nicht fähig geweſen ſie aus eignen Mitteln zu beſtreiten.
Man traf die Auskunft, daß er zu Befriedigung des römiſchen Hofes 30000 G. bei dem Hauſe der Fugger in Augsburg aufnahm, und um dieſe zurückzahlen zu können, ſich die Hälfte der aufkommenden Ablaßgelder in ſeinen Provinzen vorbehielt.
Dieſes finanzielle Moment wurde ganz offen zur Schau getragen.
Agenten des Handelshauſes zogen mit den Ablaßpredigern umher; Albrecht hatte ſie ermächtigt, jene Hälfte des Geldes ſofort in Empfang zu nehmen, „in Bezahlung der Summe die er ihnen ſchuldig ſey.“
Die Taxe für die große Indulgenz erinnert an die Beſtimmungen über die Auflage des gemeinen Pfennigs.
Wir haben Tagebücher in denen man die Ausgaben für die geiſtlichen Güter neben anderm weltlichen Ankauf in Rechnung bringt.
Notizen aus einem handſchriftlichen Aufſatz, excerpirt bei Rathmann Geſchichte von Magdeburg III, p. 302.
Gudenus Diplom.
Moguntiac.
IV, 587.
Z. B. Johannis Tichtelii Diarium bei Rauch II, 558. Uxor imposuit pro se duas libras denariorum, pro parentibus dimidiam l. d., pro domiuo Bartholomaeo dimidiam l. d.
Und betrachten wir nun welches die Güter waren die man dergeſtalt erwarb.
Die große Indulgenz für Alle, die zu dem angegebnen Zwecke der Vollendung der vaticaniſchen Baſilica beiſteuern würden, war Vergebung der Sünden, ſo daß man die Gnade Gottes wieder erlange und der im Fegefeuer zu leidenden Strafen überhoben werde.
Außerdem aber waren auch noch drei andre Gnaden durch fernere Beiträge zu erwerben: das Recht ſich einen Beichtvater zu wählen, der in reſervirten Fällen abſolviren, Gelübde die man gethan in andre gute Werke verwandeln könne; Theilnahme an allen Gebeten Faſten Wallfahrten und den übrigen guten Werken, die in der ſtreitenden Kirche erworben werden; endlich die Erlöſung der Seelen der Verſtorbenen aus dem Fegefeuer Für die große Indulgenz war es nothwendig zugleich zu beichten und Reue zu fühlen; die drei übrigen konnten dagegen ohne Reue und Beichte bloß durch Geld erlangt werden.
In dieſem Sinn iſt es, daß ſchon Columbus einmal den Werth des Goldes preiſt: „wer es beſitzt,“ ſagt er gleichſam in Ernſt, „vermag ſogar die Seelen ins Paradies zu führen.“
Instructio summaria ad subcommissarios bei Gerdes Historia Evangelii I App. n. IX. p. 83. — Meiſtens woͤrtlich uͤbereinſtimmend mit den Adviſamenten Arcimbolds in Kapps Nachleſe.
Überhaupt hätte ſich die Vereinigung weltlicher Beſtrebungen und geiſtlicher Omnipotenz wie ſie dieſe Epoche vorzugsweiſe bezeichnet, nicht ſchlagender darſtellen können.
Nicht ohne phantaſtiſche Großartigkeit iſt jene Vorſtellung, daß die Kirche eine Himmel und Erde, Lebendige und Todte umfaſſende Gemeinſchaft bilde, in der alle Verſchuldung der Einzelnen aufgehoben werde durch das Verdienſt und die Gnade der Geſammtheit.
Welche Idee von der Gewalt und Würde eines Menſchen liegt darin, daß man ſich den Papſt als Denjenigen dachte, der dieſen Schatz der Verdienſte nach Belieben Einem oder dem Andern zuwenden könne.
Erſt in den jüngſten Zeiten war die Lehre durchgedrungen, daß ſich die Gewalt des Papſtes auch auf den Mittelzuſtand, den man ſich zwiſchen Himmel und Erde dachte, das Fegfeuer erſtrecke.
Der Papſt erſcheint als der große Vermittler aller Beſtrafung und Gnade.
Und dieſe poetiſch-erhabenſte Idee von ſeiner Würde nun zog er in den Staub um einer elenden Geldzahlung willen, die er zu einem augenblicklichen Bedürfniß ſeines Staates oder ſeines Hauſes verwandte.
Marktſchreieriſche Commiſſarien, welche gern berechneten, wie viel Geld ſie ſchon dem päpſtlichen Stuhle verſchafft, ſich dabei eine bedeutende Quote vorbehielten und gute Tage zu machen wußten, übertrieben ihre Befugniſſe mit blasphemiſcher Beredſamkeit.
Durch die Bedrohung aller Gegner mit furchtbaren Kirchenſtrafen glaubten ſie ſich gegen jeden Angriff gewappnet.
Summa divi Thomae Suppl.
Qu. 25, art.
1 concl. Praedicta merita sunt communia totius ecclesiae, ea autem quae sunt alicujus multitudinis communia, distribuuntur singulis de multitudine secundum arbitrium ejus qui multitudini praeest.
Ferner: art. 2. nec divinae justitiae derogatur, quia nihil de poena dimittitur, sed unius poena alteri computatur.
Dießmal aber fand ſich doch ein Mann, der es wagte ihnen die Stirn zu bieten.
Indem ſich Luther mit der innerlichſten Heilslehre durchdrungen, und dieſe wie in dem Kloſter und an der Univerſität, ſo auch an der Pfarrgemeine zu Wittenberg — ein eifriger Seelſorger — verbreitete, erſchien in ſeiner Nähe eine ſo ganz entgegengeſetzte Verkündigung, die mit der äußerlichſten Abfindung zufrieden war, und ſich dabei auf jene kirchlichen Theorien ſtützte, denen er ſich mit Collegen Schülern und Freunden ſo ernſtlich opponirte.
In dem nahen Jüterbock ſammelte ſich die Menge um den Dominicaner Johann Tetzel, der von allen jenen Commiſſarien wohl die ſchamloſeſte Zunge hatte.
Mit Recht hat man dort an der alterthümlichen Kirche Erinnerungen an dieſen Handel aufbewahrt.
Unter den Ablaßkäufern waren auch Leute aus Wittenberg; unmittelbar in ſeine Seelſorge ſah ſich Luther eingegriffen.
Unmöglich konnten ſich ſo entſchiedene Gegenſätze ſo nahe berühren, ohne daß es zwiſchen ihnen zum Kampfe gekommen wäre.
An dem Vorabend des Allerheiligen Tages, an welchem die Stiftskirche den Schatz des Ablaſſes der an ihre Reliquien gebunden war, auszutheilen pflegte, 31 Oct. 1517, ſchlug Luther an den Thüren derſelben 95 Streitſätze an, „eine Disputation zur Erklärung der Kraft des Ablaſſes.“
Wir müſſen uns erinnern, daß die Lehre von dem Schatze der Kirche, auf welche der Ablaß ſich gründete, gleich von Anfang an als in Widerſpruch ſtehend mit dem Sacrament der Schlüſſelgewalt betrachtet worden war.
Die Vergebung des Ablaſſes beruhte auf den überſtrömenden Verdienſten der Kirche; es war dazu nur von der einen Seite hinreichende Autorität, von der andern ein Zeichen der Verbindung mit der Kirche, irgend eine Thätigkeit zu ihrer Ehre oder ihrem Nutzen erforderlich.
Das Sacrament der Schlüſſel dagegen gieng ausſchließlich aus dem Verdienſt Chriſti hervor: dazu war von der einen Seite prieſterliche Weihe, von der andern Reue und Buße nothwendig.
Dort ward das Maaß der Gnade in das Belieben des Vertheilers derſelben geſtellt: hier mußte es ſich nach dem Verhältniß der Sünde und der Pönitenz richten.
In dieſem Widerſtreit hatte ſich nun Thomas von Aquino für den Schatz der Kirche und die Gültigkeit der daher fließenden Indulgenzen erklärt:
er lehrt ausdrücklich, daß kein Prieſter dazu nöthig ſey, ein bloßer Legat ſie austheilen könne, und zwar auch für eine weltliche Leiſtung, wofern dieſelbe nur zu etwas Geiſtlichem diene.
Seine Schule folgte ihm hierin nach.
Sti Thomae Summa, Supplementum tertiae partis Quaestio XXV, art. II ſetzt dieſe Lehre ſehr deutlich aus einander.
Der Hauptgrund dafuͤr bleibt aber immer, daß die Kirche das ſage: denn „si in praedicatione ecclesiae aliqua falsitas deprehenderetur, non essent documenta ecclesiae alicujus autoritatis ad roborandam fidem.“
Von demſelben innern Widerſtreit nun gieng nach dem Verlauf ſo langer Zeit auch Luther aus: aber er entſchied ſich für die andre Seite.
Nicht daß er den Schatz der Kirche überhaupt geleugnet hätte, er erklärte jedoch, dieſe Lehre habe noch nicht hinreichende Klarheit, und, worauf alles ankam, er beſtritt das Recht des Papſtes ihn zu vertheilen.
Denn nur eine innerliche Wirkung ſchrieb er dieſer myſteriöſen kirchlichen Gemeinſchaft zu.
An den guten Werken der Kirche habe ein Jeder Antheil auch ohne Briefe des Papſtes.
Auf das Fegfeuer erſtrecke ſich deſſen Gewalt nur in ſo ferne die Fürbitte der Kirche in ſeiner Hand ſey: es frage ſich aber erſt, ob Gott dieſelbe erhören wolle.
Indulgenzen irgend einer Art zu geben, ohne Reue, ſey gradezu unchriſtlich.
Stück für Stück widerlegt er die in der Inſtruction vorkommenden Berechtigungen der Ablaßverkäufer.
Dagegen ſieht er den Grund der Indulgenz in dem Amte der Schlüſſel.
In dieſem Amte, welches Chriſtus dem h. Peter anvertraut habe, liege die entbindende Gewalt des römiſchen Papſtes.
Auch ſey es für alle Peinen und Gewiſſensfälle hinreichend.
Aber natürlich erſtrecke es ſich auf keine andern als die Strafen der Genugthuung, die vermöge deſſelben aufgelegt worden; und dabei komme noch alles darauf an, ob der Menſch auch Reue empfinde, was er ſelbſt nicht einmal entſcheiden könne, geſchweige ein Andrer Habe er ſie, ſo falle ihm ohnehin die volle Vergebung zu: habe er ſie nicht, ſo könne kein Ablaßbrief ihm etwas helfen.
Denn nicht an und für ſich habe der Ablaß des Papſtes Werth, ſondern nur in ſo fern als er die göttliche Gnade bezeichne.
Eben ſo wie die Gegner, welche Thomas von A. widerlegt, behaupteten: „indulgentiae non habent effectum nisi ex vi clavium.“
Ein Angriff, nicht von außen, wie man ſieht, ſondern aus der Mitte der ſcholaſtiſchen Begriffe, bei welchem die Grundidee des Papſtthums, von der Stellvertretung Chriſti durch das Prieſterthum und vor allem durch die Nachfolge Petri, noch feſtgehalten, aber die Lehre von der Vereinigung aller Gewalt der Kirche in der Perſon des Papſtes eben ſo entſchloſſen bekämpft wird.
Wenn man dieſe Sätze lieſt, ſieht man, welch ein kühner, großartiger und feſter Geiſt in Luther arbeitet.
Die Gedanken ſprühen ihm hervor, wie unter dem Hammerſchlag die Funken.
Vergeſſen wir aber nicht zu bemerken, daß wie der Mißbrauch ſelbſt zwei Seiten hatte, eine religiöſe und eine politiſch-finanzielle, ſo auch dem Widerſtand von der religiöſen Idee aus ſich ein politiſches Moment zugeſellte.
Friedrich von Sachſen war mit dabei geweſen, als das Reichsregiment dem Cardinal Raimund 1501 für den Ablaß der damals verkündigt ward, ſehr beſchränkende Bedingungen vorſchrieb; er hatte in ſeinem Lande das aufgekommene Geld ſelbſt in ſeiner Hand behalten, mit dem Entſchluß, es nur dann herauszugeben, wenn es zu einer Unternehmung gegen die Ungläubigen komme, die ſchon damals beabſichtigt ward; vergeblich hatte es ſpäter der Papſt, und auf des Papſtes Conceſſion der Kaiſer von ihm gefordert; er hielt es für das was es war, für eine ſeinen Unterthanen abgenommene Auflage; nachdem alle Ausſichten ſich zerſchlagen, hatte er die Summe endlich für ſeine Univerſität angewendet.
Auch jetzt war er nicht gemeint eine Schatzung dieſer Art zuzugeben.
Sein Nachbar Churfürſt Joachim von Brandenburg ließ es ſich wohl gefallen:
er befahl ſeinen Ständen, weder Tetzeln noch deſſen Untercommiſſarien Hinderniſſe in den Weg zu legen; aber offenbar nur darum, weil ſeinem Bruder ein ſo großer Theil des Ertrags zu Gute kam.
Eben deshalb aber widerſetzte ſich Churfürſt Friedrich nur um ſo mehr; er war ohnehin wegen der Erfurter Streitigkeiten mit dem Churfürſten von Mainz geſpannt: nicht aus dem Beutel der Sachſen ſollte Albrecht ſein Pallium bezahlen.
Der Ablaßhandel zu Jüterbock, das Hinzulaufen ſeiner Unterthanen war ihm aus finanziellen Rückſichten nicht minder widerwärtig als Luthern aus geiſtlichen.
Schreiben der ſaͤchſiſchen Geſandten vom Reichstag von Augsburg 1510 erklaͤren dem paͤpſtlichen Nuntius, es habe Pp. Heiligkeit leiden moͤgen, das E Gn das Geld ſo in iren Landen gefallen zu ſich genommen, mit einer Verpflichtung wann es zum Streit wider die Unglaͤubigen komme es wyderum darzulegen: aus der Urſach hab E Gn wyewol mehrmal darum angeſucht von Keyſ Mt wegen, die auch gerne E Gn gemelte Summe um ihre Schuld geben hatt, dy Summa noch wy ſy gefallen iſt.
(Weim. A.)
Mandat Joachims bei Walch Werke Luthers XV, 415.
Nicht als ob die letzten von den erſten hervorgerufen worden wären:
das könnte Niemand behaupten, der die Sachen näher angeſehen; die geiſtlichen Tendenzen ſind vielmehr urſprünglicher, großartiger, ſelbſtändiger als die weltlichen; wiewohl auch dieſe hinwiederum in den deutſchen Verhältniſſen ihre eigenthümliche Wurzel haben.
Der Moment, von welchem das große Weltereigniß ausgeht, iſt die Coincidenz von beiden.
Wie geſagt, es war Niemand der die Intereſſen von Deutſchland hierin vertreten hätte.
Den geiſtlichen Mißbrauch durchſchauten Unzählige, aber es wagte Niemand ihn beim Namen zu nennen, ihm offen entgegenzutreten.
Da ward der Bund dieſes Mönches mit dieſem Fürſten geſchloſſen.
Es war kein Vertrag abgeredet; ſie hatten einander nie geſehen; allein ein natürliches Einverſtändniß verband ſie.
Der kühne Mönch griff den Feind an: der Fürſt verſprach ihm ſeine Hülfe nicht, er munterte ihn nicht auf, er ließ es nur geſchehen.
Doch muß er ſehr gut gefühlt haben was die Sache zu bedeuten hatte, wenn es wahr iſt, was man von einem Traume erzählt, den er auf ſeinem Schloß zu Schweiniz, wo er ſich damals aufhielt, in der Nacht auf Allerheiligen, eben nachdem die Sätze angeſchlagen waren, gehabt haben ſoll; er ſah den Mönch, wie er ihm an der Schloßkapelle zu Wittenberg einige Sätze anſchrieb, mit ſo ſtarker Schrift, daß man ſie dort in Schweinitz leſen konnte; die Feder wuchs und wuchs; ſie reichte bis nach Rom, ſie berührte die dreifache Krone des Papſtes und machte ſie wanken; indem er den Arm ausſtreckte um ſie zu halten erwachte er.
Goͤttlicher und ſchriftmaͤßiger Traum aus Caspar Rothen Gloria Lutheri in Tentzel’s Hiſtor. Bericht p. 239.
Es war aber dieß Unternehmen wie ein gewaltiger Schlag der Deutſchland aufweckte.
Daß doch noch ein Mann ſich erhob, der den Muth hatte den gefährlichen Kampf zu unternehmen, war eine allgemeine Genugthuung, befriedigte gleichſam das öffentliche Gewiſſen.
Die lebendigſten Intereſſen knüpften ſich daran: das der tiefern Frömmigkeit gegen dieſe äußerlichſte aller Sündenvergebungen; das der Literatur gegen die Ketzermeiſter, zu denen auch Tetzel gehörte; der ſich verjüngenden Theologie wider das ſcholaſtiſche Dogma, welches allen dieſen Mißbräuchen das Wort redete; der weltlichen Gewalt gegen die geiſtliche, deren Übergriffe ſie zu beſchränken ſuchte; endlich der Nation gegen die römiſchen Geldforderungen.
Erasmus an Herzog Georg von Sochſen 1524 12 Dez. Cum Lutherus aggrederetur hanc fabulam, totus mundus illi magno consensu applausit, — — susceperat enim optimam causam adversus corruptissimos scholarum et ecclesiae mores, qui eo progressi fuerant ut res jam nulli bono viro tolerabilis videretur.
Aber alle dieſe Intereſſen hatten auch andre ſich gegenüber.
Nicht viel minder lebendig als der Beifall mußte auch der Widerſtand ſeyn.
Eine ganze Anzahl natürlicher Gegner erhob ſich.
Wie Wittenberg, ſo war einige Jahre ſpäter auch die Univerſität Frankfurt a. d. O. hauptſächlich von Leipzig ausgegangen, aber von der entgegengeſetzten Partei.
Entſchloſſene Widerſacher aller Neuerung hatten dort Stellen gefunden.
Ein alter Gegner Pollichs, der mit ihm oft einen literariſchen Strauß beſtanden, Conrad Koch, genannt Wimpina, hatte ſich dort einen ähnlichen Einfluß verſchafft wie Pollich in Wittenberg.
An Wimpina wandte ſich jetzt Johann Tetzel: und brachte mit ſeiner Hülfe, denn auch er wollte Doctor ſeyn wie ſein auguſtinianiſcher Gegner, zweierlei Theſes zu Stande, die einen um ſich zum Licentiaten, die andern um ſich zum Doctor zu disputiren: beide gegen Luther.
In den erſten ſuchte er den Ablaß durch eine neue Diſtinction zwiſchen genugthuender und heilender Strafe zu retten: zwar nicht die letzte, aber die erſte könne der Papſt erlaſſen.
In den zweiten erhebt er vor allem die Gewalt des Papſtes, welcher die Auslegung der Schrift feſtzuſetzen und über den Glauben allein zu entſcheiden habe; zugleich erklärt er Luther, den er zwar nicht nennt aber deutlich genug bezeichnet, für einen Ketzer ja für einen hartnäckigen Ketzer.
Das hallte nun von Kanzeln und Kathedern wieder.
Donnernd ließ ſich Hogſtraten vernehmen, daß ein Ketzer wie dieſer den Tod verdiene; in einer als Handſchrift verbreiteten Widerlegung ſprach auch ein vermeinter Freund in Ingolſtadt, Johann Eck von böhmiſchem Gift.
Luther blieb Keinem die Antwort ſchuldig, bei jeder Streitſchrift machte er ſich neue Bahn.
Schon ſpielten auch andre Fragen in den Streit, z. B. über die Legende der h. Anna, deren Richtigkeit von einem Freunde Luthers zu Zwickau beſtritten, aber von den Leipziger Theologen hartnäckig feſtgehalten ward: die Wittenberger Anſichten über die ariſtoteliſche Philoſophie und das Verdienſt der Werke breiteten ſich weiter aus, Luther ſelbſt verfocht ſie bei einer Zuſammenkunft ſeines Ordens in Heidelberg, und wenn ihm die älteren Doctoren Widerſtand leiſteten, ſo fielen ihm dagegen eine Anzahl junger Leute bei.
Die geſammte theologiſche Welt in Deutſchland gerieth in die lebhafteſte Aufregung.
Disputatio prima J.
Tetzelii Thesis 14. Darauf bezieht ſich die Stelle in Luthers zweitem Sermon vom Ablaß, wo er eine ſolche Diſtinction eine Plauderei nennt.
Obelisci Eckii nr. 18 et 22.
Joh. Sylvii Apologia contra calumniatores suos, in qua Annam nupsisse Cleophae et Salomae evangelicis testimoniis refellitur.
Wieder abgedruckt in Rittershusii Commentarius de gradibus cognationum 1674.
Schon ließ ſich aber mitten durch den Lärm der deutſchen Bewegung auch eine Stimme von Rom aus vernehmen.
Der Meiſter des heiligen Pallaſtes, ein Dominicaner, Silveſter Mazolini von Prierio, ein Mann, der über die Nothwendigkeit der Reue und die Sündhaftigkeit der Lüge ſehr zweideutige, allzunachſichtige Meinungen vorgetragen hat, aber dabei mit dem hartnäckigſten Eifer das Lehrſyſtem ſeines Ordens vertheidigte, der in den Streitigkeiten Reuchlins der Einzige geweſen war, welcher eine Entſcheidung zu deſſen Gunſten in der Commiſſion verhindert hatte, hielt ſich für verpflichtet, gegen den neuen noch viel gefährlichern Gegner die Waffen ſelbſt zu ergreifen.
Er ſtand auf, wie er ſagt, von dem Commentar in Primam secundae des h. Thomas, in deſſen Abfaſſung er verſenkt war, und wandte einige Tage darauf, um ſich dem Auguſtiner, der ſeinen Nacken wider den römiſchen Stuhl erhoben, als ein Schild entgegenzuwerfen; er hielt denſelben für hinreichend widerlegt, als er ihm die Ausſprüche ſeines Meiſters, des heil.
Thomas entgegengeſtellt hatte.
Es machte doch einen gewiſſen Eindruck auf Luther, als er ſich von Rom aus angegriffen ſah; ſo armſelig und leicht zu widerlegen ihm die Schrift Silveſters vorkam, ſo hielt er doch dießmal an ſich: die Curie unmittelbar wünſchte er nicht gegen ſich zu haben.
Indem er am 30ſten Mai eine Erklärung ſeiner Sätze an den Papſt ſelbſt einſchickte, ſuchte er ihn über ſeine Stellung überhaupt zu verſtändigen.
Er gieng noch nicht ſo weit, ſich rein und ausſchließlich auf die Schrift zu berufen, er erklärte vielmehr, daß er ſich den von der Kirche angenommenen Vätern, ja den päpſtlichen Decreten unterwerfe.
Nur an Thomas von Aquino könne er ſich nicht gebunden achten; wie deſſen Werke ja auch noch nicht von der Kirche gutgeheißen worden.
„Ich kann irren,“ ruft er aus, „aber ein Ketzer werde ich nicht ſeyn, wie ſehr auch meine Feinde wüthen und ſchnauben!“
Dialogus revdi patris fratris Sylvestri Prieriatis — — in praesumptuosas Martini Lutheri conclusiones bei Loͤſcher II, 12.
Aber ſchon ließ ſich die Sache dort höchſt gefährlich an.
Der päpſtliche Fiscal, Mario Perusco, derſelbe der ſich ſo eben durch die Unterſuchung gegen die verſchwornen Cardinäle einen Namen verſchafft, machte eine Klage gegen Luther anhängig; in dem Gericht welches niedergeſetzt wurde, war der nemliche Silveſter der dem Beklagten auf dem literariſchen Gebiete den Fehdehandſchuh hingeworfen, der einzige Theologe; da ließ ſich in der That nicht viel Gnade erwarten.
Guicciardini (XIII, p. 384) und Jovius erwaͤhnen ihn.
Es iſt wohl keine Frage, daß hiebei auch Einwirkungen von Deutſchland her Statt fanden.
Churfürſt Albrecht, der es ſogleich fühlte daß der Wittenbergiſche Angriff auch gegen ihn gerichtet war, hatte Tetzel an Wimpina gewieſen; in den Tetzelſchen Sätzen war dann Friedrich zwar indirect aber um ſo bitterer angegriffen worden, als ein Fürſt, welcher der ketzeriſchen Bosheit widerſtehen könne und es nicht thue, welcher die Ketzer ihrem rechten Richter vorenthalte.
Wenigſtens Tetzel hat verſichert, daß der Churfürſt auch auf den Proceß Einfluß gehabt habe.
Perſönliche und nachbarliche Irrungen wirkten gleich im erſten Beginn auf den Gang den dieſe Sache nehmen ſollte.
Disputatio secunda J. Tetzelii Thesis 47—48.
Tetzel an Miltitz bei Loͤſcher II, 568 „ſo doch hochbenannter Erzbiſchof inen (Luthern) beſtellt hat zu citiren und nicht ich.“
So ſtand es nun mit der geiſtlichen Gewalt in Deutſchland.
Noch ward an keinen Abfall von dem Papſt gedacht; noch war er allgemein anerkannt; aber es erhob ſich aus allen Tiefen der nationalen Kräfte Widerſtand und Unwille gegen ihn; ſchon hatten ſeine geſchwornen Vertheidiger eine Niederlage erlitten: ſchon erbebte das dogmatiſche Gebäude, auf welchem ſeine Macht beruhte, in einigen ſeiner Grundfeſten: das Bedürfniß der Nation, ſich in ſich ſelber zu einer gewiſſen Einheit abzuſchließen, nahm eine Richtung gegen das Anſehn des römiſchen Hofes.
Eine Oppoſition war entſtanden, die noch unſcheinbar ausſah, aber an der Stimmung der Nation und in einem mächtigen Reichsfürſten einen ſtarken Rückhalt fand.
Zweites Capitel.
Uebergang des Kaiſerthums von Maximilian auf Carl V.
Reichstag zu Augsburg 1518.
Hätte es in dieſem Augenblick einen mächtigen Kaiſer gegeben, ſo würde er ſich dieſer Regungen gewaltig haben bedienen können.
Von der Nation unterſtützt würde er die alte Oppoſition gegen das Papſtthum wiederaufzunehmen, und auf den Grundlagen der religiöſen Ideen ihr ein ganz neues Leben zu verleihen vermocht haben.
An und für ſich wäre auch Maximilian für einen Plan dieſer Art nicht unempfänglich geweſen:
er deutet es an, wenn er dem Churfürſten Friedrich einmal ſagen läßt, er möge den Mönch „fleißig bewahren,“ man könne ſich deſſelben vielleicht einmal bedienen; allein für den Augenblick war er doch nicht in einer Lage um darauf einzugehn.
Einmal er war nun alt und wünſchte ſeinem Enkel Carl die Nachfolge im Reich zu verſichern.
Er ſah darin gleichſam den Abſchluß ſeiner Lebensthätigkeit.
Sein Lebtage, ſagt er ſelbſt, habe er gearbeitet ſein Haus groß zu machen; alle ſeine Mühe würde jedoch verloren ſeyn, wenn er nicht auch dieſes letzte Ziel erreiche.
Dazu bedurfte er aber vor allen Dingen der Unterſtützung der geiſtlichen Gewalt.
Denn ſo weit hatten ſich die Gemüther noch nicht von den Ideen des Mittelalters losgeriſſen, daß man nicht außer dem kaiſerlichen Titel den Maximilian führte, doch auch den Act der Krönung noch immer für nothwendig gehalten hätte, um in ihm die volle Würde eines Kaiſers anzuerkennen.
Bei dem Vorhaben, ſeinen Enkel zum römiſchen König zu erheben, ſtieß Maximilian vor allem auf die Einwendung, daß er ja ſelbſt noch nicht gekrönt ſey.
Er faßte die Idee, ſich wenn nicht in Rom, doch wenigſtens mit der ächten Krone eines römiſchen Kaiſers krönen, dieſelbe ſich zu dem Ende über die Alpen zuſenden zu laſſen, und eröffnete hierüber Unterhandlungen mit dem römiſchen Hof.
Man ſieht, wie ſehr er hiedurch in die Nothwendigkeit gerieth ihn nicht allein zu ſchonen, ſondern ſich um ſeine Gunſt zu bemühen.
Schreiben vom 24ſten Mai 1518.
Auch noch von einer andern Seite her näherten ſich einander Kaiſer und Papſt.
Wir gedachten jener Bewilligung eines Zehnten zu einem Türkenkrieg, welche ſich das Lateranconcilium noch vor ſeinem Schluſſe abgewinnen laſſen.
Es iſt ſehr bezeichnend, daß während ganz Europa darüber in Erſtaunen gerieth, ſich dagegenſetzte, Maximilian darauf eingieng.
Auch er nemlich wünſchte nichts mehr, als endlich einmal wieder eine größere Reichsſteuer auszubringen; wir wiſſen jedoch, welche mächtige Oppoſition er dabei fand; —
ſchon erlangte Bewilligungen der Stände waren doch nur vergeblich geweſen; — jetzt hoffte er, in Verbindung mit dem Papſt eher zum Ziele zu kommen.
Ohne Widerrede hieß er den Plan des römiſchen Hofes gut.
Es ſcheint faſt als ſey nicht allein ſein Intereſſe angeregt, ſondern auch ſeine Phantaſie ergriffen geweſen.
In feurigen Briefen ermahnt er den Papſt, in eigner Perſon, von ſeinen Cardinälen umgeben, unter der Fahne des Kreuzes, den Feldzug zu unternehmen; da werde Jedermann ihm zu Hülfe eilen; er wenigſtens habe von Jugend an keinen höhern Wunſch gehabt, als die Türken zu bekämpfen.
Die Siege Selims I über die Mamluken erneuerten in ihm das Gefühl der allgemeinen Gefahr.
Er rief die Reichsſtände zuſammen, um endlich eine austrägliche Hülfe wider die Türken zu beſchließen, „denen bereits alles Aſia gehöre, bis auf die Länder des Prieſter Johann; von denen nun auch Africa eingenommen werde; denen man zuletzt gar nicht mehr werde widerſtehen können.“
Was er immer beabſichtigt, eine nachhaltige Kriegsverfaſſung einzuführen, das hoffte er, ſollte ihm in dieſem Augenblicke gelingen.
Schreiben Maximilians 28 Februar bei Rainaldus 1517. 2 — 5.
Ausſchreiben vom 9ten Februar in den Frankfurter Acten Bd 33.
Aus einem Schreiben von Fuͤrſtenberg (3 Juli 1518) ſieht man, daß ſich die Staͤnde Anfang Juli einfanden.
Und ſo erſcheint noch einmal nach langer Unterbrechung die alte Vereinigung geiſtlicher und weltlicher Gewalt auf dem Reichstag.
Statt ſich dem Papſt zu opponiren vereinigte ſich der Kaiſer mit demſelben; dagegen ſchickte der Papſt zur Unterhandlung mit den Reichsſtänden dem Kaiſer einen Legaten zu Hülfe.
Es war das der Dominicaner Thomas de Vio, derſelbe, der die Prärogativen des Papſtthums ſo eifrig vertheidigt; eben dadurch hatte er ſich den Weg zu den höheren Würden eröffnet, er war bei der letzten großen Creation Cardinal geworden.
Überaus glücklich fühlte er ſich in dem Glanze der Legatenwürde, die ihm nunmehr übertragen ward.
Auf das prächtigſte wollte er erſcheinen: den Anſpruch der Curie, daß ein Legat mehr ſey als ein König, nahm er beinahe ernſtlich.
Bei ſeiner Ernennung machte er beſonders Bedingungen des Prunkes, z. B. daß ihm ein weißer Zelter mit Zäumen von Carmoſin-ſammt, eine Zimmerbekleidung von Carmoſin-atlas zugeſtanden werde; ſelbſt der alte Cerimonienmeiſter mußte über die Menge von Forderungen lächeln die er nach und nach vorbrachte.
In Augsburg gefiel er ſich dann vor allem in glänzenden Cerimonien; z. B. bei jenem Hochamt das er am 1ſten Auguſt im Dom hielt, vor den weltlichen und geiſtlichen Fürſten des Reiches, wo er dann dem Erzbiſchof von Mainz, der vor dem Altar die Knie geſenkt, den Cardinalshut aufſetzte, und dem Kaiſer ſelbſt den geweiheten Hut und Degen — Zeichen der päpſtlichen Huld und Gnade — überlieferte.
In den ausſchweifendſten Ideen ergieng er ſich hiebei.
Indem er den Kaiſer ermahnte, gegen den Erbfeind, der nach dem Blute der Chriſtenheit dürſte, auszuziehen, erinnerte er ihn, das ſey der Tag an welchem Auguſtus einſt durch den Sieg bei Actium die Herrſchaft der Welt an ſich gebracht habe, auch dem h. Peter ſey er heilig; dem Kaiſer möge er bedeuten, daß er Conſtantinopel und Jeruſalem erobere und das Reich wie die Kirche bis ans Ende der Welt ausbreite.
In dieſem Sinne hielt er auch in der Verſammlung der Stände eine Rede nach allen Regeln der Rhetorik ausgearbeitet.
Legati debent esse supra reges quoscunque.
Paris de Graſſis in Hofmanni Scriptores novi p. 408.
Jacobi Manlii Historiola duorum actuum bei Freher II, p. 709.
Den Kaiſer zu überreden konnte ihm nun keine Mühe koſten; nach kurzen Berathungen machten ſie jetzt den gemeinſchaftlichen Vorſchlag, daß, um ein Heer gegen die Türken ins Feld zu bringen, immer 50 Hausbeſitzer Einen Mann ſtellen, und zu deren Erhaltung die Geiſtlichen den zehnten, die Weltlichen den zwanzigſten Theil ihres Einkommens beiſteuern ſollten.
Deſto ſchwieriger aber war es, damit bei den Ständen durchzudringen.
Was auch die Meinung des Kaiſers ſeyn mochte, ſo wollte man doch übrigens in Deutſchland eben ſo wenig wie anderwärts an den Ernſt eines ſolchen Vorhabens glauben.
Es erſchienen Schriften, in denen man dem römiſchen Stuhl die Abſicht die Ungläubigen zu bekriegen gradezu ableugnete: — es ſeyen alles florentiniſche Künſte, um den Deutſchen ihr Geld abzuſchwatzen:
— verwende man doch nicht einmal den Ertrag des Ablaſſes zu dem als ſo dringend geſchilderten Bau; nicht St. Peter baue, ſondern Lorenzo Medici, bei Nacht wandre das Material:
— die Türken die man bekämpfen ſollte ſeyen in Italien.
Von dem Kaiſer erinnerte man, er wolle auf dieſem Wege nur zu einer Reichsſteuer gelangen.
Oratio dissuasoria bei Freher II, 701.
Der Annahme, daß dieſe Rede von Hutten herruͤhre, ſteht ihr Schluß entgegen.
Wie iſt es aber zu erklaͤren, daß der unzweifelhafte Dialog Huttens Pasquillus exul in vielen Stellen eine ſo außerordentliche Aͤhnlichkeit mit dieſer Rede hat, die unmoͤglich zufaͤllig ſeyn kann?
Uͤbrigens koͤnnte ſie wohl auf die Berathungen Einfluß gehabt haben, da ſie ſchon am 2ten Sept. in Wittenberg war.
Luthers Briefe I, nr. 79.
Daher fiel die Antwort der Stände — 27 Aug. — entſchieden ablehnend aus.
Sie bemerkten daß ſich eine ſo bedeutende Auflage bei dem Zuſtand in den man die letzten Jahre daher durch Krieg, Theurung und Aufruhr gerathen, gar nicht werde eintreiben laſſen; aber überdieß beklage ſich auch ſchon der gemeine Mann über alle das Geld, das aus Deutſchland ohne Nutzen weggehe; ſchon oft habe man durch Cruciat und Indulgenz zu einem Türkenkriege beigeſteuert, aber noch niemals erfahren, daß etwas gegen die Türken geſchehen ſey.
In eine Anklage, wie man ſieht, verwandelt ſich die Ablehnung: die Stände ergriffen die Gelegenheit einer Anforderung des römiſchen Stuhles, ihm dagegen eine Menge Beſchwerden vorzuhalten; — über die Annaten, die man jetzt auch von Abteien, Propſteien und Pfarren fordere:
die immer ſteigenden Koſten der Beſtätigungen in geiſtlichen Ämtern durch neue Officia: die gleichſam ewige Beſchwerung, welche durch die römiſchen Canzleiregeln aufgelegt werde: alle die mancherlei Eingriffe in das Patronatsrecht:
Übertragung geiſtlicher Lehen im hohen und niedern Deutſchland auf Fremde: überhaupt eine unaufhörliche Verletzung der Concordate deutſcher Nation.
Dieſen Beſchwerden noch einen neuen Nachdruck zu geben, diente beſonders eine Eingabe des Biſchofs von Lüttich an Kaiſer und Fürſten.
Sie enthält ein ganzes Regiſter von Ungerechtigkeiten, welche die deutſche Kirche von den römiſchen Curtiſanen erfahre; dieſe ſtarken Jäger, Kinder Nimrod gehen täglich auf die Jagd von Pfründen:
Tag und Nacht ſinnen ſie auf nichts, als die canoniſchen Wahlen zu zerſtören: das deutſche Geld, ſonſt zu ſchwer für einen Atlas, fliege über die Alpen: eine ſolche Schrift, meint der Frankfurter Geſandte, ſey niemals erhört worden, „ſo voll von Durſtigkeit.“
Antwort der Staͤnde Freitag nach Bartholomaͤi.
Frankfurter AA.
Erardus de Marca sacramae Caesae Majestati.
Kapp Nachleſe II, nr. 1.
Wie ſehr hatte ſich der Kaiſer getäuſcht, wenn er glaubte, mit Hülfe der geiſtlichen Gewalt eher zu ſeinem Zweck zu kommen!
Auch bei den Berathungen über die vor dem Jahr in Mainz eingegebnen Beſchwerden drangen jetzt Klagen über den Papſt ein, z. B. ſeine Eingriffe in das Collationsrecht, über die Geiſtlichkeit überhaupt, namentlich den geiſtlichen Bann, dem man nicht dieſelbe Gültigkeit zuzugeſtehen Luſt hatte wie dem weltlichen Richterſpruch.
Aber darum ließ man jene Beſchwerden gegen den Kaiſer nicht fallen.
Man forderte aufs neue eine beſſere Beſetzung der Gerichte, vollſtändigere Execution der kammergerichtlichen Urtel; eine Commiſſion ward niedergeſetzt, um über die ſchon früher in Vorſchlag gekommene Criminalordnung zu berathen.
Ja in der vornehmſten Verhandlung über die Türkenhülfe entwickelte die Oppoſition gegen die Reichsgewalt eine ganz neue Richtung.
Wohl ſchien man ſich zuletzt nach vielem Hin und Herreden über die Art und Weiſe einer neuen Auflage zu einigen; in dem Abſchied ward wirklich feſtgeſetzt, daß drei Jahr hindurch ein Jeder der zum h. Abendmal gehe, wenigſtens einen Zehntel-Gulden erlegen, und die auf dieſe Weiſe eingehende Summe von den Regierungen bis zum Anfang eines Türkenkrieges aufbehalten werden ſolle; — aber ſelbſt eine Bewilligung ſo ſonderbarer und zweideutiger Art war durch eine ihr hinzugefügte Bedingung beinahe illuſoriſch gemacht.
Die Fürſten erklärten, erſt mit ihren Unterthanen darüber Rückſprache nehmen zu müſſen.
Die Antwort des Kaiſers zeigt, wie ſehr er über dieſe Neuerung erſtaunte.
Er ſagte:
das ſey nicht das Herkommen im heiligen Reiche: die Fürſten ſeyen nicht an die Bewilligung ihrer Unterthanen gebunden, ſondern dieſen liege die Pflicht ob, die Beſchlüſſe ihrer Herrn und Obern zu vollziehen: die Fürſten verſetzten:
man habe ſchon oftmals Zuſagen gemacht, ohne die Unterthanen zu fragen; die Folge ſey geweſen, daß man ſie meiſtentheils nicht habe ausführen können:
es würde zu Schimpf und Schande gereichen wenn das ſo fortgehn ſolle.
Ju den Reichsabſchied kam in der That nichts weiter, als daß die Fürſten über die Auflage mit ihren Unterthanen zu unterhandeln und am nächſten Reichstag über ihre Erfolge zu berichten verſprachen.
Erklaͤrung des Kaiſers 9 September.
„Item, daß in dem allen Churfuͤrſten Fuͤrſten und Staͤnde kein Ausred noch Entſchuldigung fuͤrnemen noch ſolch Zuſage thun mit eynicher Weigerung oder Condicion auf ihre Unterthanen, denn ſollichs in bisher bewilligten Huͤlfen nie bedacht worden und daruf geſtellt iſt, ſondern Churff. FF. und Stend haben allezeit frei gehandelt und bewilligt, nachdem ſy Kaiſr Mt und des Reichs Churf. belehnt ſeyen, auch die Unterthanen ſchuldig ſeyn den Willen der Fuͤrſten und Obern und nit die Fuͤrſten und Obern der Unterthanen Willen zu verfolgen und Gehorſam zu beweiſen.“ (Fr. A.)
Es leuchtet ein, daß es bei der Stimmung die ſich hierin offenbart, auch in den andern Reichsangelegenheiten zu keiner Vereinbarung kommen konnte.
An dem Kammergericht arbeitete man viel, doch ohne etwas auszurichten.
Die Churfürſten proteſtirten ſämmtlich, daß ſie in Kraft ihrer Freiheiten dem Kammergericht nicht unterworfen ſeyen; über die Vorſchläge zu einer Verbeſſerung konnte man ſich nicht vereinigen; gegen die Matrikel zu den Beiträgen erhoben ſich die alten Einwendungen; ſchon bemerkte man ſeine Wirkſamkeit nicht mehr; in Kurzem ſtand es abermals ſtill.
.
Der Grund der ſchlechten Beſetzung liegt in der ſchlechten Beſoldung. Fuͤrſtenberg (Schreiben vom 8ten Sept.) bemerkt daß man keine beſſere Beſoldung ausmitteln koͤnne.
„Daraus folgt, daß es auch nit mit dem Inkommen, ſo jetzunder geben wird, mit gelehrt fromm und verſtaͤndig Leuten beſetzt mag werden.“
Fuͤrſtenberg 14 Sept.
Somma Sommarum aller Handelung die uf dieſem Reichstag gehandelt iſt, daß von Friede und Recht nichts beſchloſſen wird, daß die Schatzung des Tuͤrkenzugs wie K. Mt dawider bei den Unterthanen anbracht (wird).
Aufs neue nahmen die Unordnungen allenthalben überhand.
Wie ſchon vor dem Jahr in Mainz, ſo lief jetzt in Augſpurg Beſchwerde auf Beſchwerde ein.
Der Graf von Helfenſtein rief um Hülfe gegen Wirtenberg, Ludwig von Boyneburg gegen Heſſen, der Erzbiſchof von Bremen gegen die Worſaten; alles vergeblich.
Die Streitigkeiten zwiſchen der Stadt Worms und ihrem Biſchof, zwiſchen dem Churfürſten von der Pfalz und einer Geſellſchaft von Kaufleuten, die unter ſeinem Geleit waren beraubt worden, wurden nicht zum Austrag gebracht.
Das Betragen des Churfürſten von der Pfalz in dieſer Sache, der Rückhalt den er zu finden ſchien, erfüllte beſonders die Städte mit Mißvergnügen.
Es gab beinahe keine Landſchaft, wo nicht die Fehde wieder in Schwange gieng, oder die innere Entzweiung ſich regte, oder ſich ein Angriff der Nachbarn beſorgen ließ.
Wollte man Friede haben, ſo mußte man ſelber für ſich ſorgen: auf das Reich war nicht mehr zu zählen.
Fuͤrſtenberg zeigt ſich, indem er die gewechſelten Schriften einſendet, ſehr mißvergnuͤgt.
„Hie iſt nit anders: ein jeder ſehe ſich fuͤr.
Die Churf.
Fuͤrſten und Andre haben nit alle ob der Handlung Gefallens:
es will aber dieß Mal aus Urſachen nit anders ſeyn.
Gott erbarms.“
Davon mußte ſich überhaupt ein Jeder überzeugt haben, daß es ſo nicht mehr gieng.
Es war ſchon lange her, daß der Kaiſer ſich über keine Maaßregel mehr mit den Ständen vereinigen konnte; weder für den inneren Frieden, noch gegen die auswärtigen Feinde; was er allein nicht vermocht, hatte er jetzt in Verbindung mit dem Papſte verſucht; es war ihm entſchiedner mißlungen, als jemals.
Die höchſten Gewalten konnten die vornehmſten Pflichten einer Regierung nicht mehr erfüllen.
In ſo fern war es von großer Bedeutung, daß die Reichsſtände jene Neuerung machten, in Hinſicht ihrer Bewilligungen es auf ihre Landſchaften ankommen zu laſſen.
Das Leben der Nation zeigte die Tendenz, ſich von ſeinem bisherigen Mittelpunct zurückzuziehen, und in den einzelnen Landſchaften eine ſich ſelber genügende, autonome Gewalt zu erſchaffen.
Eine Tendenz, die nun in dem Wahlintereſſe, das in Augsburg ſchon lebendig hervortrat, und gleich darauf alle Gemüther zu beſchäftigen begann, neue Nahrung empfieng.
In der That können wir keinen Schritt weiter gehn, wenn wir nicht zuvor dieſe Verhältniſſe der deutſchen Fürſtenthümer näher in Betracht gezogen haben.
Gegenſeitige Verhältniſſe der deutſchen Fürſten.
Man könnte noch nicht eigentlich von deutſchen Staaten reden.
Dazu war die Einheit ſelbſt der größeren Fürſtenthümer noch nicht feſt genug; —
man verſuchte hie und da gemeinſchaftliche Regierungen, was aber ſelten gut gieng, ſo daß man doch immer wieder auf das Prinzip der Theilungen zurückkam; — dazu waren auch die ſtändiſchen Verhältniſſe noch nicht hinreichend in Ordnung.
Wie viele Selbſtändigkeiten gab es noch, die ſich in keine Staatsform fügten.
Aber in den größeren Territorien ſtrebte man ſo nach Einheit wie nach Ordnung, in den kleinern traten landſchaftliche Bündniſſe an die Stelle des Fürſtenthums: überall wetteiferte die Macht der innern localen Antriebe mit der Autorität der Reichsgewalten und kam um ſo kräftiger empor, je weniger dieſe zu Concentration und eingreifender Wirkſamkeit gelangen konnten.
Von vielem Einfluß hierauf war es ohne Zweifel, daß auch das Reichsoberhaupt weniger durch die ruhige Ausübung ſeiner geſetzlichen Macht, als durch perſönliche und unregelmäßige Einwirkungen auszurichten befliſſen war.
Nur in Augenblicken des Schwunges und der Erhebung ſah Kaiſer Maximilian ſeine Würde aus nationalem Geſichtspunct an; ſonſt pflegte er ſie mehr als ein Stück ſeiner Macht zu betrachten.
Grade die Art ſeiner Verwaltung rief die mannichfaltigſte Bewegung in dieſer noch etwas formloſen Welt hervor.
In dem oberen Deutſchland hatte der Kaiſer nach allem was vorgegangen, viel natürliche Oppoſition.
Der Churfürſt von der Pfalz konnte die Verluſte die er im letzten Kriege erlitten, noch immer nicht verſchmerzen; er war noch unverſöhnt, unbelehnt.
Obwohl der Kaiſer damals die Partei von Baiern genommen, ſo fühlte man doch auch dort, was das Geſammthaus verloren.
In den jungen Fürſten Wilhelm und Ludwig war davon ein ſo lebhaftes Bewußtſeyn, daß ſie die Streitigkeiten welche über den Antheil eines Jeden an der Regierung zwiſchen ihnen ausgebrochen, auf das raſcheſte beilegten, als ſie zu bemerken glaubten, der Kaiſer wolle ſie benutzen, um ein neues Intereſſe, wie 1504, geltend zu machen.
Sie erinnerten ſich was auch ſonſt von Baiern abgekommen.
Die gemeinſchaftliche Regierung zu der ſie ſich vereinigten, begannen ſie damit, daß ſie einander gelobten, das alles wiederzuerobern, ſobald der Kaiſer ihr Oheim geſtorben ſeyn werde.
Aus einem Schreiben Herzog Ludwigs, bei Freiberg Landſtaͤnde II, 149.
Das erſte Actenſtuͤck in dem Urkundenbuch zu Stumpf:
Baierns politiſche Geſchichte I.
Deſto ſicherer ſchien Maximilian auf Herzog Ulrich von Wirkenberg rechnen zu können, den er vor den Jahren für volljährig erklärt, der ſeinen Kriegen beigewohnt und darin Eroberungen gemacht, dem er eine Gemahlin gegeben hatte: mit allen Banden der Dankbarkeit ſchien dieſer Fürſt an den Kaiſer geknüpft zu ſeyn.
Grade in Dem aber entwickelte ſich ſehr bald ein entſchloſſener, von trotzigem Selbſtgefühl genährter Widerſtand gegen die Abſichten des Kaiſers.
Es mißfiel ihm, daß er in dem ſchwäbiſchen Bunde ſo wenig bedeutete.
Er fand es unerträglich, daß da von den ein und zwanzig Stimmen im Bundesrath vierzehn den niedern Ständen, Prälaten Grafen Rittern und vor allem den Städten angehörten, von denen Krieg und Friede beſchloſſen werde, ſo daß „ſein Wille und Vermögen in fremden Händen ſtehe.“
Schon im Jahr 1512, als der Bund erneuert ward, weigerte er ſich hartnäckig, in denſelben einzutreten.
Indem er aber hiedurch den Bund beleidigte, ihn zu fürchten anfieng und ſich an die Gegner deſſelben anſchloß, namentlich die Pfalz und den Biſchof von Würzburg, gerieth er mit dem Kaiſer, alle ſeinen andern Nachbarn, ja ſeinen Ständen und Räthen, welche lieber an Kaiſer und Bund feſtgehalten hätten, in unzählige Irrungen:
in welchen er ſich immer ſtürmiſcher roher und gewaltthätiger zeigte.
Die Bauern empörten ſich wider ſeine Auflagen; ſeine Landſtände nöthigten ihm einen beſchränkenden Vertrag auf, den er nicht zu halten Luſt hatte; ſeine Räthe dachten daran, ihm eine Regentſchaft zu ſetzen, was ihn mit Wuth erfüllte; endlich brach ihm in ſeinem Hauſe das volle Unheil aus.
Er hatte das Unglück, ſich von der Neigung zu der Frau eines ſeiner Hofleute und guten Gefährten in Feld und Jagd, Hans von Hutten, hinreißen zu laſſen.
Einſtmals nahm dieſer die Gelegenheit wahr, mit ſeinem Herrn davon zu ſprechen; der Herzog warf ſich ihm zu Füßen, breitete die Arme aus und flehte ihn an, zu dulden, daß er ſie ſehe und liebhabe, er könne ſich nicht bezwingen, er könne es nicht laſſen.
Sehr bald aber ſollten die Rollen ſich ändern.
Sey es daß Hutten wirklich ein Verhältniß zu der Herzogin, Sabina angeknüpft hatte, oder daß man das dem Herzog ohne Grund hinterbrachte, eines Tages glaubte Ulrich den Trauring, den er ſeiner Gemahlin gegeben, an dem Finger Huttens zu bemerken, und war nun ſeiner Eiferſucht eben ſo wenig Meiſter wie früher ſeiner Liebe; als Hutten, obwohl ſchon bittere Worte gefallen, es dennoch noch einmal wagte, den Herzog auf die Jagd zu begleiten, nahm ihn dieſer, wie ſie in das Holz bei Böblingen kamen, allein bei Seite, hielt ihm ſeine Verbrechen vor, rief ihm zu, er möge ſich ſeiner Haut wehren, übermannte, entleibte ihn, und nahm ſich noch ſo viel Zeit, den Gürtel von dem entſeelten Leib zu löſen, und ihn daran an einer nahen Eiche aufzuknüpfen.
Er ſagte, als Freiſchöffe, als Wiſſender der Fehme habe er dazu Fug und Macht; — ſeiner Gemahlin wies er bei ihrem Bette das blutige Schwerd.
Sie fieng an für ihr Leben zu fürchten und entwich: erſt zu dem Kaiſer ihrem Oheim, der ſich in der Nähe mit der Jagd ergötzte, dann zu ihren Brüdern in Baiern.
Da war ſchon ohnehin viel böſes Blut.
Jetzt klagte Sabina ihren Gemahl bei dem Kaiſer an und forderte die Auslieferung ihrer Feinde; Ulrich dagegen verfolgte um ſo ungeſtümer ihre Freunde, alle die, welche er für Anhänger des Bundes und des Kaiſers hielt; die Sühneverſuche brachten erſt die innere Feindſeligkeit recht zum Ausbruch; ein Vertrag ward geſchloſſen, aber ſogleich wieder gebrochen; ehrenrührige Schriften wurden gewechſelt; nie riß ſich ein Fürſt von einer Partei, zu der er gehörte, mit der er emporgekommen, gewaltſamer los, als Herzog Ulrich.
Auf dem Reichstag von 1518 hörte man, daß er wieder Anhänger des Kaiſers eingezogen habe, mit qualvollen Martern heimſuche, mit dem Tode bedrohe.
Maximilian ließ ſich dagegen vernehmen, auch er wolle dem Herzog ein Halsgericht ſetzen und das Urtel vollſtrecken, das es ſprechen werde; zunächſt gab er in einem beſondern Ausſchreiben den Ständen Gewalt, die Gefangenen ihres Herrn ledig zu machen, und forderte ſie auf dazu.
Auch aus dieſer Rückſicht ſuchte er ſich mit dem Churfürſten von der Pfalz zu verſöhnen.
Wenigſtens ſo weit brachte er es, daß derſelbe auf dem Reichstag erſchien und ſeine Lehen empfieng.
Offenbar erlangte die Politik des Kaiſers hiedurch, ſo wie durch ſeinen Einfluß auf den Bund und auf Baiern das Übergewicht in Oberdeutſchland; aber ſehr gefährlich ſtanden die Sachen alle Mal, und ſo viel konnte man vorausſehn, daß die Feindſeligkeiten nicht im Wege der Güte ausgeglichen werden würden.
Ihre Radien erſtreckten ſich durch das ganze Reich.
Beſwerung ſo wir Herzog Ulrich zu Wirtemperg haben, des Pundts Swaben Erſtreckung anzunemen, bei Sattler Herzoge I Beilage nr. 56 p. 129.
Deren von Hutten gedrucktes Ausſchreiben bei Sattler a. a. O. p. 213.
Ausſchreiben Herzog Ulrichs a. a. O. p. 205.
Die Verwandten behaupten, Hutten ſey zu dem Ritt ſogar eingeladen, der Herzog:
er ſey gewarnt worden und doch trotzig mitgeritten.
Die ganze Erzaͤhlung des Herzogs finde ich pſychologiſch wahrſcheinlicher.
Fuͤrſtenberg 9ten Sept. nennt es „eine ſcharfe und uͤbermeßliche Antwort:“ wo er ſich nicht fuͤge, wolle ihm S. M. ein Halsgericht ſetzen, daß er daſelbſt in Schranken komme, und weß von anderen und Sr Maj.
Intereſſen wegen an ihn erlangt wird, daß dem auch Vollzug geſchehe.
17 Juli 1518 bei Sattler I, Anh. 263.
Eine andre noch bei weitem wichtigere Oppoſition erwuchs dem Kaiſer aus den niederdeutſchen, an das Haus Burgund anknüpfenden Verhältniſſen.
Es war eine ſeiner erſten Regierungshandlungen, noch im Jahre ſeiner Wahl 1486 geweſen, daß er dem Hauſe Sachſen die Anwartſchaft auf Jülich und Berg verlieh, auf den Fall daß dieſe Landſchaften „Mangels halben rechter männlicher Leibs Lehenserben“ erledigt würden; im Jahr 1495 beſtätigte er das für ſich und alle ſeine Nachfolger im Reich, „jetzt wie alsdann, alsdann wie jetzt.
Der Fall ſchien nicht ferne, da Herzog Wilhelm VII von Jülich nur eine Tochter hatte; dem Hauſe Sachſen ward dadurch eine um ſo umfaſſendere Ausſicht, wir können ſagen, auf eine europäiſche Stellung eröffnet, da eben damals auch Friesland an die jüngere Linie deſſelben übertragen worden war.
Urkunde bei Muͤller Rchstth. Fr. VI, 48.
Allein gar bald zeigten ſich Schwierigkeiten.
In dem Lande ſelbſt fand man keinen Gefallen an der Überweiſung an ſo entfernte Herren:
man hielt ſich für beſſer verſorgt, wenn man mit dem benachbarten Cleve vereinigt werde.
Fürſten und Stände waren hierin eines Sinnes.
Schon im Jahr 1496 beſchloß man dort, die Tochter des Herzogs von Jülich mit dem Erben von Cleve zu vermählen und beide Länder zu vereinigen.
Ein feierlicher Vertrag ward darüber aufgenommen, welchen Adel und Städte mit unterzeichneten, der als eine Einigung aller dieſer Landſchaften betrachtet werden kann; ſie baten den Kaiſer, denſelben zu beſtätigen, die Prinzeſſin von Jülich als rechte Erbin der Beſitzungen ihres Vaters anzuerkennen.
Heirathsabred und Vergleichung bei Teſchenmacher: Annales Cliviae, Cod. dipl. nr. 98. 99, worin die beiden Fuͤrſten einander verſprachen, der Herzog von Juͤlich, mit ſeiner Tochter an den Sohn ſeines Bruders von Cleve ſeine Fuͤrſtenthuͤmer von Juͤlich Berg ſeine Grafſchaft Ravensberg mit allen ſeinen uͤbrigen Herrſchaften, — der Herzog von Cleve, mit ſeinem Sohne an ſeines Bruders von Juͤlich Tochter ſein Fuͤrſtenthum Cleve Grafſchaft Mark und alle ſeine uͤbrigen Herrſchaften, was er jetzt beſitze oder noch erwerben werde, bringen zu wollen.
Darauf würde nun wohl der Kaiſer wenig Rückſicht genommen, er würde jene Anwartſchaft feſtgehalten haben, wären nicht einige politiſche Momente hinzugetreten.
Seitdem der Sohn des einſt von Carl dem Kühnen entſetzten Herzogs von Geldern, Herzog Carl, in ſein Erbland zurückgekommen, und ſich daſelbſt den ungünſtigen Ausſprüchen des Reiches zum Trotz mit Hülfe ſeiner Stände zu behaupten gewußt, war in jenen Gegenden keinen Augenblick Ruhe.
Er ſtand in enger Verbindung mit Frankreich; alle Widerſacher von Öſtreich fanden an ihm einen allzeit fertigen Beſchützer.
Da war es nun allerdings bedenklich, ſich dort einen neuen ſtarken Feind zuzuziehen.
Der Herzog von Cleve drohte im Fall einer Verweigerung ſeiner Bitte mit dem Herzog von Geldern in Schwägerſchaft und unauflöslichen Bund zu treten; in den Niederlanden erſchrak man vor der Gefahr die darin lag.
Die Statthalterin Margret, Tochter des Kaiſers, meinte, man werde Jülich und Berg dem Herzog von Cleve doch nicht entreißen; man werde nur bewirken, daß er ſich mit Geldern, Arenberg, Lüttich, alles Feinden des burgundiſchen Hauſes, vereinige; das werde eine Macht geben, ſtark genug um ſelbſt die Nachkommen des Kaiſers aus den Niederlanden zu verjagen.
Der Kaiſer ſagt zu Ceſar Pflug: die kleviſch Tochter hindre J. M.
Frau Tochter Margr.
Renner zeigt an:
Clef laͤßt ſich vernehmen, wolt man die Lehen nit thun, ſo mußte ſich Clef mit den Herrn verbinden, von denen es Troſt und Huͤlf haben mecht das Sine zu erhalten.
(W. A.)
In Sachſen glaubte man, daß der Kaiſer Betrachtungen auch noch andrer Art hieran knüpfe.
Churfürſt Friedrich genoß ein ungemeines Anſehn im Reiche; er hielt die Geſinnung der alten Churfürſten noch aufrecht, und ſtieg zu immer größerer Macht auf.
Seine geiſtige Überlegenheit beſeitigte noch die dann und wann hervorbrechende Neigung ſeines Vetters Georg ſich ihm zu opponiren; das Haus konnte noch als eine vereinte Macht angeſehen werden.
Sein Bruder Ernſt war bis 1513 Erzbiſchof von Magdeburg, und zwar einer der beſten welche dieß Stift je gehabt hat; ſein Vetter Friedrich war Hochmeiſter in Preußen; ſeine Schweſter Margreta Herzogin von Lüneburg, Stammmutter des Lüneburgiſchen Hauſes: man ſieht wie weit ſich dieſer Familien-Einfluß erſtreckte.
Im Jahr 1510 kam hinzu, daß die Stände von Heſſen nach dem Tode des Landgrafen Wilhelm, am Spieß verſammelt deſſen Witwe Anna von der Vormundſchaft, die ſie in Anſpruch nahm, ausſchloſſen, und dieß Amt dem Churfürſten und dem ganzen Hauſe Sachſen übertrugen, in deſſen Pflichten die Regentſchaft trat, die man einſetzte: der Landhofmeiſter Boyneburg, der die Geſchäfte leitete, hielt ſich ganz an Friedrich.
Sollte man nun dieſem mächtigen Fürſten auch noch Jülich und Berg übertragen, deſſen Erledigung nicht mehr fern ſeyn konnte?
Der Kaiſer ſchien zu fürchten, er möchte ihm zu groß werden.
Vgl.
Rommel: Philipp der Großmuͤthige I, p. 26.
So kam es daß Maximilian das Verſprechen, das er im Momente ſeiner Wahl, ohne Zweifel nicht ohne Bezug darauf gegeben hatte, hintanſetzte und in verſchiedenen Urkunden in den Jahren 1508 und 9 die Exſpectanzen widerrief welche auf Jülich und Berg gegeben ſeyn könnten:
er erklärte die Tochter des Herzogs Maria ſey der Nachfolge würdig und fähig; im Jahre 1511 ſtarb Wilhelm VII: ſein Eidam Johann von Cleve nahm die Lande ohne Schwierigkeit in Beſitz; alle Erinnerungen, Einreden, Unterhandlungen des Hauſes Sachſen waren vergeblich.
Die Urkunde bei Teſchenmacher nr. 100 iſt unvollſtaͤndig; nr. 101 laͤßt keinen Zweifel uͤbrig.
Und dadurch geſchah nun allerdings, daß Cleve die Verbindung mit Geldern ausſchlug, dem Hauſe Öſtreich treu zur Seite ſtand.
Sachſen dagegen verlor überhaupt an Bedeutung.
Jene geiſtlichen Fürſtenthümer entgiengen ihm durch den Tod ihrer Inhaber.
In Heſſen erhob ſich 1514 gegen die etwas herriſche Regierungsweiſe Boyneburgs der Widerwille der Stände, beſonders der Städte; durch eine Art von Revolution ward Anna in die ihr erſt entriſſene Vormundſchaft eingeſetzt:
Churfürſt Friedrich behielt nur noch den Namen.
Es war eine Weiterentwickelung dieſer anti-ſächſiſchen Richtung, daß auf Antrag der Ritterſchaft der junge Landgraf Philipp, erſt 14 Jahr alt, im März 1518 vom Kaiſer für volljährig erklärt wurde; da werde er ſich beſſer befinden, als unter irgend einer Vormundſchaft und Pflege.
Eben in dieſen heſſiſchen Händeln trennte ſich Herzog Georg von dem Churfürſten; er war der Unternehmung Annas ſo abhold nicht; er verlobte ſeinen Sohn mit ihrer Tochter.
Friesland hatte er indeſſen ſchon an Öſtreich zurückgegeben.
Auch hier behielt die öſtreichiſche Politik die Oberhand.
Die gefürchtete Coalition der niederländiſchen Gegner ward vermieden, Sachſen entfernt, herabgedrückt; allein dafür hatte man nun auch die Oppoſition des umſichtigſten und klügſten aller Reichsfürſten zu bekämpfen.
Was das zu bedeuten hatte, zeigte ſich ſchon auf dem Reichstag zu Cölln 1512: der Widerſtand Friedrichs machte daß alle Pläne ſcheiterten; ſeiner Oppoſition auf dem Reichstag von Augsburg ſchreibt es wenigſtens ſein Biograph zu, daß auch da jener Entwurf zu einer neuen Auflage zurückgewieſen ward.
Ja dieſe Feindſeligkeit berührte doch auch wieder die Niederlande.
Die Nichte des Churfürſten, Lüneburgiſche Prinzeſſin, vermählte ſich mit jenem Carl von Geldern, der dadurch in zwei großen deutſchen Fürſtenhäuſern eine Stütze erhielt, wie er noch nie hatte erlangen können.
Die ſaͤchſiſchen Raͤthe fuͤrchteten gleich 1512 weitere Ungunſt: „darum er (der Kaiſer, nach jener Erklaͤrung fuͤr Cleve) fort und fort auf Wege trachten mocht, Euer aller Fuͤrſtl. Gnaden zuzuſchieben ſo viel ihm moͤglich, damit Ew. Aller Fuͤrſtl. Gn. in Dempfung und Abfall kaͤmen.“
Schreiben von Cölln Donnerſtag nach Jacobi 1512.
(W. A.)
Kam nun das Haus Sachſen im Gegenſatz mit Öſtreich herab, ſo erhob ſich dagegen Brandenburg durch die Gunſt deſſelben.
Der Kaiſer beförderte es, daß brandenburgiſche Prinzen den ſächſiſchen ſowohl in dem Hochmeiſterthum als in Magdeburg nachfolgten; er begünſtigte dann weiter die Erhebung dieſes jungen Erzbiſchofs zu Magdeburg, Biſchofs zu Halberſtadt, zu der Churwürde Mainz, die einſtmals auch ein Bruder des Churfürſten Friedrich beſeſſen; wir ſahen ſchon, welche Verhältniſſe zwiſchen beiden ſich daher ergaben.
Auch mit der fränkiſchen Linie dieſes Hauſes vereinigte er ſich aufs neue.
Er beſtätigte die Entfernung des alten Markgrafen, den man für blödſinnig erklärt hatte, von der Regierung, und indem er, noch zu Augsburg, deſſen älteſten Sohn Caſimir mit ſeiner Nichte Suſanna von Baiern vermählte, gab er ihm den ganzen Rückhalt ſeiner Autorität und ein nicht geringes Übergewicht über ſeine Brüder.
Eben darum aber gewann er ſie doch nicht vollſtändig.
Mit einem von ihnen, dem Hochmeiſter in Preußen, gerieth er ſogar in eine weſentliche Differenz.
Er hatte ihn anfangs ſelbſt veranlaßt eine feindſelige Haltung gegen König Siegmund von Polen anzunehmen.
Durch ſeine nahe Verwandtſchaft mit dem Haus Zapolya ward nemlich dieſer König den Anſprüchen Öſtreichs auf Ungern höchſt gefährlich.
Maximilian wünſchte ihn damals auf der einen Seite durch den Großfürſten von Moskau, auf der andern durch den Preußiſchen Orden in Zaum zu halten.
Jetzt aber hatte ſich die Lage der Dinge ſehr verändert.
Im Jahr 1515 war Siegmund von Polen mit dem Kaiſer in das beſte Vernehmen getreten; er erkannte jetzt das Erbrecht von Öſtreich auf Ungern an; er nahm ſelbſt eine Gemahlin aus der italieniſchen Verwandtſchaft dieſes Hauſes.
Dafür ließ Maximilian die Anſprüche des Reiches fallen; er eximirte, wie 1507 die Schweiz, ſo 1515 Danzig und Thorn von dem Kammergericht; was hier um ſo mehr ſagen wollte, da nun eine polniſche Gerichtsbarkeit an die Stelle der deutſchen trat; es iſt doch in der That eine Art von Abtretung.
Und wie viel weniger konnte er nunmehr geneigt ſeyn, ernſtlich für den Orden einzuſchreiten!
Vielmehr war ſchon in den Präliminarien der Übereinkunft feſtgeſetzt, daß der Kaiſer den Frieden von Thorn anerkennen wolle, der es eben war, wogegen der Hochmeiſter ſich auflehnte, wodurch er zu einem Vaſallen von Polen gemacht worden war.
Hiedurch ward Preußen dem Kaiſer wieder entfremdet; und das wirkte doch auch auf die andern Mitglieder des Hauſes zurück.
Churfürſt Joachim wenigſtens wäre nicht abgeneigt geweſen, den Hochmeiſter zu unterſtützen; wie er ſich denn deſſelben auch in dem Verhältniß zu ſeinen Brüdern in Franken annahm.
Der handſchriftliche Fugger: Deswegen die Kaiſ. Maj. nach ſolchem Wege getrachtet, dieweil S. M. erachtet, daß Koͤnig Sigmund ſeinem Schwager Graf Hanſen von Trentſchin Großgrafen in Ungern Rath und Huͤlfe erzeiget und denſelben nach Abſterben des Koͤnigs Laßlew zu dem Reich Ungarn — — befoͤrdern moͤcht, daß er demſelben etliche Koͤnige und Fuͤrſten zu Feinden machen wollt, und ward durch S. Mt ſo vil gehandlet, daß Markg.
Albrecht von Brandenburg Hochmeiſter in Preußen den hochernannten Koͤnig Sigmundt von Polen anfeindet.
— Die Verbindung mit Rußland iſt ausdruͤcklich zur Wiedereroberung der von Polen abgeriſſenen Ordenslande geſchloſſen.
Es iſt die beruͤhmte Urkunde in welcher Zar durch Kaiſer uͤberſetzt ward.
Karamſin Ruſſ. Geſch. VII, 45, 450.
Es läßt ſich erachten, daß durch alle dieſe Neigungen und Abneigungen die Stellung auch der übrigen Fürſtenhäuſer mannichfaltig beſtimmt ward.
Pommern, von den Anſprüchen Brandenburgs auf die Oberlehnsherrſchaft bedrängt, wurde durch das gute Verhältniß deſſelben zu Öſtreich dahin gebracht, ſich auch von dieſem abzuwenden.
Die vommerſchen Geſchichtſchreiber ſchreiben es dem Einfluſſe Joachims I zu, daß die Vermählung einer pommerſchen Prinzeſſin mit dem König Chriſtian II von Dänemark nicht zu Stande kam, dieſer König ſich vielmehr mit einer Enkelin Maximilians verheirathete.
Aber dadurch wurde dann wieder bewirkt, daß der Vetter und Nebenbuhler Chriſtians, Friedrich von Holſtein, der in der Erbtheilung der Herzogthümer verkürzt zu ſeyn und als Königsſohn ſogar an Norwegen Anſprüche zu haben glaubte, Verwandtſchaft mit dem Hauſe Pommern ſuchte, während das dritte Mitglied dieſes Hauſes, der Graf von Oldenburg an ſeiner öſtreichiſch-burgundiſchen Freundſchaft feſthielt, und aufs neue ein niederländiſches Jahrgeld empfieng.
Alle Verhältniſſe der nordiſchen Staaten berührten durch dieſe Combination unmittelbar auch die deutſchen Häuſer.
Kanzow Pomerania II, 313.
Hauptpuncte der Beſchwerden, wie ſie ſich aus den verſchiednen Streitſchriften ergeben: Chriſtiani Neuere Geſchichte von Schleswig-Holſtein I, p. 318.
Dieſe Beſchwerden widerlegen hinreichend die Vorausſetzung eines guten Vernehmens, an welcher Chriſtiani fruͤher feſthaͤlt.
Man dürfte nicht glauben, daß nun zwiſchen dieſen ſelbſt eine offenbare Feindſchaft entſtanden wäre.
Es war ein größerer oder geringerer Einfluß des Hauſes Öſtreich, eine mehr oder minder ſichtbare Begünſtigung durch daſſelbe, Hinneigung zu ihm; allein dabei hielt man doch gute Nachbarſchaft, kam auf Tagen zuſammen, begieng häusliche Feſte mit einander: litt was nicht zu ändern war, und behielt ſeinen Geſichtspunct ſtill im Auge.
Am auffallendſten war die Feindſeligkeit wohl in dem Hauſe der gewaltſamen ungeſtümen Welfen.
Calenberg und Wolfenbüttel hielten ſich zu der öſtreichiſchen Freundſchaft; wie denn die Herzöge von Calenberg in kaiſerlichen Dienſten den alten Kriegsruf ihres Hauſes erneuerten; Lüneburg hielt ſich zur Oppoſition.
Es gab eine Menge alte Zwiſtigkeiten zwiſchen ihnen:
was ſie damals in Bewegung ſetzte, war beſonders der Verſuch des Biſchofs von Minden, eines gebornen Wolfenbüttlers, ſich die Grafſchaft Diepholz anzueignen, auf welche Lüneburg alte Anwartſchaft beſaß.
In dieſe Zwiſtigkeiten ward jetzt auch Lauenburg gezogen.
Während der Abweſenheit des Erzbiſchofs von Bremen, eines andern Wolfenbüttlers, erſchlugen die eben erſt beſiegten Worſaten die Beamten deſſelben; Magnus von Lauenburg, den ſie als den ächten Herzog von Niederſachſen anriefen, kam ihnen zu Hülfe und zerſtörte die von dem Erzbiſchof aufgerichtete Feſte.
Als dieſer zurückkam, ließ ſich alles zu offener Fehde an, deren Ausbruch nur noch von dem in der Mitte dieſer Irrungen ziemlich unparteiiſch daſtehenden, oder vielmehr mit beiden Seiten verbündeten Meklenburg verhindert wurde.
Delius: Hildesheimiſche Stiftsfehde p. 96.
Chytraͤus Saxoniae Chronicon lib. VII, p. 227.
Schon an dieſem Beiſpiel zeigt ſich, daß es wenig Unterſchied machte, ob man geiſtlicher oder weltlicher Fürſt war.
Denn ſchon lange wurden die höhern geiſtlichen Stellen nicht mehr nach geiſtlichem Verdienſt, ſondern nach den Wünſchen der vorwaltenden Fürſten, vor allem des Kaiſers, oder nach der Convenienz des benachbarten Adels der in den Capiteln ſaß vertheilt; ja es war wie wir ſahen ſchon ſeit dem vorigen Jahrhundert eine Maxime des römiſchen Hofes, ſeinen Einfluß zur Beförderung der jüngern Söhne aus fürſtlichen Häuſern zu verwenden.
Im Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts war man damit in nicht wenigen Stiftern zu Stande gekommen.
In Niederdeutſchland wetteiferten Braunſchweig und Lauenburg vorzüglich auch in dieſer Beziehung.
Das Haus Braunſchweig zu Wolfenbüttel und Grubenhagen hatte das Erzbisthum Bremen, die Bisthümer Minden, Verden, Osnabrück und Paderborn; das Haus Lauenburg hatte Münſter und Hildesheim an ſich gebracht.
Wir ſahen, wie reichlich Brandenburg bedacht war.
Lothringiſche Prinzen finden wir als Biſchöfe in Metz Toul und Verdun: die Pfalz beſaß Freiſingen, Regensburg, Speier, Naumburg, wozu ſpäter noch Utrecht kam; Baiern erlangte Paſſau.
Im Jahre 1516 poſtulirte das Capitel von Schwerin den Prinzen Magnus von Meklenburg, obwohl er noch nicht volle ſieben Jahr alt war, zu ſeinem Biſchof.
Wer wollte alle die Präbenden aufzählen, zu denen entweder Glieder der minder mächtigen Häuſer, oder Begünſtigte des Kaiſers gelangt waren?
Melchior Pfinzing, ſeinen Caplan und Secretär, finden wir als Propſt zu St. Sebald in Nürnberg, zu St. Alban und St. Victor in Mainz, als Domherrn zugleich in Trient und in Bamberg.
Daher kam es, daß die Intereſſen des Hauſes, aus dem ein geiſtlicher Herr entſprungen war oder dem er ſeine Erhebung verdankte, auch auf die Ausübung ſeiner Befugniſſe Einfluß hatten; die geiſtlichen Fürſtenthümer finden wir in alle Verwickelungen der weltlichen Gewalthaber verflochten.
Vgl. S. 61. Aͤneas Sylvius Epistola ad Martinum Maier p. 679.
Geb. 4 Juli 1509, gewaͤhlt 21 Juni 1516.
Rudloff Meklenburg. Geſch. III, 1, 37.
Auch auf die übrigen Stände wirkten dieſe Beziehungen zurück, wiewohl man ſich ihrer vielleicht nicht ſo entſchieden bewußt wurde.
Wenn die oberländiſchen Städte, auf deren Kraft der ſchwäbiſche Bund ſo vorzugsweiſe beruhte, der einen, ſo gehörten dagegen die fränkiſchen Ritter, die in Fehde mit dem Bund lagen, mehr der andern Partei an.
Denn wie wenig auch dieſe Verhältniſſe befeſtigt waren, ſo laſſen ſich doch zwei entgegengeſetzte politiſche Richtungen in den deutſchen Ländern unterſcheiden.
Für Öſtreich waren Baiern, der Bund, Brandenburg größtentheils, Heſſen, Cleve, der Graf von Oſtfriesland, der erſt vor Kurzem ſich angeſchloſſen, Oldenburg, Dänemark, Calenberg, Wolfenbüttel, das albertiniſche Sachſen.
In der Oppoſition ſtanden das erneſtiniſche Sachſen, Pommern, Lauenburg, Lüneburg, die fränkiſche Ritterſchaft, Wirtenberg und Geldern.
Der Herzog von Geldern war ſogar in offenem Krieg begriffen: im Jahr 1517 durchſtreiften ſeine Schaaren brandſchatzend und verwüſtend ganz Holland:
Alkmar plünderte er acht Tage lang; im J. 1518 erſchien der frieſiſche Corſar Groote Pier in der Süderſee, die er eine Zeitlang vollkommen beherrſchte: der Herzog wandte alle ſeinen Einfluß an, die Frieſen in fortwährender Empörung zu halten.
Eine minder entſchiedne, vermittelnde Stellung zwiſchen den beiden Hinneigungen nahmen die Pfalz und Meklenburg ein.
Sonderbarer Weiſe näherte ſich der Churfürſt von der Pfalz dem Hauſe Öſtreich auch deshalb weil ſein Bruder Friedrich, der lange Jahre an dem burgundiſchen Hofe gedient, dort mit der Prinzeſſin Leonore in ein Liebesverhältniß gerathen war; einen ſeiner Briefe hatte man bei ihr gefunden und dieß ſo ungnädig vermerkt, daß der arme Fürſt ſich entfernen mußte, und alle die Anſprüche auf Erkenntlichkeit welche er ſich wohl erworben, verſcherzt zu haben glaubte, wenn er ſie nicht durch fernere größere Dienſte erneuere.
Allein darum vergaß der Churfürſt doch nicht, was ihm in dem Erbfolgekriege begegnet war.
Der tapfere Ritter der in ſeinem Dienſt emporgekommen, Franz von Sickingen nahm eben jetzt Rache deshalb an Heſſen.
Während des Reichstags zu Augsburg überzog er mit einem Heer von 500 M. zu Pf. und 8000 z. F. das feſte Darmſtadt, und erzwang ſich einen Vertrag, worin ihm eine Zahlung von 45000 G. und zwar unter den drückendſten Bedingungen zugeſagt ward.
Dem Kaiſer machte eine Reichsdeputation Vorſtellungen wegen dieſes Landfriedensbruches; er wagte nichts dagegen zu thun: ſchon hatte er Sickingen zu ſeinem Rath und Diener angenommen:
er hätte gefürchtet die Pfalz ſich wieder zu entfremden.
Daß dieß das Motiv war, ſagt die Flersheimer Chronik bei Muͤnch III, 210.
In dieſer Lage finden wir Kaiſer Maximilian gegen das Ende ſeiner Laufbahn.
Die Meinung welche in ihm den ſchöpferiſchen Begründer der ſpäteren Verfaſſung des Reiches erblickt, muß nun wohl aufgegeben werden.
Haben wir früher geſehn, wie die organiſirenden Ideen, welche in ſeinen erſten Jahren hervortraten, von ihm vielmehr Widerſtand erfuhren als Förderung, wie er dann mit ſeinen eignen Entwürfen ſo wenig durchdrang, ſo nehmen wir nunmehr wahr, daß er auch die Fürſten des Reichs nicht zuſammenzuhalten vermochte: daß grade um ihn her ſich alles in Parteien gruppirte.
Nothwendigerweiſe hatte man dann nach außen hin eher Verluſte erlitten als Fortſchritte gemacht.
In Italien war nichts gewonnen: die Schweiz war zu größerer Selbſtändigkeit gelangt: Preußen war eher noch mehr gefährdet als geſichert: die Politik von Frankreich hatte wieder Einfluß auf das innere Deutſchland gewonnen:
Geldern und jetzt doch auch Wirtenberg hielten ſich offenbar zu dieſer Macht.
Wenn Maximilian dennoch, auch bei ſeinen Zeitgenoſſen ein ſo rühmliches Andenken hinterlaſſen hat, ſo rührt das nicht von dem Erfolge ſeiner Unternehmungen, ſondern von ſeinen perſönlichen Eigenſchaften her.
Alle gute Gaben der Natur waren ihm in hohem Grade zu Theil geworden: Geſundheit bis in die ſpätern Jahre: — wenn ſie etwa erſchüttert war, reichte eine ſtarke Leibesübung, anhaltendes Waſſertrinken hin, ſie wieder herzuſtellen; — zwar nicht Schönheit aber gute Geſtalt Kraft und Geſchicklichkeit des Leibes, ſo daß er ſeine Umgebung in jeder ritterlichen Übung in der Regel übertraf, bei jeder Anſtrengung ermüdete; ein Gedächtniß, dem alles gegenwärtig blieb, was er jemals erlebt oder gehört oder in der Schule gelernt hatte; natürlich richtige ſcharfe Auffaſſung:
er täuſchte ſich nicht in ſeinen Leuten, er bediente ſich ihrer zu den Dienſtleiſtungen die für ſie ſelbſt eben die angemeſſenſten waren; eine Erfindungsgabe ohne Gleichen: alles was er berührte ward neu unter ſeinen Händen; auch in den Geſchäften, wir bemerkten es ſchon, ein das Nothwendige mit ſicherm Gefühle treffender Geiſt: wäre die Ausführung nur nicht ſo oft an andre Bedingungen ſeiner Lage geknüpft geweſen! eine Perſönlichkeit überhaupt, welche Bewunderung und Hingebung erweckte, welche dem Volke zu reden gab.
Was erzählte man ſich alles von ſeinen Jagden, — wie er im Land ob der Ens einen gewaltigen Bären in freiem Hag allein beſtanden; wie er in Brabant in holem Weg einen Hirſch, der ſchon einen Anlauf wider ihn genommen, noch in dem Momente erlegt; wie er im Brüßler Wald von einem wilden Schwein übereilt, ehe er von dem Pferd geſtiegen, es zu ſeinen Füßen erſtochen habe; beſonders von den Gefährlichkeiten ſeiner Gemſenjagd in höchſtem Gebirg, wo er zuweilen wohl den Jäger der ihm beigegeben war, ſelber vor dem Sturze errettet hat:
er zeigt in allem behenden Muth, gleichſam eine elaſtiſche Gegenwart des Geiſtes.
So erſcheint er dann auch vor dem Feinde.
Im Bereiche feindlicher Geſchütze ſetzt er ans Land, bildet ſeine Schlachtordnung und gewinnt den Sieg: im Scharmützel nimmt er es wohl mit vier oder fünfen allein auf: in den Schlachten muß er ſich oft eines grade gegen ihn ausgeſchickten Feindes in zweikampfartigem Zuſammentreffen erwehren; denn immer voran findet man ihn, immer mitten im Getümmel der Gefahr.
Proben von Tapferkeit, die nicht allein dienten um in müßigen Stunden erzählt, im Theuerdank aufgezeichnet zu werden; der venezianiſche Geſandte weiß nicht auszudrücken, welch ein Zutrauen er bei den deutſchen Soldaten aller Art eben deshalb genoß, weil er ſie in Gefahren niemals verließ.
Als einen großen Feldherrn können wir ihn nicht betrachten: allein für die Organiſation einer Truppe, die Ausbildung der verſchiednen Waffengattungen, die Bildung eines Heeres überhaupt, wohnte ihm eine treffliche Gabe bei.
Die Miliz der Landsknechte, von welcher der Ruf der deutſchen Fußvölker wieder erneuert worden, verdankt ihm ihre Begründung, ihre erſte Einrichtung.
Das Geſchützweſen hat er auf einen ganz andern Fuß gebracht: eben hier bewährte ſich ſein erfinderiſcher Geiſt am glänzendſten; da übertraf er die Meiſter ſelbſt; ſeine Biographen ſchreiben ihm eine ganze Anzahl von glücklichen Verbeſſerungen zu; auch die Spanier die unter ihm dienten, ſagen ſie, habe er zum Gebrauch des Handgeſchützes angeleitet.
Die Widerſetzlichkeit, die ſich in dieſen Söldnerhaufen bei der Unregelmäßigkeit ſeiner Finanzerträge oftmals erhob, wußte er, wo er perſönlich zugegen war, noch in der Regel zu beſeitigen:
man erinnert ſich, daß er in hohen Nöthen den Unmuth der Leute durch die Poſſen eines Narren den er rufen ließ beſchwichtigte.
Überhaupt hatte er ein unvergleichliches Talent die Menſchen zu behandeln.
Die Fürſten welche ſeine Politik verletzte, wußte er doch in perſönlichem Umgang zu befriedigen: „nie,“ ſagte Churfürſt Friedrich von Sachſen, ſey ihm ein höflicherer Mann vorgekommen.“
Die wilden Ritter, gegen die er Reich und Bund aufbietet, erfahren doch wieder ſolche Äußerungen von ihm, daß es ihnen, wie Götz von Berlichingen ſagt, eine Freude im Herzen iſt, und ſie nie etwas gegen Kaiſerliche Majeſtät oder das Haus Öſtreich gethan hätten.
An den Feſtlichkeiten der Bürger in den Städten, ihren Tänzen, ihren Schießübungen nimmt er Antheil; nicht ſelten thut er ſelber den beſten Schuß mit der Armbruſt; er ſetzt ihnen Preiſe aus, Damaſt für die Büchſenſchützen, einige Ellen rothen Sammt für die Armbruſtſchützen: gern iſt er unter ihnen; damit unterbricht er die ſchwierigen und ermüdenden Geſchäfte des Reichstages.
In dem Lager vor Padua ritt er gradezu auf eine Marketenderin los und ließ ſich zu eſſen geben: Johann von Landau, der ihn begleitete, wollte die Speiſe erſt kredenzen; der Kaiſer fragte nur von wo die Frau ſey; man ſagte ihm: von Augsburg; „ah, rief er aus, „dann iſt die Speiſe ſchon kredenzt, denn die von Augsburg ſind fromme Leute.“
In ſeinen Erblanden ſaß er noch oft in Perſon zu Gericht: nahm er einen Verſchämten wahr, der dahinten ſtand, ſo rief er ihn ſelber herbei.
Von dem Glanz der höchſten Würde war er ſelber am wenigſten beſtochen.
„Lieber Geſell,“ ſagte er zu einem bewundernden Poeten, „du kennſt wohl mich und andre Fürſten nicht recht.“
Alles was wir von ihm leſen, zeigt eine friſche Unmittelbarkeit der geiſtigen Auffaſſung, Offenheit und Ingenuität des Gemüthes.
Er war ein tapferer Soldat, ein gutmüthiger Menſch; man liebte und fürchtete ihn.
Pasqualigo Relatione di 1507: non molto bello di volto, ma bene proportionato, robustissimo, di complessione sanguinea e collerica e per l’età sua molto sano, nè altro il molesto che un poco di catarro che continuamente li discende, per rispetto del quale ha usato e usa sempre far nelle caccie gran esercitio.
Vgl. Seb. Frank Geſchichtbibel; und beſonders die Clavis zum Theuerdank; wieder abgedruckt in der Ausgabe des Theuerdank von Haltaus p. 111.
Gruͤnbeck bei Chmel p. 96: bellicas machinas in minutas partes resolvere, parvis viribus bigis aptari et quocunque fert voluntas faciliter deduci primus invenit.
Der handſchriftliche Fugger: durch S. Mt Erfindung ſind die Poller und Moͤrſer zu dem werfen, auch die langen Ror zu dem weitraichen, desgleichen die weiten kurzen Ror zu dem Haglſchießen in die Streichwehre darin auch etwa eiſern Ketten und Schrot geladen werden, alsdann auch die großen Karthaunen von neuen erfunden und zu gebrauchen aufbracht worden.
Der handſchr. Fugger. Cuspinian.
— Querini ſchildert ihn im Nov. 1507 als homo virtuoso religioso forte liberal quasi prodego.
Adeo tutti l’ama: ma mancha di prudentia.
(Sanuto Bd VII.)
Und auch in ſeinem öffentlichen Leben würden wir ihm Unrecht thun, wenn wir nur bei den mißlungnen Verſuchen das Reich zu conſtituiren ſtehen bleiben wollten.
Den Staatsformen welche zwiſchen Oberhaupt und Ständen Competenzen um die höchſte Gewalt hervorrufen, hängt es als ein faſt unvermeidlicher Mangel an, daß dann auch das Oberhaupt ſein perſönliches Intereſſe von dem der Geſammtheit trennt.
Maximilian wenigſtens hatte bei ſeinem Thun und Laſſen bei weitem weniger den Vortheil des Reiches, als die Zukunft ſeines Hauſes im Auge.
Als achtzehnjähriger Jüngling war er nach den Niederlanden gegangen, und hatte durch die Verbindung von Burgund und Öſtreich eine neue europäiſche Macht begründet.
Es giebt überall, in dem Staate wie in den Wiſſenſchaften vermittelnde Thätigkeiten, die das Neue zwar noch nicht zu Stande bringen, aber aus allen Kräften vorbereiten.
Die Macht die ſich bildete, kam unter Maximilian noch nicht zu voller Erſcheinung.
Aber dadurch, daß er die fürſtlichen Gerechtſame ſo in den Niederlanden wie in Öſtreich aufrecht erhielt, von dort die Franzoſen, von hier die Ungern abwehrte, daß er die große ſpaniſche Erbſchaft herbeiführte, zu der ungriſch-böhmiſchen definitiv den Grund legte, iſt ſeine Thätigkeit doch von dem größten Einfluß auf die folgenden Jahrhunderte geweſen.
Wie ganz anders, als damals, da ſein Vater von Öſtreich verjagt, er ſelber in Brügge gefangen war, ſtanden nun ſeine Enkel! nie hatte ein Geſchlecht großartigere umfaſſendere Ausſichten.
Aus dieſem Geſichtspunct ſah er auch die deutſchen Verhältniſſe an.
Bis in die zweite Hälfte des funfzehnten Jahrhunderts war Öſtreich von Deutſchland faſt ausgeſchloſſen:
wie griff es dagegen jetzt in die Verhältniſſe aller Landſchaften ſo gewaltig ein; der weltlichen, wie der geiſtlichen; der ſtädtiſchen und der ritterſchaftlichen Territorien:
es konnte ſich nichts regen, mochte man ſich ihm nun anſchließen oder widerſetzen, wovon es nicht unmittelbar berührt worden wäre.
Wenn es unleugbar iſt, daß das Reich, in ſeiner Totalität betrachtet, Verluſte erlitten hatte, ſo iſt doch nicht minder wahr, daß grade die Vereinigung des Hauſes Öſtreich mit der burgundiſchen Macht dazu gehörte, um die niederländiſchen Provinzen wieder in eine bewußte Verbindung mit Deutſchland zu bringen, daß die ferneren Ausſichten welche ſich an die ungriſche und beſonders an die ſpaniſche Verwandtſchaft knüpften, auch der Nation neue Kreiſe der Thätigkeit eröffneten.
In Maximilian lebte ein höchſt lebendiges Vorgefühl der kommenden Dinge, von dem ſein Thun und Laſſen beherrſcht ward, und alle das Scheinbar-Unſtäte, Geheimnißvolle, Perſönlich-einſeitige ſeiner Politik herrührt.
Er hat nichts zu vollbringen, zu ſtiften:
er hat nur das Zukünftige vorzubereiten: unter den widerſtrebenden Kräften der Welt hat er nur die Ausſichten und Anſprüche ſeines Hauſes aufrecht zu erhalten, zu erweitern.
Da war nun jetzt noch der letzte entſcheidende Moment übrig, und wiewohl er früher nichts davon hören mögen, ſo iſt doch offenbar, wie viel ihm an der Sicherung der Nachfolge ſeines Enkels liegen mußte.
Aus der Lage der Dinge in Deutſchland, die wir betrachtet, ergiebt ſich auf welche Unterſtützung er zählen durfte, welche Hinderniſſe er antreffen mußte.
Auf dem Reichstag von Augsburg kam er doch mit ſeinen Unterhandlungen ſchon ſehr weit.
Sein gutes Verhältniß zu den Hohenzollern brachte ihm zwei Churſtimmen zu Wege, die brandenburgiſche ſelbſt und die mainziſche; Hermann von Cölln, ein geborner Wied, der mit Cleve in genauer Verbindung ſtand, und ſchon deshalb geneigt war, wurde durch Geſchenke die man ihm, Penſionen die man ſeinen Verwandten und Brüdern verſprach, vollends gewonnen; endlich waren auch die alten Mißverſtändniſſe mit der Pfalz beſeitigt: der Churfürſt empfieng ſeine Lehen, trat in Erbeinung mit Öſtreich und billigte die Succeſſion.
Nachdem einige vorläufige Verabredungen getroffen worden, kamen, bereits am 27ſten Aug. 1518, dieſe vier Churfürſten mit dem Kaiſer, der von ſeinen und ſeines Enkels Räthen umgeben war, zuſammen und ſetzten ihre Zuſage durch förmlichen Vertrag feſt.
Die Geſandten von Böhmen, das man jetzt wieder herbeizog, da man ſeit dem Bunde von 1515 ſeiner Stimme ſicher war, ſtimmten bei.
Argent comptant et pensions pour l’archevesque de Coulongne in Mone’s Anzeiger fuͤr Kunde der teutſchen Vorzeit 1836 p. 409.
Die dort aus dem Archiv zu Lille mitgetheilten Actenſtuͤcke ſind mir uͤberhaupt von großem Nutzen geweſen.
Ich benutzte noch außer dem Gedruckten die Correſpondenz des venezianiſchen Geſandten in Rom, welcher die dort eingelaufenen Nachrichten nach Hauſe mittheilt und die abwechſelnde Stimmung des Hofes ganz gut ſchildert.
Dagegen war Churfürſt Friedrich von Sachſen, der ſo vielfach gekränkte, wie ſich denken läßt, nicht zu gewinnen.
Zu ihm hielt ſich Churf.
Richard von Trier, ein geborner Greifenklau, der ſchon früher dem Prinzen von Baden opponirt worden, und bei der neuen Vacanz endlich durchgedrungen war.
Ihre Einwendungen waren hauptſächlich, daß es unerhört ſey, einem nicht gekrönten Kaiſer einen römiſchen König zur Seite zu ſetzen, und daß eine päpſtliche Conſtitution die Verbindung des Königreichs Neapel, welches Carl beſaß, mit der deutſchen Krone verbiete.
Maximilian war unaufhörlich bemüht, dieſe Einwendungen und ihre tiefern Gründe zu beſeitigen.
Mit dem römiſchen Hof ward wie über die Herausſendung der Krone, ſo über die Zurücknahme jener Conſtitution lebhaft unterhandelt.
Die ſonderbarſten Pläne kamen zum Vorſchein.
Maximilian dachte einmal zu abdiciren, um das eine, und den Reſt ſeiner Tage in Neapel zuzubringen, wohl nicht ohne durch die Krone dieſes Landes für ſeine Verzichtleiſtungen entſchädigt zu werden, um das andre jener Hinderniſſe wegzuräumen.
Die Ärzte hatten ihm ohnehin geſagt, daß er in Neapel wieder geſund werden könne.
Die deutſchen Unterhandlungen dachte er auf einer Zuſammenkunft die im nächſten März in Frankfurt Statt finden ſolle, zu beendigen.
Auf das dringendſte ließ er Churf.
Friedrich bitten, ja nicht auszubleiben:
er ſelbſt gedenke ſich bald nach Neujahr zu erheben.
Maximilian forderte ſogar, der Papſt ſelbſt ſolle nach Trient kommen und ihn kroͤnen.
Er fuͤhrte an, daß er ja auch zu Franz I nach Bologna gekommen ſey.
Aber der Cerimonienmeiſter hielt eine Kroͤnung außerhalb Roms uͤberhaupt fuͤr unſtatthaft.
Waͤren ſelbſt Papſt und Kaiſer in Einer Provinz, ſo duͤrfe der Papſt den Kaiſer daſelbſt nicht kroͤnen, er muͤſſe ihn lieber allein nach Rom ziehen und dort von einem Cardinal kroͤnen laſſen.
Paris de Graſſis bei Hofſmann p. 425.
Das war ihm jedoch nicht beſtimmt.
Er erkrankte noch auf der Reiſe in ſeine Erblande, zu Wels.
Alle Tage der Krankheit füllte er noch aus mit Fortſetzung der Unterhandlungen über die Succeſſion: die ſchlafloſen Nächte ließ er ſich dann die Stammgeſchichte ſeiner Altvordern vorleſen; Vergangenheit und Zukunft ſeines Hauſes beſchäftigten ihn, als er ſtarb: 12 Jan. 1519.
Durch ſeinen Tod ward nun plötzlich der Ausgang der begonnenen Unterhandlungen höchſt zweifelhaft.
Die ſchon eingegangenen Verpflichtungen lauteten doch nur auf die Wahl eines Königs neben dem Kaiſer; die Sache veränderte ſich, da nun von der Wahl eines unmittelbar regierenden Königs und Kaiſers die Rede war.
Aber um ſo wichtiger ward nun auch die Entſcheidung, wie für die fernere Zukunft, ſo für den vorhandenen, dringenden, gährungserfüllten Moment.
Noch zeigten ſich doch die mannichfaltigſten Möglichkeiten.
Kaiſerwahl von 1519.
Hätte eine geordnete Verfaſſung, wie man ſie einſt beabſichtigte, dem Oberhaupte eine wenn auch beſchränkte doch zugleich ſichere Wirkſamkeit verliehen, ſo würden die vorwaltenden Fürſten des Reiches einen aus ihrer Mitte haben wählen können.
Da es aber nicht dazu gekommen, wer von allen wäre mächtig genug geweſen, um die allenthalben gährenden Feindſeligkeiten zu beſchwichtigen und das Anſehn des Reiches unter den Mächten von Europa aufrecht zu erhalten?
Es war ſehr die Frage, ob es ſich Einer zutrauen würde.
Maximilian hatte, ehe er wiſſen laſſen wollte daß er auf ſeinen Enkel denke, mancherlei ſonderbare Entwürfe geäußert:
er hatte die Nachfolge im Reich einmal dem König von England angetragen; — in einer der ſeltſamſten Urkunden die es geben mag, hatte er ein ander Mal den jungen König Ludwig von Ungern und Böhmen zum Verweſer des Reiches bei ſeinen Lebzeiten, nach ſeinem Tode zu ſeinem Nachfolger ernannt; und in dieſen beiden Fürſten regte ſich jetzt wohl wirklich der Gedanke an die Krone; — aber der Eine war zu entfernt, der Andre nicht ſtark, in ſeinen eignen Ländern nicht mächtig genug:
man konnte bei Keinem ernſtlich verweilen.
Indem nun aber Maximilian ſich zuletzt offen für ſeinen Enkel, Erzherzog Carl, König von Spanien und Neapel, verwendete, hatte er einen Vorſchlag in Gang gebracht, der auch an und für ſich viel Empfehlendes darbot.
Carl war von deutſchem Geblüt, Erbherr in Öſtreich und ſo vielen niederländiſch-deutſchen Provinzen, aus dem bereits vorzugsweiſe kaiſerlichen Hauſe.
Allein an Einwendungen fehlte es doch auch gegen dieſen jungen Fürſten nicht.
Man bemerkte, er verſtehe nicht einmal deutſch und habe noch keine Probe perſönlicher Tüchtigkeit gegeben; die Menge ſeiner Länder werde ihm keine Zeit laſſen, ſich dem Reiche zu widmen; jene päpſtliche Conſtitution ſchließe ihn ausdrücklich aus.
Ja ſeine Ausſichten fiengen ſogleich an ſich zu verdunkeln.
Die Churfürſten glaubten durch ihre Verſprechungen, wie berührt, nicht gebunden zu ſeyn; die Tochter Maximilians Margaretha, die jetzt die Unterhandlungen leitete, hielt es nicht für gut, ihnen die verſiegelten Verträge vorzulegen, wie man ihr gerathen hatte; ſie begnügte ſich, ſie nur im Allgemeinen an ihren guten Willen zu erinnern.
Es kam hinzu, daß nach Maximilians Tode in Öſtreich Unruhen von ſehr weitausſehender Natur ausbrachen, in denen die Stände ihre eigene Regierung einrichteten, ohne ſich um die jungen entfernten Fürſten zu kümmern: „arme Knaben, von denen man nicht wiſſe ob man ſie jemals in Deutſchland ſehen werde.“
In Tirol regten ſich ähnliche Bewegungen.
König Ludwig von Ungern hielt für gut, ſeine Schweſter Anna, die ſich ſchon in Öſtreich befand, um mit einem der Brüder vermählt zu werden, von da zurückzurufen.
Narratio de dissensionibus provincialium Austriae:
Pez Scriptt.
II, 990.
Zevenberghen an Margaretha 28 Maͤrz bei Mone p. 292.
Unter dieſen Umſtänden faßte ein fremder König, ohnehin der natürliche Nebenbuhler der öſtreichiſch-burgundiſchen Macht, Franz I von Frankreich die ernſtliche Abſicht, nach der erledigten höchſten Würde der Chriſtenheit zu ſtreben.
Il Cl di Bibbiena al Cl de’ Medici: 13 Ott. 1518.
Er berichtet uͤber eine Audienz bei dem Koͤnig in Bezug auf die elettion del catholico (die Bewilligungen welche in Augsburg fuͤr Carln geſchehen waren): sopra che in sustanza mi disse, in grandissimo secreto, sua opinione et volontà essere, che per Nostro Signore (den Papſt) e per Sua Mtà si faccia ogni opera possibile, accioche ella non vada innanzi et che si corrompano con danari et con promesse et con ogni possibil mezzo gli elettori.
Lettere di principi I, p. 47.
Der ganze Briefwechſel der in dieſer Sammlung gedruckt iſt, muß geleſen werden:
er enthuͤllt die Beziehungen zwiſchen Leo X und Franz I in dieſer Sache vortrefflich.
König Franz war noch im Aufgang ſeines Glückes und Ruhmes.
Die Schlacht von Marignano, durch welche er Mailand wiedererobert, die perſönliche Tapferkeit die er dort bewieſen, hatte ihm eine Stellung in Europa und einen großen Namen gemacht.
Mit Papſt Leo X ſtand er in ſehr genauem Verhältniß:
wir finden wohl, daß dieſer Papſt Breven die er an deutſche Fürſten erlaſſen wollte zuvor dem franzöſiſchen Hofe mittheilte.
König Heinrich von England verſprach ihm nach kurzem Bedenken ſeine Mitwirkung „durch Wort, Schrift und That.“
Noch wichtiger aber war es, daß er Einfluß wenigſtens auf einen Theil der deutſchen Oppoſition gewonnen hatte.
Wir ſprachen von den Herzögen von Geldern und von Wirtenberg: die Exiſtenz des einen, alle Hofnungen des andern hiengen von Frankreich ab; mit der Pfalz gab es alte niemals ganz abgebrochene Verhältniſſe; jetzt nahm auch Herzog Heinrich der Mittlere von Lüneburg für den König Partei: „ſein Glück iſt mir lieb, ſagt er in einem Briefe, „ſein Unglück iſt mir leid, er liege oben oder unten, ſo bin ich der ſeine.“
Der König behauptet, von Deutſchland aus aufgefordert worden zu ſeyn, ſich um die Krone zu bemühen.
Seine Anhänger empfahlen ihn beſonders deshalb, weil er ſo tapfer ſey, weil kein andrer Fürſt ſich ſo gut eigne den Krieg gegen die Türken zu führen, den man doch einen oder den andern Tag unternehmen müſſe.
Es haben früher und ſpäter franzöſiſche Könige ähnliche Abſichten gehegt: Philipp von Valois, Ludwig XIV; Keiner aber hat je ſo viel Aufforderung in der Lage der Dinge, ſo viel Ausſicht gehabt, wie Franz I.
Das Unternehmen wie es vor ihm lag, hatte zwei Seiten.
Die Churfürſten mußten gewonnen, jene antiöſtreichiſche Partei mußte aufrecht erhalten, verſtärkt werden.
König Franz war entſchloſſen, für beiderlei Zwecke alles was in ſeinen Kräften ſtehe, zu thun, beſonders kein Geld zu ſparen:
er ließ ſich vernehmen, er werde drei Millionen Kronthaler daran wenden, um Kaiſer zu werden.
Reich mit Gold verſehen machte ſein Vertrauter, Admiral Bonnivet ſich nach dem Rhein auf; in tiefem Geheimniß wagte er ſich weiter in das innere Land.
Es iſt nicht genau bekannt geworden, wie weit die Unterhandlungen mit den Churfürſten gediehen ſind; ſo viel aber ſehen wir, daß ſie keineswegs ohne Erfolg blieben.
Mit der Pfalz kam man bis zu dem ausführlichen Entwurfe eines Vertrages; Cölln mußte von öſtreichiſcher Seite gewarnt werden, es möge ſich nicht auf unrechte Wege führen laſſen; Trier galt für entſchieden franzöſiſch.
Der päpſtliche Legat und ſeine Begleiter unterſtützten die Franzoſen hiebei nach beſten Kräften, ſie ſprachen ſchlecht von dem jungen Karl; das Hinderniß jener Conſtitution ſtellten ſie als unüberwindlich dar.
Die Verſprechungen des Königs übertrafen alles was bisher erhört worden.
Man verſicherte in Paris, er biete jedem weltlichen Churfürſten 200000 Kronen als Geſchenk, 100000 Franken jährliche Penſion, und jedem geiſtlichen die Hälfte hievon an.
Den beiden öſtlichen Churfürſten, Brandenburg und Sachſen, wurden überdieß glänzende Vermählungen für ihre Erben mit reichen Ausſteuern in Ausſicht geſtellt.
Für die Ehrbegierde des erſten war es beſonders verführeriſch, daß der König für den Fall, daß er ſelbſt nicht durchdringen ſollte, alle ſeine Verbindungen ihm zu Gute kommen zu laſſen, ihn den Churfürſten zur Krone zu befördern verſprach.
Die Angaben Flaſſans Histoire de la diplom.
Fr. I, 322 ſind nicht von Bedeutung.
Er gedenkt aber dort einer „liasse contenant des mémoires lettres et instructions données par François I à ses envoyés auprès des electeurs“ im Tresor des chartes, die gewiß noch manches Neue enthalten wird.
Die Berichte des jeune aventureux (Mémoires de Fleuranges Coll. univ. XVI, 227) ſo leſenswerth ſie ſind, gehen doch nicht tief genug.
Im Auszug bei Stumpf Baierns polit. Geſch. I, p. 24.
Vgl. ihr Schreiben an die Schweizer bei Anshelm V, 381.
Und indem erhob ſich ſchon jene franzöſiſch geſinnte Oppoſition, die von dem verſtorbenen Kaiſer niedergehalten war, zu offener Gewaltthat.
Unmittelbar von den Exſequien Maximilians hinwegeilend machte Ulrich von Wirtenberg einen Angriff auf Reutlingen, wo ihm einer ſeiner Vögte erſchlagen worden, nahm die Stadt ein, und brachte mit franzöſiſchem Geld ein ſtattliches Heer zuſammen, mit dem er ſich an alle ſeinen Feinden namentlich den Herzogen von Baiern zu rächen gedachte; er unterhandelte mit den Schweizern und hoffte ſie wider den ſchwäbiſchen Bund in die Waffen zu bringen.
Etwas ſpäter, eben in der Charwoche erhob ſich auch der Biſchof von Hildesheim, unter Anrufung der Jungfrau Maria, und verhängte über das Land ſeiner braunſchweigiſchen Feinde furchtbare Verwüſtung.
Der Herzog von Lüneburg, der auch von Frankreich Geld empfangen, ſtand ihm zur Seite, warb allenthalben Freunde, und rüſtete ſich auf das ſtattlichſte; der Herzog von Geldern hatte ihm Hülfe zuzuſenden verſprochen.
Franz hat ſich ſpaͤter beklagt, daß Ulrich die Summe angegeben die er empfangen.
Vgl. Sattler II, 92.
Ein Schreiben bei Sanuto 27 April 1519. S. M.
Xma era quello che dava danari al duca di Virtenberg, accio tenesse la guerra in Germania.
Auch mit andern Kriegshäuptern unterhandelten die Franzoſen: in Oberdeutſchland unter andern mit Sickingen, in Niederdeutſchland mit Heinrich von Meklenburg.
Der letztere ſollte ſich verpflichten, mit ſeinen Mannſchaften nach geſchehener Wahl auf Trierſchem Gebiete in Coblenz ſich einzufinden, um die Penſion zu verdienen, die ihm der König gewährte.
Rudloff Neuere Geſchichte von Meklenburg I, p. 50.
Auch den Grafen am Harz, dem Adel in Weſtphalen ward durch Vermittelung von Geldern franzoͤſiſches Dienſtgeld angeboten; der Graf von Schwarzburg meldete nach einem Schreiben Naſſau’s vom 20 Maͤrz bei Mone (p. 136) daß ihm ein Jahrgeld von 600 Livres auf Lebenszeit angeboten worden, was er nicht angenommen.
Bei ſo mannichfaltigen Unternehmungen und Unterhandlungen gieng nun, wie man denken kann, nicht alles nach Wunſch; aber die Erfolge waren doch im Ganzen eine Zeitlang ſehr günſtig; ſchon hielt man die Sache am franzöſiſchen Hof beinahe für ſicher:
man behauptete, die Mutter des Königs habe ſchon den Schmuck beſtellt, in dem ſie bei der Krönung erſcheinen wollte.
Großartiger war der Ehrgeiz des Königs.
Als ihn der engliſche Geſandte fragte, ob es ſein Ernſt ſey, wenn er Kaiſer werde, etwas wider die Türken zu unternehmen, legte er die Hand auf die Bruſt und betheuerte ihm, er werde dann über drei Jahr entweder nicht mehr leben oder in Conſtantinopel angekommen ſeyn.
Le Ferron V, 118.
Sir Thomas Boleyn to King Henry Ellis Letters I, 147.
Allein ſo wenig Wurzel hatte doch die öſtreichiſche Geſinnung in Deutſchland nicht, daß ſie mit dem Tode des Kaiſers aller ihrer Kraft beraubt geweſen wäre.
Einige Räthe Maximilians, Matthäus Lang, Villinger, Renner, und einige Abgeordnete des niederländiſchen Hofes, unter denen ſich beſonders Maximilian von Zevenberghen thätig und geſchickt erwies, bildeten in Augsburg eine Commiſſion, welche unter der Leitung Margarethas das öſtreichiſche Intereſſe nach allen Seiten hin wahrnahm.
Auch die Öſtreicher ſchonten das Geld nicht.
Sie hatten den eigenthümlichen Vortheil, daß das Wechslerhaus der Fugger, das die großen Geldgeſchäfte in Deutſchland beinahe ausſchließend machte, für ſie Partei nahm und den Franzoſen ſeine Dienſte verſagte.
Schreiben von Zevenberghen bei Mone p. 36.
In den Niederlanden verbot Margarete, franzoͤſiſche Wechſelgeſchaͤfte zu beſorgen.
(Ibid. p. 293.)
Aber überdieß: war nicht König Franz ein Fremder? — durfte das churfürſtliche Collegium es wagen, die Krone, von deren Behauptung auf allen Reichstagen die Rede geweſen war, ſo leichtſinnig von der Nation abkommen zu laſſen?
Es blieb nicht unbemerkt, daß er ein unumſchränkter Herr war, des Gehorſams gewohnt, ſehr mächtig, unter deſſen Scepter die Aufrechthaltung deutſcher Freiheiten ſich ſchwerlich erwarten ließ.
Die Gewaltthätigkeiten ſeiner Anhänger waren nicht geeignet, ihm ruhige Patrioten zu Freunden zu machen.
Der öſtreichiſchen Partei kam in der That nichts erwünſchter als jene Schilderhebung des unruhigen Wirtenbergers.
Von den kaiſerlichen Räthen dachte wohl der eine oder der andere die Sache auf gute deutſche Weiſe friedlich beizulegen; allein die Klügern verhinderten dieß, ſie wünſchten den Krieg.
Man konnte nicht zweifeln, wer der Überlegne ſeyn, wem der Sieg zufallen würde.
Der ſchwäbiſche Bund, durch die alten und neuen Beleidigungen gereizt, und jetzt durch eine bedeutende Subſidie unterſtützt, war bereit ins Feld zu rücken.
Franz von Sickingen nahm endlich ein Jahrgeld vom Hauſe Burgund an, brach alle Unterhandlungen mit Frankreich ab, und verſprach mit ſeinen Reitern dem Bunde zu Hülfe zu kommen.
Nur mußte es zugleich gelingen, den Kampf in dieſen Grenzen einzuſchließen, einen allgemeinen Brand zu verhüten, beſonders die Schweizer von der Theilnahme an der Wirtenbergiſchen Sache abzuhalten.
Schreiben von Zevenberghen 28 Maͤrz. Ibid.
Schon hatte Herzog Ulrich 16000 Schweizer geworben; und es war zu fürchten, die alte Feindſeligkeit zwiſchen dem eidgenöſſiſchen und dem ſchwäbiſchen Bund möchte wieder aufwachen, wie vor 20 Jahren.
König Franz hätte es ſo gern geſehn, wie damals ſein Vorweſer Ludwig XII.
Merkwürdig, daß die erſte Entſcheidung über die deutſche Krone von einer ſchweizeriſchen Tagſatzung ausgehn ſollte.
Hier zuerſt verſuchten die öſtreichiſchen Räthe ihre Kräfte gegen den franzöſiſchen Einfluß.
Der Cardinal von Sitten, alter Anhänger Öſtreichs, wohlbekannt mit allen geheimen Wegen der Unterhandlung, war ſchon in Zürich zugegen, doch fürchtete er eine Zeitlang zu unterliegen.
Endlich kam ihm Zevenberghen zu Hülfe.
Auch hier ließ man es an Geld nicht fehlen.
Man erweckte die Erinnerung an das in den letzten Kriegen vergoſſene Schweizerblut, an ſo viele noch unbefriedigt gebliebene Anſprüche.
Vor allem machte die Betrachtung Eindruck, daß Frankreich durch die Erwerbung der kaiſerlichen Krone allzu viel Macht erlangen, und ſich dann um Niemand, auch um die Schweizer nicht mehr kümmern werde.
Mit einem Worte: die Öſtreicher drangen in Zürich durch.
Die Tagſatzung nahm ſich die Freiheit, König Franz zu erinnern, er möge ſich mit ſeinem Reiche begnügen: ſie erneuerte die alten Einungen mit Öſtreich.
Zugleich aber berief ſie Die von den Ihren, die dem Herzog zugezogen waren, aus dem Felde zurück und zwar mit ſo einhelligem Ernſt, daß dieſe es nicht wagten zu bleiben.
Vereor ne tandem succumbamus ſchrieb er noch im April.
Anſhelm Berner Chronik V, 377.
Maroton an Margaretha 10 April, bei Mone 397.
Hiedurch ward der Ruin Herzog Ulrichs entſchieden.
Mit Recht ſetzte Zevenberghen ſeinen Ruhm darein, daß er dieſen Beſchluß ausgewirkt hatte.
In dem Augenblicke, daß von allen Seiten Fehdebriefe bei dem Herzog einliefen — ſogar einige ſeiner Lehensleute ihm abſagten, — und die gewaltigen Heerſchaaren des Bundes ſich rüſteten ihm ins Land zu fallen, ward er von Denen verlaſſen, welche ihn allein vertheidigen konnten.
Seine Wirtenbergiſchen Milizen verſtanden den Krieg nicht; ſeine Reiterei war der bündiſchen bei weitem nicht gewachſen.
Der Bund fand nirgends Widerſtand; am 21ſten April nahm er auch Tübingen ein, wo ſich die Kinder des Herzogs aufhielten: dieſer ſelber war genöthigt ſein Land zu verlaſſen.
Ein ſo vollkommener Sieg, die Eroberung eines bedeutenden Fürſtenthums entſchied das Übergewicht des öſtreichiſchen Intereſſe in ganz Oberdeutſchland.
Und bald darauf erfolgte eine ähnliche Umwandlung auch in Niederdeutſchland.
Gegen Ende Mais hatten die Herzöge von Calenberg und Wolfenbüttel ihre Rüſtungen vollendet, und erſchienen mit ihren Hülfstruppen von Heſſen und Meißen in unbezweifelter Überlegenheit im Felde.
Sie zerſtörten den Waldenſtein, beſtürmten Peine, und fielen plündernd in das Lüneburgiſche Gebiet.
Auf ihrem Weg ſah man auf einmal funfzig Dörfer brennen, ſie ſchonten keine Kirche:
an ihres Vetters Schloß zerſtörten ſie das eigne welfiſche Wappen: reiche Beute führten ſie mit ſich fort.
„Sie waren von ſtolzem Muthe,“ ſagt ein gleichzeitiges Lied, „ſie hatten Silber und rothes Gold: giengen in Sammt mit goldnen Ketten: ſie führten zweitauſend Wagen mit ſich.“
Höhniſch forderten ſie den Herzog von Lüneburg zur Schlacht heraus; der wartete noch immer auf ihm von Geldern zugeſagte Hülfe.
Hatten die Franzoſen durch die Begünſtigung des innern Krieges ihre Zwecke zu befördern gedacht, ſo ſahen ſie ſich vollkommen getäuſcht.
Dieſe Fehden nahmen, und zwar in den entſcheidenden Momenten, eine Wendung zu Gunſten Öſtreichs.
Denn eben unter dieſen Eindrücken erneuerten nun die Bevollmächtigten ihre Unterhandlungen mit den Churfürſten auf das eifrigſte.
Gegen Ende April war ein ſpaniſcher Geſchäftsträger eingetroffen, der dem Erzbiſchof von Mainz die Gewährung aller Forderungen überbrachte, die er aufgeſtellt hatte.
Sehr merkwürdige Zugeſtändniſſe wurden ihm gemacht: volle Gewalt über die Reichscanzlei; der kaiſerliche Schutz in den Streitſachen des Stiftes mit Sachſen über Erfurt, mit Heſſen über einen neuen Zoll; Fürſprache bei dem Papſt, daß er auch noch ein viertes Bisthum in Deutſchland annehmen dürfen, ja ſogar Legat des apoſtoliſchen Stuhles im Reiche werden ſolle.
Überdieß wurden die ihm zugeſagten Jahrgelder durch beſondre Verſchreibungen von Mecheln und Antwerpen ſicher geſtellt.
Seitdem finden wir den Erzbiſchof, der ſchon immer am wenigſten geſchwankt hatte, doppelt eifrig für Öſtreich: das ganze Gewicht das ihm die Würde eines Erzcanzlers in Germanien gab, warf er in die Waagſchale für König Carl.
Carolus ad Albertum 12 Martii bei Gudenus IV, 607. Jean de le Sauch à Marguer.
29 April bei Mone p. 403.
Auf ähnliche Weiſe war auch der Churfürſt von der Pfalz feſtgehalten worden.
Er hatte wohl nur darum geſchwankt, weil ſich die Publication ſeiner neuen Erbeinung mit Öſtreich verzögerte, der ſchwäbiſche Bund dagegen Miene machte, ſich jener Geldanſprüche rheiniſcher Kaufleute gegen ihn anzunehmen.
Die öſtreichiſchen Bevollmächtigten eilten jede Irrung beizulegen: jene Kaufleute befriedigten ſie auf ihre Koſten.
Ohnehin verwandte Pfalzgraf Friedrich alle ſeinen Einfluß bei ſeinem Bruder zu Gunſten Öſtreichs; dem einen wie dem andern wurden bedeutende Geldbewilligungen gemacht.
Allmählig ließ auch die Pfalz jede Hinneigung zu Frankreich fahren.
Correſpondenz bei Mone p. 34. Vgl. Hubert Thomas Leodius Vita Friderici Palatini IV, p. 100 sq.
Mindere Schwierigkeiten hatte es mit Cölln.
Der Graf von Naſſau, der in dieſen Gegenden die Unterhandlung führte, wußte, wie die rheiniſchen Grafen überhaupt, ſo auch den Erzbiſchof, der aus ihnen hervorgegangen, zu gewinnen.
Die Zugeſtändniſſe die ihm zu Augsburg gemacht worden, erweiterte man ihm noch.
Wir haben einen Brief von ihm vom 6ten Juni, worin er die Sache für abgemacht hält, wofern es nur gelinge auch Böhmen zu gewinnen.
Bei Bucholtz III, 671.
Wohl hatte der König von Böhmen anfangs daran gedacht, jene Verſchreibungen Maximilians geltend zu machen, und deshalb ſeine Geſandten nach Italien geſchickt.
Allein er ſah nur zu bald, wie wenig er zu erwarten habe.
Hierauf entſchloß er ſich, das Haus Öſtreich zu begünſtigen, mit welchem er in ſo enge verwandtſchaftliche Bande treten ſollte.
Vielleicht trug dazu bei, daß ein Bruder des Markgrafen Georg von Brandenburg, der an dieſem Hofe viel vermochte, Johann, mit der Witwe Ferdinands des Katholiſchen vermählt und zum Vicekönig von Valencia ernannt ward.
So blieben nur noch Trier Brandenburg und Sachſen übrig, und die öſtreichiſchen Bevollmächtigten ließen es an Eifer nicht fehlen, auch dieſe herbeizuziehn.
Schreiben Carls an Caſimir hieruͤber 6 Maͤrz 1519 bei Spieß: Brandenburgiſche Muͤnzbeluſtigungen I, p. 389.
Bei Trier war alles vergeblich; auch Joachim I ließ ſich nicht viel abgewinnen:
er hieng der großen Hofnung nach, die in ihm erweckt worden war.
Um ſo mehr kam auf Deſſen Stimme an, den Öſtreich zuletzt ſo mannichfaltig verletzt, den auch die Räthe bis jetzt für ihren größten Gegner gehalten hatten, auf Friedrich von Sachſen.
Da man die böhmiſche Stimme im Reiche nicht hoch anſchlug, wie denn z. B. noch die letzte Wahl ohne Böhmen vollzogen worden, ſo war die Stimme von Sachſen ſchon zur Bildung einer allgemein anerkannten Majorität nothwendig.
Die Weigerung des Churfürſten, an den Verträgen zu Augsburg Theil zu nehmen, die als ſie bekannt wurden viel Mißbilligung in der Nation fanden, hatte ſein Anſehn noch vermehrt.
Die moraliſche Autorität, die Beiſtimmung der öffentlichen Meinung hieng von dieſer Stimme ab:
man mußte alles verſuchen, ſie zu gewinnen.
Marnix, an Marg. 16 Maͤrz, leitet die unguͤnſtige Stimmung von Boͤhmen unter andern auch von Sachſen her: Mone p. 131.
Der Churfürſt ſelbſt war und blieb unzugänglich.
Er wollte von keinen Verſprechungen hören:
er verbot ſeinen Dienern Geſchenke zu nehmen:
er verwies nur immer auf den Wahltag, wo er mit ſeiner Stimme, die er bis dahin frei haben wolle, hervortreten werde.
Indeſſen es iſt wohl auf Erden keine Stellung die nicht auf irgend einer Seite zugänglich wäre.
Die Abgeordneten entſchloſſen ſich einen Schritt zu thun, der wenn er ausgeführt ward allerdings allen Widerwillen heben mußte, der ſich zwiſchen Sachſen und Oſtreich angeſammelt hatte.
Sie boten dem Bruder des Churfürſten, Herzog Johann, die Erzherzogin Catharina, Schweſter des Königs Carl, für ſeinen Sohn, den Erben der Churwürde, Johann Friedrich an.
Herzog Johann antwortete auf den Antrag: der König werde ſeine Schweſter höhern Ortes anbringen können.
Die Geſandten erwiederten: der König wünſche nur die alte Verwandtſchaft beider Häuſer zu erneuen.
Auf das geſchickteſte und ſchmeichelhafteſte widerlegten ſie ſeine Beſcheidenheit, indem ſie daran erinnerten daß die Schweſter Kaiſer Friedrichs die Großmutter der Herzoge von Sachſen geweſen ſey.
Muͤller Geſchichte der Proteſtation p. 689.
Churfürſt Friedrich nahm an dieſen Verhandlungen keinen Antheil, aber er ließ ſie geſchehen; die Geſandten glaubten zu finden, daß von der Vollendung derſelben das ganze Wahlgeſchäft abhänge; ſie ſchrieben erſt von Lochau, hierauf gleich noch einmal, 16 Mai, von Rudolſtadt an den König nach Spanien: wolle er die Sache nicht vergeblich unternommen haben, ſo möge er ihnen ſo geſchwind wie möglich die Vollmacht ſchicken, dieſen Ehevertrag abzuſchließen: darin liege das einzige Mittel zum Ziel zu kommen.
Auch dem König war dieß ſo einleuchtend daß er keinen Augenblick zögerte: ſchon am 30ſten Mai unterzeichnete er die Vollmacht für ſeine Abgeordneten, über dieſe Vermählung und alles was mit derſelben zuſammenhänge, in ſeinem Namen zu unterhandeln und Abkunft zu treffen, mit derſelben Gültigkeit als thue er es ſelbſt.
Auch Herzog Johann ſtellte hierauf eine Vollmacht zur Unterhandlung an ſeine Räthe aus, worin er ſagt: „indem er die Würdigkeit der Krone Hiſpanien, Namen und Stammen des löblichen Hauſes Öſtreich zu Gemüth führe, wünſche er ſeinen Sohn, der auch ſelbſt dazu hochgeneigt, am liebſten mit der hochberühmten Fürſtin, Fräulein Catharina ſich zu freundlicher Heirath bereden zu ſehen.“
Nassou et Pleine 16 Mai bei Mone p. 406.
Urkunde in Arnoldi’s Denkwuͤrdigkeiten p. 8.
Dieſe Dinge waren nun wohl damals nicht bekannt, allein ſie fühlten ſich durch, und ſchon zweifelte man nicht mehr an dem Ausgang.
Auch König Heinrich VIII von England hatte einen Augenblick den Gedanken gehegt, während des Streites der beiden andern Könige die Krone auf ſein eignes Haupt zu ſetzen; jedoch hatte ſein Geſandter ſich nur mit größter Vorſicht ja Zurückhaltung betragen.
Er ſah die Sache von der kaufmänniſchen Seite an.
Er fand, dieſe Krone ſey eine zu theure Waare für ihren Werth und Nutzen.
Aus einem ſeiner Schreiben, vom 12ten Juni, entnehmen wir, daß er damals alle Hofnungen aufgegeben hatte.
Richard Pace bei Ellis I, 156. Vgl. Herbert Life of Henry VIII, p. 74.
Da gaben auch die päpſtlichen Geſandten nach.
Auf ihre erneute Erinnerung wegen der neapolitaniſchen Verpflichtungen König Carls hatten ihnen ſchon früher die verſammelten rheiniſchen Churfürſten eine ſehr entſchloſſene Antwort gegeben, und die Anmaaßung des päpſtlichen Stuhles, ihnen in Bezug auf die Wahl etwas vorſchreiben befehlen oder verbieten zu wollen, in aller Form zurückgewieſen.
Seitdem aber hatten ſie fortwährend ſolche Dinge zu berichten gehabt, daß Leo ausrief, man müſſe mit dem Kopf nicht wider die Mauer rennen, und am 24ſten Juni den Churfürſten ſeine Einwilligung zur Wahl des Königs von Spanien und Neapel erklären ließ.
Schriftwechſel bei Bucholtz III 670. Acta Legationis bei Goldaſt Politica imper. p. 102.
Bei alle dem wollten die Franzoſen, von einigen einſeitigen Succeſſen beſtochen, die Lage der Dinge nicht gewahr werden: noch in dieſen Tagen ließen ſie einen Sturm auf den Erzbiſchof von Cölln wagen und demſelben faſt unglaubliche Summen anbieten, jedoch vergeblich.
Als nun die Churfürſten in Frankfurt zuſammenkamen, hatte König Franz bereits keine Ausſicht mehr.
Nur der andre Wunſch tauchte noch einmal auf, einen wahrhaft einheimiſchen Kaiſer zu haben.
Man dachte wirklich einmal an Churfürſt Joachim; aber ſeine eigenen Verwandten, vor allem ſein Bruder von Mainz waren gegen ihn: ſie fanden, die Behauptung der kaiſerlichen Würde mache Anſtrengungen und beſonders Koſten nöthig, welche die Kraft der Mark und ihrer ganzen Familie aufreiben würden; Joachim würde niemals die hinreichende Stimmenanzahl gehabt haben.
Bei weitem wichtiger war es, daß ſich die Blicke der Verſammelten auf Churfürſt Friedrich von Sachſen wendeten.
Richard von Trier ſuchte ihn einſt bei Nacht auf, und ſagte wohl, er ſelbſt wolle einen Theil der Arbeit auf ſich nehmen.
Bei der Haltung die Friedrich in der lutheriſchen Sache angenommen, und der nationalen Richtung in der ſich dieſe Händel noch bewegten, eine der großartigſten Ausſichten für die Geſchichte der Nation.
Die Churfürſten waren im Ganzen geneigt; es iſt ihnen ſpäter ſogar zum Vorwurf gemacht worden, hätte ſich einer unter ihnen gefunden, „fähig, das Reich zu unterhalten,“ ſo würde der gewählt worden ſeyn.
Hätte nur Friedrich einen kühnern Ehrgeiz gehabt!
Wäre er nicht bereits zu alt und von Natur ſo vorſichtig geweſen!
Aber er kannte die Geſchäfte des Reiches zu lange und zu gut, um nicht zu wiſſen, daß das Übergewicht der Macht dazu gehöre, um dieſe ſtolzen, kräftigen, zur Unabhängigkeit emporſtrebenden Fürſten und Stände in Einheit und Unterordnung zuſammenzuhalten.
Wiewohl er entſchloſſen war, ſo befragte er doch eines Tages ſeinen Begleiter Philipp von Solms um ſeine Meinung.
Der antwortete ihm er fürchte, ſein Herr werde die ſtrafende Gewalt nicht gehörig auszuüben vermögen.
Friedrich erwiederte, daß er daſſelbe denke, und lehnte jeden Antrag ab.
Die Zeit war gekommen, wo auch ſonſt keine Zurückhaltung mehr zu beobachten war:
er erklärte ſich öffentlich für König Carl.
Seine Stimme brachte auch Die zum Entſchluß, die bisher noch ſchwankend geweſen waren.
Auszug aus Lucas Geierberg Leben Philipſen Grafen von Solms hinter der Vorrede zu Goͤbels Beitraͤgen zur Staatsgeſchichte von Europa p. XIX.
Am 28ſten Juni ward nach altem Gebrauch die Sturmglocke gezogen, und die Churfürſten verſammelten ſich, in ihren ſcharlachnen Amtskleidern, in jener engen, kleinen, halbdunkeln Capelle am Chor der Bartholomäuskirche, die ihnen zum Conclave diente.
Schon waren ſie alle einmüthig.
Mainz fragte wie das Herkommen gebot, zuerſt Trier:
Trier erwählte den Erzherzog Carl von Öſtreich, Prinzen von Burgund, König von Spanien.
So wählten ſie alle: der König von Frankreich hatte keine Stimme.
Revers bei Bucholtz III, 668.
Jedoch dachten die Churfürſten darauf, einem ſo mächtigen Fürſten wie ſie wählten gegenüber, zugleich auch die Rechte des Reiches wahrzunehmen.
Sie legten dem erwählten römiſchen König eine ziemlich ſtrenge Capitulation vor: nach den Grundſätzen die ſchon während der letzten Unterhandlungen Maximilians feſtgeſetzt worden.
Man beſtimmte darin, daß die Ämter nur mit Deutſchen beſetzt, die Verhandlungen nur in deutſcher Sprache geführt, die Verſammlungen des Reiches nur innerhalb der Grenzen der deutſchen Nation gehalten werden ſollten.
Und hiebei vergaßen denn die Churfürſten auch ihre eigenen Rechte nicht.
Sie ſollten zum Reichsregiment gezogen, ohne ihre Einwilligung kein Krieg angefangen, kein Bündniß geſchloſſen, kein Reichstag angekündigt, geſchweige denn eine Steuer ausgeſchrieben werden; was mit Rath und Hülfe der Stände im Kriege gewonnen werde, ſollte auch immer dem Reiche verbleiben.
Protocollum electionis in Goldaſts Polit.
Reichshaͤndeln p. 41.
Die Reden die bei dieſer Gelegenheit gehalten worden ſeyn ſollen, ſind erdichtet.
Vgl. meine Schrift Zur Kritik neuerer Geſchichtſchreiber p. 62.
Capitulation unter andern bei Dumont IV, 1. Leider ſind mir die Verhandlungen nicht naͤher bekannt geworden.
Es eröffnet ſich uns hier noch eine andre Anſicht.
Es iſt wahr: die Fürſten wählten ſich ein mächtiges Oberhaupt.
Aber war nicht auch die Stellung deſſelben, die ſo häufig ſeine Abweſenheit veranlaſſen mußte, der Entwickelung ihrer eigenen Macht günſtig?
Unter einem Fürſten wie dieſer, der in ſo vielen Ländern zu gebieten hatte, dem ſo viele Kriege bevorſtanden, konnten ſie am erſten zu jener ſtändiſchen Verfaſſung, zu der Theilnahme an den Reichsgeſchäften gelangen, nach der ſie unter Maximilian ſchon immer getrachtet hatten.
Sonderbare Miſchung der verſchiedenartigſten Beweggründe, die zu der Wahl Carls V zuſammenwirkten!
Es iſt nicht zu leugnen: Geldzahlungen in reichem Maaße, wie an die Fürſten, ſo an ihre Angehörigen und Räthe, an denen ſelbſt Trier und Herzog Hans von Sachſen Antheil hatten:
Erwerbung neuer Gerechtſame: verwandtſchaftliche Verbindungen, nähere oder entferntere, die entweder ſchon beſtanden, oder jetzt geſchloſſen, oder für die Zukunft verheißen wurden: auch wohl eine gewiſſe Beſorgniß vor dem ſchwäbiſchen Bundesheer, das im Solde von Öſtreich noch immer im Felde ſtand; aber dabei auch Abneigung gegen die Fremden, obwohl ſie am Ende noch mehr Geld boten: Anhänglichkeit an das Haus das dem Reiche ſchon mehrere Kaiſer gegeben, und eine gewohnte Verehrung genoß: die Gefahr die mit jeder andern Auskunft zuſammenhieng:
Erwartung guter Folgen von der welche man traf; — genug zugleich die perſönlichſten Beziehungen und die Rückſicht auf das allgemeine Wohl.
Richard Pace to Cardinal Wolsey I, 157. Suerly they wold nott have electidde him yff fere of there persons hadde not dryven them thereunto.
Fügen wir aber hinzu, auch das Glück war dabei.
An dem Tage der Wahl, ja in der Stunde derſelben erfolgte in Niederſachſen eine Entſcheidung, die wenn ſie früher eingetreten wäre, die Sache leicht noch einmal zweifelhaft machen, die franzöſiſche Partei hätte beleben können.
Endlich nemlich waren jene geldriſchen Reiter bei Herzog Heinrich von Lüneburg eingetroffen, und ohne Verzug hatte er ſich aufgemacht, das mit Raub beladene Heer ſeiner Vettern im Felde zu ſuchen.
Unfern von Soltau an der Haide holte er es ein und begann auf der Stelle den Angriff ohne ſein Fußvolk zu erwarten.
Eben in der Reiterei beſtand ſeine Stärke.
Dieſe warf ſich zuerſt auf das feindliche Geſchütz und nahm es, dann ſprengte ſie die beſten Haufen der Fußvölker aus einander, ſo daß auch die Übrigen, geworbene Knechte, in die Flucht geriethen und ihre Wehre in den Sand warfen; durch dieß glückliche Gelingen zu verdoppeltem Feuer ermuthigt machte ſie einen heftigen Anfall auf die calenbergiſchen Reitergeſchwader.
Hier fand ſie tapfern Widerſtand:
Herzog Erich von Calenberg, kenntlich an ſeinem weißen Federbuſch, drang einmal ſogar in ihre Reihen; aber die Lüneburger waren durch ihre Anzahl überlegen: ſie erfochten einen vollſtändigen Sieg:
Erich ſelbſt, ſein Bruder Wilhelm und 120 Ritter geriethen in die Gefangenſchaft der Anhänger des Königs von Frankreich.
Chytraͤus Saxonia lib. VIII, p. 207. Carmen prolixius bei Leibnitz Scriptores rer. brunsv.
III, 257.
Allein, wie geſagt, da an demſelben Tage die Wahl vollzogen worden, ſo konnte dieſer Sieg nichts mehr helfen.
Die Sieger mußten jetzt jede Verbindung mit Frankreich vermeiden, dagegen fanden die Geſchlagenen bei den Commiſſarien Carls V zu Augsburg Gunſt und Hülfe.
Im October griff Heinrich der Jüngere von Wolfenbüttel, wie man damals glaubte von Augsburg her mit Geld unterſtützt, aufs neue zu den Waffen und richtete im Hildesheimiſchen einen Schaden an, den man auf anderthalbhunderttauſend Gulden berechnete; nur mit Mühe konnte er von den benachbarten Fürſten zu Stillſtand und Tagleiſtung gebracht werden.
Aber ſchon wollte er ſich in keinen Beſchluß der Vermittler fügen.
Von einer Verſammlung zu Zerbſt, im Mai 1520, entfernte er ſich bei Nacht, ohne dieſelbe zu begrüßen, nur mit der Bemerkung, er müſſe die Sache der Entſcheidung königlicher Majeſtät vorbehalten.
Hatten die Lüneburger Frankreich vertheidigt, ſo kam Öſtreich und ſein Glück jetzt ihren Gegnern um ſo gewaltiger zu Hülfe.
Eine noch entſchiednere Geſtalt in demſelben Sinne nahmen in dieſem Augenblick die Verhältniſſe von Oberdeutſchland an.
Wirtenberg gieng ganz in öſtreichiſche Hände über.
Die Veranlaſſung dazu war, daß Herzog Ulrich in plötzlichem Überfall im Auguſt die bündiſche Regierung zerſprengt, ſein Land wieder in Beſitz genommen, und nur durch erneute Anſtrengungen des Bundes hatte vertrieben werden können.
Dem Bund fiel jetzt ſeine eigne Eroberung beſchwerlich: die alten Kriegskoſten, deren Erſtattung man dringend wünſchte, wurden ſogar durch neue vermehrt.
Mit Freuden giengen die Mitglieder auf den Vorſchlag des Kaiſers ein, das Land ſammt den Kindern des Herzogs „ihm in Bewahr zuzuſtellen,“ wogegen er die Forderungen der Stände zu erledigen verſprach.
Im Februar 1520 übernahmen die kaiſerlichen Commiſſarien die Verwaltung des Landes: indem ſie den Tübinger Vertrag beſtätigten, den Ulrich bei ſeiner Rückkehr unbeſonnen genug geweſen war zu widerrufen, gewannen ſie auch eine nicht unbedeutende Partei im Lande.
Stumphart Chronica gwaltiger Verjagung Herzog Ulrichs bei Sattler Herzoge II, Beilagen p. 43.
Gwalt K. Carls V auf ſeine Commiſſarien ibid. p. 79.
Ein Regierungsanfang, der doch ſehr gewaltſam ausſah.
Denn unerhört war und blieb es, wie die Schweizer es ausdrückten, „daß ein Fürſt des heil. Reiches aus durchlauchtigem Hauſe über alles Rechtserbieten, ſeines Fürſtenthums väterlichen Erbes und Eigens ſo gewaltiglich beraubt ſeyn ſollte.“
Aber dieſe Commiſſarien betrachteten die Wahl als einen Sieg der öſtreichiſchen Partei und ſuchten ihn zum Vortheil derſelben zu benutzen.
Das war nun nicht die Meinung der Churfürſten geweſen, am wenigſten Friedrichs von Sachſen; ſie hatten vielmehr ſogleich daran gedacht, eine gleichmäßige vorzugsweiſe ſtändiſche Verwaltung einzuführen: einen Reichstag auszuſchreiben, ein Regiment zu ernennen.
Am Hofe in Spanien ſchien man dieß von ganzem Herzen zu billigen:
es lief ein Schreiben ein, worin Churfürſt Friedrich zum Statthalter des Regiments ernannt ward; er ward auch außerdem um ſeinen guten Rath in den Geſchäften erſucht.
Allein die Commiſſarien hielten es nicht für gut, einen Reichstag zu berufen, geſchweige denn ein Regiment zu ernennen.
Sie hüteten ſich wohl, den Churfürſten um Rath zu fragen: das Diplom jener Ernennung behielten ſie an ſich.
Sie wollten keine ſtändiſchen Einwirkungen, ſo wenig jetzt wie unter Maximilian, ſie wollten die Summe der Geſchäfte in ihrer Hand behalten.
Man dürfte ſich darüber nicht verwundern.
Sie hielten die Geſichtspuncte feſt, die unter Maximilian gäng und gebe geworden: ſie ſahen die neue Regierung als eine Fortſetzung der alten an.
Da mußte man nun doppelt geſpannt ſeyn, wie der junge Fürſt, wenn er in Deutſchland erſchiene, und deſſen nähere Umgebung die Sachen auffaſſen und angreifen würden.
Nach ſeiner Weltlage ließ ſich wohl eine großartigere Anſicht erwarten:
alle ſeine Briefe gaben das zu erkennen.
Namentlich dem Churfürſten Friedrich ſchrieb er, er ſolle ſpüren daß er ſeine Stimme dem allerdankbarſten Fürſten gegeben: in Kurzem werde er in Perſon erſcheinen, einen Reichstag halten, und die Sachen des Reiches mit Sr Liebden Rath und Gutbedünken beſtellen.
Denn „wunderviel,“ ſagt er, „halten wir von den Anſchlägen, dem Rathe und der Weisheit Deiner Herrſchaft.“
Inſtruction an Hieronymus Brunner Barſelona 25 Sept. 1519: in einem Copialbuch im Weimar.
Archiv, aus welchem ſich dieß ganze Verhaͤltniß ergiebt.
Ehe nun aber Carl eintreffen konnte, hatten die religiöſen Angelegenheiten eine Entwickelung genommen, durch welche die Frage welche Stellung er annehmen würde eben ſo bedeutend für die Kirche wurde wie für das Reich.
Drittes Capitel.
Erſter Abfall vom Papſtthum.
1519, 20.
Cajetan und Miltitz.
Es hatte während dieſer Zeit mehr als einmal geſchienen als werde die lutheriſche Sache ſich friedlich beilegen laſſen: von beiden Seiten war eine Neigung dazu vorhanden.
Während des Reichstages zu Augsburg gewann es Churfürſt Friedrich über ſich, dem päpſtlichen Legaten einen Beſuch zu machen und ihn um ſeine Vermittelung in der Sache zu erſuchen.
Ich finde nicht, daß derſelbe ſpeciellen Auftrag von Rom aus dazu gehabt hätte; aber ſeine allgemeinen Vollmachten gaben ſeiner Thätigkeit auch für Fälle dieſer Art einen freien Spielraum.
Er verſprach dem Churfürſten, den Mönch wenn er vor ihm erſcheine, mit väterlichem Wohlwollen zu hören und wieder von ſich zu laſſen.
Friedrichs Schreiben an Cajetan (Loͤſcher II, 543).
Persuaseramus nobis, vestram pietatem audito Martino secundum vestram multiplicem promissionem eum paterne et benevole dimissuram esse.
Vgl. Luther Wider Hans Worſt Altenb. VII, 462. Schreiben an Lang bei de Wette I, 141.
Die Geſchäfte der Verſammlung waren ſchon beendigt, als Luther, ſehr zufrieden nicht nach Rom gehn zu müſſen, ſich aufmachte, um ſich dem gemäß vor dem Cardinal zu ſtellen.
Wahrhaft in niedriger Geſtalt wanderte er dahin:
in einer geborgten Kutte, von Kloſter zu Kloſter herbergend: durch Anfälle von Unwohlſeyn zuweilen bis zur Ohnmacht erſchöpft.
Er hat ſpäter oft geſagt, hätte ihn der Cardinal freundlich behandelt, ſo wäre er leicht zum Schweigen zu bringen geweſen.
Als er vor ihn kam, fiel er vor ihm nieder.
L. an Spalatin 10 Oct. 1518 ib. 142.
Unglücklicherweiſe war aber dieſer Legat, Thomas de Vio von Gaeta, (Cajetan) nicht allein ein Repräſentant der Curie, ſondern zugleich der eifrigſte Thomiſt.
Seiner Mutter, ſagt man, träumte als ſie mit ihm ſchwanger war, St. Thomas in Perſon unterweiſe ihn und führe ihn darnach mit ſich gen Himmel.
So ungern man es dann in ſeiner Familie auch ſah, ſo ließ er ſich doch nicht mehr abhalten, ziemlich früh, in ſeinem 16ten Jahr, in ein Dominicanerkloſter zu treten, wo er den Namen ſeines Heiligen annahm (urſprünglich hieß er Jacob) und alle ſeine Kräfte anſtrengte, ſich mit den Lehren deſſelben zu durchdringen.
Er hielt ihn für den vollkommenſten Theologen der jemals gelebt habe.
Er unternahm es, die Summa, ſein Hauptwerk, Schritt für Schritt gegen die Einwendungen der Scotiſten zu vertheidigen.
So erzaͤhlt die Lebensbeſchreibung bei Roccaberti Bibl. Max. T. XIX p. 443.
Divi Thomae Summa cum commentariis Thomae de Vio Lugduni 1587.
Praefatio: inter theologos quem divo Thomae Aquinati praeferre ausis, invenies neminem.
Da war ihm nun Luther ſchon als Nominaliſt, als Widerſacher der theologiſchen Alleinherrſchaft des St. Thomas, Anführer einer thätigen Gegenpartei auf einer eben aufkommenden Univerſität höchlich verhaßt.
Die Demuth Luthers erwiederte er anfangs mit dem officiellen väterlichen Bezeigen eines geiſtlichen Obern.
Aber ſehr bald trat der natürliche Widerſtreit zwiſchen ihnen hervor.
Der Cardinal war nicht gemeint, ſich mit Stillſchweigen zu begnügen, er wollte es auch zu keiner Disputation kommen laſſen, wie Luther vorgeſchlagen:
er glaubte ihm in wenig Worten ſeinen Irrthum nachgewieſen zu haben, und forderte einen Widerruf.
Da erwachte auch in Luther der Gegenſatz, der keine Unterordnung kennt, weder geiſtliche noch weltliche, der Wiſſenſchaft, des Syſtemes wieder zu vollem Bewußtſeyn.
Es wollte ihm ſcheinen, als verſtehe der Cardinal ſeine Meinung, namentlich ſeine Idee vom Glauben, gar nicht einmal, geſchweige daß er ſie widerlegen könnte; es kam zu einem Wortwechſel, in welchem Luther doch mehr Beleſenheit Sicherheit und Tiefe entwickelte, als ihm der Legat zugetraut; Speculationen ſo außerordentlicher Art waren ihm noch nicht vorgekommen: dieſe tiefen, glitzernden Augen machten ihm Grauen; er rief endlich aus, Luther möge entweder widerrufen, oder er dürfe ſich nicht wieder vor ihm blicken laſſen.
Die Relation Luthers, in den Actis Augustanis, ſeine Briefe, die Schreiben des Legaten, endlich auch ein Schreiben von Staupitz bei Grimm (a. a. O. p. 123) geben uͤber den Gang dieſer Verhandlung hinreichende Auskunft.
Schade daß die Relation des Legaten nach Rom nie zum Vorſchein gekommen iſt.
Es war das dominicaniſche Syſtem, das hier mit dem Purpur bekleidet, den Gegner von ſich ſtieß.
Luther glaubte, obwohl er ſich ein kaiſerliches Geleite verſchafft, doch ſelbſt vor Gewaltthätigkeiten nicht mehr ſicher zu ſeyn; er verfaßte noch eine Appellation an den beſſer zu informirenden Papſt; dann entfloh er.
Sein Gehen entſprach ſeinem Kommen.
Durch eine geheime Pforte die ihm ſeine Augsburger Gönner bei Nacht öffnen ließen, auf einem Pferde das ihm ſein Provincial Staupitz verſchafft hatte, in ſeiner Kutte, ohne Stiefel noch Beinkleider, ritt er davon, von einem wegekundigen Ausreiter begleitet, acht große Meilen den erſten Tag: als er abſtieg, fiel er todtmüde neben ſeinem Pferde in die Streu.
Doch war er glücklich außer dem unmittelbaren Bereiche des Legaten.
Und nun ſuchten ihn zwar gar bald die Anklagen deſſelben auch in Sachſen auf.
Der Legat beſchwur den Churfürſten, nicht um eines ketzeriſchen Kloſterbruders willen den Ruhm ſeines Hauſes zu beflecken: wolle er denſelben ja nicht nach Rom ſchicken, ſo möge er ihn wenigſtens aus ſeinem Lande ſchaffen: in Rom werde man dieſe Sache niemals fallen laſſen.
Allein er machte damit keinen Eindruck mehr: durch ſein unklug-heftiges Verfahren hatte er ſein Anſehn bei Friedrich eingebüßt.
Die Univerſität ſchrieb ihrem Fürſten, ſie wiſſe nicht anders, als daß Luther der Kirche und ſelbſt dem Papſt alle Ehre erweiſe: wäre Bosheit in dem Manne, ſo würde ſie das zuerſt bemerken.
Es verdroß die Corporation, daß der Legat eines ihrer Mitglieder als einen Ketzer behandle, ehe noch ein Urtheil erfolgt war.
Hierauf geſtützt erwiederte Friedrich dem Legaten, von ſo viel Gelehrten in ſeinen und den angrenzenden Ländern habe noch nicht gezeigt werden können, daß Luther ein Ketzer ſey, und weigerte ſich ihn zu entfernen.
Von dem Breve, worin von einem ſchon gefaͤllten Urtel die Rede iſt (bei Loͤſcher II, 438), glaube ich in einem Excurs nachgewieſen zu haben, daß es unaͤcht iſt.
Briefwechſel bei Loͤſcher 537—542.
Luther verbarg ſich jedoch nicht, daß das Urtheil in Rom leicht gegen ihn ausfallen könne:
er eilte ſich durch eine neue Appellation und zwar an ein demnächſt zu berufendes allgemeines Concil ſo viel möglich dagegen ſicher zu ſtellen.
Allein auch in Rom ſcheint man doch das Verfahren des Cardinals nicht gebilligt zu haben.
Man war nicht gemeint, einen ſo angeſehenen Fürſten wie Friedrich, der ſo eben für das Wahlgeſchäft doppelt wichtig geworden war, bei dem es wahrſcheinlich geſtanden hätte, den König von Frankreich, wie der Papſt wünſchte, zum Kaiſer zu machen, ſich zu entfremden.
Auch der Papſt machte jetzt einen Verſuch, die Sache des Mönchs in Güte beizulegen.
Er beſchloß dem Churfürſten ein Zeichen der apoſtoliſchen Gnade, das er immer gewünſcht hatte, die goldene Roſe zuzuſenden.
Um die ſich lockernden Bande wieder feſtzuknüpfen, fertigte er überdieß einen gebornen ſächſiſchen Unterthan, Agenten des Churfürſten in Rom, Carl von Miltitz, als ſeinen Nuntius an ihn ab.
Und dieſer griff nun die Sache, wie gar nicht zu leugnen iſt, mit großer Geſchicklichkeit an.
Er hütete ſich wohl, ſich bei ſeiner Ankunft in Deutſchland an den Legaten zu wenden, der ohnehin allen Credit verloren hatte und jetzt dem Churfürſten grollte, er ſchloß ſich gleich auf der Reiſe an einen geheimen Rath Friedrichs, Degenhard Pfeffinger an.
Er trug kein Bedenken, bei einem Glaſe Wein unter Freunden, ſelbſt in den Gaſthöfen in die Klagen einzuſtimmen, die man in Deutſchland gegen die Curie, die kirchlichen Mißbräuche erhob, und ſie durch Geſchichten zu beſtätigen die er ſelbſt erlebt habe.
Aber er verſicherte, er kenne den Papſt, und habe Einfluß bei ihm: der billige das nicht.
Auf das unumwundenſte verwarf er das Unweſen der Ablaßprediger:
er verbreitete einen ſolchen Ruf vor ſich her, daß Tetzel es gar nicht wagte, vor ihm zu erſcheinen.
Sein Entſchuldigungsſchreiben unterzeichnet: Bruder Tetzel am letzten Tag Dez. 1519 d. i. 1518 bei Walch XV, p. 860.
Dort findet ſich auch die uͤbrige, zuerſt von Cyprian herausgegebne miltitziſche Correſpondenz.
Dagegen faßten der Fürſt, gegen den er das Betragen eines Unterthanen und Dieners beobachtete, und Luther ſelbſt, den er ſehr glimpflich behandelte, Vertrauen zu ihm.
Es gelang ihm ohne viel Mühe eine Annäherung zu bewirken, auf die doch fürs Erſte alles ankam.
Am 3ten Jan. 1519 hatte er eine Zuſammenkunft mit Luther zu Altenburg.
Der Nuntius ſtellte dem Mönch das Unheil vor, das aus ſeiner Heftigkeit entſpringe, den großen Abbruch den er auf dieſe Weiſe der Kirche zufüge; er weinte indem er ihm das ans Herz legte.
Luther verſprach, den Schaden den er geſtiftet haben könne durch eine öffentliche Erklärung wieder gut zu machen.
Dagegen gab auch der Nuntius den Gedanken auf, Luthern zu einem Widerruf zu bringen.
Sie kamen überein, daß die Sache einem deutſchen Biſchof übertragen und indeß beiden Theilen Stillſchweigen auferlegt werden ſolle.
So, meinte Luther, werde ſie ſich verbluten.
Nicht ohne Abſchiedskuß ſchieden ſie von einander.
„In ir ſelbs vorgehn.“ L. an den Churfuͤrſten bei de Wette I, p. 218.
Da iſt nun die Erklärung ſehr merkwürdig, welche Luther in Folge dieſes Geſprächs kurz hierauf ausgehn ließ.
Er berührt darin alle Streitfragen des Augenblicks.
Ohne die freie Haltung aufzugeben, die er angenommen hat, zeigt er doch, daß er ſich noch innerhalb der Grenzen der römiſchen Kirche befindet.
Z. B. will er, daß man die Heiligen mehr um geiſtlicher als leiblicher Güter willen anrufe, aber er leugnet nicht, daß Gott bei ihren Gräbern Wunder thue; Fegfeuer und Ablaß erkennt er in einem gewiſſen Sinne noch an; er wünſcht eine Milderung der Kirchen-Gebote, doch meint er, daß nur ein Concilium ſie anordnen könne; wiewohl er das Heil in der Furcht Gottes und in der Geſinnung findet, ſo verwirft er doch die guten Werke noch nicht völlig.
Man ſieht er geht in allem von dem Äußerlichen auf das Innere zurück:
aber ſehr gemäßigt; auch die Äußerlichkeiten ſucht er noch zu erhalten.
In demſelben Sinne ſpricht er ſich auch über die Kirche aus.
Er ſieht ihr Weſen in „der inwendigen Einigkeit und Liebe;“ aber darum verwirft er doch ihre Verfaſſung nicht:
er erkennt die Hoheit der römiſchen Kirche an, „wo S.
Peter und Paul, ſechs und vierzig Päpſte, Hunderttauſende von Märtyrern ihr Blut vergoſſen, Hölle und Welt überwunden:“ um keiner Sünde willen, die dort geſchehe, dürfe man ſich von ihr trennen, päpſtlichen Geboten bei Leibe nicht widerſtreben.
D. M. L. Unterricht auf etliche Artikel ſo ihm von ſeinen Abgoͤnnern aufgelegt worden bei Walch XV, 812.
Eine Erklärung, bei der die kirchliche Autorität ſich fürs Erſte beruhigen konnte und ſogar beruhigen mußte.
Selbſt wenn Churfürſt Friedrich es zugelaſſen hätte, wäre ſchon keine Gewalt mehr gegen Luther anzuwenden geweſen.
So großen Antheil nahm man bereits in der Nation an ſeiner Sache:
ſo lebhaft war der Widerwille der ſich überhaupt der Wirkſamkeit des römiſchen Hofes entgegenſtellte.
In den erſten Monaten des Jahres 1519 wurden die Forderungen des letzten Reichstags in Bezug auf den türkiſchen Krieg in allen Ländern an die verſchiedenen Stände gebracht; jene Zweifel an der Wahrhaftigkeit der Abſicht die man vorgab, welche den Reichstag beſchäftigt hatten, wurden in weiten und weiteren Kreiſen wiederholt; alle die ſo wohl begründeten Beſchwerden, die man dort lauter als je erhoben hatte, kamen über die ganze Nation hin zur Sprache.
Auch die Theilnahme welche der päpſtliche Legat den Abſichten Franz I auf die Kaiſerkrone widmete, erregte viel Mißvergnügen.
Es iſt ſehr bemerkenswerth, daß die ganze öſtreichiſche Partei hiedurch in eine natürliche Abneigung gegen den römiſchen Stuhl gerieth.
An dem Hofe des Oberhauptes derſelben, des Churfürſten von Mainz erſchienen Satyren, in welchen man den Pomp und die Armſeligkeit des Legaten, ſeine Perſönlichkeit wie die Gewalt ſeines Amtes auf das bitterſte verſpottete.
Nur mit Mühe konnte er im Frühjahr 1519 in Mainz einen Schiffer finden, der ihn nach Niederweſel, wo die rheiniſchen Churfürſten eine Zuſammenkunft hielten, hinabführte; man hat ihm einmal geſagt, er müſſe von jenem franzöſiſchen Vorhaben abſtehen, wenn er mit geſunden Gliedmaaßen nach Hauſe kommen wolle.
Huttens Febris prima III, 109 iſt aus dieſer Zeit.
Schreiben an Zuͤrich bei Anshelm Berner Chronik V, 373.
Dieſe allgemeine Ungunſt nöthigte wohl an und für ſich zu einem bedächtigen Verhalten: das Wahlintereſſe kam hinzu: ſo geſchah, daß ſich Rom dem Churfürſten Friedrich noch einmal ſo viel wie möglich zu nähern ſuchte.
Außer Miltitz erſchien noch ein andrer Bevollmächtigter der Curie in Sachſen.
Der Legat, obwohl grollend, ließ ſich doch endlich bewegen, die goldne Roſe, die ihm anvertraut worden war, und die er bisher noch zurückgehalten hatte, an den Fürſten abzuliefern.
Die Ausſicht, die Streitſache in Deutſchland ausmachen zu laſſen, war auch ihm am Ende bequem und erwünſcht.
Der Erzbiſchof von Trier ward zum Schiedsrichter auserſehn.
Miltitz an den Churfuͤrſten bei Walch XV, 879; er hatte den Legaten in Coblenz geſehen.
Die Inſtruction an Miltitz l. l. muß ebenfalls in den Mai fallen, da ſie ſich auf deſſen Reiſe nach Sachſen bezieht, von welcher er in ſeinem Schreiben Mittw. n. Miſericordias 11 Mai Meldung thut.
Ankunft Melanchthons.
Der Zuſtand der hiedurch entſtand, des ſchwebenden Streites, der vorläufigen Ruhe, kam nun beſonders der Univerſität Wittenberg zu Gute.
Man war da im Gefühl eines glücklich begonnenen, in der Oppoſition fortſchreitenden, aber doch von den kirchlichen Gewalten nicht zu verdammenden Unternehmens.
Man behielt Zeit, die eigentlichen Studien auf dem betretenen Wege zu fördern.
Noch waren die bedeutendern Lehrer in der Hauptſache derſelben Meinung.
Überdieß aber hatten ſie im Sommer 1518 einen jungen Gehülfen bekommen, deſſen Thätigkeit vom erſten Augenblick an ihrem ganzen Weſen ein neues Leben gab, Philipp Melanchthon.
Philipp Schwarzerd, genannt Melanchthon, gehörte mehr und wahrhafter als irgend ein Anderer zur Schule Reuchlins.
Reuchlin war einer ſeiner nächſten Verwandten, hatte ſeine Erziehung geleitet; mit ſinnvoller Hingebung und unvergleichlicher Fähigkeit war der junge Menſch den Anweiſungen des Meiſters, ſeinem Beiſpiel gefolgt; ſchon im 17ten, 18ten Jahre hatte er es dahin gebracht, in Tübingen lehren, einige kleine Bücher grammatiſchen Inhalts erſcheinen laſſen zu können.
Schnurrer de Phil.
Melanchthonis rebus Tubingensibus: Orationes academ. ed.
Paulus p. 52.
Wie aber der Meiſter, ſo ward auch der Jünger von dem grammatiſch-philologiſchen Beſtreben nicht befriedigt.
Er hörte Vorleſungen in allen Facultäten; noch waren die Wiſſenſchaften nicht ſo im Detail, in abgeſchloſſener Methode ausgebildet, daß dieß unthunlich geweſen wäre: ſie konnten noch eine allſeitige und liberale Wißbegier nähren: beſonders ward ſich Melanchthon einer philoſophiſchen Tendenz bewußt, gegen die ihm ſein übriges Treiben wie Nichtsthun erſchien.
In Tübingen aber herrſchte noch der ſtarre Sinn der alten Univerſitäten: indem ſeine ganze geiſtige Kraft nach unbekannten Zielen drängte, ſuchte man ihn vor den Schulbänken feſtzuhalten.
Da war es für ſein inneres und äußeres Leben gleich entſcheidend, daß Churfürſt Friedrich ſich im Frühjahr 1518 wegen eines Lehrers der griechiſchen Sprache bei ſeiner Univerſität an Reuchlin wandte.
Reuchlin trug keinen Augenblick Bedenken, dem Churfürſten dieſen „ſeinen geſippten Freund“ zu empfehlen, den er ſelber unterwieſen.
Es konnte das zugleich für einen Entſchluß Melanchthons gelten.
Zwiſchen dem Meiſter und dem Jünger beſtand das edle Verhältniß einer die Welt erſt in halber Klarheit vor ſich ſehenden Jugend und der natürlichen Überlegenheit gereifter Jahre.
„Wohin du mich ſchicken willſt,“ ſchreibt Melanchthon an Reuchlin, „dahin will ich gehn: was du aus mir machen willſt, das will ich werden.“
„Gehe aus,“ antwortet ihm Reuchlin, „von deinem Vaterlande von deiner Freundſchaft.“
Mit der Verheißung welche dem Abraham geſchah, ſegnet und entläßt er ihn.
Briefwechſel in Bretſchneiders Corpus reformatorum I, p. 28.
So kam Melanchthon im Auguſt 1518 nach Wittenberg, vor allem entſchloſſen, wie er ſagt, ſich ganz der Univerſität zu widmen, ihr in den Kreiſen der claſſiſchen Studien, die hier bisher noch nicht gediehen waren, Ruf zu verſchaffen.
Mit jugendlicher Freudigkeit zählt er die Arbeiten auf, die er vorhat, und ſchreitet unverweilt an ihre Ausführung.
Schon im September widmete er dem Churfürſten die Überſetzung einer Schrift von Lucian; im October ließ er die Epiſtel an Titus und ein kleines Wörterbuch drucken; im November ſchrieb er die Vorrede einer hebräiſchen Grammatik; eine ausführlichere Arbeit, mit der er ſich zugleich beſchäftigte, war die Rhetorik, welche im Januar 1519 in drei Büchern erſchien; im Februar folgte abermals eine Rede; im März und April Ausgaben plutarchiſcher Schriften, neue Vorreden; alles während einer eben ſo vielſeitigen Lehrthätigkeit; neben dem Griechiſchen übernahm der junge Ankömmling auch den Unterricht in dem Hebräiſchen.
An Spalatin. Spt. 1518.
C. Ref. I, p. 43.
Luther an Spalatin 25 Jan. bei de W. I, p. 214.
Auf dieſe beiden Briefwechſel gruͤndet ſich, wie ſich von ſelbſt verſteht, meine ganze Erzaͤhlung.
Doch lag in dieſer unmittelbaren Wirkſamkeit weder das Ziel noch auch der Erfolg ſeiner Bemühungen.
Von Wichtigkeit war es ſchon an ſich, daß ein Mann, der vollkommen griechiſch verſtand, in dieſem Augenblick an einer Univerſität auftrat, wo eben die Entwickelung der lateiniſchen Theologie dahin führte, auf die erſten ächten Urkunden des Chriſtenthums in ihrer Urſprünglichkeit zurückzugehn.
Erſt nunmehr fieng Luther an, dieſes Studium ernſtlich zu treiben.
Wie fühlte er ſich zugleich erleichtert und beſtärkt, wenn ihm theologiſche Begriffe durch den Sinn eines griechiſchen Ausdruckes erſt recht klar wurden: wenn er z. B. lernte, daß der Begriff Reue, Pönitenz, der nach dem Sprachgebrauch der lateiniſchen Kirche zugleich ein Abbüßen, Genugthun andeutete, im Griechiſchen in der urſprünglichen Auffaſſung des Stifters und der Apoſtel nichts bezeichne, als die Umänderung der Geſinnung: mit einem Mal hob es ſich wie ein Nebel vor ſeinen Augen.
μετάνοια.
Für Melanchthon aber auch ſelbſt war es unſchätzbar, daß er hier ſich mit Gegenſtänden beſchäftigen konnte, die ſeine Seele ganz erfüllten: und den Inhalt fand für die mehr formelle Bildung, der er bis dahin obgelegen.
Mit Begeiſterung begrüßte er die theologiſche Haltung Luthers; vor allem durchdrang auch ihn der Tiefſinn ſeiner Auffaſſung der Rechtfertigungslehre.
Doch war er nicht geſchaffen, um dieſe Anſichten leidend aufzunehmen.
Er war einer von den außerordentlichen, doch zuweilen hervortretenden Geiſtern, die in frühen Jahren — er zählte erſt ein und zwanzig — in den vollen Beſitz und Gebrauch ihrer Kräfte gelangen.
Mit der Sicherheit welche gründliche Sprachſtudien zu verleihen pflegen, mit den reinlichen Trieben einer angebornen inneren Ökonomie des Geiſtes faßte er das ihm dargebotene theologiſche Element.
Wie war da der nicht ganz günſtige Eindruck, den die erſte Erſcheinung des Ankommenden, ſeine Jugendlichkeit und Unſcheinbarkeit gemacht, ſo bald verlöſcht.
Der Eifer der Lehrer ergriff die Schüler.
„An der Univerſität iſt man fleißig,“ ſagt Luther, „wie es die Ameiſen ſind.
Man dachte darauf, zunächſt die Methode zu reformiren: mit Beiſtimmung des Hofes ſtellte man Vorleſungen ab, die nur für das ſcholaſtiſche Syſtem Bedeutung hatten, und ſuchte andre, auf die claſſiſchen Studien gerichtete dafür in Gang zu bringen; man ermäßigte die Forderungen die bisher für die Ertheilung der akademiſchen Grade gemacht wurden.
Allerdings trat man hiedurch in immer ſtärkeren Gegenſatz gegen die übrigen Univerſitäten:
man gelangte zu neuen Wahrnehmungen und Ideen: in Luthers Briefen zeigt ſich wie es in ihm gährte; aber zugleich ergiebt ſich doch auch, daß man noch keineswegs das Bewußtſeyn eines Kampfes gegen die römiſche Kirche überhaupt hatte.
Wir ſahen wie ſorgfältig ſich Luther innerhalb der kirchlichen Schranken hielt:
in einer ſeiner Vorreden rühmt Melanchthon noch einmal die Verdienſte ſeines Fürſten um die Klöſter.
Es entſpricht das der Stellung die Miltitz und auch der Legat zuletzt angenommen: alles ließ ſich friedlich an.
Dedication des Lucian in calumniam C. E. I, 47.
Eben in dieſem Moment aber, wo wenigſtens die äußere Ruhe hergeſtellt war, und man zwar bei den inneren Gegenſätzen der Meinung und Bildung lebhafte Kämpfe vorausſehn mußte, aber vielleicht noch innerhalb der Kreiſe der Schulgelehrſamkeit, brach eine Streitigkeit aus, welche die wichtigſten Lehren berührte, auf die Kirche und Staat gegründet waren, und den Krieg hervorrief, der ſeitdem nicht mehr hat beigelegt werden können.
Man muß geſtehn, daß Luther es nicht war, der ſeinen Ausbruch veranlaßte.
Disputation zu Leipzig.
Während des Reichstags von 1518 war auch Eck in Augsburg erſchienen: mißvergnügt daß ſeine bisherigen Streitſchriften ihm weder Belohnungen eingetragen noch auch Ehre; er hatte Luther aufgeſucht und war mit demſelben in aller Freundſchaft übereingekommen, eine alte Streitigkeit, die er mit Dr Carlſtadt in Wittenberg über die Lehre von der Gnade und dem freien Willen hatte, in einer öffentlichen Disputation auszufechten.
Luther hatte gern ſeine Vermittelung angeboten: wie er ſagt um die Meinung zu Schanden zu machen, als könnten Theologen ſich nicht mit einander vergleichen.
Carlſtadt willigte ein in Erfurt oder in Leipzig mit Eck zu disputiren.
Eck ſäumte nicht, die Disputation durch ein Programm in alle Welt zu verkündigen.
Bartholini Commentarius de comitiis Augustanis p. 645.
Wie ſehr aber erſtaunte Luther, als er in dieſer Ankündigung einige Meinungen als den Gegenſtand des Streites bezeichnet fand, die bei weitem mehr von ihm als von Carlſtadt verfochten worden.
Er hielt das für eine Treuloſigkeit, eine Hinterliſt, der er ſich um ſo offener widerſetzen müſſe: ſein ſo eben mit Miltitz aufgerichtetes Abkommen ſchien ihm gebrochen:
er war entſchloſſen, den Handſchuh aufzunehmen.
Luthers Briefe an Sylvius 3 Febr. Spalatin 7 Febr.
Lang 13 April.
Da war es nun von entſcheidender Wichtigkeit, daß Eck den dogmatiſchen Streitfragen auch einen Satz über den Urſprung der Prärogativen des Papſtthums hinzugefügt hatte.
In einem Moment, wo in der ganzen Nation eine ſo mächtige anti-päpſtliche Regung überhand genommen, hatte er, man möchte ſagen die tölpiſche Dienſtbefliſſenheit eine Frage in Gang zu bringen, deren Beantwortung immer ſehr zweifelhaft geweſen, und von der doch das ganze Syſtem der Kirche und des Staates abhieng, welche einmal angeregt, nothwendig die allgemeine Aufmerkſamkeit beſchäftigen mußte: einen Gegner wagte er aufzureizen, der keine Zurückhaltung kannte, ſeine Überzeugung aufs äußerſte zu vertheidigen pflegte, und ſchon die Stimme der Nation für ſich hatte.
In Beziehung auf eine wenig bemerkte frühere Behauptung Luthers ſtellte Eck den Satz auf, daß der Primat des römiſchen Papſtes ſich von Chriſto ſelbſt, und von den Zeiten Petri herſchreibe, nicht wie der Gegner angedeutet, von den Zeiten Conſtantins und Silveſters.
Es zeigte ſich ſogleich welche Folgen ſich davon erwarten ließen.
Luther, der erſt jetzt die Urkunden des päpſtlichen Rechtes, das Decret zu ſtudiren angefangen, und ſich dabei oft in ſeinen chriſtlichen Überzeugungen verletzt gefühlt hatte, antwortete mit einem noch viel kühneren Streitſatz, daß nemlich der römiſche Primat erſt durch die Decrete der ſpätern Päpſte in den vier letzten Jahrhunderten (er mochte meinen: ſeit Gregor VII) feſtgeſtellt worden ſey, der frühere Gebrauch der Kirche aber nichts davon wiſſe.
Contra novos et veteres errores defendet D. Martinus Lutherus has sequentes positiones in studio Lipsensi.
Es iſt der dreizehnte Satz Opp. lat. Jen. I, 221.
Man darf ſich nicht wundern, wenn die kirchlichen Gewalten in Sachſen, z. B. der Biſchof von Merſeburg, und ſelbſt die Theologen der Univerſität nicht eben ein großes Gefallen daran hatten, daß eine Disputation dieſes Inhaltes, wie die Parteien endlich übereingekommen waren, in Leipzig gehalten werden ſollte.
Auch der Herzog trug einen Augenblick Bedenken, Luthern zuzulaſſen.
Da er aber des Glaubens lebte, daß auf dieſe Art die verborgene Wahrheit am beſten ans Licht komme, ſo entſchloß er ſich endlich dazu, und beſeitigte jeden entgegenſtehenden Widerſpruch.
Es ward feſtgeſetzt, daß neben ſo viel andern wichtigen Lehrmeinungen über die Geheimniſſe des Glaubens auch die Frage, ob das Papſtthum von Gott eingeſetzt, oder ob es eine menſchliche Einrichtung ſey, die man alſo auch wieder abſchaffen könne, — denn das iſt im Grunde der Gegenſatz der beiden Lehren, — in öffentlicher Disputation verhandelt werden ſollte, dort an einer großen Univerſität, im Angeſichte von ganz Deutſchland; in dieſer gährenden, neuerungsbegierigen Zeit eben die Frage, in der alle politiſchen und religiöſen Intereſſen zuſammentrafen.
Eben als die Churfürſten zur Wahl eines Kaiſers ſich in Frankfurt vereinigten, (Juni 1519) kamen in Leipzig die Theologen zuſammen, zu einem Acte der nicht minder wichtig werden ſollte.
Zuerſt traf Eck von Ingolſtadt ein.
Ohne Zweifel war Johann Mayr von Eck einer der nahmhafteſten Gelehrten jener Zeit:
er hatte keine Mühe geſpart um zu dieſem Ruf zu gelangen.
An einer ganzen Anzahl von Univerſitäten hatte er die berühmteſten Profeſſoren beſucht, den Thomiſten Süſtern in Cölln, die Scotiſten Sumenhard und Scriptoris zu Tübingen; Jura hatte er bei Zaſius in Freiburg, Griechiſch bei Reuchlin, Lateiniſch bei Bebel, Cosmographie bei Reuſch gehört.
Schon in ſeinem zwanzigſten Jahr begann er zu ſchreiben und in Ingolſtadt zu leſen: über Occam und den Canon von Biel; ariſtoteliſche Dialectik und Phyſik; die ſchwierigſten Lehren der Dogmatik und die Subtilitäten der nominaliſtiſchen Moral; dann ſchritt er fort zu den Myſtikern, nachdem er ihre ſeltenſten Schriften in die Hände bekommen:
er machte ſich daran, wie er ſagt, die orphiſch-platoniſch-ägyptiſch-arabiſche Philoſophie damit in Verbindung zu bringen und alles in fünf Theilen abzuhandeln.
Er war ein Gelehrter der die Sachen im Grunde für abgethan hielt, nur mit dem diſtinguirenden Verſtand und hauptſächlich dem Gedächtniß arbeitete, ſich immer noch ein neues Feld anzueignen trachtete, um damit Aufſehn zu erregen, weiter zu kommen, ſich ein genußvolles und vergnügtes Leben zu verſchaffen.
Seine Neigung galt vor allem der Disputation.
Auf allen jenen Univerſitäten, auch in Heidelberg Mainz Baſel hatte er dadurch geglänzt: in Freiburg ſchon früh der Burſa zum Pfauen vorgeſtanden, wo man ſich vorzugsweiſe mit Disputirübungen beſchäftigte; dann hatte er größere Reiſen unternommen: nach Wien, nach Bologna, ausdrücklich um daſelbſt zu disputiren.
Man muß leſen, mit welcher Genugthuung er beſonders von dieſer italieniſchen Reiſe erzählt: — wie er von einem päpſtlichen Nuntius dazu aufgemuntert, noch vor ſeiner Abreiſe von den jungen Markgrafen von Brandenburg beſucht, hierauf unterweges ſo in Italien wie in Deutſchland, von geiſtlichen und weltlichen Herrn höchſt ehrenvoll aufgenommen, zur Tafel gezogen worden ſey: wie er dann ſchon unterwegs junge Leute, die ihm etwa bei Tiſch zu widerſprechen wagten, leicht widerlegt und voll ſtaunender Bewunderung zurückgelaſſen, endlich in Bologna trotz mannichfachen Widerſpruchs die Gelehrteſten der Gelehrten dahin gebracht habe, ſeine Sätze zu unterſchreiben.
Er betrachtete die Disputationen mit den Augen eines geübten Fechters: als den Schauplatz eines unfehlbaren Sieges:
er wünſchte ſeine Waffen nur immer auf neuen Turnieren zu erproben.
Mit Freuden ergriff er die Gelegenheit, ſeinen Ruhm nun auch in Norddeutſchland auszubreiten.
Jetzt ſah man ihn in der Mitte der Profeſſoren in Leipzig, die ihn als einen Verbündeten wider die benachbarten Rivalen freudig bewillkommt, an der Frohnleichnamsproceſſion Theil nehmen, ſehr devot, in ſeinem Meßgewand.
In ſeinen Briefen leſen wir, daß er dabei doch auch das ſächſiſche Bier mit dem baieriſchen verglich, und die ſchönen Sünderinnen in Leipzig nicht unbemerkt ließ.
Eckii Epistola de ratione studiorum suorum in Strobels Miscellaneen III, p. 97.
Bei Riederer Nachrichten ꝛc. III, 47.
Eck an Haven und Burkard 1ſten Juli bei Walch XV, p. 1456.
Er hatte in dieſer Hinſicht den ſchlechteſten Ruf.
Am 24ſten Juni zogen auch die Wittenberger ein: auf einigen offenen Rollwagen die Lehrer, Carlſtadt voran, dann Luther und Melanchthon zuſammen, einige junge Licentiaten und Baccalaureen: mit ihnen Herzog Barnim von Pommern, der damals in Wittenberg ſtudirte, und die Würde eines Rectors bekleidete: um ſie her zu Fuß ein paar hundert eifrige Studenten mit Halbarden, Handbeilen und Spießen.
Man bemerkte daß ſie von den Leipzigern nicht eingeholt worden waren, wie es wohl die Sitte mit ſich gebracht hätte.
Peifers Beſchreibung ibid. p. 1435.
Unter der Vermittelung des Herzog Georg wurden nun zunächſt die Bedingungen des Kampfes feſtgeſetzt; nur ungern fügte ſich Eck in die Forderung Rede und Widerrede durch Notarien aufzeichnen zu laſſen: dagegen mußte auch Luther zugeben, daß das Urtheil einigen Univerſitäten anheimgeſtellt würde:
er brachte dazu ſelbſt Paris und Erfurt in Vorſchlag.
Auf dieſe Dinge drang der Herzog beſonders eifrig:
er behandelte die Sache wie einen Proceß, er wollte die Acten gleichſam an ein paar Spruchcollegien verſenden.
Indeſſen ließ er auf dem Schloß einen geräumigen Saal zu dem literariſchen Gefecht herrichten: zwei Catheder ſtellte man einander gegenüber auf, mit Teppichen behangen, auf denen die ſtreitbaren Heiligen, St. Georg und St. Martin abgebildet waren:
es fehlte nicht an Tiſchen für die Notarien, an Bänken für die Zuhörer: endlich am 27 Juni ward die Action mit einer Heiligen-Geiſt-Meſſe eröffnet.
Carlſtadt hatte es ſich nicht nehmen laſſen, zuerſt zu disputiren; jedoch trug er wenig Ruhm davon.
Er brachte Bücher mit, las daraus vor, ſchlug weiter nach und las wieder vor; auf die Einwendungen, die ſein Gegner heute äußerte, antwortete er erſt den andern Morgen.
Welch ein ganz anderer Disputator war da Johann Eck: — er beſaß ſeine Wiſſenſchaft zu augenblicklichem Gebrauch.
Er ſtudirte nicht lange: unmittelbar von einem Spazierritt beſtieg er das Catheder; ein großer Mann von ſtarkem Gliederbau, lauter, durchdringender Stimme; indem er ſprach, gieng er hin und her; auf jedes Argument hatte er eine Einrede in Vorrath; ſein Gedächtniß, ſeine Gewandtheit blendeten die Zuhörer.
In der Sache ſelbſt, den Erörterungen über Gnade und freien Willen kam man natürlich nicht weiter.
Zuweilen näherten ſich die Streitenden einander ſo weit, daß ein Jeder ſich rühmte, den Andern auf ſeine Seite gebracht zu haben; dann giengen ſie wieder aus einander.
Eine Diſtinction Ecks etwa ausgenommen ward nichts Neues vorgebracht; die wichtigſten Puncte wurden kaum berührt; die Sache war zuweilen ſo langweilig, daß der Saal ſich leerte.
Rubeus bei Walch XV, 1491.
Rogatus largireturne totum opus bonum esse a deo respondit:
totum quidem, non autem totaliter. Melanchthon.
Um ſo lebendiger ward die Theilnahme, als nun endlich Luther auftrat: Montag, den 4ten Juli, früh um ſieben Uhr: der Gegner, nach dem Eck vor allem verlangt, über deſſen aufkommenden Ruhm er auf das glänzendſte zu triumphiren hoffte.
Luther war von mittlerer Geſtalt: damals noch ſehr hager, Haut und Knochen:
er beſaß nicht jenes donnernde Organ ſeines Widerſachers, noch ſein in mancherlei Wiſſen fertiges Gedächtniß, noch ſeine Übung und Gewandtheit in den Kämpfen der Schule.
Aber auch er ſtand in der Blüthe des männlichen Alters, ſeinem 36ſten Lebensjahre, der Fülle der Kraft: ſeine Stimme war wohllautend und deutlich: er war in der Bibel vollkommen zu Hauſe und die treffendſten Sprüche ſtellten ſich ihm von ſelber dar; — vor allem, er flößte das Gefühl ein, daß er die Wahrheit ſuche.
Zu Hauſe war er immer heiter, ein vergnügter ſcherzhafter Tiſchgenoſſe: auch auf das Catheder nahm er wohl einen Blumenſtraus mit; hier aber entwickelte er den kühnſten, ſelbſtvergeſſenen Ernſt: aus der Tiefe einer bisher noch nicht vollkommen zum Bewußtſeyn gediehenen Überzeugung erhob er neue Gedanken und ſtellte ſie im Feuer des Kampfes mit einer Entſchloſſenheit feſt, die keine Rückſicht mehr kannte; in ſeinen Zügen las man die Macht der Stürme welche ſeine Seele beſtanden, den Muth mit denen ſie andern noch entgegengieng: ſein ganzes Weſen athmete Tiefſinn, Freudigkeit und Zukunft.
Der Streit warf ſich nun ſogleich auf die Frage über die Berechtigungen des Papſtthums, die zugleich durch ihre Verſtändlichkeit und Bedeutung die allgemeine Aufmerkſamkeit feſſelte.
Zwei deutſche Bauernſöhne — denn auch Eck war der Sohn eines Bauern, Michael Mayr, der dann lange Zeit Ammann in Eck geweſen iſt, wie Luthers Vater Rathsherr in Mansfeld — repräſentirten zwei Tendenzen der Meinung, die wie damals ſo noch heute die Welt entzweien; von dem Ausgang ihres Kampfes, den Erfolgen des Einen im Angriff, des Andern im Widerſtand, hieng großentheils der künftige Zuſtand der Kirche und des Staates ab.
Da zeigte ſich nun ſogleich, daß Luther ſeine Behauptung, der Primat des Papſtes ſchreibe ſich erſt von den letzten vierhundert Jahren her, nicht behaupten konnte: ſehr bald ſah er ſich durch die ältern Documente in die Enge getrieben: zumal, da noch keine Critik die falſchen Decretalen erſchüttert hatte.
Um ſo nachdrücklicher und kraftvoller aber beſtritt er die Lehre, daß das Primat des Papſtes, in dem er übrigens noch immer den ökumeniſchen Biſchof ſah, in der Schrift gegründet und göttlichen Rechtes ſey.
Man nahm die Ausſprüche Chriſti vor, die immer dafür angeführt worden ſind:
du biſt Petrus: — weide meine Schafe; die von der curialiſtiſchen abweichende Erklärung derſelben, die ſchon oftmals vorgekommen, ſuchte Luther beſonders durch andere Stellen zu bewähren, in denen von einer gleichen Berechtigung der Apoſtel die Rede iſt.
Eck führte Stellen aus den Kirchenvätern für ſich an:
Luther ſetzte ihm die Lehren anderer entgegen.
So wie man in dieſe entfernteren Regionen kam, war die Überlegenheit Luthers unleugbar.
Eins ſeiner Hauptargumente war, daß die Griechen den Papſt niemals anerkannt, und doch nicht für Ketzer erklärt worden: die griechiſche Kirche habe beſtanden, beſtehe, und werde beſtehn, ohne den Papſt: ſie gehöre Chriſto an, ſo gut wie die römiſche.
Eck trug kein Bedenken, chriſtliche und römiſche Kirche geradehin für einerlei zu erklären: Griechen und Orientalen ſeyen wie von dem Papſt, ſo auch vom chriſtlichen Glauben abgefallen, ſie ſeyen ohne Frage Ketzer: im ganzen Umkreis des türkiſchen Reiches z. B. könne wohl Niemand ſelig werden, die Wenigen ausgenommen, welche ſich an den römiſchen Papſt halten.
Wie? ſagte Luther, die ganze griechiſche Kirche wolle er verdammen, welche die beſten Väter hervorgebracht und ſo viel tauſend Heilige, von denen kein Einziger etwas von dem römiſchen Primat gewußt?
Sollen Gregor von Nazianz Baſilius der Große nicht ſelig geworden ſeyn?
Oder wolle der Papſt mit ſeinen Schmeichlern ſie aus dem Himmel ſtoßen?
Man ſieht, wie ſehr die Alleingültigkeit der Formen der lateiniſchen Kirche, die Identität mit der Idee des Chriſtenthums, die ſie in Anſpruch nahm, durch die Thatſache erſchüttert ward, daß außer ihren Kreiſen die alte, von ihr ſelber anerkannte griechiſche Kirche mit ſo vielen großen Lehrern beſtanden.
Eck gerieth nun ſeinerſeits ins Gedränge:
er wiederholte nur immer, es habe doch in der griechiſchen Kirche viele Ketzer gegeben:
die meine er, nicht die Väter; eine ärmliche Ausflucht, welche die Stärke des feindlichen Beweiſes gar nicht berührte.
Auch eilte Eck ſofort wieder in das Bereich der lateiniſchen Kirche zurück.
Er ſtützte ſich darauf, daß Luthers Meinung, der römiſche Primat ſey eine menſchliche Einrichtung, nicht von göttlichem Rechte, ein Irrthum der Armen von Lyon, Wiklefs und Huſſens ſey, aber von den Päpſten, und beſonders von den allgemeinen Concilien, denen der Geiſt Gottes beiwohne, zuletzt noch von dem Coſtnitzer verdammt.
Dieſe neuere Thatſache war ſo unleugbar, wie jene ältere; Eck ließ ſich nicht damit befriedigen, daß Luther betheuerte, er habe nichts mit den Böhmen zu ſchaffen, ja er verdamme ihr Schisma: auch wolle er nicht aus den Collectaneen der Ketzermeiſter widerlegt ſeyn, ſondern aus der Schrift.
Die Frage kam in ihren prägnanteſten Augenblick.
Erkannte Luther das unmittelbare Walten des göttlichen Geiſtes in der lateiniſchen Kirche, die bindende Kraft der Beſchlüſſe ihrer Concilien noch an oder nicht?
Hielt er ſich noch innerlich zu ihr oder nicht?
Wir müſſen uns erinnern, daß wir hier nicht weit von den böhmiſchen Grenzen ſind, in einem Lande das in Folge der Verdammung, die in Coſtnitz ausgeſprochen worden, alle Schrecken eines langen verwüſtenden Krieges erfahren, und ſeinen Ruhm in dem Widerſtand geſehen, den es den Huſſiten geleiſtet:
an einer Univerſität die im Widerſpruch gegen die Richtung und Lehre des Johann Huß gegründet worden: vor Fürſten Herrn und Gemeinen, deren Väter in dieſem Kampfe erlegen waren: man ſagt, es ſeyen Abgeordnete der Böhmen, welche die Wendung geahndet die dieſer Streit nehmen mußte zugegen geweſen.
Luther ſah ſich in einer gefährlichen Stellung.
Sollte er ſich wirklich von dem herrſchenden Begriff der alleinſeligmachenden römiſchen Kirche losſagen, einem Concilium widerſprechen, durch welches Johann Huß zum Feuer verdammt worden, und vielleicht ein ähnliches Geſchick über ſich herbeiziehn?
Oder ſollte er die höhere umfaſſendere Idee einer chriſtlichen Kirche, die ihm zu Theil geworden, in der ſeine Seele lebte, verleugnen?
Der unerſchütterliche Luther ſchwankte keinen Augenblick.
Er wagte zu ſagen, unter den Artikeln des Johann Huß, welche das Verdammungsurtheil des Conciliums zu Coſtnitz verzeichne, ſeyen einige grundchriſtliche und evangeliſche.
Ein allgemeines Erſtaunen erfolgte.
Herzog Georg der zugegen war, ſtemmte die Hände in die Seite; kopfſchüttelnd rief er ſeinen Fluch aus: „das walt die Sucht.
Jetzt ſchöpfte Eck neuen Muth.
Es ſey kaum glaublich, ſagte er, daß Luther ein Concilium tadle, da doch Seine Fürſtliche Gnaden ausdrücklich verboten, Concilien anzufechten.
Luther erinnerte, daß das Coſtnitzer Concilium nicht alle Artikel Huſſens als ketzeriſch bezeichne, und machte einige nahmhaft, die man auch im h. Auguſtin leſe.
Eck verſetzte, ſie ſeyen doch alle verworfen; der Sinn, in dem ſie verſtanden worden, ſey für ketzeriſch zu halten; denn ein Concilium könne nicht irren.
Luther antwortete: einen neuen Glaubensartikel könne kein Concilium machen; womit wolle man denn beweiſen, daß ein Concilium überhaupt dem Irrthum nicht unterworfen ſey?
„Ehrwürdiger Vater, ſagte hierauf Eck, „wenn Ihr glaubt, daß ein rechtmäßig verſammeltes Concilium irren könne, ſo ſeyd Ihr mir wie ein Heide und Zöllner.“
„Das habe ich ſelber gehoͤrt und geſehen.“
Froͤſchels Bericht bei Walch XV, 1400.
Dahin führte dieſe Disputation.
Man hat ſie noch eine Weile fortgeſetzt, über Fegfeuer Ablaß Buße mehr oder minder entgegengeſetzte Meinungen ausgeſprochen:
Eck hat den abgebrochenen Streit mit Carlſtadt noch einmal aufgenommen: die Acten ſind nach feierlichem Schluß an die beiden Univerſitäten verſandt worden; aber alles dieß konnte nun zu weiter nichts führen.
Das Ergebniß der Zuſammenkunft lag darin, daß Luther die Autoritäten der römiſchen Kirche in Sachen des Glaubens nicht mehr anerkannte.
Anfangs hatte er nur die Inſtruction für die Ablaßprediger, die Satzungen der ſpätern Scholaſtik bekämpft, aber die Decrete der Päpſte ausdrücklich feſtgehalten; dann hatte er dieſe zwar verworfen, aber den Ausſpruch eines Conciliums angerufen; jetzt ſagte er ſich auch von dieſer letzten Autorität los: es blieb ihm nichts übrig als die Schrift.
Disputatio excellentissimorum theologorum Johannis Eccii et D. Martini Lutheri Augustiniani quae Lipsiae coepta fuit IV die Julii aō 1519.
Opera Lutheri Jen. I, 231.
Fortgang der theologiſchen Oppoſition.
Und hier gieng ihm ein anderer Begriff von der Kirche auf, als der bisherige: zugleich umfaſſender und tiefer.
Auch in den orientaliſchen und griechiſchen Chriſten erkannte er ächte Mitglieder der allgemeinen Kirche: die Nothwendigkeit eines ſichtbaren Oberhauptes verſchwand ihm: nur das unſichtbare erkannte er noch an, den ewig lebendigen Stifter, den er in myſtiſchem Bezug zu ſeinen Gläubigen in allem Volk dachte.
Es iſt das nicht allein eine dogmatiſche Abweichung, ſondern zugleich die Anerkennung eines ohnehin unleugbaren Factums, der Gültigkeit des Chriſtenthums auch außerhalb der Schranken welche die lateiniſche Kirche um ſich gezogen.
Hiedurch erſt fand Luther eine Stellung, in der er die Weltelemente der Oppoſition gegen das Papſtthum in ſich aufnehmen konnte.
Er machte ſich näher mit den Lehren der griechiſchen Kirche bekannt, und da er z. B. ſah, daß ſie vom Fegefeuer nichts wiſſe, wovon er auch nichts in der Schrift fand, hörte er auf es feſtzuhalten, was er noch in Leipzig gethan.
Einen noch viel größern Eindruck machten die Schriften von Johann Huß auf ihn, die ihm jetzt von Böhmen aus zugeſtellt wurden:
er war ganz erſtannt, daß er darin die pauliniſch-auguſtiniſchen Lehren fand, die er ſich unter ſo gewaltigen Kämpfen angeeignet:
Huſſens Lehre, ſagt er im Februar 1520, habe ich ſchon vorgetragen ohne ſie zu kennen, eben ſo Staupitz:
wir ſind alle Huſſiten, ohne es zu wiſſen, Paulus und Auguſtin ſind Huſſiten:
ich weiß vor Erſtaunen nicht, was ich denken ſoll.
Er ruft Wehe über die Erde, über die furchtbaren Gerichte Gottes, daß die evangeliſche Wahrheit ſchon ſeit 100 Jahren bekannt, aber verdammt und verbrannt ſey.
Man nimmt wahr, wie er ſich nicht allein von der römiſchen Kirche entfernte, ſondern zugleich einen religiöſen Widerwillen ja Ingrimm gegen ſie faßte.
In demſelben Monat kam ihm zuerſt die Schrift des Laurentius Valla über die Schenkung Conſtantins zu Handen.
Es war eine Entdeckung für ihn, daß dieſe Schenkung eine Fiction ſey: ſeine deutſche Ehrlichkeit erfüllte es mit Entſetzen daß man, wie er ſich ausdrückt, „ſo ſchamloſe Lügen in die Decretalen aufgenommen, faſt zu Glaubensartikeln gemacht habe!“
„Welche Finſterniß, ruft er aus, welche Bosheit.
Alle Geiſter und Kräfte verſammeln ſich um ihn, die jemals dem Papſtthum den Krieg gemacht:
die welche ſich von Anfang an nicht unterworfen, die welche ſich losgeriſſen und nicht wieder herbeigebracht worden, die Tendenzen der innern lateiniſchen Oppoſition, theologiſche und literariſche.
Schon bei dem erſten Studium der päpſtlichen Geſetze hatte er zu bemerken geglaubt, daß ſie der Schrift widerſprechen:
jetzt war er ſchon überzeugt, die Schrift und das Papſtthum ſeyen in unverſöhnlichem Widerſpruch.
Um nur zu begreifen wie es von der göttlichen Vorſehung zugelaſſen ſey, um die geſtörte Einheit ſeiner religiöſen Überzeugung wieder zu finden, gerieth er, und man kann es ihm glauben, unter quälenden inneren Bedrängniſſen, auf die Meinung, daß der Papſt jener Antichriſt ſey, den die Welt erwarte.
Eine allerdings beinahe mythiſche Vorſtellung, welche den hiſtoriſchen Geſichtspunct, den man vielleicht hätte faſſen können, wieder verhüllt, die aber doch zuletzt keinen weitern Inhalt hat, als daß die Lehre verderbt ſey, und in ihrer Reinheit wiederhergeſtellt werden müſſe.
Brief an Spalatin 7 Nov.
An Spalatin bei de Wette nr. 208.
An Spalatin 23ſten Februar (nicht 24) 1520 nr. 204.
„Ego sic angor ut prope non dubitem Papam esse proprie Antichristum.“
Die Vorſtellung iſt aus den alten chiliaſtiſchen Ideen hervorgegangen die man im Occidente feſthielt, (vgl die Stelle des Commodian: venturi sunt sub Antichristo qui vincunt, bei Gieſeler Kirchengeſch. I, 281) und war beſonders in Deutſchland ſehr beliebt.
Einer der älteſten deutſchen Drucke, der erſte deſſen Panzer in den Annalen d. aͤ. d. Lit. gedenkt, iſt das Buch vom Entkriſt, oder auch:
„Buͤchlin von des Endte Chriſts Leben vnd Regierung durch verhengniß Gottes, wie er die Welt tuth verkeren mit ſeyner falſchen Lere vnd Rat des Teufels, auch wie darnach die zween Propheten Enoch vnd Helyas die Chriſtenheit wieder bekeren mit predigen den Chriſten Glauben.“ 1516 ward dieß Buch zu Erfurt wiedergedruckt.
Man ſieht, wie es kommt, daß Luther von ſeinen Anhaͤngern zuweilen Elias genannt wird.
In einem parallelen, aber ſehr eigenthümlichen Fortſchritt der Meinung war indeß Melanchthon begriffen, der an der Leipziger Disputation den Antheil eines Rathgebers und Gehülfen genommen: und ſich nun den theologiſchen Studien mit dem ſtillen Feuer widmete das ihm eigen war, mit dem Enthuſiasmus den ein glückliches und ſicheres Daherſchreiten auf einer neuen Bahn hervorruft.
Die Grundſätze auf denen die proteſtantiſche Theologie beruht, rühren wenigſtens nicht minder von ihm her als von Luther.
Einer der erſten den er ausſprach bezog ſich noch unmittelbar auf die Streitigkeiten in Leipzig.
Lehrſätze der Kirchenväter waren von beiden Seiten und wohl mit gleichem Rechte angerufen worden; um aus dieſen Widerſprüchen zu entkommen, ſetzte Melanchthon noch in einer kleinen Schrift vom Auguſt 1519 feſt, man müſſe nicht die Schrift nach den Kirchenvätern auslegen, ſondern dieſe nach dem Sinne der h. Schrift verſtehen.
Er behauptete, die Auslegungen jener vornehmſten Säulen der lateiniſchen Kirche, des Ambroſius, Hieronymus, ja des Auguſtin ſeyen oftmals irrig.
Dieſen Grundſatz nun, daß ein Chriſt, wie er ſich ausdrückt, ein Catholik nicht verpflichtet ſey, etwas anzunehmen, als was in der Schrift ſtehe, bildete er im September 1519 noch weiter aus.
Was er von den Kirchenvätern geſagt wiederholte er von den Concilien: daß ihre Autorität dem Anſehn der Schrift gegenüber nichts bedeute.
So wie er einmal an dieſem Puncte angekommen, mußten ihm gegen das ganze Syſtem der geltenden Dogmen Zweifel auf Zweifel aufſteigen.
Hatte Luther practiſche, ſo hatte Melanchthon wiſſenſchaftliche Entſchloſſenheit.
Noch im September 1519 ſtellte er Streitſätze auf, in welchen er eben die beiden wichtigſten Grundlehren des ganzen Syſtems, von der Transſubſtantiation und dem Charakter, auf denen das Myſterium der erſcheinenden Kirche, ſo wie der das Leben beherrſchende ſacramentale Ritus beruhte, zu bekämpfen wagte.
Die Kühnheit dieſes Angriffes, die Geſchicklichkeit mit der er ihn führte, ſetzte Jedermann in Erſtaunen.
„Er iſt nun Allen,“ ſagt Luther, „als das Wunder erſchienen, was er iſt.
Er iſt der gewaltigſte Feind des Satans und der Scholaſtiker; er kennt ihre Thorheiten und kennt den Felſen Chriſti; er hat die Kraft und wird es vermögen.
Amen.“
Um ſo eifriger aber vertiefte ſich nun Melanchthon in die Schriften des Neuen Teſtamentes.
Er war von ihrer einfachen Form entzückt:
er fand in ihnen die reine ächte Philoſophie; die Studirenden verweiſt er darauf, als das einzige Labſal der Seele, die Traurenden, weil ſie Friede und Freude in das Herz gießen.
Auch auf ſeinem Wege aber glaubte er gewahr zu werden, daß in den Lehren der bisherigen Theologie Vieles enthalten ſey, was nicht allein aus der Schrift nicht hergeleitet werden könne, ſondern ihr widerſpreche, ſich niemals mit ihrem Sinn vereinigen laſſe.
In einer Rede am 18ten Januar 1520 über die pauliniſche Doctrin ſprach er das zuerſt ohne Rückhalt aus.
Im Februar bemerkt er, daß ſeine Einwendungen gegen Brodverwandlung und Charakter ſich auch noch auf viele andre Lehren beziehen; ſchon ſieht er in den ſieben Sacramenten ein Nachbild jüdiſcher Cerimonien, in der Lehre von der Unfehlbarkeit des Papſtes eine Anmaaßung, die gegen Schrift und geſunden Menſchenverſtand laufe:
— höchſt verderbliche Meinungen, ſagt er, die man aus allen Kräften bekämpfen müſſe, mehr als Ein Hercules ſey dazu nöthig.
Defensio contra J. Eckium: C. E. I, p. 113. „Patres judice scriptura recipiantur.“
Ungluͤcklicherweiſe ſind dieſe Saͤtze, die ein Hauptmoment fuͤr die Bildung des proteſtantiſchen Lehrbegriffs bilden, nicht mehr aufzufinden.
Aus einem Briefe Melanchthons an Johann Heß Februar 1520 (C. E. I, 138) lernen wir drei von ihnen kennen, die doch wohl die wichtigſten ſind.
Nach dem Briefe Luthers an Staupitz bei de Wette I, nr. 162 muͤſſen ſie in den September fallen.
Die Saͤtze, welche im C. E. p. 126 vorkommen, ſind, wie Foͤrſtemann dort bemerkt, ſpaͤteren Urſprungs: wahrſcheinlich vom Juli 1520.
Dedication an Bronner: C. E. p. 138. Brief an Heß.
Man ſieht, Melanchthon langt an demſelben Puncte an, den Luther erreicht hat: obwohl ruhiger, mehr auf wiſſenſchaftlichem Wege.
Merkwürdig, wie ſie ſich in dieſem Moment über die Schrift äußern, in der ſie beide leben.
Sie erfüllt die Seele, ſagt Melanchthon, mit wunderbarer Wonne: ſie iſt ein himmliſches Ambroſia.
Das Wort Gottes, ruft Luther aus, iſt Schwerd und Krieg und Verderben: wie die Löwin im Wald begegnet ſie den Kindern Ephraim.
Der Eine faßt ſie in ihrer Beziehung zu dem Innern des Menſchen, dem ſie verwandt iſt, der Andre in ihrem Verhältniß zu dem Verderben der Welt, dem ſie ſich entgegenſetzt; doch ſind ſie Beide einverſtanden.
Sie hätten nun nicht mehr von einander gelaſſen.
„Dieſes Griechlein,“ ſagt Luther, „übertrifft mich auch in der Theologie.“
„Er wird Euch,“ ruft er ein ander Mal aus, „viele Martine erſetzen.“
Er hat nur Sorge, daß irgend ein Unfall ihn heimſuche, wie er große Geiſter wohl verfolge.
Dagegen iſt nun Melanchthon von dem tiefen Verſtändniß des Paulus, welches Luthern eigen, ergriffen und durchdrungen worden; er zieht ihn den Kirchenvätern vor; er findet ihn bewundernswürdiger ſo oft er ihn wiederſieht; auch im gewöhnlichen Umgang will er den Tadel nicht auf ihn fallen laſſen, den man etwa von ſeiner Heiterkeit, ſeinen Scherzen im Geſpräch hernimmt.
Ein wahrhaft göttliches Geſchick das dieſe Männer in dieſem großen Moment vereinigte.
Sie betrachten ſich wie zwei Geſchöpfe Gottes, von verſchiedenen Gaben, jeder des andern werth: — vereinigt zu demſelben Zwecke, in den gleichen Überzeugungen: ein rechtes Bild der wahren Freundſchaft.
Melanchthon hütet ſich wohl den Geiſt Luthers zu ſtören: Luther bekennt, daß er von einer Meinung ablaſſe, wenn ſie Melanchthon nicht billige.
An Schwebel Dez. 1519.
128.
An Johann Lange Aug. 1520.
„Spiritum Martini nolim temere in hac causa, ad quam destinatus ὑπὸ πϱονοίας videtur, interpellare.“ (C. E. I, 221.)
Einen ſo unermeßlichen Einfluß hatte die literariſche Richtung nun auch auf eine werdende Theologie gewonnen: noch auf eine andre Weiſe trat ſie jetzt in den Kampf ein.
Theilnahme Huttens.
Man kann wohl ſagen: die Geiſter die in Deutſchland an der Bewegung in der gelehrten poetiſch-philologiſchen Literatur Theil genommen, zerfielen in zwei große Schaaren.
Die eine ſuchte in ruhigem und mühevollem Studium, lernbegierig und lebhaft, neue Elemente der Bildung zu gewinnen und auszubreiten.
Ihr ganzes Streben, das ja von Anfang an eine Richtung auf die heilige Schrift genommen, war in Melanchthon repräſentirt, und hatte in ihm die engſte Verbindung mit den tieferen theologiſchen Tendenzen geſchloſſen, die in Luther erſchienen und auf der Univerſität Wittenberg zur Herrſchaft gekommen waren.
Wir ſahen ſo eben, was dieſer Bund bedeuten wollte.
Die ſtillen Studien empfiengen dadurch Inhalt, Tiefe und Schwung: die Theologie wiſſenſchaftliche Form und gelehrte Begründung.
In der Literatur gab es nun aber auch noch eine andre Seite.
Neben den ruhigen Gelehrten tummelten ſich jene fehdeluſtigen Poeten: ſchon mit dem Gewonnenen zufrieden, trotzig in ihrem Selbſtgefühl, empört über den Widerſtand den man ihnen entgegengeſetzt, erfüllten ſie die Welt mit dem Lärm ihres Kriegs.
Dieſe hatten ſich im Anfange der lutheriſchen Streitigkeit, die ſie als einen inneren Handel der Mönchsorden betrachteten, neutral verhalten.
Jetzt aber, da dieſelbe eine ſo großartige, weitausſehende Natur entwickelte, und allen ihren Sympathien entſprach, nahmen auch ſie Partei.
Luther erſchien ihnen als ein Nachfolger Reuchlins, Johann Eck wie Ortwin Gratius, ein gedungener Anhänger der Dominicaner, und eben ſo griffen ſie ihn an.
Im März 1520 kam eine Satyre heraus unter dem Titel: der abgehobelte Eck, welche an phantaſtiſcher Conception, ſchlagender und vernichtender Wahrheit, ariſtophaniſchem Witz die Briefe der dunkeln Männer, an die ſie jedoch erinnert, bei weitem übertrifft.
Ja in dieſem Augenblick trat ein Vordermann dieſer Schaar nicht anonym wie Andre ſondern mit niedergelaſſenem Viſier auf den Kampfplatz.
Es war Ulrich von Hutten: längſt kannte man ſeine Waffen und wie er ſie führte.
Auch für Hutten, wie für Erasmus, war es der ſein ganzes Leben beſtimmende Moment, daß man ihn ſehr früh dem Kloſter übergab; aber noch viel unerträglicher war ihm dieſer Zwang: er war der Erſtgeborne aus einem der nahmhafteſten Rittergeſchlechter auf der Buchen, das noch auf Reichsfreiheit Anſpruch machte; als man ernſtlicher davon ſprach ihn einzukleiden, gieng er davon; und ſuchte ſein Glück wie jener in den Bahnen der aufkommenden Literatur.
Was hat er da nicht alles beſtehen müſſen:
Peſt und Schiffbruch: Verjagung eines Lehrers, dem er dann folgt:
Beraubung durch die welche ihn eben unterſtützt: eine abſcheuliche Krankheit die er ſich im zwanzigſten Jahre zugezogen: die Mißachtung in welche Mangel und ein ſchlechter Aufzug beſonders in der Fremde zu bringen pflegen: ſeine Familie that nicht, als ob er ihr angehöre: ſein Vater betrachtete ihn mit einer gewiſſen Ironie.
Aber immer behielt er den Muth oben, den Geiſt unbenommen und frei: alle ſeinen Feinden bot er Trotz: ſich zu wehren, literariſch zu ſchlagen, ward ihm Natur.
Zuweilen waren es mehr perſönliche Angelegenheiten, die er auf dem Felde der Literatur ausfocht; z. B. die Mißhandlung die er von ſeinen Greifswalder Gaſtfreunden erfuhr:
er rief alle ſeine Genoſſen von den Poetenſchulen zur Theilnahme an dieſer Unbill auf, die gleichſam allen begegnet ſey; —
oder er hatte die Forderung zu widerlegen, die ſchon ihm, ſchon damals entgegentrat, daß man etwas ſeyn, ein Amt bekleiden, einen Titel haben müſſe; — oder jene unverantwortliche Gewaltthat des Herzogs von Wirtenberg an einem ſeiner Vettern regte ihn zu ſtürmiſcher Anklage auf.
Allein noch lebendiger inſpirirte ihn ſeine kriegeriſche Muſe in den allgemeinen, vaterländiſchen Dingen.
Das Studium der römiſchen Literatur, in der die Deutſchen eine ſo glorreiche Rolle ſpielen, hat nicht ſelten die Wirkung gehabt, unſern Patriotismus zu erwecken.
Die ſchlechten Erfolge des Kaiſers in dem venezianiſchen Kriege hielten Hutten nicht ab, ihn doch zu preiſen; die Venezianer behandelt er ihm gegenüber nur als emporgekommene Fiſcher; den Treuloſigkeiten des Papſtes, dem Übermuth der Franzoſen ſetzt er die Thaten der Landsknechte, den Ruhm des Jacob von Ems entgegen; in langen Gedichten führt er aus, daß die Deutſchen noch nicht ausgeartet, daß ſie noch immer die alten ſeyen.
Als er aus Italien zurückkam, war eben der Kampf der Reuchliniſten gegen die Dominicaner ausgebrochen; er ſtellt ſich ſeinen natürlichen Freunden mit allen Waffen des Zornes und des Scherzes zur Seite; den Triumph des Meiſters feiert er mit ſeinen beſten Hexametern, die einen ſinnreichen Holzſchnitt begleiten.
Hutten iſt kein großer Gelehrter; ſeine Gedanken greiſen nicht ſehr in die Tiefe; ſein Talent liegt mehr in der Unerſchöpflichkeit ſeiner Ader, die ſich immer mit gleichem Feuer, gleicher Friſche, in den mannichfaltigſten Formen ergießt, lateiniſch und deutſch, in Proſa und in Verſen, in redneriſcher Invective und in glücklich dialogiſirter Satyre.
Dabei iſt er nicht ohne den Geiſt eigener feiner Beobachtung; hie und da, z. B. im Nemo, erhebt er ſich in die heiteren Regionen ächter Poeſie; ſeine Feindſeligkeiten ſind nicht von verſtimmend-gehäſſiger Art, ſie ſind immer mit eben ſo warmer Hingebung nach einer andern Seite verbunden; er macht den Eindruck der Wahrhaftigkeit, der rückſichtsloſen Offenheit und Ehrlichkeit; vor allem, er hat immer große, einfache, die allgemeine Theilnahme fortreißende Beſtrebungen, eine ernſte Geſinnung, er liebt, wie er ſich einmal ausdrückt, „die göttliche Wahrheit, die gemeine Freiheit.“
Der Sieg der Reuchliniſten war auch ihm zu Gute gekommen:
er fand Aufnahme an dem Hofe des Churfürſten Albrecht von Mainz: mit dem mächtigen Sickingen trat er in vertrauliches Verhältniß; auch von ſeiner Krankheit ward er geheilt und er konnte wohl daran denken, ſich zu verheirathen, ſein väterliches Erbe anzutreten: ein häuslich ruhiges Leben muthete auch ihn an: durch den Glanz einer ſchon erworbenen Reputation wäre es doch auf immer gehoben geweſen.
Da berührte ihn der Hauch des Geiſtes, welchen Luther in der Nation erweckt hatte: eine Ausſicht that ſich auf gegen die alle bisherige Erfolge nur wie ein Kinderſpiel erſchienen: ſeine ganze Überzeugung, alle Triebe ſeines Geiſtes und ſeiner Thatkraft waren davon ergriffen.
Einen Augenblick gieng Hutten mit ſich zu Rathe.
Der Feind den man angriff, war der mächtigſte den es gab, der noch nie unterlegen, der ſeine Gewalt mit tauſend Armen handhabte: wer es mit ihm aufnahm, mußte wiſſen, daß er ſein Lebtag niemals wieder Ruhe finden würde; Hutten verbarg es ſich nicht: man ſprach darüber in der Familie, die auch ihre Güter durch dieß Unternehmen bedroht glaubte, „meine fromme Mutter weinte,“ ſagt er; — aber er riß ſich los, verzichtete auf ſein väterliches Erbe und griff noch einmal zu den Waffen.
Mohnike: Ulrich Huttens Jugendleben p. XLIII. Hutten war 1488 geboren; 1499 kam er auf das Kloſter, 1504 entwich er.
Querelarum lib. II, eleg. X. „nostros, communia vulnera, casus.“
Entſchuldigung Ulrichs von Hutten bei Meiners Lebensbeſchreibungen beruͤhmter Maͤnner ꝛc. III, 479.
Im Anfang des Jahres 1520 verfaßte er einige Dialoge, die ihm niemals wieder verziehen werden konnten.
In dem einen, die Anſchauenden, wird der päpſtliche Legat nicht mehr wie früher nur an einigen Äußerlichkeiten geneckt, ſondern mit alle ſeinen geiſtlichen Facultäten, Anathem und Excommunication, die er gegen die Sonne anwenden will, auf das bitterſte verhöhnt.
In einem andern, Vadiscus oder die römiſche Dreifaltigkeit, werden alle Mißbräuche und Anmaaßungen der Curie in ſchlagende Ternionen zuſammengefaßt: der Meinung der Wittenberger, daß das Papſtthum nicht mit der Schrift beſtehen könne, kam Hutten hier mit einer Schilderung des römiſchen Hofes wie er in der Wirklichkeit ſey, zu Hülfe, welche denſelben als den Abgrund des ſittlichen und religiöſen Verderbens darſtellte, von dem man ſich um Gottes und des Vaterlandes willen losreißen müſſe.
Denn ſeine Ideen waren vor allem national.
Durch eine ihm in die Hände gerathene alte Apologie Heinrichs IV, die er im März 1520 herausgab, ſuchte er die Erinnerung an die großen Kämpfe gegen Gregor VII, die verloſchene Sympathie der Nation mit dem Kaiſerthum, des Kaiſerthums mit der Nation wieder zu erwecken.
Er ſandte ſie an den jungen Erzherzog Ferdinand, der eben aus Spanien in den Niederlanden angekommen, mit einer Zueignung, in welcher er ihn auffordert, ſeine Hand zu bieten zur Herſtellung der alten Unabhängigkeit von Deutſchland, welches den kriegsgewaltigen alten Römern widerſtanden habe und jetzt den weibiſchen neuen Römern Tribut bezahle.
Sollte man nicht auf die beiden Brüder von Öſtreich hoffen dürfen, deren Erhebung ſich der päpſtliche Hof eben ſo ernſtlich widerſetzt hatte?
Ihre meiſten Freunde waren wirklich in dieſem Augenblick Gegner des Papſtthums.
Wir berührten ſchon die Stimmung des mainziſchen Hofes.
Alles was ſich in der Schweiz zu den erſten Schriften Luthers bekannte, hielt ſich zugleich an den Cardinal von Sitten, der die Sache von Öſtreich nicht ohne die Hülfe dieſer Leute auf der Tagſatzung ſo glücklich geführt hatte.
Sickingen, der zur Entſcheidung in Wirtenberg ſo viel beigetragen, nahm zugleich für Reuchlin Partei, und wußte die Cöllniſchen Dominicaner zu zwingen, obwohl der Proceß in Rom noch ſchwebte, vorläufig der Sentenz des Biſchofs von Speier nachzukommen, und die Koſten zu bezahlen, zu denen ſie da verurtheilt worden.
Wer hatte mehr für Carl V gethan als Friedrich von Sachſen?
Der war es, welcher durch den Schutz den er Luther und ſeiner Univerſität angedeihen ließ, die ganze Bewegung möglich machte.
Vor allen Dingen wollte er nicht, daß Luther in Rom gerichtet würde.
Auf dem Wahltag hatte der Erzbiſchof von Trier wirklich das Schiedsrichteramt übernommen; Churfürſt Friedrich erklärte nun, es dürfe nichts gegen Luther geſchehen, bis dieſer geſprochen: bei dem Urtheil das derſelbe fälle, ſolle es dann ſein Verbleiben haben.
Es iſt ein innerer Zuſammenhang in dieſen Tendenzen.
Man wollte die Einwirkungen von Rom nicht mehr.
Allenthalben predigte Hutten, Deutſchland müſſe Rom verlaſſen und zu ſeinen Biſchöfen und Primaten zurückkehren.
„Zu deinen Gezelten Iſrael,“ rief er aus, und wir vernehmen, daß er bei Fürſten und Städten vielen Anklang fand.
Er hielt ſich gleichſam für beſtimmt dieſe Sache durchzuſetzen, und eilte an den Hof des Erzherzogs, um ihn wo möglich perſönlich zu gewinnen, mit ſich fortzureißen.
Schon erfüllte ihn eine kühne Siegeszuverſicht.
In einer Schrift, die er unterwegs verfaßte, weiſſagt er, die Tyrannei von Rom werde nicht mehr lange dauern, ſchon ſey die Axt an die Wurzel des Baumes gelegt.
Er fordert die Deutſchen auf, nur Vertrauen zu ihren tapfern Anführern zu haben, nicht etwa in der Mitte des Streites zu ermatten:
denn hindurch müſſe man, hindurch, bei dieſer günſtigen Lage der Umſtände, dieſer guten Sache, dieſen herrlichen Kräften.
„Es lebe die Freiheit.
Jacta est alea.“
Das war ſein Wahlſpruch: der Würfel iſt gefallen, ich habs gewagt. —
Vadiscus dialogus qui et Trias romana inscribitur.
Inspicientes Dialogus Hutteni.
Opera ed.
Münch III, 427. 511.
Waltramus de unitate ecclesiae conservanda etc. in Schardius Sylloge das erſte Stuͤck.
Praefatio ad Ferdinandum. Opp. III, 551.
Verhandlungen bei Walch XV, 916. 919.
Daß die Sache nicht zu Stande kam, lag hauptſaͤchlich daran, daß Friedrich Luthern auf jenen Reichstag mitbringen wollte, der noch im Nov. 1519 gehalten werden ſollte, den aber die kaiſerlichen Commiſſarien verhinderten.
Agrippa a Nettesheim Johi Rogerio Brennonio ex Colonia 16 Junii 1520. (Epp. Agrippae lib. II, p. 99.)
Relinquat Romanos Germania et revertatur ad primates et episcopos suos.
Ad liberos in Germania omnes. Opp. III, 563.
Dieſe Wendung nahm jetzt, und zwar nicht ohne große Schuld der Vertheidiger des römiſchen Stuhles, die Sache Luthers.
Der Angriff, der nur einer Seite des großen Syſtemes gegolten, und von da aus allerdings auch dem Oberhaupt ſehr unbequem geworden wäre, richtete ſich nun unmittelbar und gradezu wider die ganze Stellung deſſelben, wider die Idee die er von ſeiner Berechtigung geltend gemacht.
Er gehörte nicht mehr dem Gebiete der Theologie allein an: zum erſten Mal hatten die Elemente der Oppoſition, die in der Nation vorhanden waren, das allgemein literariſche und das politiſche, ſich mit dem theologiſchen berührt, verſtändigt, wenn noch nicht ganz vereinigt; ſie nahmen ſämmtlich eine große Richtung wider die Prärogativen des Papſtes zu Rom.
Dieß führte nun auch dahin, daß auf der andern Seite eine ähnliche Vereinigung geſchah und der römiſche Stuhl, der in der Sache noch immer an ſich gehalten, endlich eine definitive Sentenz zu geben bewogen ward.
Bulle Leos X.
Gehn wir davon aus, daß die Männer alter Schule ſich nicht begnügten, Luthern mit alle der Autorität, in deren Beſitz ſie noch waren, entgegenzutreten — wie denn die dominicaniſchen Univerſitäten Löwen und Cölln ein feierliches Verdammungsurtheil über ſeine Schriften ausſprachen — ſondern ſich aufs neue als die getreueſten engſten Verbündeten des römiſchen Stuhles zu bewähren ſuchten.
Die Angriffe der Deutſchen waren ihnen ein Anlaß, die Omnipotenz der päpſtlichen Gewalt rückſichtsloſer zu erheben als jemals.
Jener Meiſter des heiligen Pallaſtes Silveſtro Mazzolini erſchien mit einer Schrift, in welcher er, empört daß Luther von ihm als einem Mitrichter an den Papſt und ſogar an ein Concilium zu appelliren gewagt habe, demſelben vor allem zu beweiſen ſucht, daß es keinen Richter über den Papſt geben könne, daß dieſer der infallible Entſcheider aller Streitfragen, aller Zweifel ſey, und worin er dann weiter auseinanderſetzt, die päpſtliche Herrſchaft ſey die einzige wahre Monarchie, die fünfte Monarchie die im Daniel vorkomme, der Papſt ſey der Fürſt aller geiſtlichen der Vater aller weltlichen Fürſten, das Haupt der ganzen Welt, ja er ſey, dem Weſen nach, die ganze Welt.
Früher hatte er nur geſagt, die geſammte Kirche ſey in dem Papſt:
jetzt beweiſt er, er ſelber ſey die ganze Welt.
Denn auch anderwärts trägt er kein Bedenken, alle fürſtliche Gewalt für eine Subdelegation der päpſtlichen zu erklären: der Papſt, ſagt er, ſey erhaben über den Kaiſer, mehr als das Gold über das Blei; ein Papſt könne den Kaiſer einſetzen und abſetzen:
Churfürſten einſetzen und abſetzen: poſitive Rechte geben und vernichten: der Kaiſer, ruft er aus, mit allen Geſetzen, mit allen chriſtlichen Völkern würde gegen den Willen des Papſtes nicht das Mindeſte zu beſtimmen vermögen.
Die Beweiſe die er für ſeine Meinung vorbringt, ſind nun freilich höchſt ſeltſam; auch lag an ihrer Durchführung nicht ſo viel: ſchon genug, daß ſie von einem ſo hoch geſtellten Mann von dem päpſtlichen Pallaſt aus geäußert wurde; unverzüglich kam deutſche Dienſtbefliſſenheit den römiſchen Anmaaßungen mit etwas beſſerer Begründung entgegen.
Im Februar 1520 brachte auch Eck eine Schrift über den Primat zu Stande, in der er Luthers Behauptung, „daß derſelbe nicht von göttlichem Rechte ſey,“ ſtattlich und klar zu widerlegen und dabei viele andre ſeltene und leſenswürdige Dinge vorzutragen verſpricht, welche er mit großer Mühe zuſammengebracht, zum Theil aus Handſchriften, die er mit äußerſter Wachſamkeit verglichen habe: „Merk auf Leſer,“ ſagt er, „und du ſollſt ſehen, daß ich mein Wort halte.“
Auch iſt ſein Werk gar nicht ohne Gelehrſamkeit und Talent, eine Rüſtkammer der mannichfaltigſten Argumente.
Aber man ſieht dabei recht, welche wiſſenſchaftliche Bedeutung dieſem Streite auch noch außer den theologiſchen Beziehungen beiwohnte, in wie tiefem Dunkel alle wahrhafte und critiſche Geſchichte noch begraben lag.
Eck hat kein Arg dabei, daß ſich Petrus ganzer 25 Jahre in Rom aufgehalten habe, recht ein Vorbild aller Päpſte, während es der hiſtoriſchen Critik zweifelhaft bleibt, ob er jemals dahin gelangt iſt; er findet Cardinäle ſelbſt mit dieſem Namen ſchon im Jahr 770, ja Hieronymus ſchon nimmt die Stellung eines Cardinals ein.
Im zweiten Buche will er die Zeugniſſe der Kirchenväter für jenes göttliche Recht zuſammenſtellen, und beginnt dabei mit Dionyſius Areopagita, deſſen Werke nur leider untergeſchoben ſind.
Eins ſeiner vornehmſten Beweismittel ſind die Decretalen der älteſten Päpſte, aus denen ſich freilich gar Vieles ergiebt, was man ſonſt nicht glauben würde: ein Unglück nur, daß ſie ſämmtlich untergeſchoben ſind.
Beſonders hält er Luthern vor, daß er von den alten Concilien nicht das Mindeſte verſtehe: den ſechsten Canon des nicäniſchen Concils, aus welchem Luther die Gleichheit der alten Patriarchate gefolgert, weiß er ihm auf eine ganz andre Weiſe auszulegen; allein auch dabei begegnet es ihm, daß er ſich auf jenen unächten Canon ſtützt, welcher der ſardicenſiſchen Synode, nicht der nicäniſchen angehört.
Und ſo geht das nun fort.
Man verberge ſich die Lage der Dinge nicht.
Zu jenen Anſprüchen einer unbedingten, alle andre umfaſſenden, irdiſchen Gewalt gehört, wie das Dogma in ſeiner ſcholaſtiſch-hierarchiſchen Ausbildung, ſo dieſe gigantiſche Fiction, dieſe falſche Geſchichte, auf ſo zahlloſe erdichtete Documente geſtützt; welche, wenn ſie nicht durchbrochen ward, wie das ſpäter — und zwar großentheils durch ächtere Gelehrte der katholiſchen Kirche ſelbſt — geſchehn iſt, das Aufkommen aller wahrhaftigen und gegründeten Hiſtorie unmöglich gemacht haben würde: der menſchliche Geiſt würde nie zu unverhüllter Kunde der alten Jahrhunderte zu dem Bewußtſeyn ſeiner Vergangenheit gelangt ſeyn.
Der in der deutſchen Nation erwachte Geiſt griff dieß ganze Syſtem auf einmal an; für alle Richtungen menſchlicher Thätigkeit, den Staat, den Glauben und die Wiſſenſchaft war er beſchäftigt eine neue Bahn zu öffnen.
Auf der andern Seite war man eben ſo eifrig bemüht, das ganze alte Syſtem feſtzuhalten.
So wie Eck mit ſeinem Buche fertig war, eilte er nach Rom, um es dem Papſt ſelbſt zu überreichen und die ſtrengſten Maaßregeln der kirchlichen Autorität gegen die Widerſacher hervorzurufen.
De juridica et irrefragabili veritate Romanae ecclesiae Romanique Pontificis bei Roccaberti:
Bibl. Max. Tom. XIX, p. 264.
c. IV.
Etsi ex jam dictis constat Romanum praesulem esse caput orbis universi, quippe qui primus hierarcha et princeps sit omnium spiritualium ac pater omnium temporalium principum, tamen quia adversarius negat eum esse ecclesiam catholicam virtualiter aut etiam esse ecclesiae caput, eapropter ostendendum est quod sit caput orbis et consequenter orbis totus in virtute.
De Papa et ejus potestate: ibid. p. 369. Tertia potestas (die erſte iſt die des Papſtes, die zweite die der Praͤlaten) est in ministerium data, ut ea quae est imperatoris et etiam principum terrenorum, quae respectu Papae est subdelegata subordinata.
Papa est imperatore major dignitate plus quam aurum plumbo. (371) — — Potest eligere imperatorem per se ipsum immediate — — — — ex quo sequitur quod etiam possit eligere electores imperatoris et mutare ex causa: ejus etiam est electum confirmare, — et dignum depositione deponere. (372) — —
Nec imperator cum omnibus legibus et omnibus christianis possent contra ejus voluntatem quicquam statuere.
De primatu Petri.
In Eckii Opp. contra Lutherum. Tom. I, f. III.
Man hat damals behauptet, eigentlich ſey Eck von dem Wechslerhaus der Fugger nach Rom geſchickt worden, welches gefürchtet habe, des aus dem Geldverkehr zwiſchen Rom und Deutſchland entſpringenden Vortheiles verluſtig zu gehen.
In enger Beziehung wenigſtens ſtand der Doctor zu dieſen Kaufleuten.
Zu ihren Gunſten war es, daß er in jener Disputation zu Bologna den Wucher vertheidigte.
Literae cujusdam e Roma.
Aus den Pirkheimerſchen Papieren bei Riederer Nachrichten zur Kirchen Gelehrten und Buͤchergeſchichte I, p. 178.
Als Brief erregt mir dieß Actenſtuͤck allerdings einigen Verdacht; auf jeden Fall iſt es gleichzeitig und druͤckt die Meinung eines gut unterrichteten Zeitgenoſſen aus.
Auch Welſer ſagt (Augſpurgiſche Chroniken ander Theil p. 275) daß jene Disputationen „auf Jacob Fuggers und ſeiner Mitgeſellſchaft Unkoſten gehalten worden.
Hauptſächlich aber kamen ihm die Erklärungen von Cölln und Löwen zu Hülfe.
Die mit Deutſchland bekannten Cardinäle Campeggi und Vio thaten ihr Beſtes, um ihn zu befördern.
Sein Buch war ganz geeignet, das Dringende der Gefahr vor Augen zu ſtellen.
Eine Commiſſion von ſieben oder acht eifrigen Theologen ward niedergeſetzt, an der Johann Peter Caraffa, Aleander, wahrſcheinlich auch Silveſter Mazzolini und Eck ſelbſt Theil nahmen; ihr Urtheil war keinen Augenblick zweifelhaft; ſchon am Anfang des Mai war die Bulle entworfen durch welche Luther verdammt werden ſollte.
In dem Reuchlinſchen Handel war es zweifelhaft geblieben, in wie fern der römiſche Stuhl noch mit den Dominicanern gemeinſchaftliche Sache mache: jetzt aber drangen ſie wieder vollkommen durch, und die alte Vereinigung ward aufs neue geſchloſſen.
Jener Proceß ſelbſt ward noch einmal vorgenommen, und wir hören in Kurzem, daß die Mönche zu Cölln über ein Urtel triumphirten, das zu ihren Gunſten ausgefallen ſey, und es dort an den Kirchthüren anſchlagen ließen.
Der Churfürſt von Mainz ward über den Schutz, deſſen er Ulrich von Hutten würdige, zur Rede geſtellt, und aufgefordert, ein Zeichen ſeiner Strenge gegen den Urheber ſo vieler Schmähſchriften zu geben.
Die Hauptſache aber war die Verdammung Luthers.
Die Juriſten der Curie hätten eine Vorladung und neue Vernehmung des Angeklagten für nothwendig gehalten: „habe doch Gott ſelbſt Cain noch einmal vor ſich gerufen;“ aber die Theologen wollten in keine weitere Verzögerung willigen.
Man traf endlich die Auskunft, die aus Luthers Schriften excerpirten Sätze ohne Säumen zu verurtheilen, ihm ſelbſt aber noch 60 Tage Zeit zu laſſen, um ſie zu widerrufen.
Der Entwurf der Bulle, den Cardinal Accolti gemacht erfuhr noch viele Veränderungen.
Viermal ward Conſiſtorium gehalten, um jeden einzelnen Satz zu überlegen; Cardinal Vio litt an einem heftigen Krankheitsanfall, aber um keinen Preis wäre er ausgebleben; er ließ ſich jedes Mal in die Verſammlung tragen.
Vor dem Papſt ſelbſt, auf ſeinem Landſitz zu Malliano trat noch eine engere Conferenz zuſammen, an der auch Eck Theil nahm.
Endlich am 16ten Juni kam die Bulle zu Stande.
Ein und vierzig Sätze aus den lutheriſchen Schriften wurden darin als falſch verführeriſch anſtößig oder geradezu ketzeriſch bezeichnet, die verdammenden Decrete der Univerſitäten Löwen und Cölln dagegen als gelehrt und wahr ja heilig belobt; Chriſtus ward aufgerufen, den Weinberg zu beſchützen, deſſen Verwaltung er bei ſeiner Auffahrt dem heiligen Petrus anvertraut; Petrus ſelbſt, die Sache der römiſchen Kirche, Meiſterin des Glaubens, in ſeine Obhut zu nehmen; Luther ſoll, wenn er binnen 60 Tagen nicht widerruft, als ein hartnäckiger Ketzer, ein verdorrter Aſt, von der Chriſtenheit abgehauen werden; alle chriſtlichen Gewalten ſind aufgefordert, ſich der Perſon deſſelben zu bemächtigen und ihn in die Hände des Papſtes zu liefern.
Schreiben Hedios an Zwingli bei Meiners a. a. O. p. 236.
Dieſe Sache verdiente noch naͤhere Aufklaͤrung.
Daß ſie in Rom wirklich eben damals wieder vorgenommen ward, erhellt aus den Schreiben des Churfuͤrſten von der Pfalz und der zu Frankfurt verſammelten Dominicaner (bei Friedlaͤnder Beitraͤge zur Reformationsgeſch. p. 113. 116) 10 und 20 Mai 1520.
Sollte nicht aber das Schreiben der Dominicaner nur eine Folge der erzwungenen Abkunft mit Sickingen geweſen ſeyn?
Natuͤrlich konnte dieſe fuͤr den roͤmiſchen Stuhl kein Gewicht haben. —
Schon von Leipzig aus hatte Eck auf die Nothwendigkeit jener Wiedervereinigung aufmerkſam gemacht; er tadelte den Papſt uͤber ſeine Neigung zu den Grammatikern (Grammaticelli), er ſey nicht auf der via regia einhergegangen: 24 Juli 1519 (nicht 1520): in Luthers Opp. lat. II, p. 469.
In Luthers und Huttens Werken haͤufig abgedruckt.
Authentiſch Bull.
Cocq. III, 111, p. 487.
Mich wundert, daß Rainaldus, der ſie mittheilt, ſie aus dem Cochlaͤus nahm.
Er iſt hier uͤberhaupt ungebuͤhrlich duͤrftig.
Etwas beſſer iſt Pallavicini.
Einige Notizen finden ſich noch im Parnaſſus Boicus III, p. 205.
Es ſcheint man hatte in Rom keinen Zweifel an dem vollen Succeß dieſer Maaßregeln.
Zwei rüſtigen Vorkämpfern, deren eigenes Intereſſe es war, Aleander und Johann Eck ſelbſt übertrug man die Ausführung derſelben.
In Deutſchland bedurfte es keines königlichen Placets: die Commiſſarien hatten völlig freie Hand.
Wie glorreich fühlte ſich Eck, als er nun mit dem neuen Titel eines päpſtlichen Protonotarius und Nuntius in Deutſchland erſchien!
Er eilte ſogleich auf die Schauplätze des Kampfes: noch im September ließ er die Bulle in Meißen, Merſeburg, Brandenburg anſchlagen.
Indeſſen gieng Aleander den Rhein hinunter, um ſie auch hier in Vollziehung zu ſetzen.
Man ſagt wohl, und es iſt ganz wahr, daß ſie damit nicht eben überall die beſte Aufnahme gefunden, allein die Waffe die ſie führten war doch noch immer ſehr furchtbar.
Eck hatte die unerhörte Erlaubniß erhalten, bei der Publication der Bulle einige Anhänger Luthers nach ſeinem Belieben namentlich anzugeben:
er hatte ſie, wie man denken kann, nicht unbenutzt gelaſſen.
Unter andern hatte er Adelmann von Adelmannsfelden genannt, ſeinen Mitcanonicus in Eichſtädt, mit dem er einſt bei Tiſche über die Frage des Tages faſt handgemein geworden war: in Folge der Bulle begann jetzt der Biſchof von Augsburg den Proceß gegen Adelmann zu inſtruiren, und dieſer mußte ſich durch Eid und Gelübde von der lutheriſchen Ketzerei reinigen.
Auch ein paar angeſehene Rathsglieder von Nürnberg, Spengler und Pirkheimer hatte er ſich nicht geſcheut zu nennen; die Verwendung ihrer Stadt, des Biſchofs von Bamberg, ſelbſt der Herzöge von Baiern half ihnen nichts: ſie mußten vor Eck ſich beugen, der ſie das ganze Gewicht eines Beauftragten des römiſchen Stuhles fühlen ließ.
In Ingolſtadt wurden die Bücher Luthers im October 1520 aus den Buchläden weggenommen und verſiegelt.
So gemäßigt der Churfürſt von Mainz auch war, ſo mußte er doch Ulrich von Hutten, der auch in den Niederlanden nur eine ſchlechte Aufnahme gefunden, von ſeinem Hofe ausſchließen, und den Drucker ſeiner Schriften ins Gefängniß werfen.
Zuerſt in Mainz wurden die Schriften Luthers verbrannt.
Aleander ward ganz übermüthig durch dieſe Erfolge.
Er ließ ſich vernehmen wie Mazzolini, der römiſche Papſt könne Kaiſer und Könige abſetzen:
er könne zu dem Kaiſer ſagen:
du biſt ein Gerber; er werde wohl auch mit ein paar elenden Grammatikern fertig werden: und auch dieſen Herzog Friedrich werde man zu finden wiſſen.
Riederers Werkchen Beitrag zu den Reformationsurkunden iſt dieſen Vorfaͤllen ganz eigentlich gewidmet.
Die Befugniß Ecks ergiebt ſich aus einem von ihm woͤrtlich angefuͤhrten Paragraphen ſeiner Inſtruction p. 79.
Schreiben Baumgaͤrtners an den Rath zu Nuͤrnberg 17 Oct.
Erasmi Responsio ad Albertum Pium bei Hardt Hist. lit. ref. I, 169.
Denn kein Andrer als Aleander iſt der διπλωματοφόϱος.
Allein ſo weit dieſer Sturm auch tobte, über den einen Ort auf den es ankam, über Wittenberg gieng er ohne Schaden hinweg.
Eck hatte wirklich den Auftrag, wenn Luther ſich nicht unterwerfe, die Drohungen der Bulle mit Hülfe der umwohnenden Fürſten und Biſchöfe an ihm zu vollſtrecken.
Man hatte ihm das Recht gegeben, den literariſchen Gegner, den er nicht zu beſiegen vermocht, als Ketzer zu beſtrafen.
Eine Vollmacht, gegen die ſich das natürliche moraliſche Gefühl ſo lebhaft empörte, daß Eck ſelber darüber mehr als einmal in perſönliche Gefahr gerieth; und die ſich auch ſonſt ganz unausführbar erwies.
Der Biſchof von Brandenburg hatte die Macht nicht, wenn er auch den Willen gehabt hätte, die Rechte eines Ordinarius in Wittenberg geltend zu machen; die Univerſität war durch ihre Exemtionen geſchützt: als ihr die Bulle von Eck zugefertigt ward, beſchloß ſie dieſelbe nicht zu publiciren.
Sie gab als Grund an, ſeine Heiligkeit werde entweder gar nichts davon wiſſen, oder durch ungeſtümes Anſuchen Ecks dazu gereizt ſeyn.
Daß Eck aus eigener Macht noch ein paar Mitglieder der Univerſität, Carlſtadt und Johann Feldkirchen als Anhänger Luthers nahmhaft gemacht hatte, brachte Jedermann auf.
Man ließ Luther und Carlſtadt an den Sitzungen Theil nehmen, in denen über die Bulle Beſchluß gefaßt ward.
Schon hatte die Univerſität in dieſen Ländern eine größere Autorität als der Papſt.
Ihr Beſchluß diente der churfürſtlichen Regierung, ja dem Officialat des Bisthums Naumburg-Zeiz zur Norm.
Auszug aus dem Breve apostol. 15 Kal. Aug. bei Winter: Geſchichte der evangel. Lehre in Baiern I, p. 53.
Peter Burcard (Rector) an Spengler.
Bei Riederer p. 69.
Da war nur die Frage, was Churfürſt Friedrich dazu ſagen würde, der eben dem ankommenden Kaiſer nach dem Rhein entgegengegangen war.
Aleander traf ihn in Cölln an und ſäumte nicht ihm die Bulle zu überreichen.
Allein er bekam eine ſehr ungnädige Antwort.
Der Churfürſt war ungehalten, daß der Papſt trotz ſeiner Bitten die Sache in Deutſchland verhören zu laſſen, trotz der Commiſſion die dem Erzbiſchof von Trier zu Theil geworden, doch in Rom das Urtel gefällt hatte, auf Anhalten eines erklärten, perſönlich gereizten Widerſachers, der dann ſelbſt gekommen war, um in ſeiner des Fürſten Abweſenheit eine Bulle bekannt zu machen, die wenn ſie ausgeführt ward, die Univerſität zerſtören und in dem aufgeregten Lande die größte Unordnung veranlaſſen mußte.
Aber überdieß war er auch überzeugt, daß man Luthern Unrecht thue.
Noch in Cölln hatte ihm Erasmus geſagt, Luthers ganzes Verbrechen ſey, daß er die Krone des Papſtes und die Bäuche der Mönche angegriffen.
Das war eben auch die Meinung des Fürſten: man las in ſeinen Mienen das Vergnügen das ihm dieſe Worte machten.
Er ſah ſich perſönlich verletzt und zugleich empörte ſich ſein Rechtsgefühl:
er beſchloß, dem Papſte nicht zu weichen.
Er wiederholte ſeine alte Forderung daß Luther vor gleichen gelehrten frommen Richtern an einem ungefährlichen Ort verhört werden müſſe; von der Bulle wollte er nichts wiſſen.
Das war die Meinung ſeines Hofes, ſeines Bruders und ſeines Neffen, die ihm einmal nachfolgen ſollten, ja des ganzen Landes.
Spalatin Leben Friedrichs p. 132. Fuͤr die Ideen des Erasmus hoͤchſt merkwuͤrdig ſind die Axiomata Erasmi Roterodami pro causa Lutheri Spalatino tradita 5 Nov. 1520 in Lutheri Opp. Lat. II, p. 314.
Erzaͤhlung der Handlung von Coͤlln (W. XV, 1919); daß ſie von Heinrich von Zuͤtphen ſey, iſt wohl ein aus der Unterſchrift in der aͤltern Ausgabe, die ſich aber nur auf einen angehaͤngten Correſpondenzartikel bezog, gefloſſener Irrthum.
Veit Warbeck bei Walch XV, 1876.
Denn in der Natur der Sache liegt es, daß das einſeitige und ſchlecht überlegte Verfahren des römiſchen Stuhles alle Antipathien aufregte.
Wir dürfen behaupten: die Bulle erſt brachte die volle Empörung zum Ausbruch.
Momente des Abfalls.
In den erſten Monaten des Jahres 1520 hatte ſich Luther ziemlich ſtill gehalten, und ſich nur etwa gegen die Ohrenbeichte oder gegen die Austheilung des Abendmals unter Einer Geſtalt erklärt, ſeine Leipziger Sätze weiter vertheidigt: — ſo wie man aber von den Erfolgen Ecks zu Rom, von der bevorſtehenden Verdammung hörte, zuerſt nur durch ſchwankendes Gerücht, das ſich aber von Tag zu Tage mehr beſtätigte, erwachte ſein geiſtlicher Kriegseifer: die indeß in ihm gereiften neuen Überzeugungen brachen ſich Bahn: „endlich,“ rief er aus, „muß man die Myſterien des Antichriſts enthüllen:“ im Laufe des Juni, eben als man dort die Verdammungsbulle zu Stande brachte, ſchrieb er ſein Buch an den chriſtlichen Adel deutſcher Nation, wie ſeine Freunde mit Recht bemerkten das Signal zum entſchiednen Angriff.
Den beiden Nuntien mit ihren Bullen und Inſtructionen kam dieſes Buch, das im Auguſt ausgegeben ward, von Wittenberg her entgegen.
Es ſind ein paar Bogen von welthiſtoriſchem, zukünftige Entwickelungen zugleich vorbereitendem und vorausſagendem Inhalt.
Wie viel hatte man in allen Nationen um dieſe Zeit über die Mißbräuche der Curie, der Geiſtlichkeit geklagt!
Hätte Luther nichts weiter gethan, das würde noch wenig bedeutet haben: aber er brachte dabei zugleich einen großen Grundſatz in Anwendung, der ſeit jener Disputation Melanchthons ſich in ihm befeſtigt hatte:
er leugnete den Charakter indelebilis der Weihe, und erſchütterte damit das ganze Fundament der Abſonderungen und Vorrechte des Clerus.
Er urtheilte, daß in Hinſicht der geiſtlichen Befähigung alle Chriſten einander gleich ſeyen.
Das will ſein etwas ſchroffer Ausdruck ſagen: ſie ſeyen alle Prieſter.
Daraus folgte nun aber zweierlei: einmal, daß die Prieſterſchaft nichts als eine Amtsführung ſeyn könne, „von den andern Chriſten,“ ſagt er, „nicht weiter noch würdiger geſchieden, denn daß die Geiſtlichen das Wort Gottes und das Sacrament ſollen handeln, das iſt ihr Werk und Amt:“ ſodann aber, daß ſie auch der Obrigkeit unterworfen ſeyn müſſe, welcher ein andres Amt obliege, welche, ſagt er, „das Schwerd und die Ruthen in der Hand hat, die Böſen damit zu ſtrafen, die Frommen zu ſchützen.“
Wenige Worte, aber die ſich der ganzen Idee des Papſtthums im Mittelalter entgegenſetzen, der weltlichen Gewalt dagegen, der ſie den ſchriftmäßigen Begriff der Obrigkeit vindiciren, eine neue Grundlage geben, die Summe einer neuen Weltbewegung, die ſich Jahrhunderte hindurch fortſetzen muß, in ſich ſchließen.
Dabei iſt jedoch Luther nicht der Meinung den Papſt zu ſtürzen.
Er ſoll beſtehen, natürlich weder als Oberherr des Kaiſerthums, noch als Inhaber aller geiſtlichen Gewalt, ſondern mit beſtimmten beſchränkten Befugniſſen, vor allem, um die Streitigkeiten zwiſchen Primaten und Erzbiſchöfen zu ſchlichten, und ſie zur Erfüllung ihres Amtes anzutreiben.
Auch Cardinäle mögen bleiben, aber nur ſo viel wie nöthig, etwa zwölf, und es ſollen ihnen nicht die beſten Pfründen aus aller Welt zufallen.
Die Landeskirchen ſollen möglichſt unabhängig ſeyn; und zunächſt in Deutſchland ſoll man einen Primas haben mit ſeinem eignen Gericht und ſeinen Canzleien der Gnade und Gerechtigkeit, vor welchen die Appellationen von den deutſchen Biſchöfen zu bringen ſind.
Denn auch die Bisthümer ſollen eine größere Unabhängigkeit behalten:
Luther ſchilt auf die Eingriffe welche der römiſche Stuhl ſich damals in dem Sprengel von Straßburg erlaubt hatte.
Die Biſchöfe ſollen von den ſchweren Eiden befreit werden, womit ſie der Papſt verpflichtet.
Klöſter möge es noch geben, aber in geringer Anzahl, unter beſtimmten ſtrengen Beſchränkungen.
Den niedern Geiſtlichen ſoll es frei ſtehn, ſich zu verheirathen.
Ich brauche nicht auszuführen, welche weitere Veränderungen ſich ihm hieran knüpfen: ſein Sinn iſt offenbar.
Man könnte nicht ſagen, er habe die Einheit der lateiniſchen Chriſtenheit ſprengen, die geiſtliche Verfaſſung geradehin auflöſen wollen.
Innerhalb der Grenzen ihres Berufes erkennt er die Unabhängigkeit, ja hinwiederum die Superiorität der Geiſtlichen an: aber eben auf dieſen Beruf will er ſie zurückführen, und dabei zugleich, wie das denn überhaupt ein allgemeiner Wunſch war, nationaliſiren, von den täglichen Eingriffen Roms unabhängiger machen.
Wahrſcheinlich doch im Anfang des Auguſt.
Am dritten Aug. ſchreibt Luther an ſeinen Auguſtiner-Mitbruder Voigt: jam edo librum vulgarem contra Papam de statu ecclesiae emendando.
(de W. I, 475).
An den chriſtlichen Adel deutſcher Nation: von des chriſtlichen Standes Beſſerung. Altenb. Ausg. Werke I, 483.
„Es gebuͤrt nicht dem Papſt ſich zu erheben uͤber weltliche Gewalt denn allein in geiſtlichen Aͤmtern, als da ſind Predigen und Abſolviren.“ (p. 494.)
Es war das aber nur die Eine Seite ſeines Angriffes, erſt das Zeichen zur Schlacht: unmittelbar folgte dieſer ſelbſt in aller ſeiner Kraft.
Im October 1520 erſchien die Schrift von der bahyloniſchen Gefangenſchaft der Kirche.
Denn unter dem Geſichtspunct einer der Kirche zugefügten Gewalt betrachtete Luther die durch das Zuſammenwirken der Scholaſtik und der Hierarchie allmählig geſchehene Feſtſetzung der lateiniſchen Dogmen und Gebräuche.
Eben in dem Mittelpunct ihres Daſeyns, in der Lehre von den Sacramenten, zunächſt dem wichtigſten derſelben, von der Euchariſtie, griff er ſie an.
Man würde ihm Unrecht thun, wenn man hier eine nach allen Seiten ausgearbeitete Theorie davon ſuchen wollte:
er hebt zuerſt nur die Gegenſätze hervor, in welche die obwaltende Lehre mit der urſprünglichen Stiftung gerathen ſey.
Er verwirft die Kelchentziehung, nicht weil nicht auch in dem Brode das ganze Sacrament wäre, ſondern weil an den urſprünglichen Inſtitutionen Chriſti Niemand etwas zu ändern habe.
Er will darum noch nicht, daß man ſich den Kelch mit Gewalt wiedernehmen ſolle:
er beſtreitet nur die Argumente, mit denen man die Entziehung aus der Schrift hatte herleiten, rechtfertigen wollen: den Spuren des ältern ungeänderten Gebrauchs geht er eifrig nach.
Dann kommt er auf die Lehre von der Transſubſtantiation.
Wir erinnern uns, daß Petrus Lombardus noch nicht gewagt hatte, die Verwandlung der Subſtanz des Brodes zu behaupten.
Spätere trugen kein Bedenken dieß zu thun: ſie lehrten, nur das Accidens bleibe übrig, und ſtützten ſich dabei unter andern auch auf eine angeblich ariſtoteliſche Beſtimmung über Subject und Accidens.
Auf dieſer Stelle nun finden wir Luther.
Die Einwendungen des Peter von Ailly gegen dieſe Anſicht hatten ſchon früher Eindruck auf ihn gemacht; jetzt aber fand er überdieß, daß es unrecht ſey, in die Schrift etwas hineinzutragen, was nicht darin liege, daß man ihre Worte nur in der einfachſten eigentlichſten Bedeutung zu nehmen habe; für ihn war es kein Argument mehr, daß die römiſche Kirche jene Vorſtellungsweiſe beſtätigt habe: es war das ja eben jene thomiſtiſch-ariſtoteliſche Kirche, mit der er ſich in einem Kampf auf Leben und Tod befand.
War doch Ariſtoteles überdieß, wie er beweiſen zu können glaubte, hier von S. Thomas nicht einmal verſtanden worden!
Faſt noch wichtiger aber war für Luthers practiſchen Standpunct die Lehre, daß die Celebration des Sacramentes ein verdienſtliches Werk, daß ſie ein Opfer ſey.
Sie knüpfte ſich an jene myſteriöſe Vorſtellung von der Identität Chriſti ſelbſt und der römiſchen Kirche, die für Luther völlig verſchwunden war:
er fand davon nichts in der Schrift: hier las er nur von der Verheißung der Erlöſung, die an das ſinnliche Zeichen und den Glauben geknüpft ſey:
er konnte es den Scholaſtikern nicht vergeben, daß ſie nur von dem Zeichen, nicht aber von der Verheißung und dem Glauben handelten.
Wie könne man behaupten, daß es ein gutes Werk ein Opfer ſey, ſich an eine empfangene Verheißung erinnern?
Daß die Vollziehung dieſes Gedächtniſſes einem Andern, einem Abweſenden etwas nütze, ſey eine der falſcheſten und gefährlichſten Meinungen.
Indem er dieſe Lehren beſtreitet, verbirgt er ſich nicht, was daraus entſtehen, wie die Autorität unzähliger Schriften fallen, das ganze Syſtem der Cerimonien und Äußerlichkeiten der Kirche verändert werden müſſe; allein kühn ſieht er dieſer Nothwendigkeit in die Augen; er betrachtet ſich als den Anwald der Schrift, welche mehr bedeute, und ſorgfältigere Rückſicht verdiene, als alles was Menſchen und Engel denken.
Er ſagt, er verkündige nur das Wort, um ſeine Seele zu retten, möge dann die Welt zuſehn, ob ſie es befolgen wolle.
Überhaupt konnte er an der Lehre von den ſieben Sacramenten nun nicht mehr feſthalten.
Thomas von Aquino führt mit Vorliebe aus, wie die Ordnung derſelben dem natürlichen und ſocialen Leben des Menſchen entſpreche: die Taufe der Geburt, die Firmelung dem Wachsthum, die Euchariſtie der Nahrung, die Buße der Arznei bei etwa eintretender Krankheit, die letzte Ölung der völligen Heilung, ferner die Weihe den öffentlichen Geſchäften, die Ehe heilige die natürliche Fortpflanzung: allein das waren keine Vorſtellungen die auf Luther Eindruck gemacht hätten:
er fragte nur, was deutlich in der Schrift zu leſen ſey, welche unmittelbare Beziehung ein Ritus auf Glauben und Erlöſung habe:
er verwarf, und zwar faſt mit denſelben Argumenten die ſich ſchon in der Confeſſion der mähriſchen Brüder finden, die vier übrigen Sacramente und blieb nur bei Taufe, Abendmahl und Buße ſtehen.
Nicht einmal von dem römiſchen Stuhl könne man die andern herleiten: ſie ſeyen nur ein Product der hohen Schulen, denen freilich der römiſche Stuhl alles verdanke was er beſitze.
Ein großer Unterſchied ſey auch deshalb zwiſchen dem alten Papſtthum vor tauſend Jahren und dem neuen.
De captivitate Babylonica ecclesiae praeludium M. L., ubi praecipue de natura numero et usu sacramentorum agitur. Opp. ed. Jen. II, 259.
Contra tam patentes potentes scripturas; — contra evidentes dei scripturas p. 262.
Eine Hauptſtelle iſt in der Summa divi Thomae: Pars III, qu. 75, art. IV, c. 1m. V, 4.
Opiniones in rebus fidei non modo ex Aristotele tradere, sed et super eum, quem non intellexit, conatus est stabilire: infelicissimi fundamenti infelicissima structura. (p. 263.)
Wenn ſpaͤterhin Bellarmin, wie Moͤhler p. 255 anfuͤhrt, allerdings ex parte suscipientis voluntatem fidem et poenitentiam fordert, ſo waren es eben Beſtimmungen dieſer Art, welche Luther in den damals geltenden thomiſtiſchen Schriften vermißte, und um ihn tadeln zu koͤnnen, muͤßte man erſt nachweiſen, daß dieſe Lehren zu ſeiner Zeit wirklich gelehrt und eingeſchaͤrft worden ſeyen.
Die Wiederaufnahme derſelben in der roͤmiſchen Kirche iſt, wie geſagt, erſt die Nachwirkung der reformatoriſchen Tendenzen.
Tertia pars qu. LXV, conclusio.
Neque enim staret tyrannis papistica tanta, nisi tantum accepisset ab universitatibus, cum vix fuerit inter celebres episcopatus alius quispiam qui minus habuerit eruditionem pontificum.
Wie erhoben ſich da die feindlichen Weltanſichten ſo gewaltig gegen einander!
Indem der päpſtliche Stuhl alle Gerechtſame die er ſich bei dem Aufbau ſeines geiſtlichweltlichen Staates während der mittleren Jahrhunderte erworben, und die damit zuſammenhängenden Grundſätze der Lehre in jener Bulle aufs neue proclamirte, ſtellte ſich ihm von einem kleinen deutſchen Orte her, von einem oder zwei Univerſitätslehrern aufgefaßt, die Idee einer neuen auf das geiſtliche Amt zurückgeführten Kirchenverfaſſung und einer von allen Doctrinen der Scholaſtik abſehenden, auf die urſprünglichen Prinzipien der älteſten Verkündiger zurückgehenden Lehre entgegen.
Der Papſt hoffte dieſelbe in ihrem Beginn zu erſticken.
Aber wie ſo lange Epochen ſollten er und ſie mit ihrem Widerſtreit erfüllen!
Wir ſahen, Wittenberg berührte die Bulle des Papſtes nicht.
Luther konnte es wagen, den Papſt ſelbſt für einen Unterdrücker des göttlichen Wortes, an deſſen Stelle er ſeine eignen Meinungen ſetze, ja für einen verſtockten Ketzer zu erklären.
Auch Carlſtadt erhob ſich gegen den grimmigen florentiniſchen Löwen, der den Deutſchen nie etwas Gutes gegönnt, der jetzt die wahrſten Lehrſätze verdamme, wider göttliches und natürliches Geſetz, ohne die Vertheidiger derſelben nur vorgeladen zu haben.
Die ganze Univerſität ſchloß ſich eng und enger um ihren Helden an, der ihr eigentlich ein Daſeyn und eine Bedeutung gegeben.
Da die Nachricht eintraf, daß man hie und da die Bulle auszuführen, Luthers Bücher zu verbrennen beginne, fühlte ſich dieſer ſtark genug dieſe Unbill an den päpſtlichen Schriften zu rächen.
Durch einen förmlichen Anſchlag am ſchwarzen Bret dazu eingeladen verſammelte ſich am 10ten Dez. 1520 die damals überaus zahlreiche akademiſche Jugend vor dem Elſterthore von Wittenberg; es ward ein Holzſtoß zuſammengetragen: ein Magiſter der Univerſität ſteckte ihn an; in dem vollen Gefühl der Rechtgläubigkeit ſeines Abfalls trat hierauf der gewaltige Auguſtiner in ſeiner Kutte ans Feuer:
er hatte die Bulle und die Decretalen der Päpſte in Händen: „weil du den Heiligen des Herrn betrübt haſt,“ rief er aus, „ſo verzehre dich das ewige Feuer,“ und warf ſie in die Flamme.
Nie iſt eine Empörung entſchloſſener angekündigt worden.
„Hoch vonnöthen wäre es,“ ſagte Luther des andern Tages, „daß der Papſt d. i. der römiſche Stuhl ſammt allen ſeinen Lehren und Greueln verbrannt würde.“
Nach Sennert Athenae et Inscriptiones Vitebergenses p. 58 u. 59 betrugen die Inſcriptionen im Jahr 1512 208; 1513 151; 1514 213; 1515 218; 1516 162; 1517 232; im J. 1518 ſtieg die Zahl der Inſcribirten ſchon auf 273, im J. 1519 auf 458, im Jahr 1520 auf 578.
Nothwendig wendete ſich nun die Aufmerkſamkeit der geſammten Nation auf dieſen Widerſtand.
Was Luthern zuerſt die allgemeinere Theilnahme der denkenden und ernſtgeſinnten Zeitgenoſſen verſchafft hatte, waren ſeine theologiſchen Schriften geweſen.
Durch die Vereinigung von Tiefſinn und geſundem Menſchenverſtand der in ihnen hervorleuchtete, den hohen Ernſt den ſie athmeten, ihren tröſtlichen und erhebenden Inhalt hatten ſie eine allgemeine hinreißende Wirkung hervorgebracht.
„Das weiß ich,“ ſagte Lazarus Spengler in jener Troſtſchrift die man ihm zum Verbrechen machte, „daß mir mein Lebenlang keine Lehre oder Predigt ſo ſtark in meine Vernunft gegangen iſt. —
Viel treffliche und hochgelehrte Perſonen geiſtlichen und weltlichen Standes ſind Gott dankbar, daß ſie die Stunde erlebt, Dr Luther und ſeine Lehre zu hören.“
Wie ſo unumwunden und lebhaft bekennt ſich der berühmte Juriſt Ulrich Zaſius zu den Lehren Luthers über Ablaß, Beichte und Buße, zu ſeinen Schriften über die zehn Gebote, über den Brief der Galater.
Aus den Briefſammlungen jener Zeit kann man ſehen, mit welcher Theilnahme eben die religiöſen Schriften, z. B. die Auslegung des Vater Unſers, oder auch die neue Ausgabe der deutſchen Theologie, ergriffen wurden: wie ſich Kreiſe von Freunden bildeten, die ſie einander mittheilten, ſie wieder drucken, und dann durch Herumträger ausbreiten ließen: um die Käufer nicht zu zerſtreuen gab man denſelben nur dieſe und keine andere Schriften mit; man empfahl ſie von den Kanzeln.
Schutzrede bei Riederer p. 202.
Zasii Epp. p. 394.
Ich kann dieſen Brief unmoͤglich fuͤr unaͤcht halten; da dieſelbe Meinung in ſo vielen andern wiederkehrt.
Beatus Rhenanus an Zwingli.
Huldrici Zwinglii Opera Tom: VII, p. 77. 81.
Dazu kam nun aber jetzt die Kühnheit dieſes ſich ſo großartig in ſo unmittelbarer Beziehung zu der tieferen Religion entwickelnden Angriffes.
Wohl billigten nicht Alle die Wendung die er genommen, unter Andern eben Zaſius nicht; die Mehrzahl wurde aber grade hiedurch zu Theilnahme und Bewunderung fortgeriſſen; alle Kräfte der Oppoſition mußten ſich um eine Lehre ſammeln, die ihr eben das gab, was ihr hauptſächlich gebrach, die religiöſe Rechtfertigung.
Schon Aleander bemerkte, daß ein großer Theil der Juriſten ſich wider die geiſtlichen Rechte erkläre: wie ſehr irrte er aber, wenn er wirklich meinte wie er ſagt, ſie wünſchten nur der canoniſtiſchen Studien überhoben zu werden:
da kannte er die deutſchen Gelehrten ſchlecht:
ein ganz andres Motiv war die läſtige Competenz zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Gerichten, über welche auf ſo viel Landtagen, ſo viel Reichsverſammlungen Klage geführt worden war.
Gleich gegen das letzte Verfahren des römiſchen Hofes erhob ſich eine ſcharfe Critik aus dem Geſichtspunct des deutſchen Staatsrechts: ein kaiſerlicher Rath, Hieronymus von Endorf ſah es als einen Eingriff der geiſtlichen in die weltliche Gewalt an, daß der Papſt die Anordnungen ſeiner Bulle einſchärfte „bei dem Makel des Verbrechens der beleidigten Majeſtät, bei Verluſt der Erbrechte und Lehen:“ er rief den Kaiſer auf, das nicht zu dulden.
Aleander fand aber nicht allein die Rechtsgelehrten, ſondern auch den Clerus wanken: namentlich die niedere Geiſtlichkeit, welche den Druck der hierarchiſchen Gewalten auch ihrerſeits nicht wenig empfand:
er urtheilte, in allen deutſchen Ländern gebe ſie den Lehren Luthers Beifall.
Es entgieng ihm nicht, daß auch die Orden von denſelben ergriffen waren.
Bei den Auguſtinern war es die Nachwirkung der letzten Vicarien, die Vorliebe für ihren Ordensbruder die das bewirkte; bei andern Oppoſition gegen die Herrſchaft der Dominicaner; wie hätte es anders ſeyn können, als daß ſich in gar manchem unfreiwilligen Kloſterbruder unter dieſen Umſtänden die Hofnung und der Wunſch regte, ſich ſeiner Feſſeln zu entledigen.
Ganz von ſelbſt gehörten die Schulen der Humaniſten zu dieſer Partei: noch waren keine Spaltungen in ihnen ausgebrochen: das literariſche Publicum ſah in Luthers Sache ſeine eigene.
Und ſchon hatte man begonnen, auch die Ungelehrten zur Theilnahme an der Bewegung heran zu ziehen.
Hutten wußte ſehr wohl, was es zu bedeuten hatte, daß er deutſch ſchrieb.
„Latein habe ich früher geſchrieben,“ ſagt er, „was nicht ein Jeder verſtanden, jetzt rufe ich das Vaterland an.“
Das ganze Sündenregiſter der römiſchen Curie, das er ſchon öfter zur Sprache gebracht, führte er jetzt in dem neuen Lichte der Geſichtspuncte Luthers der Nation in deutſchen Reimen vor.
Er gab ſich der Hofnung hin, daß die Erlöſung nahe ſey:
er verhehlte nicht, daß es im ſchlimmſten Fall die Schwerder und Hallbarden ſo vieler tapfern Helden ſeyen, worauf er trotze: mit denen werde man Gottes Rache vollziehen.
Schon tauchen hie und da die merkwürdigſten Entwürfe auf.
Die einen faſſen vor allem das Verhältniß der deutſchen Kirche zu Rom ins Auge.
Niemand ſoll künftig eine Würde beſitzen, der nicht dem Volke in deutſcher Sprache predigen könne; die Prärogativen der päpſtlichen Monate, Acceſſe, Regreſſe, Reſervationen, und es verſteht ſich von ſelbſt die Annaten ſollen aufgehoben ſeyn; kein römiſcher Bann ſoll in Deutſchland etwas gelten; ein Concilium in Deutſchland ſoll immer erſt beſtimmen, ob einem Breve zu gehorchen ſey oder nicht; die einheimiſchen Biſchöfe ſollen allenthalben der päpſtlichen Gewalt entgegentreten.
Andere verknüpfen hiemit durchgreifende Vorſchläge zu einer ſehr ins Einzelne gehenden Reformation.
Die Feiertage ſollen beſchränkt, die Pfarrer regelmäßig beſoldet, ordentliche Prediger eingeſetzt, die Faſten nur wenige Tage im Jahr beobachtet, die abſonderlichen Trachten in den Klöſtern aufgehoben werden; — eine jährliche Zuſammenkunft der Biſchöfe ſoll die allgemeinen Angelegenheiten der deutſchen Kirche beſorgen.
Ja die Idee erhebt ſich, durch Gottes beſondre Veranſtaltung werde ſich jetzt ein chriſtliches Weſen von der deutſchen Nation nach aller Welt hin ausbreiten, wie einſt aus Judäa.
Dazu ſey in ihr ein Same alles Guten, ohne bemerkt zu werden, aufgegangen: „ſubtile Sinne, ſcharfe Gedanken, meiſterliche Arbeit in allen Handwerken, Erkenntniß aller Schrift und Sprache, die nützliche Kunſt der Buchdruckerei, Begierde evangeliſcher Lehre, Gefallen an Wahrheit und Ehrbarkeit.“
Dazu ſey auch Deutſchland dem römiſchen Kaiſer gehorſam geblieben.
Alle Hofnungen wandten ſich auf Carl V: der eben den Rhein heraufzog.
Auch die, welche ſich der Bewegung widerſetzen, wünſchen ihm doch die Weisheit Salomonis und Danielis, „die in gleicher Jugend von Gott erleuchtet worden;“ denn auch ſie finden den Zuſtand der Dinge ſo arg, daß der jüngſte Tag kommen müſſe, wenn ſie nicht eine ernſtliche Reformation ändre.
Mit den kühnſten Vorſchlägen aber kamen ihm die Anhänger der Neuerung entgegen.
Er ſoll den Graumönch ſeinen Beichtvater entlaſſen, der ſich rühme, daß er ihn und das Reich beherrſche; mit dem Rathe der weltlichen Churfürſten und Fürſten ſoll er regieren: nicht jene Schreiber und Finanzer, ſondern den Adel, der jetzt ſeine Kinder ſtudiren laſſe, zu den Geſchäften brauchen; Hutten und Erasmus in ſeinen Rath ziehn; und den Mißbräuchen des römiſchen Hofes, ſo wie der Bettelmönche in Deutſchland ein Ende machen.
Dann werde er die Stimme der Nation für ſich haben, Papſt und Cardinäle nicht mehr brauchen, ihnen vielmehr die Confirmation geben; „dann werden die ſtarken Deutſchen auf ſeyn mit Leib und Gut, und mit dir ziehen gen Rom, und ganz Italien dir unterthänig machen; dann wirſt du ein gewaltiger König ſeyn.
Wirſt du erſt Gottes Handel ausrichten, ſo wird Gott deinen Handel ausrichten.“
An den Landeshauptmann in Steiermark, Siegm. v. Dietrichſtein.
Walch XV, 1902.
Auszuͤge aus der Relation Aleanders bei Pallavicini.
Klage und Vermanung gegen die ungeiſtlichen Geiſtlichen.
Etlich Artickel Gottes Lob und des heyligen Roͤmiſchen Reichs und der ganzen deutſchen Nation ere und gemeinen nutz belangend.
Am Ende: Gedruckt zu Hagenaw durch Thomam Anshelm in dem Hornung 1521.
Ein klaͤgliche klag an den chriſtlichen Roͤm.
Kayſer Carolum von wegen Doctor Luthers und Ulrich von Hutten ꝛc. die unter dem Titel der funfzehn Bundesgenoſſen bekannte Schrift.
Panzer Annalen der aͤltern d. Literatur II, p. 39 hat nachgewieſen, daß ſie von Eberlin von Guͤnzburg iſt. —
In der Epistola Vdelonis Cymbri Cusani de exustione librorum Lutheri 1520 wird der Gegenſatz zwiſchen Roͤmern und Deutſchen folgendermaaßen gefaßt:
Nos Christum, vos chrysum, nos publicum commodum, vos privatum luxum colitis, vos vestram avaritiam — et extremam libidinem, nostram nos innocentiam et libertatem tuentes pro suis quisque bonis animose pugnabimus.
Woͤrtlich Hieronym.
Emſer wid’ das unchriſtenliche buch Martini Luters Auguſtiner Bog. IV.
Er fuͤgt hinzu, alle Stende ſeyen gebrechlich „zuvoran die Geiſtlichen von oberſten bis auf den niederſten.“
Auch er wendet den Spruch, von der Ferſe bis zum Scheitel ſey nichts geſundes, auf ſie an.
Ein klaͤgliche klag Bog. † † III.
„Tag und Nacht,“ ruft ihm Hutten zu, „will ich dir dienen ohne Lohn; manchen ſtolzen Helden will ich dir aufwecken, du ſollſt der Hauptmann ſeyn, Anfänger und Vollender, es fehlt allein an deinem Gebot.“
Viertes Capitel.
Reichstag zu Worms im Jahr 1521.
Das war nun wirklich für die Entwickelung der Nation die Hauptfrage, wie Carl V Aufforderungen dieſer Art anſehn, in welches Verhältniß er überhaupt zu den großen nationalen Bewegungen treten würde.
Wir ſahen: noch ſchwankte Alles.
Es war keine Form für die Regierung gefunden: kein Finanzſyſtem, keine Kriegseinrichtung zu Stande gebracht worden: es gab kein höchſtes Gericht: der Landfriede ward nicht beobachtet.
Alle Stände im Reiche waren wider einander, Fürſten und Adel, Ritter und Städte, Weltliche und Laien, die höhern Claſſen überhaupt und die Bauern.
Und dazu nun dieſe alle Regionen des Geiſtes umfaſſende religiöſe Bewegung, in der Tiefe des nationalen Bewußtſeyns entſprungen, jetzt zu offener Empörung wider das Oberhaupt der Hierarchie gediehen!
Es lebte eine gewaltſame, geiſtreiche, erfinderiſche, ernſte, tiefſinnige Generation.
Sie hatte ein Gefühl davon, daß in ihr eine große Weltveränderung beginne.
Worin liegt das natürliche Bedürfniß der Menſchen, einen Fürſten zu haben, als darin, daß die Mannichfaltigkeit ihrer Beſtrebungen ſich in einem individuellen Bewußtſeyn vereinige und ausgleiche, Ein Wille zugleich der allgemeine ſey, das vielſtimmige Begehren in Einer Bruſt zu dem Entſchluß reife, der den Widerſpruch ausſchließt.
Darin beſteht auch das Geheimniß der Macht: ſie wird erſt dann zum Gebrauch ihrer geſammten Hülfsquellen gelangen, wenn alle Kräfte dem Gebote freiwillig Folge leiſten.
Darauf kam es nun an, ob Carl den Sinn und das Bedürfniß ſeiner Nation verſtehen, ihren vollen Gehorſam zu erwecken vermögen würde.
Im October 1520 zog er von den Niederlanden zu ſeiner Krönung nach Aachen.
Ein junger Menſch von 20 Jahren, noch in ſeiner Entwickelung begriffen, der es jetzt ſo weit gebracht, daß er gut zu Pferde ſaß und ſeine Lanze ſo gut brach wie ein Anderer, aber noch von ſchwankender Geſundheit, melancholiſch und blaß: ernſthaft, wiewohl mit dem Ausdruck des Wohlwollens: noch gab er wenig Proben von Geiſt: die Geſchäfte überließ er Andern.
Die Summe derſelben lag in den Händen des Oberkammerherrn, Wilhelm von Croi, Herrn von Chievres: der beſaß, wie man ſich ausdrückte, eine unbedingte Autorität über Finanzen, Hof und Staat.
Der Miniſter war ſo gemäßigt wie ſein Herr, der ſich nach ihm gebildet haben mag: ſeine Art zu hören und zu antworten befriedigte Jedermann: er ließ nichts als Gedanken des Friedens und des Rechtes von ſich vernehmen.
Relatione di Francesco Corner venuto orator di la Cesa e catolica Mtà 6 Zugno 1521.
Chevres: zentilhuomo per esser il secondogenito non di molta facolta, ma adesso piu non potria essere, per haver al governo suo non solum la persona del re, ma la caxa li stati li danari e tutto quello è sotto la S. Mtà.
E homo di bon ingegno, parla pocho, perho molto humanamente ascolta e benignamente risponde:
non dimostra esser colerico, ma piu presto pacifico e quieto, cha desideroso di guerra, et è molto sobrio nel suo viver, il che si ritrova in pochi Fiaminghi.
Am 23 Oct. empfieng Carl die Krone:
er nahm den Titel eines erwählten römiſchen Kaiſers an, den ſein Vorfahr die letzten Jahre geführt; ſchon im Dezember finden wir ihn in Worms, wohin er ſeinen erſten Reichstag berufen, und nun die deutſchen Fürſten und Stände zuſammenſtrömten.
Seine Seele war erfüllt von der Bedeutung der kaiſerlichen Würde.
Er eröffnete den Reichstag am 28 Januar 1521, dem Tage Carls des Großen.
Die Propoſition in der er das that, war von der Idee beherrſcht, daß keine Monarchie dem römiſchen Reiche zu vergleichen ſey, dem einſt beinahe die ganze Welt gehorcht, welches „Gott ſelbſt geehrt gewürdigt und hinter ſich verlaſſen habe.“
Leider ſey es jetzt gegen früher kaum der Schatten mehr:
er hoffe es aber mit Hülfe der Königreiche, großmächtigen Lande und Verbindungen, die ihm Gott verliehen, wieder zu der alten Glorie zu erheben.
Das lautete faſt eben ſo wie die Deutſchen es wünſchten:
man mußte nun erwarten, wie er es verſtehen, ins Werk zu ſetzen verſuchen würde.
Eine Beſchreibung des Locals, wobei noch immer der Zug Carls des Gr. nach Jeruſalem als ein hiſtoriſches Factum angeſehn wird, und der Cerimonien von einem Augenzeugen in Paſſero: Giornale Napol. p. 284.
Auf die Propoſition, die das erſte Stuͤck in den Frankf. und Berliner A. von dieſem Reichstage iſt, folgte Montag nach Oculi 4ten Maͤrz noch ein beſondrer Vortrag, durch den dieſelbe erlaͤutert wurde; den auch Olenſchlager Erlaͤuterung der goldnen Bulle Urk. nr. VII p. 15 mitgetheilt hat.
Einer der beſten Drucke aus jener Zeit, doch nicht ganz genau.
Der Vortrag Carls erinnert uͤbrigens ſehr an einige Stellen bei Peter von Andlo.
Weltliche und innere Verhältniſſe.
An dem Reichstag ſuchte er zunächſt das im Ganzen ſehr vortheilhafte Verhältniß zu befeſtigen, in das er durch die Ereigniſſe, welche die Wahl begleitet, zu den verſchiedenen deutſchen Fürſten getreten war.
Dem Churfürſten von Mainz wurden ſeine erzcanzleriſchen Befugniſſe dahin ausgedehnt, daß, ſo oft er ſelbſt am Hofe zugegen ſey, alle Ausfertigungen in Reichsſachen ihm zuſtehen, in ſeiner Abweſenheit aber durch einen von ihm ernannten Secretär zugleich mit dem Großcanzler beſorgt werden ſollten.
Dem Churfürſten von Sachſen ward die Vermählung ſeines Neffen mit der Infantin Catharina beſtätigt.
Da man es in Sachſen ſchon um der Koſten willen vermied, die Vermählung durch Procuration vollziehen zu laſſen, ſo machte ſich der Kaiſer anheiſchig, dafür zu ſorgen, daß die Infantin, ſechs Monat nachdem er nach Spanien zurückgekommen, in Deutſchland anlange.
Markgraf Caſimir von Brandenburg bekam die Anwartſchaft auf das nächſte bedeutendere Reichslehen das ſich in Italien eröffnen würde.
Pfalzgraf Friedrich, welchem man die Würde eines Vicekönigs in Neapel zugeſagt hatte, ward dafür durch die Stelle eines kaiſerlichen Statthalters bei dem Reichsregiment entſchädigt.
In der hildesheimiſchen Sache wurden die alten ergebnen Freunde von Calenberg und Wolfenbüttel ohne Rückhalt begünſtigt; mißmuthig entfernten ſich die Lüneburger von dem Reichstag: ſie ſahen wohl, ſie würden jetzt jene ihre Hinneigung zu Frankreich zu büßen haben; nach einiger Zeit erfolgte ein höchſt ungnädiges Decret.
Nicht minder wurden die Handlungen des ſchwäbiſchen Bundes genehm gehalten.
Dem verjagten Herzog von Wirtenberg, der es verabſäumt hatte ſich in den Niederlanden einzufinden, was er anfangs verſprochen, dagegen aber ſich bereit erklärte, auf dem Reichstage zu erſcheinen, ward die Antwort gegeben, Kaiſerlicher Majeſtät ſey es nunmehr auch nicht gelegen, den Herzog zu hören, und keine Fürſprache vermochte dieſen Beſcheid zu ändern.
Es ward ein Proceß gegen ihn eröffnet, der eine eben ſo ungünſtige Wendung nahm wie der lüneburgiſche.
In beiden kam es nach einiger Zeit zur Achtserklärung.
Die wirtenbergiſche Sache hatte um ſo größere Bedeutung, da das Land zu der Maſſe geſchlagen ward, auf die das neue Öſtreich ſich gründete.
Der Bruder des Kaiſers Erzherzog Ferdinand, in Spanien erzogen, von hier aber, wo er hätte gefährlich werden können, glücklich entfernt, empfieng die fünf öſtreichiſchen Herzogthümer, die ſchon Maximilian einſt zu ſeinen Gunſten zum Königreich hatte erheben wollen, als die ihm gebührende Erbportion aus den deutſchen Landen.
Einer der denkwürdigſten Tage für die deutſche Geſchichte iſt der, an welchem die Urkunde über dieſe Abkunft ausgefertigt wurde, der 28 April 1521.
Dadurch wurde die deutſche Linie des Hauſes Burgund-Öſtreich gegründet, der eine ſo große Stellung in Deutſchland und dem ganzen öſtlichen Europa aufbehalten war.
Die alten Pläne Kaiſer Maximilians wurden aufgenommen, und die wechſelſeitigen Verbindungen mit dem königlichen Hauſe von Böhmen und Ungern zu Stande gebracht, die ſo bald darauf die umfaſſendſten Folgen nach ſich ziehen ſollten.
Wirtenberg und die vordern Erblande dachte der Kaiſer anfangs ſelbſt zu behalten, und durch eine gemeinſchaftliche Regierung verwalten zu laſſen, doch kam er damit nicht zu Stande:
nach einiger Zeit überließ er mit großartiger Geſinnung erſt die Verwaltung dann auch den Beſitz dieſer Lande ſeinem Bruder als ſeinem andern Ich.
Ferdinand ſchien Vielen talentvoller als Carl, auf jeden Fall zeigte er ſich aufgeweckter, kühner, kriegsluſtiger: nach allen Seiten richtete er ein wachſames Augenmerk.
Haͤberlin Reichsgeſchichte X, p. 375.
Bei Delius Stiftsfehde p. 175.
Sattler Herzoͤge II, p. 75.
Corner.
Credo non si hanno fidato di lassarlo in Spagna nè al governo di Spagnoli dubitando di qualche novità.
Bucholtz Ferdinand I, p. 155.
Auszuͤge aus den Urkk. ib. 158.
Man könnte nicht ſagen daß Carl bei dieſen Geſchäften eben allemal die nationalen Geſichtspuncte feſtgehalten habe.
Er ließ ſich bewegen, die Afterlehnsherrſchaft über Holſtein dem Biſchof von Lübek, dem ſie zuſtand, zu entreißen, und ſie an den König von Dänemark und deſſen Erben zu übertragen: „bei ſeiner und des Reiches ſchwerer Ungnade“ gebot er dem Herzog, ſich nicht dagegen zu ſperren.
Gewiß kein andrer Beweggrund vermochte ihn dazu, als daß der König ſein Schwager war: darüber vergaß er, daß derſelbe doch ohne Zweifel als ein ausländiſcher Fürſt angeſehen werden mußte.
Auch das Verfahren gegen Preußen war wohl nicht von ähnlichen Rückſichten frei.
Der Kaiſer vermittelte einen Stillſtand zwiſchen dem Hochmeiſter und dem König von Polen, auf vier Jahre, binnen deren er mit ſeinem Bruder und dem König von Ungern den Streit zu ſchlichten verſuchen werde.
Der Hochmeiſter wollte von keiner weitern Pflicht wiſſen, als die er gegen Kaiſer und Reich habe, und wies jede andre Anmuthung von ſich; der Kaiſer ließ ſich zu der Unterſuchung herbei, ob ſein Vaſall einem fremden König nicht wirklich die Lehnspflicht leiſten ſolle.
Zu einem der Schiedsrichter beſtimmte er den König von Ungern, durch den Öſtreich in die jagelloniſche Verwandtſchaft getreten war.
Wir wiſſen daß eben dieſe Verwandtſchaft es war, was den verſtorbenen Kaiſer bewogen hatte, ſeine Politik in Hinſicht Preußens zu ändern.
Copien der Urkunden abgedruckt bei Chriſtiani I, p. 541.
Es leuchtet ein, wie ernſtlich Carl V bedacht war, die Stellung zu behaupten, welche Maximilian vorbereitet, und ſeine Commiſſarien ſchon vor ſeiner Ankunft eingenommen hatten.
Die alten Anhänger, die Verwandten wurden begünſtigt, ſo viel als möglich befördert; die ſpäter gewonnenen Freunde feſtgehalten; die Entſcheidung ſchwieriger Streitfragen, z. B. zwiſchen Cleve und Sachſen, Brandenburg und Pommern, Heſſen und Naſſau lieber noch aufgeſchoben, und von fernerer Huld abhängig gemacht; die alte Oppoſition war für den Augenblick zerſprengt und hielt ſich ruhig.
Unter dieſen Auſpicien nahm man nun auch die Berathungen über die allgemeinen Einrichtungen im Reiche wieder auf.
Wir wollen nicht erörtern was geſchehen ſeyn, welchen Gang die Räthe Carls V eingeſchlagen haben würden, wenn ſie völlig freie Hand gehabt hätten.
Genug daß dieß nicht der Fall war.
In dem dritten Artikel der Wahlcapitulation hatte der Kaiſer verſprochen, ein Regiment zu errichten, „wie es vormals bedacht worden und auf der Bahn geweſen: aus frommen, annehmlichen, tapfern, verſtändigen, redlichen Perſonen deutſcher Nation neben etlichen Churfürſten und Fürſten.“
Die Abſicht dieſer Beſtimmung war unzweifelhaft.
Die ſtändiſche Regierungsform, die ſchon 1487 in Überlegung genommen, 1495 entworfen und vorgeſchlagen, 1500 ins Werk geſetzt, aber durch Maximilian wieder beſeitigt worden, wollte man jetzt auf immer einrichten: die Gedanken des Erzbiſchof Berthold lebten noch einmal auf.
In Worms erneuerten die Churfürſten ihre alte Verein und gaben ſich das Wort, auf die Erfüllung der in der Capitulation enthaltenen Zuſagen zu dringen.
Noch im März ward dem Kaiſer ein Entwurf zu dem Regiment vorgelegt.
Dieſer Entwurf war nichts anders als eine Wiederholung der Regimentsordnung des Jahres 1500.
Eben ſo ſollte es zuſammengeſetzt werden: unter einem Statthalter des Kaiſers aus den Abgeordneten der Churfürſten und der ſechs Kreiſe, denn die Einrichtung der zehn Kreiſe war noch nicht zu wirklicher Ausführung gediehen, und den wechſelnden Repräſentanten der verſchiednen Stände.
Es ſollte auch dann beſtehen, wenn der Kaiſer im Reiche anweſend ſey.
Es ſollte Gewalt haben, Unterhandlungen zu pflegen, in dringenden Fällen Bündniſſe einzugehn, auch die Lehensſachen zu erledigen.
Genug der größte Theil der kaiſerlichen Befugniſſe ſollte jetzt wie damals dieſer ſtändiſchen Behörde übertragen werden.
Der Kaiſer konnte nun hiemit der Natur der Sache nach nicht einverſtanden ſeyn.
Dieſelbe Schule deutſcher Räthe umgab ihn, welche um ſeinen Vorfahren geweſen; den Ideen Churf.
Bertholds traten noch einmal die Geſichtspuncte Maximilians entgegen.
Der Kaiſer erklärte, ſein Vorfahr am Reich habe gefunden, daß das Regiment ihm zur Verkleinerung und dem Reiche zum Nachtheil gereiche, und habe es deshalb nicht vollzogen: eine Wiederholung dieſer Einrichtung könne man ihm nicht zumuthen:
es würde ſein Anſehen bei fremden Nationen ſchmälern.
Er ließ den Ständen einen Gegenentwurf übergeben, von durchaus abweichendem Inhalt.
Da ſollte das Regiment vor allem aus ſechs immer bleibenden kaiſerlichen Räthen beſtehen: die vierzehn ſtändiſchen Räthe die man ihnen zur Seite ſetzen wollte, ſollten unaufhörlich alterniren.
Obwohl hiedurch das kaiſerliche Intereſſe eine bei weitem ſtärkere Repräſentation als früher erlangt hätte, ſo ſollte auch das ſo zuſammengeſetzte Regiment weder Bündniſſe ſchließen, noch in wichtigern Lehensſachen entſcheiden, noch auch überhaupt länger beſtehn, als ſo lange ſich der Kaiſer außerhalb des Reiches aufhalte.
Der Eid ſollte nicht dem Kaiſer und dem Reich, ſondern nur dem Kaiſer geleiſtet werden.
Die kaiſerlichen Erblande, welche zu den Pflichten und Laſten des Reiches herbeizuziehen eine der vornehmſten Abſichten der Stände war, wollte ſich Carl zu vollkommen freier Verwaltung vorbehalten: in der Begrenzung der Kreiſe wie er ſie vorſchlug vermißte man ſogar das Herzogthum Wirtenberg.
Hierüber kam es nun zu einer ſehr lebhaften Entgegnung.
Jene Äußerung über Maximilian fanden die Stände „mehr denn hoch beſchwerlich;“ hätte ſich nur dieſer Kaiſer nicht durch falſche Freunde bewegen laſſen, davon zurückzutreten:
es würde ihm und dem h. Reich löblich nützlich und prächtig und allen Widerſachern erſchrecklich geweſen ſeyn.
Und unerſchütterlich hielten ſie dieß Mal an ihrem Entwurfe feſt.
Der Kaiſer konnte nichts, als einige Milderung in den Nebendingen erlangen.
Am verdrießlichſten war ihm, daß man von einem Reichsregiment ſprach, das auch ſogar während ſeiner Anweſenheit fungiren ſollte.
Er hielt das für eine Art von Vormundſchaft, für einen Makel ſeiner Ehre.
Hierin nun gab man ihm nach:
man bewilligte ihm den Titel den er forderte: Kaiſerlicher Majeſtät Regiment im Reich:
man ſagte ihm zu, daß es fürs Erſte nur für die Zeit ſeiner Abweſenheit beſtimmt werden ſollte.
Man konnte dieß um ſo leichter, da ſich dieſe Zeit nicht beſtimmen ließ und der Kaiſer bei ſeiner Zurückkunft über die Fortdauer der Einrichtung nach der Lage der Dinge zu entſcheiden verſprach.
Auch in einigen andern Puncten wurde dem Kaiſer das Eine und das Andre eingeräumt.
Die Zuſammenſetzung des Regimentes, auf die das Meiſte ankam, ſollte zwar durchaus nach dem Vorbild des alten geſchehen; jedoch ward die Zahl der Beiſitzer von 20 auf 22 erhöht, und dem Kaiſer verſtattet, die beiden neuen Mitglieder zu ernennen.
In den wichtigern Lehenſachen und Bündniſſen mit Auswärtigen ward die Genehmigung des Kaiſers wie billig vorbehalten, aber die Einleitung der Geſchäfte, die Unterhandlung ſelbſt ſollte dem Regiment überlaſſen bleiben.
Wirtenberg ward in dem ſchwäbiſchen Kreis hergeſtellt, von Öſtreich und den Niederlanden ſollten jetzt ſo gut wie früher Abgeordnete erſcheinen.
Der Eid ward allerdings zunächſt dem Kaiſer geleiſtet: in der Formel verpflichtete man ſich aber zugleich die Ehre und den Nutzen des h. Reiches wahrzunehmen.
Die Actenſtuͤcke die in dieſem Streit gewechſelt worden, ſtehen ziemlich vollſtaͤndig bei Harpprecht.
In den Frankfurter AA. findet ſich noch außerdem ein Aufſatz: „ungeverlich Anzeyg, was in Keyſ. Mt uͤbergebenem Regiment zugeſetzt und umbgangen iſt.“
Mit Einem Wort dem Kaiſer gelang es, ſeine Ehre und Autorität — ein Punct in dem er ſich ſehr empfindlich zeigte — aufrecht zu erhalten: aber zugleich ſetzten doch die Stände ihren alten Gedanken durch und brachten es zu einem Antheil an der Reichsregierung, den ihnen Maximilian nach dem erſten Verſuch niemals wieder hatte geſtatten wollen.
Die Churfürſten von Sachſen und von Trier ließen ſich die Sache beſonders angelegen ſeyn.
In einem ähnlichen Sinne ward nun auch das Kammergericht wieder eingerichtet, das völlig in Verfall gerathen war.
Man hatte anfangs ſehr weitreichende Abſichten.
Da man bei 3000 alte unerledigte Proceſſe zählte, ſo dachte man daran, ſo viel Aſſeſſoren zu ernennen, daß man ſie in zwei Senate abtheilen könne, von denen der eine ſich nur mit den alten Sachen zu beſchäftigen habe.
Man machte den Entwurf, den Proceßgang nach dem Muſter der Rota Romana und des franzöſiſchen Parlaments zu verbeſſern.
Allein es zeigte ſich bald wie wenig ſich thun laſſen werde.
„Ich habe noch keinen Doctor geſehn,“ ſchreibt der Frankfurter Geſandte nach Hauſe, „der eine gute Art der Verbeſſerung angegeben hätte.
Man ſagt nur: Perſonen und Audienzen ſollen vermehrt, die Ferien verringert, Cavillationen abgeſchnitten werden:
das hätte auch ein Bauer rathen können.“
„Man ſitzt täglich,“ ſagt er ein ander Mal, „über der Reformation des Kammergerichts; aber das iſt wie ein wildes Thier:
Jedermann kennt ſeine Stärke:
Niemand weiß wie man es angreifen ſoll: der Eine räth dahin, der Andere dorthin.
— Am Ende kamen die Stände, von denen auch hier die Vorſchläge ausgiengen, zu der Überzeugung, daß ſich nichts Tauglicheres erfinden laſſe, als die alte Ordnung des Jahres 1495, mit den Verbeſſerungen die ſie ſpäter erfahren, und einigen neuen Zuſätzen.
Die Hauptveränderung war, daß man dem Kaiſer wie bei dem Regiment ſo auch bei dem Gericht zwei neue Beiſitzer anzuſtellen vergönnte.
Übrigens fand die Beſetzung auf die zuletzt in Coſtnitz beliebte Weiſe Statt:
man hielt auch hier die ſechs Kreiſe feſt.
Die drei geiſtlichen Churfürſten und die drei erſten Kreiſe, Franken Schwaben und Baiern, ſollten gelehrte, die drei weltlichen Churfürſten und die drei letzten Kreiſe, Oberrhein Weſtphalen und Sachſen, rittermäßige Beiſitzer ſenden.
Carl V verſprach als Kaiſer zwei gelehrte, von Seiten ſeiner Erblande zwei rittermäßige Aſſeſſoren.
Mit den Ständen zugleich hatte er dann die Ernennung des Kammerrichters und der zwei Beiſitzer aus den Grafen und Herrn zu vollziehen. Seinem Weſen nach blieb das Gericht wie man ſieht ein ſtändiſches.
Dieſer Charakter ſprach ſich um ſo unzweifelhafter aus, da es mit dem ebenfalls ſo entſchieden ſtändiſchen Regiment an demſelben Orte gehalten werden, und der Aufſicht deſſelben unterworfen ſeyn ſollte.
Die Kammergerichtsordnung von 1521 iſt faſt woͤrtlich dieſer ſtaͤndiſche Entwurf.
Nur der Anfang iſt verſchieden.
„Dienſtag nach Laͤtare,“ lautet er, „iſt auf Roͤmiſch. Kſ. Mt unſres Allergnaͤdigſten Herrn Beger von Churfuͤrſten Fuͤrſten Stennden des heil. Roͤm. Reychs beratſchlagt, das hievor auf erſtgehalltenem Reychstag allhie zu Wormbs im XCV J.
ain Ordnung deſſelben Kaiſerl. Cammergerichts aufgericht, welches nachmals zu vorgehalten Reychstagen zum Thail weiter declarirt und gebeſſert werde, das dieſelbe alle notturfdeglich und hochlich ermeſſen und bedacht, auch nachmals im h. R. zu hallten und zu vollziehen nit wol ſtattlicher zu machen oder zu ordnen ſeyn mocht dann wie hernach folgt; darum Ir der Stennde getreuen Rate, das die kaiſ. Mt jetzo ſolich alle yetzo wider allhie gegen und mit den Stennden des heyl.
Reychs und herwiderumb ſambt hernachgemeldten Enderungen Ratſchlag und Zuſatz genaͤdigklich annem, approbirt und wie bei S. K. Mt Anherrn geſchehen verpflicht und dieſelben alſo zu halten und zu vollziehen als Roͤmiſcher Keiſer handhabt.“
— Dann geht es wie in dem gedruckten Exemplar weiter: „dieweil aber ꝛc.“
Daher kam es nun auch — und die Stände hatten ſich von Anfang an dazu erboten, — daß ſie die Erhaltung dieſer Behörden über ſich nahmen.
Mancherlei weitausſehende Pläne wurden dazu gemacht, z. B. die Zurückbehaltung der Annaten und des Ertrags geiſtlicher Lehen, der nach Rom gehe, oder eine Steuer auf die Juden, oder die Errichtung eines Reichszolls, wovon am meiſten und lebhafteſten die Rede war; zuletzt aber kam man doch wieder auf eine Matrikel zurück, nach dem Muſter der Coſtnitzer.
Nur mußte jetzt die Anlage um vieles bedeutender werden.
Die Koſten des Gerichts wurden auf 13410, die des Regimentes, deſſen Beiſitzer um vieles reichlicher beſoldet werden mußten, auf 28508 G. angeſchlagen.
Da man aber vorausſah, daß es eine Menge Ausfälle geben würde, ſo beſchloß man die Anlage auf 50000 G. zu machen.
In dieſem Sinne ward nun der Coſtnitzer Anſchlag verändert: der Grundſatz war, die damals geforderten Beiträge zu verfünffachen, und hiebei blieb man in der Regel ſtehn; jedoch nicht ohne mancherlei Ausnahmen.
Von den Grafen und Herrn, die ohnehin ſehr ſchwierig waren, wurden manche gradezu bei ihrem alten Anſchlag gelaſſen, die andern wohl geſteigert, doch höchſtens auf das dreifache.
Dagegen mußten einige Städte, von denen man annahm, daß Gewerbe und Reichthum in ihnen in großer Aufnahme ſey, ſich einen mehr als fünffachen Beitrag auflegen laſſen.
Nürnberg und Ulm wurden von 100 auf 600 G., Danzig von 70 auf 400 G. erhöht.
— Auf dieſe Art wurde die einzige immerwährende Anlage auf die Reichsſtände, die mit dem Verfall des Gerichtes in Vergeſſenheit zu gerathen anfieng, wieder erneuert.
Harpprecht IV, iii, p. 35 hat zwar nur 27508 G.; es iſt aber ein Irrthum.
In dem Frankfurter Exemplar ſind die Summen ausgeſchrieben und uͤberhaupt richtiger als bei Harpprecht.
Nothwendigerweiſe waren jedoch indeß auch größere Forderungen, in Bezug auf eine Kriegsverfaſſung, zunächſt auf den Romzug des neuen Kaiſers zur Sprache gekommen.
Es hätte ſcheinen ſollen, als würden mit dem Regiment auch die Ideen eines gemeinen Pfennigs, oder einer Rüſtung nach den Pfarren, wieder auftauchen müſſen: die ſtändiſche Regierung und populare Bewaffnung waren ſonſt immer verwandte Gedanken geweſen.
Daran iſt jedoch dieß Mal nicht gedacht worden: ſey es weil ſich jene Entwürfe früher immer unausführbar gezeigt, oder auch weil das Fürſtenthum ſeitdem einen ſo großen Zuwachs von Kräften erhalten hatte.
Am 21ſten März erſchien Carl V ſelbſt auf dem Rathhaus in der Verſammlung der Stände, und ließ durch Dr Lamparter unter mancherlei Umſchweif Hülfe zu ſeinem Romzug fordern, welche er ſelbſt auf 4000 z. Pf. und 20000 z. F. auf ein Jahr lang anſchlug.
Er verſprach dann, aus eignen Mitteln 16000 M. z. F., 2000 ſchwere und eine gute Anzahl leichte Reiter dazu ſtoßen zu laſſen.
Churfürſt Joachim von Brandenburg antwortete im Namen der Stände, „ſeiner Brüder, Herrn und guten Freunde,“ wie er ſich ausdrückte, und bat um Bedenkzeit.
Gegen die Forderung ſelbſt, die in altem Reichsherkommen begründet, auch gegen die beſtimmte Anzahl der Truppen, die nicht übermäßig war, ließ ſich nichts einwenden.
Einmal aber wollte man auch dieß Mal nicht eher zuſagen als bis man der Errichtung des Gerichtes und des Regimentes gewiß geworden.
Sodann fand man ſich durch die Pflicht, dieſe zu erhalten, ſchon ungewöhnlich angeſtrengt.
Man bewilligte endlich die geforderte Anzahl, jedoch nur auf ein Halbjahr; auch machte man aus, daß die Mannſchaft ſelbſt geſtellt, nicht Geld dafür erlegt würde, man wollte nicht die mancherlei Unordnungen die unter Maximilian in dieſer Hinſicht obgewaltet, wieder hervorrufen; endlich trug man Sorge, die deutſchen Truppen keiner ausländiſchen Anführung zu überlaſſen: ſie ſollten ſämmtlich unter ihren eignen Hauptleuten anrücken, der Kaiſer ſollte nur die Oberanführer zu ſetzen haben und auch dieſe aus deutſcher Nation.
Denn ein Jeder wollte ſeine eignen Waffen im Felde ſehen.
Eine Matrikel ward entworfen — wie die kleinere, auf der Grundlage der Coſtnitzer von 1507.
In Hinſicht der Reiterei iſt es faſt ganz dieſelbe: zu den ſchon damals verzeichneten 3791 M. kamen jetzt 240 von Öſtreich und Burgund, welche zu Coſtnitz nicht angeſchlagen worden; ſo daß ſämmtliche Churfürſten und viele andre Stände bei ihrem Anſatz verblieben.
Für das Fußvolk, das damals zu 4722 Mann berechnet worden, wozu jetzt Öſtreich und Burgund jedes mit 600 M. kamen, ward in der Regel die Forderung vervierfacht, jedoch mit mancherlei Abweichungen, eben wie bei dem Cameralanſchlag.
So entſtand die Matrikel von 1521, welche dann die allzeit neueſte geblieben iſt, nach deren Norm das deutſche Reich ſich Jahrhunderte lang bewaffnet hat.
Schreiben Fuͤrſtenbergs an Frankfurt 24 Maͤrz.
„S. Maj. ſey auch willens gen Rom zu ziehen und dasjenige ſo dem Reich entwandt, wieder zu erlangen.“
Fuͤrſtenberg 13 Mai: „damit kein Finantz in den geſucht werde.“
Neueſte Sammlung der Reichsabſchiede II, p. 211.
Und dieß ſind nun die wichtigſten Einrichtungen des neuen Kaiſers auf ſeinem erſten Reichstag.
Man dürfte zwar nicht ſagen, daß damit den Bedürfniſſen der Nation vollkommen genügt worden wäre.
Die Beſtimmungen die man traf, gereichten hauptſächlich zum Vortheil des Fürſtenthums: die vorläufigen Anordnungen über die Execution der kammergerichtlichen Urtel z. B., die ihm größtentheils anheimgeſtellt wurde, waren offenbar zu ſeinen Gunſten: gleich in der Capitulation hatte der Kaiſer vor, Bündniſſe des Adels und der Unterthanen zu verbieten; und dieß mochte dienen, compactere locale Gewalten zu begründen.
Dagegen für den gemeinen Mann, der in ſo großer Gährung war, geſchah eigentlich gar nichts, ſo oft man auch früher davon geredet; der Adel war und blieb von aller Theilnahme an den Reichsgeſchäften ausgeſchloſſen; Grafen, Herrn und Edelleute waren über die rechtlichen Austräge gegen Fürſten und Churfürſten, die ſie ſchleuniger und gleichmäßiger verlangten, in ſteter Aufregung, und es wurden hierüber auch an dem Reichstag ziemlich ſcharfe Schriften gewechſelt.
Die Städte hatten vergebens die Zulaſſung ihrer Abgeordneten bei dem Kammergericht gefordert: die große Reichshülfe war berathen und beſchloſſen worden, ohne ſie zuzuziehen; bei den Anſchlägen fühlten ſich Viele von ihnen aufs neue beſchwert, und überdieß drohte man ihnen mit einem Reichszoll, von dem ſie eine allgemeine Störung in ihren Geſchäften fürchteten.
Sie klagten unaufhörlich und nahmen die Entwürfe zuletzt nur deshalb an, weil ſie wie ſie ſagten nicht die einzigen ſeyn wollten, welche widerſprächen: ſie wollten nicht, daß es ihnen zugeſchrieben würde, wenn Friede und Recht nicht zu Stande kämen.
Hans Bock und Dr Peutinger, die in dem Ausſchuß geſeſſen, trugen wenig Lob davon.
„Etlich geben,“ ſchreibt Fuͤrſtenberg am 20ſten Mai, „Hr Hanſen Bock etwa ſpitz Wort, als ob er ſich und die rheiniſchen Staͤdte erhalten und ſie im Pfeffer habe ſtecken laſſen.
Dazu verdrießt ſie und uns alle, daß ſie die Grafen faſt gelachert (erleichtert) und die Beſchwerung auf uns getrieben haben.
Dr Peutinger der iſt der aller onluſtigſt, er wolt gern daß man es beim alten Anſchlag ließ, will nit anſehn, daß Eine Stadt aufgeht die andre in Abfall kommt.“
Bei alle dem aber war es doch von großem Werth, daß den Unordnungen der letzten Jahre Maximilians ein Ziel geſetzt wurde, daß man die Ideen einer ſtändiſchen Regierung, die unter ihm nie auszuführen geweſen, mit ſo vielem Erfolg wieder aufnahm.
Die Verfaſſung von 1521 beruht, wie die Coſtnitzer von 1507 auf einer Vereinigung von Matricularweſen mit ſtändiſchen Einrichtungen; aber dieſe waren jetzt bei weitem umfaſſender, da man nicht wie damals bei dem Gericht ſtehn blieb; ſondern nach den Vorſchlägen von 1495 und 1500 ein im Verhältniß zu dem Kaiſer ſehr ſelbſtändiges Regiment begründete.
Jener Verwaltung nach momentanen Intereſſen der Politik des Hauſes, wie ſie Maximilian ausgeübt, und wie ſie jetzt wieder um ſich griff, trat ein nationales Inſtitut entgegen, das wenn es ſich zu befeſtigen und auszubilden vermochte, die größte Ausſicht für die Zukunft darbot.
Auswärtige Verhältniſſe und die Sache Luthers.
Während man nun dieſe Dinge feſtſetzte, waren auch die geiſtlichen Intereſſen mannichfaltig zur Sprache gekommen: ſie boten der Politik des Kaiſers noch eine neue Seite dar.
Bei den übrigen Beſtimmungen hatte er Deutſchland, ſein Verhältniß zu dem Innern des Reiches, das Intereſſe ſeiner Verwandtſchaft im Auge behalten können: die lutheriſche Bewegung war dagegen ſo weitausſehend, daß ſie ſogleich die wichtigſten auswärtigen Verhältniſſe berührte.
Carl V war ein Kind und Zögling jenes burgundiſchen Hofes, der ſich hauptſächlich aus franzöſiſchen Elementen unter Philipp dem Guten und Carl dem Kühnen zuſammengeſetzt und der Weltſtellung dieſer Fürſten gemäß ſeine eigene Politik entwickelt hatte.
Auch Ferdinand dem Katholiſchen und dem Kaiſer Maximilian gegenüber hatte dieſer Hof ſeine Geſichtspuncte ſelbſtändig, mit dem erſten nicht ſelten in offener Feindſeligkeit, feſtgehalten und verfolgt.
Die Ausſichten die unter Carl dem Kühnen ins Auge gefaßt, unter Philipp I eröffnet worden, ſchienen ſich durch die Stellung und die Rechte Carls V vollenden zu müſſen.
Der Hof von Brüſſel, der nicht einmal eigentlich ſouverän war und über keine bedeutenden Kräfte gebot, ſah ſich kraft der Erbrechte ſeines Fürſten berufen, die größte Rolle in Europa zu ſpielen.
Es kam ihm wie ſich verſteht zunächſt alles darauf an ſich in Beſitz zu ſetzen.
In dieſer Abſicht war die niederländiſche Politik durch die Erzherzogin Margaretha und Herrn von Chievres auf das umſichtigſte und glücklichſte geleitet worden.
Man hatte die Niederlande durch Friesland erweitert, durch die Beſetzung des Bisthums Utrecht mit einem Verwandten des Hauſes und die engſten Verhältniſſe zu Lüttich und Cleve geſichert.
Man hatte die Kronen von Caſtilien und Aragon mit allen dazu gehörigen Nebenländern in Beſitz genommen.
Es hatte zwar überall, auch in Neapel und in Sicilien rebelliſche Bewegungen gegeben, aber ſie waren überall beſeitigt worden; das durch die Herrſchaft eines Hofes von Fremdlingen beleidigte Selbſtgefühl der Caſtilianer flammte ſo eben in dem Aufruhr der Commune empor, allein man beſaß dort in der Geiſtlichkeit und in den Grandenmatürliche Verbündete, und brauchte ihn nicht zu fürchten.
Jetzt war nun auch die Erbſchaft Maximilians angetreten worden.
Die öſtreichiſchen Erbländer mit allen Rechten und Ausſichten nach dem öſtlichen Europa hin, welche der alte Kaiſer erworben, überließ man dem jüngern Sprößling des Hauſes, der docl, ſchon durch das Bedürfniß der Hülfe worin er war, in ſteter Abhängigkeit erhalten wurde: das Kaiſerthum nahm man ſelbſt in die Hand:
man gründete den Einfluß des Hauſes in Deutſchland wir ſahen eben mit welcher Sorgfalt.
Alles dieß geſchah unter unaufhörlichen Reibungen und Competenzen mit Frankreich, deren Urſprung in den Streitigkeiten der alten Herzoge und der alten Könige lag: allein man leitete zu Brüſſel die Geſchäfte ſo geſchickt, daß man den Frieden auch unter den ſchwierigſten Umſtänden immer erhielt.
Die Nachfolger Ludwigs XI mußten, wie ungern auch immer, geſchehen laſſen, daß die Nachkommen Carls des Kühnen eine Macht conſolidirten, die alles ohne Vergleich übertraf, was damals hatte erwartet werden können.
Für den burgundiſchen Hof war nun nichts mehr übrig, als ſich auch in Beſitz der kaiſerlichen Rechte in Italien zu ſetzen, was um ſo ausführbarer ſchien, da er auch Neapel und Sicilien beherrſchte, da er einem Romzug über die Alpen mit den Kräften der ſpaniſchen Königreiche zu Hülfe kommen konnte, wodurch es eben eine Bedeutung empfieng wie noch niemals.
Schon die Propoſition am Reichstag zeigte daß der junge Kaiſer dazu entſchloſſen war: während der Verhandlungen war wiederholt von der Recuperation der abgekommenen Reichslande die Rede: dazu wurden die Bewilligungen des Reichstags gemacht: von Worms aus ward mit den Schweizern unterhandelt.
Da konnte nun von der Erhaltung des Friedens mit Frankreich nicht weiter die Rede ſeyn: das Land, auf das es vor allem ankam, das Herzogthum Mailand hatte Franz I in Beſitz, ohne die Lehen jemals empfangen oder auch nur nachgeſucht zu haben: eben dieſem mußten die Unternehmungen des Kaiſers zunächſt gelten.
Im Hintergrunde der ſich allmählig entwickelnden Gedanken lagen noch andre Pläne, z. B. auf das von Ludwig XI eingezogene Herzogthum Burgund, deſſen Verluſt man in den Niederlanden noch immer nicht verſchmerzen konnte.
Was ſich lange im Stillen vorbereitet, die Bildung zwei großer europäiſcher Mächte im Gegenſatz mit einander, das trat in dieſem Moment in volle Erſcheinung.
Das gewaltige Frankreich, durch ſeine innere Einheit und ſeine mannichfaltigen Verbindungen wie im Anfang des vierzehnten, ſo nach der Vertreibung der Engländer auch ſpäter im funfzehnten und anfangenden ſechszehnten Jahrhundert ohne Zweifel die größte Macht von Europa, ſah ſich von dem allmählig emporgekommenen Vaſallen, den es ſchon erdrückt zu haben glaubte, aber der durch einige leichte und glückliche Familienverbindungen zu der reichſten Vereinigung von Kronen und Beſitzthümern die jemals vorgekommen gelangt war, an allen ſeinen Grenzen umfaßt und überflügelt.
Von dieſem Standpunct aus überſieht man erſt den innern Grund den es hatte, daß König Franz ſo lebhaft nach der Kaiſerkrone trachtete:
er wollte nicht, daß ſein alter Vaſall eine höhere Würde erwerben ſollte als er ſelber beſaß.
Daß es dennoch geſchehen, daß der Nebenbuhler nun rechtliche Anſprüche auf eben die Landſchaft erheben konnte, in deren Beſitz ſich der König beſonders gefiel, da er ſie mit dem Schwert erobert hatte, erweckte in ihm Mißbehagen, Bitterkeit und Unruhe.
In allen Negotiationen ließ ſich die wachſende Zwietracht bemerken.
Zwiſchen dieſen beiden Mächten mußte es zum Kampfe kommen.
Was man ſich gegenſeitig vorwarf, zeigt ſich in der franzoͤſiſchen Apologia Madritae conventionis dissuasoria und der kaiſerlichen Refutatio apologiae bei Goldaſt: Politica imperialia p. 864. 863.
Es iſt das nun das Verhältniß, an welchem ſich ein univerſales politiſches Leben in Europa entwickeln ſollte: die verſchiednen Staaten mußten ſich nach ihrem beſondern Intereſſe auf die eine oder die andre Seite neigen.
Zunächſt aber war es für die Stellung des Reiches und die Anwendung ſeiner Streitkräfte entſcheidend.
Denn ſo hoch auch Carl V die Würde des Kaiſerthums ſchätzte, ſo liegt es doch in der menſchlichen Natur, daß der Mittelpunct ſeiner Politik nicht in den deutſchen Intereſſen ruhen konnte.
Nur aus dem Complex ſeiner Reiche konnte die Einheit ſeines Denkens hervorgehn.
Er fühlte ſich immer als der burgundiſche Prinz, der mit ſo viel andern zahlreichen Kronen auch die höchſte Würde der Chriſtenheit verband.
In ſo fern mußte er dabei ſtehn bleiben, die Rechte des Kaiſerthums als einen Theil ſeiner Macht zu betrachten, wie ſchon ſein Großvater gethan: noch viel weniger als dieſer konnte er ſich den innern Bedürfniſſen von Deutſchland mit voller Hingebung widmen.
Von dem Treiben des deutſchen Geiſtes hatte er ohnehin keinen Begriff:
er verſtand weder unſre Sprache noch unſre Gedanken.
Ein merkwürdiges Schickſal, daß die Nation ſich in dem Augenblick ihrer größten, eigenſten innern Bewegung ein Oberhaupt berufen hatte, das ihrem Weſen fremd war, in deſſen Politik, die einen bei weitem größern Kreis umfaßte, die Bedürfniſſe und Beſtrebungen der Deutſchen nur als ein untergeordnetes Moment erſcheinen konnten.
Nicht als ob die religiöſen Bewegungen dem Kaiſer gleichgültig geweſen wären; ſie hatten für ihn ein hohes Intereſſe, aber zunächſt nur deshalb weil ſie den Papſt berührten und bedrohten, und für das Verhältniß zu dem römiſchen Hof neue Geſichtspuncte, ja man darf wohl ſagen neue Waffen darboten.
Von allen politiſchen Verhältniſſen des Kaiſers war aber dieſes ohne Zweifel das wichtigſte.
Denn da es nun einmal zum Kampfe mit Frankreich kommen mußte, einem Kampfe der hauptſächlich in Italien zu führen war, ſo bildete es für den Kaiſer die oberſte Frage, ob er den Papſt für ſich haben würde oder nicht.
Schon wetteiferten die beiden Fürſten, ſich die Gunſt deſſelben zu verſchaffen.
Beide machten ihm die größten Verſprechungen: der König auf den Fall, daß man Neapel erobere, was er anzugreifen entſchloſſen war, der Kaiſer in Bezug auf eine Unternehmung gegen Mailand, die er zu Gunſten des Prätendenten aus dem Hauſe Sforza, und zur Herſtellung der Rechte des Reiches unternehmen wollte.
Doch war dieß nicht die einzige dringende Beziehung des Kaiſers zu dem römiſchen Stuhle: andre, von mehr kirchlicher Natur, aber ebenfalls ſehr durchgreifend, hatte er in ſeinen übrigen Reichen, namentlich in Spanien.
Es iſt eine anerkannte Sache, daß ſich die dortige Regierung wie ſie ſich unter Ferdinand dem Katholiſchen ausgebildet, vor allem andern auf die Inquiſition ſtützte.
Jetzt aber war dieſes Inſtitut zu gleicher Zeit in Caſtilien, Aragon und Catalonien angegriffen worden.
Die Cortes von Aragon, ohnehin ſo mächtig, hatten ſich an den Papſt gewendet, und bei demſelben wirklich einige Breven ausgewirkt, nach welchen die ganze Verfaſſung der Inquiſition abgeändert und den Formen des gemeinen Rechts genähert werden ſollte.
Im Frühjahr 1520 ſendete Carl einen Geſandten nach Rom, um die Zurücknahme dieſer Breven zu bewirken, die auch in den übrigen Reichen Folgen haben, und ſeine geſammte Regierung gefährden mußten.
Llorente Hist. de l’inquisition I, p. 395, nr. X.
Dieſe Unterhandlungen waren nun eben damals im Gange, als Carl in den Niederlanden eintraf, und eine laute, ja beinah allgemeine Stimme, in welcher ſich politiſche und religiöſe Oppoſition vereinigten, ihn aufforderte, eine kühne Stellung gegen den Papſt zu ergreifen.
Der geſchickte und geiſtreiche Geſandte Carls V, der in den Tagen eintraf, als Eck gerade in Rom war, und die Sache Luthers ſo viele Berathungen der Theologen und Sitzungen des Conſiſtoriums veranlaßte, erkannte ſogleich, welcher Vortheil aus derſelben für ſeinen Herrn hervorgehn könne.
„Ew. Maj.,“ ſchrieb er dem Kaiſer am 12 Mai 1520, „muß nach Deutſchland gehn, und daſelbſt einem gewiſſen Martin Luther einige Gunſt angedeihen laſſen, der ſich am Hofe von Sachſen befindet, und durch die Sachen die er predigt, dem römiſchen Hofe Beſorgniß einflößt.
Wirklich ergriff man am kaiſerlichen Hofe dieſen Geſichtspunct.
Als der päpſtliche Nuntius mit der Bulle gegen Luther daſelbſt anlangte, ließ ſich der erſte Miniſter das Wort entfallen: der Kaiſer werde ſich dem Papſt gefällig zeigen, wenn der Papſt ihm gefällig ſey und ſeine Feinde nicht unterſtütze.
Auszug aus den Depeſchen Manuels bei Llorente I, p. 398.
Aus dem Briefe Aleanders bei Pallavicini I, c. 24, p. 136. — —
Worauf bezieht es ſich, daß der Kaiſer ſpaͤterhin dem roͤmiſchen Stuhl den Vorwurf macht, er habe die Kroͤnung in Aachen aufhalten wollen? Caroli Rescr.
Goldast Const. p. 992.
Das alſo war es vom erſten Moment, worauf es ankam: nicht die objective Wahrheit der Meinung, auch nicht das große Intereſſe der Nation das ſich daran knüpfte, von welchem der eben anlangende Fürſt kein Bewußtſeyn noch Mitgefühl haben konnte; ſondern die allgemeine politiſche Lage, die Unterſtützung welche der Papſt dem Kaiſer überhaupt angedeihen laſſen, das Verhältniß in das er ſich zu ihm ſetzen würde.
In Rom wußte man das ſehr gut.
Man trug Sorge, den Beichtvater des Kaiſers, Glapion, einen Franciscaner, der dem römiſchen Stuhle ſonſt eher abgeneigt war, zu gewinnen:
man entſchloß ſich, was man lange verweigert, den Biſchof von Lüttich, Eberhard von der Mark, der von der franzöſiſchen auf die öſtreichiſche Seite übergetreten, zum Cardinal zu ernennen, ſo unangenehm dieß auch dem König von Frankreich ſeyn mußte: eben hierauf war die Sendung Aleanders berechnet, der ehe er nach Rom kam, in Dienſten des Biſchofs geſtanden, und jetzt dort, bei dem Einfluß den der Biſchof von Lüttich auf die niederländiſche Regierung ausübte, als ein natürlicher Vermittler zwiſchen Rom und dem Kaiſer erſchien.
Gar bald erfolgten auch weſentlichere Begünſtigungen.
Am 21ſten October erklärte der Papſt dem Großinquiſitor in Spanien, daß er die Forderungen der Cortes in Aragon nicht ferner begünſtigen, jenen Breven keine weitere Folge geben, in Sachen der Inquiſition ohne Beiſtimmung des Kaiſers keine Neuerung vornehmen wolle.
Der Kaiſer war damit noch nicht zufrieden:
er forderte eine völlige Zurücknahme jener Breven.
Am 12ten December erbot ſich der Papſt alles was gegen die Inquiſition geſchehen ſey für null und nichtig zu erklären; am 16ten Januar erlaubte er endlich wirklich dem Kaiſer die Breven zu unterdrücken, und ſprach den Wunſch aus daß man ſie ihm nach Rom zurückſenden möge, worauf er ſie caſſiren werde.
Molini Documenti di storia Italiana I, p. 84.
Auszuͤge bei Llorente I, p. 396 und 405.
Man ſieht, wie wenig die Lage der Dinge den Wünſchen der Deutſchen entgegenkam.
Carl V ward durch ſeine Verhältniſſe nicht zur Oppoſition wider den Papſt, ſondern zu einer Verbindung mit ihm aufgefordert.
Wie ſehr ſahen die Hutten und Sickingen die Hofnungen getäuſcht, welche ſie auf den jungen Kaiſer geſetzt hatten!
In ſeinen niederdeutſchen Erbſtaaten wurde die päpſtliche Bulle ohne Bedenken vollzogen; nur die hohen Geiſtlichen und der Beichtvater ſchienen an dem Hofe etwas zu gelten; im Januar 1521 hielt man den Kaiſer für entſchloſſen, Luther zu verderben und ſeine Anhänger wo möglich zu vertilgen.
Mit jener letzten Conceſſion wahrſcheinlich zugleich oder doch bald nachher langte ein päpſtliches Breve an, worin der Papſt den Kaiſer aufforderte, ſeiner Bulle durch ein kaiſerliches Edict geſetzliche Kraft zu verſchaffen.
„Jetzt könne er zeigen, daß ihm die Einheit der Kirche am Herzen liege, wie den alten Kaiſern.
Vergeblich würde er mit dem Schwerte gegürtet ſeyn, wenn er es nicht wie gegen die Ungläubigen, ſo gegen die Ketzer, die noch viel ſchlimmer als die Ungläubigen, brauchen wolle.“
Spengler an Pirkheimer 29 Dez. 10 Jan. bei Riederer p. 113. 131.
Deus accinxit te terrenae potestatis supremo gladio, quem frustra profecto gereres juxta Pauli apostoli sententiam, nisi eo uterere cum contra infideles tum contra infidelibus multo deteriores haereticos.
(Fr. A.)
Im Februar, eines Tages, als ein Turnier angeſetzt war, und ſchon das Tuch des Kaiſers dazu aushieng, wurden die Fürſten, ſtatt deſſen, in die kaiſerliche Herberge zur Verſammlung beſchieden, wo man ihnen dieß Breve vorlas, und zugleich ein Edict zur Ausführung der Bulle, das denn ſehr ſtrenge lautete, vorlegte.
Welch eine ſonderbare, unerwartete Verflechtung!
Die lutheriſche Bewegung mußte dazu dienen, daß der Papſt eine Milderung der Inquiſition in Spanien, die er im Intereſſe der dortigen Stände ſchon beſchloſſen, zurücknahm.
Dafür ſchickte ſich der Kaiſer an, in Deutſchland den Mönch zu unterdrücken, der ſo verwegen zur Empörung gegen den römiſchen Stuhl aufforderte.
Die Bewegung gegen die Gewalt dominicaniſcher Ketzerrichter war hier wie dort national.
Es iſt ſehr begreiflich, wenn von den Spaniern welche den Hof begleiteten, wenigſtens diejenigen die den mittleren Ständen angehörten, an Luther und ſeinen Schriften lebendigen Antheil nahmen.
In Deutſchland aber konnte der Kaiſer nichts verfügen ohne das Gutachten des Reiches, und jenen Entwurf des Mandates hatte er den Ständen mit der Erklärung vorgelegt, „wenn ſie etwas beſſeres wüßten, das vernehmen zu wollen.“
Hierauf kam es in dem Reichsrath zu ſehr lebhaften Verhandlungen.
„Der Mönch,“ ſchreibt der Frankfurter Geſandte, „macht viel Arbeit: ein Theil möchte ihn aus Kreuz ſchlagen, und ich fürchte er wird ihnen ſchwerlich entrinnen:
nur iſt zu beſorgen, daß er am dritten Tag wieder auferſteht.“
Dieſe Beſorgniß, daß mit einer einſeitigen Verdammung nichts gethan ſeyn werde, beherrſchte auch die Stände.
Der Kaiſer hatte gemeint, das Edict ohne weiteres Verhör zu erlaſſen:
ſo rieth ihm Aleander, da ja die Verdammung ſchon hinreichend ſey: auch Doctor Eck ſandte eine kleine Schrift in dieſem Sinne voll Schmeicheleien und Ermahnungen ein: es war dieſelbe Frage die ſchon in Rom erörtert worden; die deutſchen Stände waren jedoch nicht ſo leicht zur Nachgiebigkeit zu bringen wie die römiſchen Juriſten.
Sie machten den Kaiſer aufmerkſam was es bei dem gemeinen Manne, in welchem mancherlei Gedanken, Phantaſien und Wünſche durch Luthers Predigt erweckt worden, für einen Eindruck hervorbringen dürfte, wenn man Luther durch ſo ſcharfe Mandate verurtheile, ohne ihn auch nur vorgefordert zu haben.
Sie drangen darauf, daß man ihn auf ſichres Geleit kommen laſſen und verhören müſſe.
Eine neue Frage aber war, auf welche Grundlage dieß Verhör anzuſtellen ſey.
Die Stände unterſchieden zweierlei Meinungen Luthers: die einen in Bezug auf die kirchliche Verfaſſung:
da ſollte man glimpflich mit ihm verfahren, auch wenn er nicht widerrufe, — wie ſie denn in derſelben Eingabe dem Kaiſer die Beſchwerden der Nation wider den Stuhl von Rom aufs neue ans Herz legten:
die andern aber wider die Lehre und den Glauben, „den ſie, ihre Väter und Vorältern bisher gehalten.“
Sollte er auch auf dieſen beſtehn und ſich weigern ſie zu widerrufen, ſo erkärten ſie ſich bereit in das kaiſerliche Mandat zu willigen, den bisherigen Glauben ohne weitere Disputation zu handhaben.
In dem Entwurf heißt es:
„Und (weil) dann der gedacht Martin Luther alles das, ſo muglichen geweſen iſt, offentlichen gebredigt, geſchrieben und ausgebraitet, und yetzt am jungſten etlich Articul, ſo inn viel Orten in Behem gehalten werden und die von den hailigen Concilien fuͤr kaͤtzeriſch erkannt und erklaͤrt ſein, angenommen, und ine darum die papſtlich Heyligkeit fuͤr einen offenbaren Ketzer wie obſtet erclaͤrt und verdammt hat und deßhalben inen weiter zu hoͤren nit rat noch geburlich iſt.“
Ad Carolum V de Ludderi causa:
Ingoldstadt 18 Febr.
Saxones sub Carolo magno colla fidei et imperio dedere, absit ut sub Carolo maximo Ludder Saxo alios fidem veram et unicam deponere faciat.
Der Stennd Antwurt auf keyſerlicher Mt Beger des Mandats.
Ohne Datum.
Ungluͤcklicherweiſe hat auch Fuͤrſtenberg ſeine Briefe nicht genau datirt.
Den namentlich, der ſich auf dieſen Beſchluß bezieht, hat er mit Samſtag nach Martaͤ bezeichnet.
Es iſt wohl Samſtag nach Matthiaͤ gemeint, 2ten Maͤrz.
Von dieſem Tage waͤre dann jener Beſchluß der Staͤnde.
Denn daß die Antwort der Staͤnde ſich auf einen Befehl des Kaiſers vom 7ten Maͤrz bezogen habe, iſt unmoͤglich, da das Citationsſchreiben an Luther ſchon vom 6ten Maͤrz datirt iſt.
In dieſem Sinne war es, daß Luther nach Worms berufen wurde.
„Wir haben beſchloſſen,“ heißt es in dem kaiſerlichen Schreiben, „wir und des heil. Röm. Reichs Stände, der Lehre und Bücher halben, ſo von dir ausgegangen, von dir Erkundigung zu empfahen.“
Ein kaiſerlicher Herold ward geſendet, ihn herbeizuführen.
Was die Oppoſition gegen die weltlichen Eingriffe des römiſchen Stuhles betraf, darin waren die Stände mit Luther im Grunde einverſtanden.
Wie der Kaiſer ſchon in ſeiner Capitulation verpflichtet worden, die Concordate und kirchlichen Freiheiten der Nation, wider welche auf eine unerträgliche Weiſe ohne Unterlaß gehandelt werde, herzuſtellen und zu behaupten, ſo war jetzt der kleinere Ausſchuß beſchäftigt, die Beſchwerden der Nation gegen den römiſchen Stuhl in aller Form zuſammen zu ſtellen.
Das Verfahren war, daß die einzelnen Fürſten die Beſchwerden eingaben, worüber ſie beſonders zu klagen hatten, und alles aufgenommen wurde was mehr als Einer erinnerte.
Schon fürchtete man, die geiſtlichen Fürſten würden ſich zurückziehen: aber die Räthe der weltlichen waren entſchloſſen, die Sache auch allein zu Ende zu führen.
Es kam eine Schrift zu Stande, welche an die Schriften Huttens und das Buch an den deutſchen Adel erinnert, ſo lebhaft wird darin das Verfahren des päpſtlichen Stuhles überhaupt, vor allem aber die Verwaltung Papſt Leos X getadelt.
Es iſt darin von nichts als von den überſchwenglichen boshaften Erfindungen, ſchalkhaften Betrügereien die am römiſchen Hofe in Schwang gekommen, die Rede: die Praxis deſſelben wird gradezu der Simonie angeklagt.
Wenn Luther nichts anders gethan als die Mißbräuche des Hofes angegriffen hatte, ſo konnte er von den Ständen des Reiches nimmermehr verlaſſen werden: die Geſinnung die er in dieſer Hinſicht ausgeſprochen, war vielmehr die allgemeine, den Ständen ſelber eigen.
Wahrſcheinlich hätte ihr auch der Kaiſer nicht widerſtehn können.
Sein Beichtvater hatte ihm die Züchtigung des Himmels angekündigt, wenn er die Kirche nicht reformire.
Die Schrift iſt aus dem alten Druck bei Walch XV, p. 2058 wiederholt.
Die Copie in den Fr. AA. die mit dem Druck uͤbereinſtimmt, zeigt deutlicher, daß die Schrift aus 3 Theilen beſteht, dem erſten bis E IIII, worauf eine Zwiſchenrede folgt; dem zweiten mit einer neuen Uͤberſchrift beſonders uͤber die Anmaaßungen der geiſtlichen Gerichtshoͤfe bis G III; dem dritten, der beſonders die Beſchwerden der Geiſtlichen ſelbſt, der Ordinarien gegen den roͤmiſchen Stuhl enthaͤlt, welcher am Montag nach Jubilate, am 22ſten April, eben als Luther zugegen war, eingereicht wurde.
Man könnte ſich faſt zu dem Wunſche verſucht fühlen, daß Luther fürs Erſte hiebei ſtehn geblieben ſeyn möchte.
Es würde die Nation in ihrer Einheit befeſtigt, zu einem Bewußtſeyn derſelben erſt vollkommen geführt haben, wenn ſie einen gemeinſchaftlichen Kampf wider die weltliche Herrſchaft von Rom unter ſeiner Anführung beſtanden hätte.
Jedoch die Antwort iſt: die Kraft dieſes Geiſtes würde gebrochen geweſen ſeyn, wenn eine Rückſicht ihn gefeſſelt hätte von einem nicht durchaus religiöſen Inhalt.
Nicht von den Bedürfniſſen der Nation ſondern von religiöſen Überzeugungen war er ausgegangen, ohne die er nie etwas gemacht hätte, und die ihn nun freilich weiter geführt hatten, als es zu jenem politiſchen Kampfe nöthig oder auch nützlich war.
Der ewig freie Geiſt bewegt ſich in ſeinen eigenen Bahnen.
Noch hofften Einige, er werde einen Schritt zurücktreten:
er werde ſich wenigſtens nicht zu ſeinen letzten härteſten Äußerungen bekennen, wie ſie in dem Buch von der babyloniſchen Gefangenſchaft vorkamen.
Beſonders war das die Meinung des kaiſerlichen Beichtvaters.
Er hielt die päpſtliche Verdammungsbulle nicht für ein unüberſteigliches Hinderniß gütlicher Beilegung:
da Luther noch nicht gehört worden, ſo bleibe dem Papſt ein Ausweg übrig um ihn wiederherzuſtellen: wenn er nur dieſes letzte Buch, voll von den unhaltbarſten Behauptungen, und mit ſeinen übrigen Schriften auch ſonſt nicht zu vergleichen, nicht anerkennen wolle.
Mit dem aber wälze er ſich ſelbſt einen Stein in Weg:
er werde machen, daß die übrige koſtbare Waare, die er ſonſt in Port bringen werde, verſinke.
Zuerſt ſchlug er dem Churfürſten von Sachſen vor, ihm ein paar Räthe zu nennen, mit denen er über die Mittel einer Ausgleichung unterhandeln könne.
Der Churfürſt entgegnete, er habe nicht gelehrte Räthe genug bei ſich.
Glapio fragte hierauf, ob man ſich erwählten Schiedsmännern unterwerfen wolle, deren Ausſpruch ſelbſt der Papſt werde anerkennen müſſen.
Der Churfürſt hielt es nicht für möglich den Papſt dazu zu bewegen, beſonders da der Kaiſer Deutſchland ſo bald zu verlaſſen denke.
Glapio ſeufzte als er dieß vernahm.
Dieſem ſtillen Fürſten, der jede äußerliche Theilnahme von ſich ablehnte, und der doch wohl in der That der einzige Menſch war der noch über Luther etwas vermocht hätte, war ſchlechterdings nicht beizukommen: nicht einmal perſönliche Audienz ließ er ſich abgewinnen.
Der Beichtvater wendete ſich hierauf an andre Freunde Luthers.
Er begab ſich auf die Ebernburg zu Sickingen, der ſo eben aufs neue in den Dienſt des Kaiſers trat und als einer der vornehmſten Beſchützer Luthers galt, um deſſen Vermittelung in Anſpruch zu nehmen.
Glapio äußerte ſich auch hier auf eine Weiſe, daß man ihn, in gewiſſen Puncten, als einen Anhänger Luthers betrachten konnte.
Ich möchte nicht glauben, daß dieß Heimtücke war, wie ſo Viele annahmen.
Es liegt am Tage daß die Oppoſition Luthers gegen den Papſt ein doppelt gewaltiges Werkzeug der kaiſerlichen Politik zu werden verſprach, wenn man ſich nicht genöthigt ſah ihn ſeines offenen Abfalls halber geradezu zu verurtheilen, wenn man vielleicht die Sache durch ein Schiedsgericht ſchwebend erhalten konnte.
Sickingen ließ Luther im Vorüberreiſen einladen bei ihm einzuſprechen.
Seckendorf Comm.
de Lutheranismo I, p. 142.
Vgl. Luthers Erzaͤhlung.
Werke Alt. Ausg. T. I, p. 733.
Denn ſchon kam Luther den Weg von Wittenberg nach Worms daher gezogen.
Er predigte einmal unterwegs: des Abends ſchlug er in der Herberge wohl die Laute an: alle Politik lag außer ſeinem Geſichtskreis: über jede perſönliche Rückſicht, ſogar auf ſich ſelbſt, war er erhaben.
Auf dem Wege vor ihm her waren die Decrete angeſchlagen worden, durch welche ſeine Bücher verdammt wurden, ſo daß der Herold ihn ſchon zu Weimar fragte, ob er fortziehen wolle.
Er antwortete:
er wolle ſich des kaiſerlichen Geleites halten.
Dann kam jene Einladung Sickingens.
Er erwiederte, habe der kaiſerliche Beichtvater mit ihm zu reden, ſo könne er das wohl in Worms thun.
Noch auf der letzten Station ließ ihm ein Rath ſeines Churfürſten ſagen:
er möge doch lieber nicht kommen: leicht könne ihn das Schickſal Huſſens treffen.
„Huß, antwortete Luther, „iſt verbrannt worden, aber nicht die Wahrheit mit ihm:
ich will hinein, und wenn ſo viel Teufel auf mich zielten als Ziegel auf den Dächern ſind.“
So langte er in Worms an: 16ten April 1521, eines Dienſtags gegen Mittag, als man eben bei Tiſche war.
Wie der Thürmer vom Dom in die Trompete ſtieß, lief alles auf die Straße den Mönch zu ſehen.
Er ſaß auf dem offenen Rollwagen, den ihm der Rath zu Wittenberg zur Reiſe gegeben, in ſeiner Auguſtinerkutte: vor ihm her ritt der Herold, den Wappenrock mit dem Reichsadler über den Arm.
So zogen ſie durch die verwunderte, mannichfaltig bewegte, gaffende, theilnehmende Menge.
Indem Luther ſie überſah, verwandelte ſich in ihm der kühne Muth in die feſte Zuverſicht; er ſagte:
Gott wird mit mir ſeyn; ſo ſtieg er ab.
Muͤller Staatscabinet VIII, p. 296.
Ich waͤhle die Wendung des Gedankens, die er ſelbſt in einem ſpaͤtern Briefe ausſpricht:
Wenn ich haͤtte gewußt, daß ſo viel Teufel auf mich gehalten haͤtten, als Ziegel auf den Daͤchern ſind, waͤre ich dennoch mitten unter ſie geſprungen mit Freuden.
Briefe II, 139.
Und ſogleich des andern Tages gegen Abend ward er in die Verſammlung des Reiches geführt.
Der junge Kaiſer, unter den ſechs Churfürſten ſein eigner Herr, ſo viele andre geiſtliche und weltliche Fürſten, vor denen die Unterthanen ihre Kniee beugten, zahlreiche durch Thaten in Krieg und Frieden berühmte Oberhäupter, würdige Abgeordnete der Städte, Freunde und Feinde, erwarteten den Mönch.
Der Anblick einer ſo erhabenen, prächtigen Verſammlung ſchien ihn doch einen Augenblick zu blenden.
Er ſprach mit ziemlich ſchwacher unvernehmlicher Stimme: Viele glaubten, er ſey erſchrocken.
Auf die Frage, ob er ſeine Bücher, deren Titel verleſen wurden, ſämmtlich wie ſie ſeyen vertheidigen oder ſich zu einem Widerruf verſtehen wolle, bat er ſich Bedenkzeit aus: auch er nahm wie wir ſehen die Förmlichkeiten des Reiches für ſich in Anſpruch.
Den andern Tag erſchien er aufs neue in der Verſammlung.
Es wurde ſpät, eh er vorgelaſſen ward: ſchon zündete man Fackeln an; die Verſammlung war vielleicht noch zahlreicher als geſtern, das Gedränge des Volkes ſo ſtark, daß kaum die Fürſten zu ſitzen kamen, die Aufmerkſamkeit auf den entſcheidenden Augenblick noch geſpannter.
Jetzt aber war in Luther keine Spur von Befangenheit.
Auf die ihm wiederholte frühere Frage antwortete er mit männlich-feſter, ſtarker Stimme, mit dem Ausdruck freudiger Ruhe.
Er theilte ſeine Werke ein in Bücher der chriſtlichen Lehre, Schriften wider die Mißbräuche des Stuhles zu Rom, und in Streitſchriften.
Die erſten widerrufen zu müſſen, ſagte er, würde unerhört ſeyn, da ſelbſt die päpſtliche Bulle viel Gutes darin anerkenne: die zweiten, das würde den Romaniſten ein Anlaß werden, Deutſchland vollends zu unterdrücken:
das dritte würde ſeinen Gegnern nur neuen Muth machen, ſich der Wahrheit entgegenzuſetzen.
Eine Antwort, die nun mehr der falſch geſtellten Form der Frage entſprach, als der Abſicht, welche die Reichsſtände mit dem Verhör verbanden.
Der Official von Trier kam der Sache näher, indem er ihn erinnerte, den Widerruf nicht durchaus und gänzlich abzulehnen:
— hätte Arius Einiges zurückgenommen, ſo würden nicht auch zugleich ſeine guten Bücher vernichtet worden ſeyn: auch bei ihm werde man Mittel finden, ſeine Bücher nicht alle zu verbrennen, wenn er nur das widerrufe, was von dem Concilium zu Coſtnitz verdammt worden ſey, und was er dieſem Urtheil zum Trotz wieder aufgenommen habe.
Mehr auf die Infallibilität der Concilien als auf die des Papſtes bezog er ſich.
Aber Luther glaubte jetzt an die eine ſo wenig wie an die andre; er entgegnete, auch ein Concilium könne irren: der Official ſtellte das in Abrede: Luther wiederholte, er wolle beweiſen daß es geſchehen könne und geſchehen ſey.
Natürlich konnte der Official darauf nicht in dieſer Umgebung eingehn:
er fragte jetzt nochmals definitiv, ob Luther alle ſeine Sachen als rechtgläubig vertheidigen, oder ob er etwas davon widerrufen wolle:
er kündigte ihm an, wenn er jeden Widerruf abſchlage, ſo werde das Reich wiſſen, wie es mit einem Ketzer zu verfahren habe.
Aber auch in Luther, der in Worms Disputation oder Widerlegung, irgend eine Art von Belehrung erwartet hatte, ſtatt deſſen aber ſich ohne Weiteres als Irrlehrer behandelt ſah, hatte ſich in dem Geſpräch das volle Bewußtſeyn einer von keiner Willkühr abhängenden, in Gottes Wort gegründeten, um Concilien und Papſt unbekümmerten Überzeugung erhoben; Drohungen ſchreckten ihn nicht; die allgemeine Theilnahme, deren Odem er um ſich wehen fühlte, hatte ihn erſt recht befeſtigt; ſein Gefühl war, wie er im Hinausgehen ſagte, hätte er tauſend Köpfe, ſo wolle er ſie ſich eher abſchlagen laſſen, ehe er einen Widerruf leiſte.
Er erwiederte nach wie vor, werde er nicht mit Sprüchen der heiligen Schrift überwieſen, daß er irre, ſo könne und wolle er nicht widerrufen, weil ſein Gewiſſen in Gottes Wort gefangen ſey.
„Hier ſtehe ich:“ rief er aus: „ich kann nicht anders:
Gott helfe mir: Amen.“
Acta revdi patris Martini Lutheri coram Caesa Majestate etc. Opp. Lutheri lat. II, p. 411.
Der Bericht, den Pallavicini aus den Briefen Aleanders ſchoͤpfte, enthaͤlt noch einiges Weitere; mehreres von dem Detail das er mittheilt, ſo wie ein und das andre Neue, fand ich in den Briefen der Frankfurter Geſandten Fuͤrſtenberg und Holzhauſen.
Es iſt auffallend, wie verſchiedenartig die Erſcheinung Luthers die Anweſenden berührte.
Die vornehmeren Spanier, die ſchon immer auf ihn geſcholten, die man wohl eine Schrift von Hutten oder Luther vor einer Bücherbude zerreißen und in den Koth treten geſehen, fanden den Mönch aberwitzig.
Ein übrigens ganz unparteiiſcher Venezianer bemerkt doch:
Luther habe ſich weder ſehr gelehrt gezeigt, noch beſonders klug noch auch tadellos in ſeinem Leben:
er habe der Erwartung nicht entſprochen die man von ihm gehegt.
Man kann denken, wie Aleander ihn beurtheilte.
Aber auch der Kaiſer hatte einen ähnlichen Eindruck bekommen.
„Der,“ rief er aus, „ſoll mich nicht zum Ketzer machen.“
Gleich des nächſten Tages, am 19ten April, that er den Reichsſtänden in einer eigenhändigen, franzöſiſch abgefaßten Erklärung ſeinen Entſchluß kund, den Glauben zu behaupten, den ſeine Vorfahren, rechtgläubige Kaiſer und katholiſche Könige gehalten.
Dazu rechne er alles was in den Concilien, namentlich auch in dem Coſtnitzer feſtgeſetzt worden ſey.
Seine ganze Macht, Leib und Leben, ja die Seele ſelbſt wolle er dafür verwenden.
Nach den Äußerungen der Hartnäckigkeit, die man geſtern von Luther gehört, fühle er Reue, daß er ihn bisher geſchont habe, und werde gegen ihn verfahren wie gegen einen offenbaren Ketzer.
Er fordert die Fürſten auf, in demſelben Sinne zu handeln, wie ihre Pflicht ſey und ſie ihm verſprochen.
Buschius ad Huttenum. Opp. Hutt.
IV, p. 237.
Contarenus ad Matthaeum Dandulum Vormatiae 26mo d. Apr. 1521 in der Chronik des Sanuto Tom. XXX.
Seinen deutſchen Landsleuten dagegen hatte Luther vollkommen Genüge gethan.
Die verſuchten Kriegshauptleute hatten ihre Freude an ſeiner Unerſchrockenheit: der alte Georg von Frundsberg klopfte ihm im Hineingehn ermuthigend auf die Schulter: der tapfere Erich von Braunſchweig ſchickte ihm in dem Gedränge der Verſammlung einen Trunk Eimbecker Biers in ſilberner Kanne.
Beim Herausgehn will man eine Stimme gehört haben welche die Mutter eines ſolchen Mannes ſelig pries.
Auch der vorſichtige und bedachtſame Friedrich war mit ſeinem Profeſſor zufrieden, „o,“ ſagte er zu Spalatin Abends in ſeiner Schlafkammer, „o wie gut hat Doctor Martinus vor Kaiſer und Reich geſprochen.“
Es hatte ihn beſonders gefreut, daß Luther ſeine deutſche Erklärung ſo geſchickt lateiniſch zu wiederholen verſtanden.
Seitdem ſuchten ihn die Fürſten wetteifernd in ſeiner Wohnung auf.
„Habt ihr Recht, Herr Doctor,“ ſagte Landgraf Philipp von Heſſen, nach einigen Scherzworten, über die ihn dieſer lächelnd zurechtgewieſen, „ſo helf Euch Gott.“
Man hatte Luther wohl früher geſagt: ehe ihn die Gegner verbrennen ſollten, müßten ſie alle mitverbrennen.
Die entſchiedne Erklärung des Kaiſers ſo außerhalb aller Form des Reiches, brachte dieſe theilnehmende Geſinnung in Bewegung.
In den kaiſerlichen Gemächern fand man einen Zettel mit den Worten:
weh dem Lande, deſſen König ein Kind iſt.
Ein Anſchlag an dem Rathhaus kündigte den Herrn Romaniſten und vor allem dem Erzbiſchof von Mainz die Feindſchaft angeblich von 400 verbundenen Rittern an, weil man Ehre und göttlich Recht unterdrücke.
Sie ſeyen dagegen verſchworen den gerechten Luther nicht zu verlaſſen.
„Schlecht ſchreib ich,“ ſchließt dieſer Anſchlag, „doch einen großen Schaden mein’ ich: mit 8000 Mann Kriegsvolk: Bundſchuh Bundſchuh Bundſchuh! —
Eine Vereinigung der Ritterſchaft und der Bauern ſchien man den Gegnern Luthers zu deſſen Schutze anzukündigen.
In der That ward zuweilen den Mitgliedern des Hofes nicht ganz wohl zu Muth, wenn ſie ſich ſo ohne Rüſtung noch Waffen in der Mitte einer gährenden, kriegsluſtigen, von feindſeligen Tendenzen ergriffenen Nation erblickten.
Contarenus ad Tiepolum 25mo d. Apr. Habet intentissimos inimicos et maximos fautores:
res agitur tanta contentione quantam nemo crederet.
Letter of Tonstall from the diet of Worms bei Fiddes life of Wolsey p. 242. The Germans every where are so addicted to Luther, that rather than he shall be oppressed by the Pope’s authority, a hundred thousand of the people will sacrifice their lifes.
Zunächſt war jedoch nichts zu fürchten, da Sickingen und ſo viele andre Ritter und Kriegsanführer in Carls Dienſte getreten, unter ſeinen Fahnen in Kurzem Ehre und Gewinn davon zu tragen hofften.
Ehe die Stände auf die Eröffnung des Kaiſers eingiengen, trugen ſie erſt noch auf einen Verſuch an, Luthern von einigen ſeiner ſchroffſten Meinungen zurückzubringen:
es werde eine Empörung zu beſorgen ſeyn, wenn man mit ſo rückſichtsloſer Raſchheit gegen ihn verfahre.
Der Kaiſer geſtattete zu dem Ende eine Friſt von einigen Tagen.
Es ließ ſich aber von vorn herein nicht erwarten, daß man damit etwas ausrichten werde.
Man machte Luthern Vorſtellungen wegen ſeiner Meinung über die Concilien:
er blieb dabei, Huß ſey zu Coſtnitz mit Unrecht verdammt worden.
Man ſchlug ihm aufs neue vor, den Kaiſer und die Stände als Richter über ſeine Lehre anzuerkennen.
Er erklärte, er wolle Menſchen über Gottes Wort nicht richten laſſen.
Aleander behauptet, es ſey Luthern wirklich einmal gerathen worden, von einigen ſeiner zuletzt geäußerten Meinungen abzuſtehn und nur die unmittelbar gegen Rom gerichteten zu verfechten.
In deutſchen Schriften findet ſich hievon keine Andeutung.
Es zeigt ſich ſelbſt nicht, daß ihm die Frage, wie ſie in jener Eingabe der Stände lag, ſehr präcis geſtellt worden wäre; allein alle ſeine Erklärungen waren ſo unumwunden, ſo durchdrungen von dem religiöſen Element, daß ſich keine Rückſicht von ihm erwarten ließ:
er hatte ſich von den Formen der römiſchen Kirche auf ewig losgeſagt: mit Einem Concilium verwarf er die ganze Idee, auf der ſie beruhte; an eine Vermittelung war da nicht zu denken.
Aber indem er abreiſte, ohne ſich zu der mindeſten Beſchränkung ſeiner Meinungen verſtanden zu haben, kam nun der ältere Beſchluß der Stände, der zu ſeiner Berufung Anlaß gegeben, auch für ſeine Verdammung in Kraft.
Eine Reviſion deſſelben, eine neue Berathung zu veranlaſſen, konnte wenigſtens der Kaiſer nicht gemeint ſeyn: er war ſo eben mit dem römiſchen Stuhle in das genaueſte Verhältniß getreten.
Von der wenig verhehlten feindſeligen Stimmung, in welcher Don Juan Manuel den römiſchen Hof im Frühjahr 1520 fand, hatte er ihn binnen eines Jahres zu der engſten Verbindung gebracht.
Am 8ten Mai 1521 ward ein Bund zwiſchen Carl und Leo geſchloſſen, in welchem ſie einander verſprachen „dieſelben Freunde und ohne Ausnahme dieſelben Feinde zu haben: daſſelbe Wollen und Nichtwollen zum Angriff und zur Vertheidigung.“
Zunächſt gegen Frankreich machten ſie in dieſem Bündniß gemeinſchaftliche Sache; der Papſt hatte ſich endlich entſchloſſen, hierin völlig auf die Seite des Kaiſers zu treten und alle ſeine Kräfte zur Verjagung der Franzoſen aus Mailand und Genua anzuſtrengen: jedoch bezog es ſich auch unmittelbar auf die geiſtlichen Angelegenheiten in Deutſchland.
In dem 16ten Artikel verſprach der Kaiſer „weil ſich Einige erhoben, die von dem katholiſchen Glauben abweichen und den apoſtoliſchen Stuhl böslich verläſtern, gegen dieſe ſeine ganze Macht zu gebrauchen, ſie zu verfolgen und alles Unrecht das dem apoſtoliſchen Stuhle zugefügt werde, zu rächen, gleich als geſchehe es ihm ſelber.“
Tabulae foederis etc. bei Dumont IV, III Supplém. p. 98. Quoniam sanctissimo domino nostro cura est aliquanto etiam major rerum spiritualium et pastoralis officii quam temporalium — —
Es läßt ſich zwar nicht behaupten, daß das Verfahren Carls V in Luthers Sache ausſchließend auf polititiſchen Motiven beruht habe:
es iſt ſehr wahrſcheinlich daß ihm eine Ableugnung der Unfehlbarkeit der Concilien, ein Angriff auf die Sacramente eben ſo widerwärtig war wie unverſtändlich; allein eben ſo klar iſt doch, daß die Politik daran den größten Antheil hatte.
Was hätte man alles mit Luther anfangen können, wenn er ſich gemäßigt hätte, wenn man ihn nicht hätte verdammen müſſen.
Da das nicht zu vermeiden war, ſo machte man es noch zu einer Bedingung für den großen Krieg, den man zu beginnen im Begriffe ſtand.
Nur hatte es bei der allgemeinen Theilnahme, die Luther während ſeiner Anweſenheit erweckt hatte, noch immer eine gewiſſe Schwierigkeit, eine entſcheidende Maaßregel zu ergreifen.
Der Beſchluß, den die Stände gefaßt, war einer nicht geringen Anzahl derſelben jetzt zuwider.
Die Frage war, ob ſie ſich zu einem auf denſelben gegründeten Edict ohne Widerrede verſtehen würden.
Um dieß zu bewirken, verfuhr man folgendergeſtalt.
Eine Zeitlang ward geſchwiegen: ſchon waren Manche abgereiſt: alle übrigen Geſchäfte waren beendigt.
Indem nun der Kaiſer am 25ſten Mai auf dem Rathhauſe erſchien, um die Formalität der Annahme der Beſchlüſſe über Regiment Gericht und Matrikel perſönlich zu vollziehen, bat er die Stände zugleich, noch drei Tage zu bleiben, um noch einige „ungeſchiedene“ Sachen zu Ende zn bringen.
Wie es Sitte war, gaben ihm, als er nach ſeiner Wohnung in den biſchöflichen Pallaſt zurückgieng, die Anweſenden das Geleite; die Churfürſten von Sachſen und Pfalz waren ſchon abgereiſt:
die vier übrigen aber waren zugegen.
Als ſie daſelbſt ankamen, wurden ſie ſchon vou den päpſtlichen Nuntien erwartet.
Es waren Breven von dem Papſt an die Churfürſten eingelaufen; (Aleander hatte dieſe Ehrenbezeigung ausdrücklich für nothwendig erklärt) die Nuntien überreichten dieſelben.
Auch ein Breve an den Kaiſer war angelangt, mit deſſen Publication man abſichtlich bis auf dieſen Moment gezögert.
Unter den Eindrücken nun, die dieſe Mittheilungen machten, eröffnete der Kaiſer, daß er in der lutheriſchen Sache ein Edict habe abfaſſen laſſen, auf den Grund des alten Beſchluſſes der Stände.
Der eine von den päpſtlichen Nuntien ſelbſt — ſo vertraulich war jetzt das Vernehmen zwiſchen Kaiſer und Papſt — hatte es aufgeſetzt: ſie hielten den Moment für günſtig, um es den Anweſenden mitzutheilen.
Dieſe hätten nicht füglich etwas dagegen thun können, wenn ſie auch gewollt hätten.
Der Churfürſt von Brandenburg Joachim I beſtätigte, daß die Meinung der Stände allerdings dahin gegangen ſey.
Aleander eilte, hierüber einen urkundlichen Act aufzunehmen.
Schreiben Fuͤrſtenbergs 28 Mai Frankf. A.
Pallavicini lib. I, c. 28.
Aus den Briefen Aleanders.
Man merkt es dem Erzaͤhler an, welches Vergnuͤgen ihm das Gelingen eines ſo klugen Verfahrens macht:
Era ignoto il misterio all’ istesso Grancancelliere — crucciava forte i ministri di papa, veggendo nel discioglimento della dieta rimanerse con le mani vacue: ma i principi se vogliono adoperare prudentemente, conviene etc. etc.
Man ſieht: das Edict ward den Ständen nicht in ihrer Verſammlung vorgelegt; keiner neuen Deliberation ward es unterworfen; unerwartet, in der kaiſerlichen Behauſung bekamen ſie Kunde davon, nachdem man nichts verſäumt, um ſie günſtig zu ſtimmen: die Billigung deſſelben, die nicht einmal formell genannt werden kann, ward ihnen durch eine Art von Überraſchung abgewonnen.
Es war aber ſo ſcharf, ſo entſchieden wie möglich.
Luther wird darin als ein von der Kirche Gottes abgehauenes Glied mit allen ſeinen Anhängern, Gönnern und Freunden in die Acht und Aberacht erklärt.
Seine und ſeiner Anhänger Schriften werden verboten und zum Feuer verurtheilt.
Damit in Zukunft keine ähnlichen erſcheinen, wird eine Cenſur für alle neuen Drucke angeordnet.
Wormſer Edict bei Walch XV, 2264.
Es iſt merkwuͤrdig, daß die Cenſur in allen uͤbrigen Faͤchern dem Biſchof allein, in dem theologiſchen aber nur unter Zuziehung „der Facultaͤt in der h. Schrift der naͤheſt gelegenen Univerſitaͤt“ uͤbertragen wird. § 36.
Hiemit hatte nun Aleander das lange ins Auge gefaßte Ziel ſeiner Unterhandlungen erreicht.
Noch im Laufe des Tages beſorgte er zwei Reinſchriften, die eine deutſch, die andre lateiniſch; den andern Morgen, eines Sonntags, eilte er damit zum Kaiſer:
er fand ihn mit Ständen und Hof in der Kirche; das hinderte ihn nicht, es ihm auf der Stelle vorzulegen: noch in der Kirche ward es von dem Kaiſer unterzeichnet.
Es war am 26ſten Mai: Aleander hatte es nützlich gefunden, ſein Edict auf den 8ten, wo die Verſammlung noch ziemlich vollzählig geweſen war, zurück zu datiren.
Dergeſtalt ſetzte ſich ſo die weltliche wie die geiſtliche Gewalt der religiöſen Bewegung die in der Nation erwacht war entgegen.
Es war der Oppoſition nicht gelungen, den Kaiſer, wie ſie gehofft hatte, in ihre Richtung gegen das Papſtthum hineinzuziehen; dieſer hatte vielmehr ſeinen Bund mit dem Papſt geſchloſſen: ſie hatten ſich vereinigt, die bisherige Verfaſſung der Kirche aufrecht zu erhalten.
Ob es ihnen damit gelingen würde, war freilich eine andre Frage.
Gedruckt bei A. W. Schade.
