Fuͤrſten und Voͤlker von Suͤd-Europa im ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhundert.
Vornehmlich aus ungedruckten Geſandtſchafts- Berichten.
Von Leopold Ranke.
Vierter Band.
Berlin, 1836.
Bei Duncker und Humblot.
Die roͤmiſchen Paͤpſte, ihre Kirche und ihr Staat im ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhundert.
Von Leopold Ranke.
Dritter Band.
Berlin, 1836.
Bei Duncker und Humblot.
Inhalt.
Seite
Achtes Buch.
Die Paͤpſte um die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Spaͤtere Epochen 1
Heimfall von Urbino 4
Anwachs der Schulden des Kirchenſtaates 10
Gruͤndung neuer Familien 15
Krieg von Caſtro 25
Innocenz X. 38
Alexander VII. und Clemens IX. 50
Elemente der roͤmiſchen Bevoͤlkerung 60
Bauwerke der Paͤpſte 69
Digreſſion uͤber Koͤnigin Chriſtine von Schweden 78
Verwaltung des Staates und der Kirche 103
Die Jeſuiten in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts 123
Janſeniſten 135
Stellung des roͤmiſchen Hofes zu den beiden Parteien 145
Verhaͤltniß zu der weltlichen Macht 152
Uebergang auf die ſpaͤteren Epochen 157
Ludwig XIV. und Innocenz XI. 160
Spaniſche Erbfolge 172
Veraͤnderte Weltſtellung.
Innere Gaͤhrungen.
Aufhebung der Jeſuiten 182
Revolutionaͤres Zeitalter 202
Anhang.
Verzeichniß der benutzten Handſchriften, nachtraͤgliche Auszuͤge und kritiſche Bemerkungen.
Seite
Erſter Abſchnitt.
Bis zum tridentiniſchen Concilium 227
Zweiter Abſchnitt.
Zur Kritik Sarpis und Pallavicinis 270
Dritter Abſchnitt.
Zeiten der Reſtauration bis auf Sixtus V. 290
Vierter Abſchnitt. Sixtus V. 317
I.
Zur Kritik der Biographen dieſes Papſtes Leti und Tempeſti 317
II. Handſchriften 324
Fuͤnfter Abſchnitt.
Zweite Epoche der kirchlichen Reſtauration 346
Einſchaltungen: Bemerkung uͤber die Denkwuͤrdigkeiten Bentivoglios 354 . — Ueber einige Geſchichtſchreiber des Jeſuitenordens 381 .
Sechſter Abſchnitt.
Spaͤtere Epochen 442
Einſchaltung: Bemerkung uͤber die Vita di Donna Olimpia Maldachina 450 .
Achtes Buch.
Die Päpſte um die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Spätere Epochen.
Nachdem der Verſuch der Paͤpſte ihre Weltherrſchaft zu erneuern, ſo weit er auch bereits gediehen war, doch zuletzt mißlungen iſt, hat ſich ihre Stellung uͤberhaupt veraͤndert.
Die Verhaͤltniſſe des Fuͤrſtenthums, der Verwaltung, der innern Entwickelung ziehen unſere Aufmerkſamkeit wieder am meiſten an ſich.
Wie man aus dem hohen Gebirge, welches große und weite Ausſichten eroͤffnet, in ein Thal tritt, das den Blick beſchraͤnkt und in engen Grenzen feſthaͤlt, ſo gehn wir von der Betrachtung der großen Weltereigniſſe zu einer Wahrnehmung der beſondern Angelegenheiten des Kirchenſtaates uͤber.
Erſt in den Zeiten Urbans VIII. gelangte der Kirchenſtaat zu ſeiner Vollendung.
Beginnen wir mit dieſem Ereigniſſe.
Heimfall von Urbino.
Das Herzogthum Urbino umfaßte ſieben Staͤdte, bei 300 Schloͤſſer:
es hatte eine fruchtbare, zum Handel wohlgelegene Seekuͤſte, — die Apenninen hinauf geſundes, anmuthiges Bergland.
Wie die ferrareſiſchen, machten ſich auch die urbinatiſchen Herzoͤge bald durch Waffenthaten, bald durch literariſche Beſtrebungen, bald durch einen freigebigen glaͤnzenden Hofhalt bemerklich . Guidubaldo II. hatte im Jahre 1570 vier Hofhaltungen eingerichtet: außer ſeiner eigenen beſondere fuͤr ſeine Gemahlin, den Prinzen und die Prinzeſſin: ſie waren alle glaͤnzend, gern beſucht von einheimiſchen Edelleuten, offen fuͤr die Fremden . Nach alter Sitte ward jeder Fremde in dem Pallaſt bewirthet.
Die Einkuͤnfte des Landes haͤtten zu ſo vielem Aufwande wohl nicht hingereicht: ſie konnten ſich, wenn der Kornhandel in Sinigaglia gut ging, auf 100000 Sc. belaufen.
Aber die Fuͤrſten ſtanden, wenigſtens dem Namen und Titel nach, immer in fremden Kriegsdienſten: die gluͤckliche Lage des Landes in der Mitte von Italien bewirkte, daß die benachbarten Staaten wetteiferten ſie durch Beguͤnſtigungen, Beſoldungen, Subſidien in Ergebenheit zu erhalten.
Bernardo Taſſo hat ihnen im 47ſten Buche des Amadigi einen praͤchtigen Lobſpruch gewidmet: Vedete i quattro a cui il vecchio Apennino ornerà il petto suo di fiori e d’erba — —
Relatione di Lazzaro Mocenigo ritornato da Guidubaldo duca d’Urbino 1570.
Vuole alloggiar tutti li personaggi che passano per il suo stato, il numero de’ quali alla fine dell’ anno si trova esser grandissimo.
Man bemerkte in dem Lande, daß der Fuͤrſt mehr einbringe, als er koſte.
Zwar wurden wohl auch hier wie allenthalben Verſuche gemacht die Abgaben zu erhoͤhen: aber es zeigten ſich hiebei ſo große Schwierigkeiten, vor allem in Urbino ſelbſt, daß man es doch am Ende, halb aus gutem Willen, halb weil man nicht anders konnte, bei dem Herkoͤmmlichen bewenden ließ.
Auch die Privilegien, die Statuten blieben unangetaſtet.
Unter dem Schutze dieſes Hauſes bewahrte San Marino ſeine unſchuldige Freiheit . Waͤhrend in dem uͤbrigen Italien allenthalben das Fuͤrſtenthum freier, ungebundener, maͤchtiger wurde, blieb es hier in ſeinen alten Schranken.
„Ha humore d’esser republica“, ſagt ein Discorso a N. S. Urbano VIII sopra lo stato d’Urbino von S. Marino.
Bei dem Uebergang an den Kirchenſtaat erweiterte es noch ſeine Privilegien.
Daher kam es, daß die Einwohner ſich auf das engſte an ihre Dynaſtie anſchloſſen; ſie waren ihr um ſo ergebener, weil eine Vereinigung mit dem Kirchenſtaate ohne Zweifel die Aufhebung aller hergebrachten Verhaͤltniſſe herbeifuͤhren mußte.
Eine Landesangelegenheit von der groͤßten Wichtigkeit war demnach die Fortpflanzung des herzoglichen Geſchlechtes.
Wir ſahen, welch einen entſcheidenden Einfluß Lucrezia von Eſte auf das Schickſal, die Aufloͤſung des Herzogthums von Ferrara hatte.
Auch in die urbinatiſchen Angelegenheiten finden wir ſie auf das ungluͤcklichſte verflochten.
Der Prinz von Urbino, Franz Maria, hielt ſich eine Zeit lang an dem Hofe Philipps II. auf . Er gerieth hier, wie man erzaͤhlt, in ein ſehr ernſthaftes Verhaͤltniß zu einer ſpaniſchen Dame und dachte ſich mit ihr zu vermaͤhlen.
Aber der Vater Guidubaldo war ſchlechterdings dagegen:
er wollte vor allem eine ebenbuͤrtige Schwiegertochter in ſeinem Hauſe ſehen.
Er noͤthigte ſeinen Sohn zuruͤckzukommen und jener ferrareſiſchen Prinzeſſin Lucrezia von Eſte ſeine Hand zu geben.
Im Amadigi erſcheint er noch ſehr jugendlich, recht artig portraitirt:
Quel piccolo fanciul, che gli occhi alzando par che si specchi nell’ avo e nel padre e l’alta gloria lor quasi pensando.
Mocenigo ſchildert ihn zur Zeit ſeiner Vermaͤhlung.
Giostra leggiadramente, studia et è intelligente delle matematiche e delle fortificationi: tanto gagliardi sono i suoi esercitii — come giuocare alla balla, andare alla caccia a piedi per habituarsi all’ incomodo della gnerra — e così continui che molti dubitano che gli abbino col tempo a nuocere.
Es haͤtte ein wohl zuſammenpaſſendes Paar ſcheinen ſollen.
Der Prinz, gewandt und ſtark, geuͤbt in Waffenſpiel, und nicht ohne Wiſſenſchaften beſonders militaͤriſche: die Prinzeſſin, geiſtreich, voll Majeſtaͤt und Anmuth.
Man uͤberließ ſich der Hoffnung, daß das Haus hiemit wohlbegruͤndet ſeyn werde: die Staͤdte wetteiferten die Vermaͤhlten mit Triumphboͤgen und ſchoͤnen Geſchenken zu empfangen.
Aber das Ungluͤck war, daß der Prinz erſt 25, die Prinzeſſin dagegen ſchon gegen vierzig Jahre zaͤhlte.
Der Vater hatte daruͤber weggeſehen, um die Verweigerung der ſpaniſchen Verbindung, die doch am Hofe Philipps keinen guten Eindruck gemacht hatte, durch eine ſo hohe, glaͤnzende und auch reiche Partie zu beſchoͤnigen.
Jedoch es ging ſchlechter, als er wohl geglaubt haben mochte.
Nach Guidubaldos Tode mußte Lucrezia nach Ferrara zuruͤckkehren: an Nachkommenſchaft war nicht zu denken .
Mathio Zane:
Relatione del duca d’Urbino 1574 findet Lucrezia bereits eine Signora di bellezza manco che mediocre, ma si tien ben acconcia, — — si dispera quasi di poter veder da questo matrimonio figliuoli.
Schon damals demnach als Ferrara genommen wurde, ſchien auch der Heimfall von Urbino gewiß, um ſo mehr, da es hier keine Agnaten gab, welche Anſpruch auf die Succeſſion haͤtten machen koͤnnen.
Jedoch noch einmal aͤnderten ſich die Sachen.
Im Februar 1598 ſtarb Lucrezia:
Franz Maria konnte zu einer neuen Vermaͤhlung ſchreiten.
Das Land war voll Entzuͤcken, als man bald darauf vernahm, der gute Herr, der alle die Jahre daher ein mildes und ruhiges Regiment gefuͤhrt, den alles liebte, habe wirklich Hoffnung, obwohl er nun auch ſchon in die Jahre gekommen, daß ſein Stamm nicht mit ihm untergehn werde.
Alles that Geluͤbde fuͤr die gluͤckliche Niederkunft der neuen Herzogin; als die Zeit herankam, verſammelten ſich die Edelleute des Landes, die Magiſtrate der Staͤdte in Peſaro, wo ſich die Fuͤrſtin aufhielt: in der Stunde der Geburt war der Platz vor dem Pallaſte ſammt den nahen Straßen mit Menſchen uͤberfuͤllt.
Endlich zeigte ſich der Herzog am Fenſter.
„Gott“, rief er mit lauter Stimme, „Gott hat uns einen Knaben beſcheert.“
Mit unbeſchreiblichem Jubel ward dieſe Nachricht empfangen.
Die Staͤdte erbauten Kirchen und errichteten fromme Stiftungen, wie ſie gelobt .
La devoluzione a S. chiesa degli stati di Francesco Maria II della Rovere, ultimo duca d’Urbino, descritta dall’ illmo Sr Antonio Donati nobile Venetiano.
(Inff. Politt., auch bereits gedruckt.)
Wie betruͤgeriſch aber ſind doch Hoffnungen die ſich auf Menſchen gruͤnden!
Der Prinz ward ſehr wohl erzogen; er entwickelte Talent wenigſtens literariſches; der alte Herzog hatte die Freude ihn noch mit einer Prinzeſſin von Toscana vermaͤhlen zu koͤnnen.
Dann zog er ſich ſelbſt in die Ruhe von Caſteldurante zuruͤck, und uͤberließ ihm die Regierung.
Aber kaum war der Prinz ſein eigener Herr, der Herr des Landes, ſo ergriff ihn der Rauſch der Gewalt.
Erſt in dieſer Zeit nahm in Italien der Geſchmack am Theater uͤberhand: der junge Prinz ward um ſo mehr davon hingeriſſen, da er ſich in eine Schauſpielerin verliebte.
Am Tage machte er ſich das neroniſche Vergnuͤgen den Wagen zu lenken: am Abend erſchien er ſelbſt auf den Brettern: tauſend andere Ausſchweifungen folgten.
Traurig ſahen die ehrlichen Buͤrgersleute einander an.
Sie wußten nicht, ſollten ſie es beklagen oder ſich daruͤber freuen, als der Prinz im Jahre 1623 nach einer wild durchtobten Nacht eines Morgens in ſeinem Bette todt gefunden ward.
Hierauf mußte der alte Franz Maria die Regierung nochmals uͤbernehmen: voll tiefen Grames, daß er nun doch der letzte Rovere war, daß es mit ſeinem Hauſe ganz zu Ende ging: doppelt und dreifach unmuthig, da er die Geſchaͤfte wider Willen fuͤhren, und in den bittern Begegnungen mit dem roͤmiſchen Stuhle aushalten mußte .
P. Contarini: trovandosi il duca per gli anni e per l’indispositione già cadente prosternato et avvilito d’animo.
Von allem Anfange glaubte er fuͤrchten zu muͤſſen, daß ſich die Varberini der Tochter die von ſeinem Sohne uͤbrig war, eines Kindes von einem Jahre, bemaͤchtigen wuͤrden.
Um ſie ihren Werbungen auf immer zu entziehen, ließ er ſie mit einem Prinzen von Toscana verſprechen und auf der Stelle in das benachbarte Land hinuͤberbringen.
Aber es entſpann ſich ſogleich ein anderes Mißverhaͤltniß.
Auch der Kaiſer machte Anſpruͤche auf einige urbinatiſche Landestheile: Urban VIII. forderte eine Erklaͤrung von dem Herzoge, daß er alles was er beſitze von dem paͤpſtlichen Stuhle zu Lehen trage.
Lange weigerte ſich Franz Maria: er fand dieſe Erklaͤrung wider ſein Gewiſſen:
endlich gab er ſie doch von ſich: „aber ſeitdem“, ſagt unſer Berichterſtatter, „iſt er nie wieder heiter geworden:
er fuͤhlte ſich dadurch in ſeiner Seele gedruͤckt.“
Bald darauf mußte er zulaſſen, daß die Befehlshaber ſeiner feſten Plaͤtze dem Papſte den Eid leiſteten.
Endlich — es war in der That das Beſte — gab er die Regierung des Landes ganz und gar an die Bevollmaͤchtigten des Papſtes auf.
Lebensmuͤde, altersſchwach, von Herzeleid gebeugt, nachdem er alle ſeine vertrauten Freunde hatte ſterben ſehen, fand der Herzog ſeinen einigen Troſt in den Uebungen der Froͤmmigkeit.
Er ſtarb im Jahre 1631.
Auf der Stelle eilte Taddeo Barberini herbei, um das Land in Beſitz zu nehmen.
Die Allodialerbſchaft kam an Florenz.
Auch das Gebiet von Urbino wurde nach dem Muſter der uͤbrigen Landſchaften eingerichtet .
Aluiſe Contarini findet 1635 die Einwohner ſehr unzufrieden: quei sudditi s’aggravano molto della mutatione, chiamando tirannico il governo de’ preti, i quali altro interesse che d’arrichirsi e d’avanzarsi non vi tengono.
Kommen wir nun auf dieſe Verwaltung uͤberhaupt, und zwar zunaͤchſt auf den wichtigſten Moment, von dem alles abhaͤngt, die Finanzen.
Anwachs der Schulden des Kirchenſtaates.
Wenn Sixtus V. die Ausgaben beſchraͤnkte, einen Schatz ſammelte, ſo hatte er doch auch zugleich Einkuͤnfte und Auflagen vermehrt, und eine große Maſſe Schulden darauf gegruͤndet.
Sich einzuſchraͤnken, Geld zu ſammeln war nicht Jedermanns Sache.
Auch wurden die Beduͤrfniſſe ſowohl der Kirche als des Staates von Jahr zu Jahr dringender.
Zuweilen griff man den Schatz an: jedoch war ſeine Verwendung an ſo ſtrenge Bedingungen gebunden, daß dieß doch nur in ſeltenen Faͤllen geſchehen konnte.
Sonderbarer Weiſe war es um vieles leichter Anleihen zu machen, als das Geld das man liegen hatte, zu brauchen.
Auf das raſcheſte und ruͤckſichtsloſeſte gingen die Paͤpſte auf dieſem Wege vorwaͤrts.
Es iſt ſehr merkwuͤrdig zu beobachten, wie ſich das Verhaͤltniß der Einkuͤnfte und der Summe der Schuld und ihrer Zinſen in den verſchiedenen Jahren ſtellte, von denen wir glaubwuͤrdige Berechnungen daruͤber haben.
Im Jahre 1587 betrugen die Einkuͤnfte 1,358456 Scudi, die Schulden ſiebenthalb Millionen Sc. Ungefaͤhr die Haͤlfte der Einkuͤnfte, 715913 Sc., war auf die Zinſen der Schuld aſſignirt.
Im Jahre 1592 ſind die Einkuͤnfte auf 1,585520 Scudi, die Schulden auf 12,242620 geſtiegen.
Der Anwachs der Schuld iſt bereits um vieles groͤßer als die Zunahme der Einkuͤnfte: es ſind 1,088600 Sc., d. i. ungefaͤhr zwei Drittel der Einnahme, zum Zins der Schuld in Aemtern und Luoghi di Monte angewieſen .
Ausfuͤhrliches Verzeichniß der paͤpſtlichen Finanzen vom erſten Jahre Clemens VIII, ohne beſondere Ueberſchrift. Bibliot Barb. no 1699, auf 80 Blaͤttern.
Schon dieß Verhaͤltniß war ſo mißlich, daß es große Bedenklichkeiten erregen mußte.
Man waͤre gern ſogleich zu einer Verringerung des Zinsfußes geſchritten; es ward der Vorſchlag gemacht, eine Million aus dem Caſtell zu nehmen, um Denen, die ſich einer Reduction der Zinſen widerſetzen wuͤrden, das Capital herauszuzahlen.
Das reine Einkommen wuͤrde dadurch betraͤchtlich geſtiegen ſeyn.
Jedoch die Bulle Sixtus V, die Beſorgniß vor einer Verſchleuderung des Schatzes verhinderte Maaßregeln dieſer Art, und man mußte auf dem einmal betretenen Pfade bleiben.
Vielleicht koͤnnte man glauben, daß die Erwerbung eines ſo eintraͤglichen Landes, wie das Herzogthum Ferrara, eine beſondere Erleichterung gewaͤhrt haben wuͤrde; jedoch iſt das nicht der Fall.
Schon im Jahre 1599 verſchlangen die Zinſen nahe an drei Viertheil des Geſammteinkommens.
Im Jahre 1605 aber, bei dem Regierungsantritt Pauls V, waren von den Gefaͤllen der Kammer nur noch 70,000 Sc. nicht fuͤr Zinſen angewieſen . Cardinal du Perron verſichert, daß der Papſt von ſeinem regelmaͤßigen Einkommen, obwohl die Ausgaben des Pallaſtes ſehr maͤßig ſeyen, doch nicht ein halb Jahr leben koͤnne.
Per sollevare la camera apostolica discorso di m Malvasia 1606.
Gli interessi che hoggi paga la sede apostolica assorbono quasi tutte l’entrate di maniera che si vive in continua angustia e difficoltà di provedere alle spese ordinarie e necessarie, e venendo occasione di qualche spesa straordinaria non ci è dove voltarsi.
Um ſo weniger konnte es vermieden werden, daß er Schulden auf Schulden haͤufte.
Aus authentiſchen Verzeichniſſen ſehen wir, wie regelmaͤßig Paul V. zu dieſem Mittel griff; im November 1607, Januar 1608 zwei Mal, Merz, Juni, Juli 1608, September deſſelben Jahres zwei Mal:
ſo fort durch alle Jahre ſeiner Regierung.
Es ſind nicht große Anleihen in unſerm Sinne: die kleinen Beduͤrfniſſe, wie ſie vorkommen, werden durch die Errichtung und den Verkauf neuer Luoghi di Monte, in groͤßerer oder in geringerer Zahl, gedeckt.
Bald werden ſie auf den Zoll von Ancona, bald auf die Dogana von Rom oder einer Provinz, bald auf die Erhoͤhung des Salzpreiſes, bald auch auf den Ertrag der Poſt gegruͤndet.
Allmaͤhlig wachſen ſie doch gewaltig an.
Paul V. allein hat uͤber 2 Millionen Schulden in Luoghi di Monte gemacht .
Nota de’ luoghi di monte eretti in tempo del pontificato della felice memoria di Paolo V 1606—1618.
Es wuͤrde dieß aber unmoͤglich geweſen ſeyn, waͤre nicht ein Umſtand beſonderer Art dieſem Papſte zu Statten gekommen.
Immer zieht die Macht auch das Geld an.
So lange die ſpaniſche Monarchie in ihrem großen Fortſchritt war und die Welt mit ihrem Einfluß beherrſchte, hatten die Genueſen, damals die reichſten Geldbeſitzer, ihre Capitalien in den koͤniglichen Anleihen untergebracht, und ſich durch einige gewaltſame Reductionen und Eingriffe Philipps II, darin nicht ſtoͤren laſſen.
Allmaͤhlig aber, da die große Bewegung abnahm, die Kriege und die Beduͤrfniſſe derſelben aufhoͤrten, zogen ſie ihr Geld zuruͤck.
Sie wandten ſich nach Rom, das indeß wieder eine ſo gewaltige Weltſtellung eingenommen: die Schaͤtze von Europa ſtroͤmten aufs neue dahin zuſammen.
Unter Paul V. war Rom vielleicht der vornehmſte Geldmarkt von Europa.
Die roͤmiſchen Luoghi di Monte wurden außerordentlich geſucht.
Da ſie bedeutende Zinſen abwarfen nnd eine genuͤgende Sicherheit darboten, ſo ſtieg ihr Kaufpreis zuweilen bis auf 150 Procent.
So viel ihrer der Papſt auch gruͤnden mochte, ſo fand er Kaͤufer in Menge.
So geſchah es denn daß die Schulden unaufhoͤrlich ſtiegen.
Im Anfange Urbans VIII. beliefen ſie ſich auf 18 Millionen.
Auch die Einnahmen mußten bei dem Syſteme des roͤmiſchen Hofes hiemit in Verhaͤltniß bleiben; ſie werden im Anfang dieſer Regierung auf 1,818104 Sc. 96 Baj. berechnet .
Ich finde nicht genau, wie viel davon zu den Zinſen verbraucht ward; doch muß es bei weitem der groͤßte Theil geweſen ſeyn.
Sehen wir die Rechnungen im Einzelnen an, ſo uͤberſtieg die Forderung gar oft die Einnahme.
Im Jahre 1592 hatte die Dogana di Roma 162450 Sc. getragen:
im Jahre 1625 trug ſie 209000 Sc.; damals aber waren doch 16956 Sc. in die Caſſen der Kammer gefloſſen:
jetzt uͤbertraf die Anweiſung die Einnahme um 13260 Sc.
Die Salara di Roma war in dieſer Zeit von 27654 auf 40000 Sc. geſtiegen, 1592 aber war ein Ueberſchuß von 7482 Sc. geblieben, 1625 hatte man ein Minus von 2321 Sc. 98 Baj.
Entrata et uscita della sede apostolica del tempo di Urbano VIII.
Man ſieht, wie wenig es auch bei einer ſparſamen Haushaltung hiebei ſein Bewenden haben konnte.
Wie viel weniger unter einer Regierung wie Urbans VIII, den ſeine politiſche Eiferſucht ſo oft zu Ruͤſtungen und Fortificationen antrieb.
Zwar ward Urbino erworben: allein wenigſtens fuͤrs Erſte trug es nur wenig ein.
Nach dem Verluſte der Allodien beliefen ſich die Einkuͤnfte nur auf 40000 Sc. Dagegen hatte die Beſitzergreifung, bei der man den Erben nicht unbedeutende Zugeſtaͤndniſſe machte, viele Unkoſten verurſacht .
Bemerkung Franz Barberinis an den Nuntius in Wien, da der Kaiſer auf jene Erwerbung Anſpruͤche gruͤndete.
Schon im Jahre 1635 hatte Urban VIII. die Schulden bis auf 30 Millionen Scudi erhoͤht.
Um die noͤthigen Fonds dazu zu bekommen, hatte er bereits zehn verſchiedene Auflagen entweder neu eingefuͤhrt, oder doch erhoͤht.
Aber er war damit noch lange nicht an ſeinem Ziele.
Es traten Combinationen ein die ihn veranlaßten noch viel weiter zu gehn, die wir jedoch erſt uͤberſehen koͤnnen, wenn wir eine andere Entwickelung ins Auge gefaßt haben.
Gruͤndung neuer Familien.
Fragen wir nemlich, wohin nun alle jene Einkuͤnfte geriethen, wozu ſie angewandt wurden, ſo iſt allerdings unleugbar, daß ſie großentheils den allgemeinen Beſtrebungen des Katholicismus dienten.
Heere wie ſie Gregor XIV. nach Frankreich ſchickte, die dann auch ſeine Nachfolger eine Zeit lang unterhalten mußten, die thaͤtige Theilnahme Clemens VIII. am Tuͤrkenkriege, Subſidien wie ſie der Liga, dem Hauſe Oeſtreich unter Paul V. ſo oft gewaͤhrt wurden, die Gregor XV. hernach verdoppelte und Urban VIII. wenigſtens zum Theil auf Maximilian von Baiern uͤbertrug, mußten den roͤmiſchen Stuhl ungemeine Summen koſten.
Auch die Beduͤrfniſſe des Kirchenſtaates noͤthigten oft zu außerordentlichem Aufwande: die Eroberung von Ferrara unter Clemens VIII, — Pauls V. Anſtalten gegen Venedig, — alle die Kriegsruͤſtungen Urbans VIII.
Dazu kamen die großartigen Bauwerke, bald zur Verſchoͤnerung der Stadt, bald zur Befeſtigung des Staates, in denen jeder neue Papſt mit dem Andenken ſeiner Vorfahren wetteiferte.
Allein es bildete ſich auch noch ein Inſtitut aus, das zur Aufhaͤufung jener Schuldenmaſſe nicht wenig beitrug, und das freilich weder der Chriſtenheit noch dem Staate, auch nicht der Stadt, ſondern das allein den Familien der Paͤpſte zu Gute kam.
Es hatte ſich uͤberhaupt eingefuͤhrt, und haͤngt mit der Stellung des Prieſterſtandes zu einer ſehr entwickelten Familienverfaſſung zuſammen, daß der Ueberſchuß der geiſtlichen Einkuͤnfte in der Regel den Verwandten eines Jeden zu Theil wurde.
Die Paͤpſte waren durch Bullen verhindert ihren Angehoͤrigen, wie ſie fruͤher verſucht, Fuͤrſtenthuͤmer zu verleihen: dagegen ließen ſie es ſich um ſo angelegener ſeyn, denſelben durch Reichthuͤmer und feſten Beſitz ein erbliches Anſehen zu verſchaffen.
Sie verfuhren hiebei nicht ohne eine ſcheinbare Rechtfertigung.
Sie gingen davon aus, daß ſie durch kein Geluͤbde zur Armuth verpflichtet ſeyen: indem ſie nun ſchloſſen, daß ſie den Ueberſchuß der Fruͤchte des geiſtlichen Amtes als ihr Eigenthum anſehen duͤrften, glaubten ſie zugleich das Recht zu haben ihren Verwandten mit dieſem Ueberſchuß ein Geſchenk zu machen.
Bei weitem mehr aber als dieſe rationellen Gruͤnde wirkten hiebei Herkommen und Blut, und die natuͤrliche Neigung des Menſchen eine Stiftung nach ſeinem Tode zuruͤckzulaſſen.
Der Erſte der die Form fand, an welche darnach die Andern ſich hielten, war Sixtus V.
Den einen ſeiner Pronepoten erhob er zum Cardinal, ließ ihn Antheil an den Geſchaͤften nehmen, und gab ihm ein kirchliches Einkommen von 100000 Sc. — den andern vermaͤhlte er mit einer Sommaglia, und erhob ihn zum Marcheſe von Mentana, wozu ſpaͤterhin das Fuͤrſtenthum Venafro und die Grafſchaft Celano im Neapolitaſchen kamen.
Das Haus Peretti erhielt ſich in großem Anſehen: zu wiederholten Malen erſcheint es im Cardinalcollegium.
Bei weitem maͤchtiger aber wurden die Aldobrandini , Wir ſahen, welchen Einfluß Pietro Aldobrandino waͤhrend der Regierung ſeines Oheims ausuͤbte.
Er hatte ſchon 1599 bei 60000 Sc. kirchlicher Einkuͤnfte: wie ſehr muͤſſen ſie ſeitdem noch angewachſen ſeyn.
Die Erbſchaft der Lucrezia d’Eſte kam ihm trefflich zu Statten:
er kaufte ſich an: auch finden wir, daß er Geld in der Bank von Venedig niederlegte.
Wie viel er aber auch zuſammenbringen mochte, ſo mußte doch zuletzt alles der Familie ſeiner Schweſter und ihres Gemahles, Johann Franz Aldobrandini, zufallen.
Johann Franz wurde Caſtellen von S. Angelo, Governatore des Borgo, Capitaͤn der Garde, General der Kirche.
Auch er hatte 1599 bereits 60000 Sc. Einkuͤnfte: oft bekam er baares Geld von dem Papſte:
ich finde eine Rechnung, nach welcher Clemens VIII. ſeinen Nepoten uͤberhaupt in den 13 Jahren ſeiner Herrſchaft uͤber eine Million baar geſchenkt hat.
Sie wurden um ſo wohlhabender, da Johann Franz ein guter Wirth war; die Guͤter Ridolfo Pios, die dieſem nicht mehr als 3000 Sc. eingetragen, kaufte er an ſich und brachte ſie zu einem Ertrage von 12000 Sc.
Nicht ohne große Unkoſten ward die Vermaͤhlung ſeiner Tochter Margaretha mit Rainuccio Farneſe durchgeſetzt; ſie brachte demſelben außer einigen vortheilhaften Verguͤnſtigungen 400000 Scudi Mitgift zu : — obwohl ſich dieſe Verbindung, wie wir ſahen, ſpaͤter dann doch nicht ſo innig erwies wie man gehofft hatte.
Niccolò Contarini: Storia Veneta: Clemente VIII nel conferir li beneficii ecclesiastici alli nepoti non hebbe alcun termine, et andò etiandio di gran lunga superiore a Sisto V suo precessore, che spalancò questa porta.
Contarini: Il papa mostrando dolore di esser condotto da nepoti da far così contro la propria conscienza, non poteva tanto nasconder nel cupo del cuore che non dirompesse la soprabondanza dell’ allegrezza.
Auf dem Wege der Aldobrandini fuhren nun die Borgheſen faſt noch raſcher und ruͤckſichtsloſer fort.
Cardinal Scipione Cafarelli Borgheſe hatte uͤber Paul V. ſo viel Autoritaͤt wie Pietro Aldobrandini nur irgend uͤber Clemens VIII.
Auch brachte er wohl noch groͤßere Reichthuͤmer zuſammen.
Im Jahre 1612 werden die Pfruͤnden, die ihm uͤbertragen worden, bereits auf ein Einkommen von 150000 Sc. des Jahres gerechnet.
Den Neid, den ſo viel Macht und Reichthum nothwendig hervorrief, ſuchte er durch Wohlwollen und ein hoͤfliches zuvorkommendes Weſen zu vermindern, doch wird man ſich nicht wundern wenn ihm das nicht vollkommen gelang.
Die weltlichen Aemter kamen an Marc Antonio Borgheſe, den der Papſt uͤberdieß mit dem Fuͤrſtenthum Sulmona in Neapel, mit Pallaͤſten in Rom und den ſchoͤnſten Villen in der Umgegend ausſtattete.
Er uͤberhaͤufte ſeine Nepoten mit Geſchenken.
Wir haben ein Verzeichniß derſelben ſeine ganze Regierungszeit hindurch bis ins Jahr 1620.
Zuweilen ſind es Edelſteine, Silbergeraͤthſchaften: praͤchtige Zimmerbekleidungen werden unmittelbar aus den Vorraͤthen des Pallaſtes genommen und den Nepoten uͤberbracht: bald werden ihnen Carroſſen, bald ſogar Musketen und Falconetten gegeben; aber die Hauptſache iſt immer das baare Geld.
Es findet ſich, daß ſie bis zum Jahre 1620 im Ganzen 689727 Sc. 31 Baj. baar, in Luoghi di Monte 24600 Sc. nach ihrem Nennwerth, in Aemtern, nach der Summe die es gekoſtet haben wuͤrde ſie zu kaufen, 268176 Sc. erhielten:
was ſich denn auch wie bei den Aldobrandini ziemlich auf eine Million belaͤuft .
Nota di danari, officii e mobili donati da papa Paolo V a suoi parenti e concessioni fattegli. MS.
Auch die Borgheſen aber verſaͤumten nicht, ihr Geld ſogleich in liegenden Gruͤnden anzulegen.
In der Campagna von Rom haben ſie gegen 80 Guͤter an ſich gebracht: die roͤmiſchen Edelleute ließen ſich durch den guten Preis, der ihnen gezahlt ward, und durch die hohen Zinſen, welche die Luoghi di Monte trugen, die ſie dafuͤr ankauften, verleiten ihr altes Eigenthum und Erbe zu veraͤußern.
Auch in vielen andern Gegenden des Kirchenſtaates ſiedelten ſie ſich an; der Papſt beguͤnſtigte ſie dabei durch beſondere Privilegien.
Zuweilen empfingen ſie das Recht Verbannte herzuſtellen, einen Markt zu halten, oder ihre Unterthanen wurden mit Exemtionen begnadigt:
es wurden ihnen Gabellen erlaſſen: ſie brachten eine Bulle aus, kraft deren ihre Guͤter niemals confiscirt werden ſollten.
Die Borgheſen wurden das reichſte und maͤchtigſte Geſchlecht das noch in Rom emporgekommen.
Hiedurch war nun aber dieß Nepotenweſen dergeſtalt in Schwung gebracht, daß auch eine kurze Regierung zu einer glaͤnzenden Ausſtattung die Mittel fand .
Pietro Contarini: Relatione di 1627.
Quello che possiede la casa Peretta, Aldobrandina, Borghese e Ludovisia, li loro principati, le grossissime rendite, tante eminentissime fabriche, superbissime supellettili con estraordinarii ornamenti e delizie non solo superano le conditioni di signori e prin cipi privati, ma s’uguagliano e s’avanzano a quelle dei medesimi re.
Ohne Zweifel noch unbedingter als die fruͤhern Nepoten herrſchte der Neffe Gregors XV, Cardinal Ludovico Ludoviſio.
Er hatte das Gluͤck, daß waͤhrend ſeiner Verwaltung die beiden wichtigſten Aemter der Curie, das Vicecancellariat und das Camerlengat, vacant wurden und ihm zufielen.
Er erwarb uͤber 200000 Scudi kirchlicher Einkuͤnfte.
Die weltliche Macht, das Generalat der Kirche und mehrere andere eintraͤgliche Aemter gelangten zunaͤchſt an den Bruder des Papſtes, Don Orazio, Senator zu Bologna.
Da der Papſt kein langes Leben verſprach, hatte man es um ſo eiliger die Familie auszuſtatten.
Es floſſen ihr in der kurzen Zeit fuͤr 800000 Sc. Luoghi di Monte zu.
Von den Sforzen ward das Herzogthum Fiano, von den Farneſen das Fuͤrſtenthum Zagarolo fuͤr ſie angekauft.
Schon durfte der junge Niccolo Ludoviſio auf die glaͤnzendſte, reichſte Vermaͤhlung Anſpruch machen.
Durch eine erſte Heirath brachte er Venoſa, durch eine zweite Piombino an ſein Haus.
Die Gunſt des Koͤnigs von Spanien trug dazu noch beſonders bei.
Wetteifernd mit ſo glaͤnzenden Beiſpielen warfen ſich nun auch die Barberini in dieſe Bahn.
Zur Seite Urbans VIII. erhob ſich deſſen aͤlterer Bruder Don Carlo als General der Kirche, ein ernſter geuͤbter Geſchaͤftsmann, der wenig Worte machte, ſich durch den Aufgang ſeines Gluͤckes nicht blenden noch zu nichtigem Hochmuth verleiten ließ, und jetzt vor allem die Gruͤndung eines großen Familienbeſitzes ins Auge faßte . „Er weiß, heißt es in der Relation von 1625, „daß der Beſitz des Geldes von dem großen Haufen unterſcheidet: und haͤlt es nicht fuͤr geziemend, daß wer einmal mit einem Papſt in Verwandtſchaft geſtanden, nach deſſen Tode in beſchraͤnkter Lage erſcheine.“
Drei Soͤhne hatte Don Carlo, die nun unmittelbar zu einer großen Bedeutung gelangen mußten, Francesco, Antonio und Taddeo.
Die beiden erſten widmeten ſich geiſtlichen Aemtern.
Francesco, der durch Beſcheidenheit und Wohlwollen ſich das allgemeine Zutrauen erwarb, und es zugleich verſtand ſich in die Launen ſeines Oheims zu fuͤgen, bekam die leitende Gewalt: die ihm, obwohl er ſich im Ganzen gemaͤßigt hielt, doch in ſo langen Jahren ganz von ſelbſt bedeutende Reichthuͤmer zufuͤhren mußte.
Im Jahre 1625 hat er 40000 Sc., ſchon im Jahre 1627 gegen 100000 Sc. Einkuͤnfte .
Es war nicht vollkommen mit ſeinem Willen, daß auch Antonio zum Cardinal ernannt ward, und nur unter der ausdruͤcklichen Bedingung geſchah dieß, daß er keinen Antheil an der Regierung nehmen ſollte.
Antonio war hochſtrebend, hartnaͤckig, ſtolz, wiewohl koͤrperlich ſchwach: um wenigſtens nicht in allem von ſeinem Bruder verdunkelt zu werden, beeiferte er ſich eine Menge Stellen zuſammen zu bringen, große Einkuͤnfte, die im Jahre 1635 auch ſchon auf 100000 Scudi anliefen:
er bekam allein ſechs Malteſercommenden, was nun wohl den Rittern dieſes Ordens nicht ſehr gefallen haben wird: auch nahm er Geſchenke: doch gab er auch wieder viel aus:
er war mit Abſicht freigebig, um ſich in dem roͤmiſchen Adel einen Anhang zu bilden.
Zur Gruͤndung einer Familie durch Erwerbung erblicher Beſitzthuͤmer war der mittlere unter dieſen Bruͤdern, Don Taddeo, auserſehen worden.
Er bekam die Wuͤrden des weltlichen Nepoten, und ward nach ſeines Vaters Tode General der Kirche, Caſtellan von S. Angelo, Governator des Borgo: ſchon im Jahre 1635 war er mit ſo vielen Beſitzthuͤmern ausgeſtattet, daß auch er ein jaͤhrliches Einkommen von 100000 Sc. genoß , und unaufhoͤrlich wurden neue erworben.
Don Taddeo lebte ſehr zuruͤckgezogen und fuͤhrte eine muſterhafte Haushaltung.
In kurzem rechnete man die regelmaͤßige Einnahme der drei Bruͤder zuſammen jaͤhrlich auf eine halbe Million Scudi.
Die wichtigſten Aemter gehoͤrten ihnen.
Wie das Camerlengat an Antonio, ſo war das Vicecancellariat an Francesco, die Praͤfectur, die durch den Tod des Herzogs von Urbino erledigt worden, an Don Taddeo gelangt.
Man wollte berechnen, daß im Laufe dieſes Pontificats den Barberini die unglaubliche Summe von 105 Millionen Scudi zugefallen ſey . „Die Pallaͤſte,“ faͤhrt der Autor dieſer Nachricht fort, „zum Beiſpiel der Pallaſt an den Quattro Fontane, ein koͤnigliches Werk, die Vignen, die Gemaͤhlde, Bildſaͤulen, das verarbeitete Silber und Gold, die Edelſteine, die ihnen zu Theil geworden, ſind mehr werth als man glauben und ausſprechen kann.“
Dem Papſte ſelbſt ſcheint eine ſo reiche Ausſtattung ſeines Geſchlechtes doch zuweilen bedenklich geworden zu ſeyn:
im Jahre 1640 ſetzte er foͤrmlich eine Commiſſion nieder, um die Rechtmaͤßigkeit derſelben zu pruͤfen . Zunaͤchſt ſprach dieſe Commiſſion den Grundſatz aus, mit dem Papſtthume ſey ein Fuͤrſtenthum verknuͤpft, aus deſſen Ueberſchuß oder Erſparniſſen der Papſt ſeine Angehoͤrigen beſchenken koͤnne.
Hierauf erwog ſie die Verhaͤltniſſe dieſes Fuͤrſtenthums, um zu beſtimmen, wie weit der Papſt gehn duͤrfe.
Nachdem alles berechnet worden, urtheilte ſie, der Papſt koͤnne mit gutem Gewiſſen ein Majorat von 80000 Scudi reinem Einkommen und uͤberdieß noch eine Secundogenitur in ſeinem Hauſe ſtiften; die Ausſteuer der Toͤchter werde ſich auf 180000 Sc. belaufen duͤrfen.
Auch der Jeſuitengeneral Vitelleschi, denn in allen Dingen muͤſſen die Jeſuiten ihre Hand haben, ward um ſeine Meinung befragt:
er fand dieſe Beſtimmungen maͤßig und gab ihnen Beifall.
Relatione de’ quattro ambasciatori 1625.
Nella sua casa è buon economo et ha mira di far danari, assai sapendo egli molto bene che l’oro accresce la riputatione agli uomini, anzi l’oro gli inalza e gli distingne vantaggiosamente nel cospetto del mondo.
Pietro Contarini 1627.
E di ottimi, virtuosi e lodevoli costumi, di soave natura, e con esempio unico non vuole ricever donativi o presente alcuno.
Sarà nondimeno vivendo il pontefice al pari d’ogni altro cardinale grande e ricco.
Hor deve aver intorno 80000 sc.
d’entrata di beneficii ecclci, e con li governi e legationi che tiene deve avvicinarsi a 100m sc.
D. i. ſo hoch beliefen ſich die Einkuͤnfte von den Grundſtuͤcken: per li novi acquisti, ſagt Al. Contarini, di Palestrina, Monterotondo e Valmontone, fatto vendere a forza dai Colonnesi e Sforzeschi per pagare i debiti loro — — das Amt eines Generals der Kirche trug 20000 Scudi ein.
Conclave di Innocenzo X. Si contano caduti nella Barberina, come risulta da sincera notitia di partite distinte, 105 milioni di contanti.
Dieſe Summe iſt ſo unglaublich, daß ſie wohl fuͤr einen Schreibfehler gehalten werden koͤnnte.
Doch findet ſie ſich in mehreren Manuſcripten gleichfoͤrmig, unter andern in dem foscariniſchen zu Wien, und in meinem eigenen.
Niccolini handelt hievon.
Auch ſah ich noch ein beſonderes Schriftchen: Motivi a far decidere quid possit papa donare, al 7 di Luglio 1640, von einem Mitgliede dieſer Commiſſion.
Dergeſtalt erhoben ſich von Pontificat zu Pontificat immer neue Geſchlechter zu erblicher Macht: ſie ſtiegen unmittelbar in den Rang der hohen Ariſtokratie des Landes auf, den man ihnen willig zuerkannte.
Natuͤrlich konnte es unter ihnen nicht an Reibungen fehlen.
Der Gegenſatz zwiſchen Vorgaͤngern und Nachfolgern, der fruͤher von den Factionen des Conclave abgehangen, ſtellte ſich jetzt in den Nepoten dar.
Das zur Herrſchaft gelangte neue Geſchlecht hielt eiferſuͤchtig uͤber ſeine hoͤchſte Wuͤrde, und verhaͤngte in der Regel Feindſeligkeiten ja Verfolgungen uͤber das zunaͤchſt vorhergegangene.
So vielen Antheil auch die Aldobrandini an der Erhebung Pauls V. gehabt, ſo wurden ſie doch von den Angehoͤrigen deſſelben bei Seite geſetzt, angefeindet, mit koſtſpieligen und gefaͤhrlichen Proceſſen heimgeſucht : ſie nannten ihn den großen Undankbaren.
Eben ſo wenig Gunſt fanden die Nepoten Pauls V. bei den Ludoviſi; Cardinal Ludoviſio ſelbſt mußte unmittelbar nach dem Eintritt der barberiniſchen Herrſchaft Rom verlaſſen.
Ein Beiſpiel in der Vita del Cl Cecchini. S. d. Anhang.
Denn mit vielem Ehrgeiz machten nun auch die Barberini die Gewalt geltend welche ihnen der Beſitz der paͤpſtlichen Macht uͤber den einheimiſchen Adel und die italieniſchen Fuͤrſten verſchaffte.
Darum verlieh Urban VIII. ſeinem weltlichen Nepoten die Wuͤrde eines Prefetto di Roma, weil mit derſelben Ehrenrechte verbunden waren, welche dieſem Hauſe auf ewig ſeinen Vorrang vor den uͤbrigen ſichern zu muͤſſen ſchienen.
Hieran knuͤpfte ſich jedoch zuletzt eine Bewegung, welche zwar nicht weltbedeutend iſt, aber fuͤr die Stellung des Papſtthums ſowohl innerhalb des Staates als in ganz Italien eine wichtige Epoche ausmacht.
Krieg von Caſtro.
Den hoͤchſten Rang unter den nichtherrſchenden papalen Familien behaupteten allemal die Farneſen, da ſie es nicht allein zu Reichthuͤmern im Lande, wie die uͤbrigen, ſondern uͤberdieß zum Beſitz eines nicht unbedeutenden Fuͤrſtenthumes gebracht hatten; und es war den regierenden Nepoten niemals leicht geworden, dieß Haus in Ergebenheit und gebuͤhrender Unterordnung zu halten.
Als Herzog Odoardo Farneſe 1639 nach Rom kam, ward ihm alle moͤgliche Ehre angethan .
Der Papſt ließ ihm Wohnung anweiſen, Edelleute ihn zu bedienen, und leiſtete ihm auch in ſeinen Geldgeſchaͤften Vorſchub: die Barberini gaben ihm Feſte, beſchenkten ihn mit Gemaͤhlden, mit Pferden: mit alle dem konnten ſie ihn nicht vollkommen gewinnen.
Odoardo Farneſe, ein Fuͤrſt von Talent, Geiſt und Selbſtgefuͤhl, hegte den Ehrgeiz jener Zeiten, der ſich in eiferſuͤchtiger Wahrnehmung kleiner Auszeichnungen gefiel, in hohem Grade.
Er war nicht dahin zu bringen, daß er die Wuͤrde eines Prefetto in Taddeo gebuͤhrend anerkannt, und ihm den Rang, der mit derſelben verbunden war, zugeſtanden haͤtte.
Selbſt wenn er den Papſt beſuchte, zeigte er ſich von der Vornehmheit ſeines Hauſes und ſogar von ſeinen perſoͤnlichen Vorzuͤgen auf eine laͤſtige Weiſe durchdrungen.
Es kam zu Mißverſtaͤndniſſen, die ſich um ſo weniger heben ließen, da ſie auf einem unverwindbaren perſoͤnlichen Eindruck beruhten.
Deone: Diario di Roma tom. I. E fatale a sigri Barberini di non trovare corrispondenza ne’ beneficati da loro.
Il duca di Parma fu da loro alloggiato, accarezzato, servito di gentil’huomini e carrozze, beneficato con la reduttione del monte Farnese con utile di grossa somma del duca e danno grandissimo di molti poveri particulari, corteggiato e pasteggiato da ambi li fratelli cardli per spatio di più settimane, e regalato di cavalli, quadri et altre galanterie, e si partì da Roma senza pur salutarli.
Da war es nun eine wichtige Frage, wie man den Herzog bei ſeiner Abreiſe begleiten wuͤrde.
Odoardo forderte die nemliche Behandlung welche dem Großherzoge von Toscana zu Theil geworden war; der herrſchende Nepot, Cardinal Franz Barberini, ſollte ihm perſoͤnlich das Geleit geben.
Dieſer wollte das nur thun, wenn ihm der Herzog zuvor einen foͤrmlichen Abſchiedsbeſuch im Vatican machen werde, und hiezu hielt ſich Odoardo nicht fuͤr verpflichtet.
Es kamen einige Schwierigkeiten die man ihm in ſeinen Geldſachen machte hinzu, ſo daß ſeine doppelt gekraͤnkte Eigenliebe heftig aufflammte.
Nachdem er mit kurzen Worten, in denen er ſich noch uͤber den Nepoten beklagte, von dem Papſt Abſchied genommen, verließ er Pallaſt und Stadt, ohne Cardinal Franz auch nur begruͤßt zu haben.
Er hoffte ihn damit bis ins Herz zu kraͤnken .
Unter den mancherlei Streitſchriften in dieſer Sache, welche handſchriftlich uͤbrig ſind, finde ich beſonders folgende ruhig und glaubwuͤrdig: Risposta in forma di lettera al libro di duca di Parma, in dem 45ſten Bande der Informationi:
Il duca Odoardo fu dal papa e ringraziollo, soggiunse di non si poter lodare del Sr Cle Barberino.
Dal papa gli fu brevemente risposto che conosceva l’affetto di S.
Emza verso di lui.
Licentiatosi da S. Beatne senza far motto al Sr cardinale se n’andò al suo palazzo, dovendo se voleva esser accompagnato da S.
Emza rimanere nelle stanze del Vaticano e licentiarsi parimente da S. Emza, come è usanza de’ principi.
La mattina finalmente parti senza far altro.
Aber die Barberini, im Beſitz einer abſoluten Gewalt in dieſem Lande, beſaßen die Mittel ſich noch empfindlicher zu raͤchen.
Die Geldwirthſchaft die ſich in dem Staate entwickelte, fand auch bei allen jenen fuͤrſtlichen Haͤuſern, welche die Ariſtokratie deſſelben ausmachten, Eingang und Nachahmung: ſie hatten ſaͤmmtlich Monti errichtet, und ihre Glaͤubiger eben ſo auf den Ertrag ihrer Guͤter angewieſen, wie die paͤpſtlichen auf die Gefaͤlle der Kammer angewieſen waren: die Luoghi di Monte gingen auf die nemliche Art von Hand in Hand.
Dieſe Monti wuͤrden jedoch ſchwerlich Credit gefunden haben, haͤtten ſie nicht unter der Aufſicht der hoͤchſten Gewalt geſtanden: nur mit beſonderer Genehmigung des Papſtes durften ſie errichtet oder modificirt werden.
Es gehoͤrte mit zu den Vorrechten des herrſchenden Hauſes, daß es durch eine ſolche Oberaufſicht einen bedeutenden Einfluß auf die haͤuslichen Angelegenheiten aller andern erwarb: die Reductionen der Monti auf einen niedrigern Zinsfuß waren an der Tagesordnung, ſie hingen von ſeinem guten Willen, ſeiner Geneigtheit ab.
Nun waren auch die Farneſen mit ſehr anſehnlichen Schulden beladen.
Der Monte Farneſe vecchio ſchrieb ſich noch von den Beduͤrfniſſen und dem Aufwande Alexander Farneſes in den flandriſchen Feldzuͤgen her: ein neuer war errichtet worden: Indulte der Paͤpſte hatten die Maſſe vermehrt, und indem neue Luoghi mit geringen Zinſen gegruͤndet, die alten nicht getilgt, die verſchiedenen Operationen aber von verſchiedenen auf einander eiferſuͤchtigen Handelshaͤuſern geleitet wurden, war alles in Verwirrung gerathen .
Deone T. 1. Fu ultimamente l’uno et l’altro stato, cioè Castro e Ronciglione, affittato per 94m scudi l’anno a gli Siri.
Sopra questa entrata è fondata la dote dell’ uno e dell’ altro monte Farnese, vecchio cioè e nuovo. Il vecchio fu fatto dal duca Alessandro di 54m scudi l’anno, denari tutti spesi in Fiandra: al quale il presente duca Odoardo aggiunse somma per 300m scudi in sorte principale a ragione di 4½ per cento: e di più impose alcuni censi: di modo che poco o nulla rimane per lui, sì che se li leva la tratta del grano, non ci sarà il pago per li creditori del monte, non che de’ censuarii.
Dazu kam aber jetzt, daß die Barberini einige Maaßregeln ergriffen, welche dem Herzog großen Schaden zufuͤgten.
Die beiden farneſiſchen Monti waren auf den Ertrag von Caſtro und Ronciglione angewieſen.
Die Siri, Paͤchter der Gefaͤlle von Caſtro, zahlten dem Herzoge 94000 Sc., mit welchen die Zinſen der Monti eben noch bezahlt werden konnten.
Aber es war nur in Folge einiger von Paul III. ſeinem Hauſe ertheilten Bewilligungen daß der Ertrag ſich ſo hoch belief.
Papſt Paul hatte zu dem Ende die große Landſtraße von Sutri nach Ronciglione verlegt, und jenem Landſtrich eine groͤßere Freiheit der Kornausfuhr zugeſtanden, als andere Provinzen beſaßen.
Jetzt beſchloſſen die Barberini, dieſe Beguͤnſtigungen zu widerrufen.
Sie verlegten die Straße zuruͤck nach Sutri: in Montalto di Maremma, wo das Getreide von Caſtro geladen zu werden pflegte, ließen ſie ein Verbot der Ausfuhr bekannt machen .
Sie ſtuͤtzten ſich hiebei auf die Worte der Bulle Pauls III, in der ihnen nur die „facultas frumenta ad quaecunque etiam praefatae Romanae ecclesiae e nobis immediate vel mediate subjecta conducendi“ gegeben war; — jedoch hatte ſich indeß die freie Ausfuhr uͤberhaupt gebildet.
Augenblicklich zeigte ſich der beabſichtigte Erfolg.
Die Siri, die ohnehin wegen jener Operationen mit dem Herzoge geſpannt waren und jetzt einen Ruͤckhalt in den Pallaſt hatten, — man behauptet, noch beſonders auf Antrieb einiger Praͤlaten, die insgeheim an ihrem Geſchaͤfte Theil nahmen — weigerten ſich ihren Contract zu halten: ſie hoͤrten auf, die Zinſen des Monte Farneſe zu zahlen.
Die Montiſten, denen ihr Einkommen ploͤtzlich fehlte, drangen auf ihr Recht und wandten ſich an die paͤpſtliche Regierung.
Der Herzog verſchmaͤhte es, da er ſich ſo abſichtlich beeintraͤchtigt ſah, Anſtalten zu ihrer Befriedigung zu treffen.
Aber die Klagen der Montiſten wurden ſo lebhaft, dringend und allgemein, daß der Papſt das Recht zu haben glaubte, um ſo vielen roͤmiſchen Buͤrgern zu ihrer Rente zu verhelfen, ſich in Beſitz der Hypothek zu ſetzen.
In dieſer Abſicht ſchickte er eine kleine Heeresmacht nach Caſtro.
Nicht ohne allen Widerſtand ging es dabei ab: „wir ſind genoͤthigt geweſen“, ruft er unter anderm in ſonderbarem Zorneseifer in ſeinem Monitorium aus, „vier große Schuͤſſe thun zu laſſen, durch welche auch Einer der Feinde geblieben iſt“
.
Am 13. October 1641 nahm er Caſtro ein.
Und ſelbſt hiebei ſtehn zu bleiben war er nicht gemeint.
Im Januar 1642 ward uͤber den Herzog, der ſich jene Einnahme nicht ruͤhren ließ, die Excommunication ausgeſprochen; aller ſeiner Lehen ward er verluſtig erklaͤrt: es ruͤckten Truppen ins Feld, um ihm auch Parma und Piacenza zu entreißen.
Von einer Pacification wollte der Papſt nichts hoͤren; er erklaͤrte: „zwiſchen dem Herrn und ſeinem Vaſallen finde eine ſolche nicht Statt:
er wolle den Herzog demuͤthigen, er habe Geld, Muth und Kriegsvolk, Gott und Welt ſey fuͤr ihn.“
Es war bei einer Bruͤcke.
„Dictus dominus Marchio, ex quo milites numero 40 circiter, qui in eisdem ponte et vallo ad pugnandum appositi fuerunt, amicabiliter ex eis recedere recusabant, immo hostiliter pontificio exercitui se opponebant, fuit coactus pro illorum expugnatione quatuor magnorum tormentorum ictus explodere, quorum formidine hostes perterriti fugam tandem arripuerunt, in qua unus ipsorum interfectus remansit.“
Hiedurch aber bekam dieſe Sache eine allgemeinere Bedeutung.
Die italieniſchen Staaten waren ſchon laͤngſt auf die wiederholten Erweiterungen des Kirchenſtaates eiferſuͤchtig.
Sie wollten nicht dulden, daß er etwa auch Parma an ſich ziehen ſolle, wie Urbino und Ferrara: noch hatten die Eſte ihre ferrareſiſchen, die Medici gewiſſe urbinatiſche Anſpruͤche nicht aufgegeben: durch die Anmaaßungen Don Taddeos waren ſie ſaͤmmtlich beleidigt: die Venezianer doppelt, da Urban VIII. vor kurzem eine Inſchrift in der Sala Regia, in der ſie wegen jener ihrer fabelhaften Vertheidigung Alexanders III. geprieſen wurden, hatte vernichten laſſen:
was ſie fuͤr einen großen Schimpf hielten : — auch allgemeinere politiſche Ruͤckſichten geſellten ſich hinzu.
Wie fruͤher die ſpaniſche, ſo erregte jetzt die franzoͤſiſche Uebermacht die Bedenklichkeiten der Italiener.
Allenthalben erlitt die ſpaniſche Monarchie die groͤßten Verluſte: die Italiener fuͤrchteten, es moͤchte auch bei ihnen eine allgemeine Umwaͤlzung erfolgen, wenn Urban VIII, den ſie fuͤr einen entſchiedenen Verbuͤndeten der Franzoſen hielten, noch maͤchtiger werde.
Aus allen dieſen Gruͤnden beſchloſſen ſie ſich ihm zu widerſetzen.
Ihre Truppen vereinigten ſich im Modeneſiſchen.
Die Barberini mußten den Durchzug durch dieß Gebiet aufgeben, den Verbuͤndeten gegenuͤber bezog die paͤpſtliche Heeresmacht ihre Quartiere um Ferrara.
Ich werde dieſen Gegenſtand in dem Anhang beruͤhren.
Gewiſſermaßen wiederholte ſich demnach hier der Gegenſatz des franzoͤſiſchen und des ſpaniſchen Intereſſe, der Europa uͤberhaupt in Bewegung hielt.
Allein wie viel ſchwaͤcher waren doch die Beweggruͤnde, die Kraͤfte, die Anſtrengungen, die es hier zu einer Art von Kampf brachten!
Ein Zug, den der Herzog von Parma, der ſich nunmehr ohne viel Zuthun von ſeiner Seite beſchuͤtzt und doch nicht gebunden ſah, auf eigene Hand unternahm, offenbart uns recht die Sonderbarkeit des Zuſtandes in welchem man ſich befand.
Ohne Geſchuͤtz noch Fußvolk, nur mit 3000 Reitern brach Odoardo in den Kirchenſtaat ein.
Das Fort Urbano, das mit ſo vielen Koſten errichtet worden, die verſammelte Miliz, die ſich nie auf einen bewaffneten Feind gefaßt gemacht, hielten ihn nicht auf.
Die Bologneſen ſchloſſen ſich in ihre Mauern ein: ohne die paͤpſtlichen Truppen auch nur zu Geſichte zu bekommen, zog der Herzog voruͤber.
Imola eroͤffnete ihm die Thore:
er machte dem paͤpſtlichen Befehlshaber einen Beſuch:
er ermahnte die Stadt dem roͤmiſchen Stuhle getreu zu ſeyn.
Denn nicht gegen Rom, nicht einmal gegen Urban VIII, nur gegen die Nepoten deſſelben behauptete er die Waffen ergriffen zu haben; er zog unter der Fahne des Gonfaloniere der Kirche einher, auf welcher man St. Peter und St. Paul erblickte; im Namen der Kirche forderte er den Durchzug.
In Faenza hatte man die Thore verſchanzt: als aber der Governatore den Feind anſichtig wurde, ließ er ſich an einem Seile die Mauer herunter um perſoͤnlich mit dem Herzoge zu unterhandeln: das Ende der Unterhandlung war, daß die Thore geoͤffnet wurden.
So ging es auch in Forli.
Ruhig ſahen ſich die Einwohner aller dieſer Staͤdte von den Fenſtern auf den Straßen den Durchzug ihres Feindes an.
Der Herzog begab ſich uͤber das Gebirge nach Toscana: von Arezzo her drang er dann aufs neue in den Kirchenſtaat ein.
Caſtiglione da Lago, Citta del Pieve oͤffneten ihm ihre Thore: unaufhaltſam eilte er vorwaͤrts: mit dem Schrecken ſeines Namens erfuͤllte er das Land . Vornehmlich in Rom gerieth man hieruͤber in Beſtuͤrzung; der Papſt fuͤrchtete das Schickſal Clemens VII.
Er ſuchte ſeine Roͤmer zu bewaffnen.
Allein erſt mußte eine Auflage widerrufen, Haus bei Haus mußten Beitraͤge eingeſammelt werden, wobei es denn nicht ohne anzuͤgliche Reden abging, ehe man eine kleine Schaar zu Pferde ausruͤſten konnte.
Waͤre der Herzog von Parma in dieſem Augenblicke erſchienen, ſo haͤtte man ihm ohne Zweifel ein paar Cardinaͤle am Ponte Molle entgegengeſchickt und ihm alle ſeine Forderungen zugeſtanden.
Ausfuͤhrliche Erzaͤhlung dieſer Unternehmung in Siris Mercurio tom. II, p. 1289.
Aber ein Kriegsmann war auch er nicht.
Gott weiß welche Betrachtungen, welche Ruͤckſichten ihn zuruͤckhielten.
Er ließ ſich bewegen auf Unterhandlungen einzugehn, von denen er niemals etwas erwarten konnte.
Der Papſt ſchoͤpfte wieder Athem.
Mit einem durch die Gefahr verjuͤngten Eifer befeſtigte er Rom . Er ſtellte ein neues Heer ins Feld, das den Herzog, deſſen Mannſchaften auch nicht zuſammenhielten, gar bald aus dem Kirchenſtaate herausdraͤngte.
Wie nichts mehr zu fuͤrchten war, machte Urban aufs neue die haͤrteſten Bedingungen:
— die Geſandten der Fuͤrſten verließen Rom: auch in dem friedlichen Italien ruͤſtete man ſich noch einmal einheimiſche Waffen zu verſuchen.
Deone: Si seguitano le fortificationi non solo di Borgo, ma del rimanente delle mura di Roma, alle quali sono deputati tre cardinali, Pallotta, Gabrieli et Orsino, che giornalmente cavalcano da una porta all’ altra: e si tagliano tutte le vigne che sono appresso le mura per la parte di dentro di Roma, cioè fanno strada tra le mura e le vigne e giardini con danno grandissimo de’ padroni di esse: e così verrà anche tocco il bellissimo giardino de’ Medici, e perderà la particella che haveva nelle mura di Roma.
Zuerſt im Mai 1643 griffen die Verbuͤndeten im Ferrareſiſchen an.
Der Herzog von Parma nahm ein paar feſte Plaͤtze: Bondeno, Stellata: die Venezianer und Modeneſen vereinigten ſich, und ruͤckten tiefer ins Land.
Aber auch der Papſt, wie geſagt, hatte ſich indeß aus aller Kraft geruͤſtet: er hatte 30000 Mann zu Fuß, 6000 zu Pferde beiſammen: die Venezianer trugen Bedenken eine ſo ſtattliche Macht anzugreifen: ſie zogen ſich zuruͤck, und in kurzem finden wir nun die kirchlichen Truppen in das Modeneſiſche und ins Poleſine di Rovigo vordringen .
Frizzi: Memorie per la storia di Ferrara V p. 100.
Der Großherzog von Toscana warf ſich dann vergebens auf Perugia: die Truppen des Papſtes ſtreiften hie und da ſogar ins großherzogliche Gebiet.
Wie ſonderbar nehmen ſich dieſe Bewegungen aus: von beiden Seiten ſo ganz und gar ohne Nachdruck und Nerv, verglichen mit den gleichzeitigen Kaͤmpfen in Deutſchland, mit jenen ſchwediſchen Zuͤgen von der Oſtſee bis in die Naͤhe von Wien, von Maͤhren bis nach Juͤtland!
Und doch waren ſie nicht einmal rein italieniſch; zu beiden Seiten dienten Fremde: in dem verbuͤndeten Heere machten die Deutſchen, in dem kirchlichen die Franzoſen die groͤßere Anzahl aus.
Die Folge hatte indeſſen auch der italieniſche Krieg, daß das Land erſchoͤpft wurde und beſonders die paͤpſtlichen Caſſen in die groͤßte Verlegenheit geriethen .
Riccius: Rerum Italicarum sui temporis narrationes, Narr.
XIX, p. 590: Ingens opinioneque majus bellum exarsit, sed primo impetu validum, mox senescens, postremo neutrius partis fructu, imo militum rapinis indigenis exitiale, irritis conatibus prorsus inane in mutua studia officiaque abiit.
Gar mancherlei Mittel verſuchte Urban VIII. um ſich das Geld zu verſchaffen das er brauchte.
Schon im September 1642 ward die Bulle Sixtus V. einer neuen Erwaͤgung unterworfen, und hierauf in dem Conſiſtorium der Beſchluß gefaßt, 500000 Sc. aus dem Caſtell zu entnehmen . Natuͤrlich konnte dieß nicht ſehr weit reichen:
man fing an, Anleihen bei dem Reſte jenes Schatzes zu machen, d. i. man ſetzte feſt, das Geld das man entnahm, in Zukunft in denſelben zuruͤckzahlen zu wollen.
Wir ſahen ſchon, daß man zu perſoͤnlichen Taxen ſchritt: oͤfter wurden ſie wiederholt: der Papſt zeigte den Conſervatoren an, welche Summe er beduͤrfe: den Einwohnern, auch die Fremden nicht ausgeſchloſſen, ward alsdann ihre Quote aufgelegt.
Die Hauptſache aber blieben doch immer die Auflagen.
Anfangs waren ſie noch wenig fuͤhlbar, z. B. eine Auflage auf das Schrotkorn fuͤr die Vogelbeize: bald aber folgten ſchwerere, auf die unentbehrlichſten Lebensbeduͤrfniſſe, Brennholz, Salz, Brot und Wein: — ſie nahmen jetzt ihren zweiten großen Schwung; ſie erhoben ſich 1644 bis auf 2,200000 Sc.
Es verſteht ſich ſchon, daß man jede Erhoͤhung, jede neue Auflage ſofort capitaliſirte, einen Monte darauf gruͤndete, und ihn verkaufte.
Cardinal Ceſi, fruͤher Schatzmeiſter, berechnete, daß auf dieſe Weiſe 7,200000 Scudi neue Schulden gemacht worden, obwohl noch 60000 Scudi im Schatze geweſen ſeyen.
Den ganzen Aufwand des Krieges gab man den venezianiſchen Geſandten im Jahre 1645 auf mehr als 12 Millionen an .
Deone 20 Sett. 1642: Havendo il papa fatto studiare da legisti e theologi di potere conforme la bolla di Sisto V cessare denari dal tesoro dal castel Sant’ Angelo, il lunedì 22 del mese il papa tenne consistoro per il medesimo affare. — — Fu risoluto di cessare 500m scudi d’oro, a 100m per volte, e non prima che sia spesi quelli che al presente sono ancora in essere della camera.
Deone 29 Nov. 1642.
Si sono imposte 3 nuove gabelle, una sopra il sale oltre l’altre, la 2a sopra le legna, la 3a sopra la dogana, la quale in tutte le mercantie che vengono per terra, riscuote 7 per cento, per acqua 10 per cento.
Si è cresciuto uno per cento d’avvantaggio, e si aspettano altre 3 gabelle per le necessità correnti, una sopra le case, l’altra sopra li censi, la terza sopra li casali, cioè poderi nella campagna.
Relatione de’ IV ambasciatori: L’erario si trova notabilmente esausto essendoci stato affermato da più Cli, aver spesi i Barberini nella guerra passata sopra 12 milioni d’oro.
In jedem Moment fuͤhlte man mehr, wie viel das zu bedeuten hatte; der Credit ward am Ende doch erſchoͤpft; allmaͤhlig mußten alle Huͤlfsquellen verſagen.
Auch der Krieg ging nicht immer nach Wunſch.
In einem Scharmuͤtzel bei Lagoscuro — 17. Merz 1644 — entkam Cardinal Antonio nur durch die Schnelligkeit ſeines Pferdes der Gefangenſchaft .
Da der Papſt ſich taͤglich hinfaͤlliger fuͤhlte, ſo mußte er auf den Frieden denken.
Nani: Storia Veneta lib. XII, p. 740.
Die Franzoſen uͤbernahmen die Vermittelung.
Die Spanier vermochten ſo wenig an dem paͤpſtlichen Hofe und hatten auch anderwaͤrts an ihrer Autoritaͤt ſo viel verloren, daß ſie dießmal ganz ausgeſchloſſen blieben.
Fruͤher hatte der Papſt oft geſagt, er wiſſe wohl, die Abſicht der Venezianer ſey ihn durch Mißvergnuͤgen zu toͤdten, aber es ſolle ihnen nicht gelingen:
er werde ihnen Stand zu halten wiſſen; jetzt ſah er ſich doch genoͤthigt alles zu bewilligen was ſie forderten: den Herzog von Parma von dem Banne loszuſprechen und in Caſtro wiederherzuſtellen.
Niemals haͤtte er geglaubt, daß es ſo weit kommen werde:
er empfand es auf das tiefſte.
Noch etwas Anderes bedraͤngte ihn dann.
Es ſchien ihm aufs neue, als habe er ſeine Nepoten doch wohl ungebuͤhrlich beguͤnſtigt, als werde dieß ſein Gewiſſen vor dem Angeſichte Gottes beſchweren.
Noch einmal rief er einige Theologen, auf die er ein beſonderes Vertrauen ſetzte, unter denen Cardinal Lugo und Pater Lupis ein Jeſuit genannt werden, zu einer Conſultation in ſeiner Gegenwart.
Die Antwort war:
da ſich die Nepoten S. Heiligkeit ſo viele Feinde gemacht, ſo ſey es billig und fuͤr die Ehre des apoſtoliſchen Stuhles ſogar nothwendig, ihnen die Mittel zu laſſen um ſich dieſen Feinden zum Trotz auch nach dem Abgange des Papſtes in ungeſchmaͤlertem Anſehen zu erhalten .
Nicoletti: Vita di papa Urbano, tom. VIII.
In ſo ſchmerzlichen Zweifeln und dem bittern Gefuͤhle einer mißlungenen Unternehmung ging der Papſt dem Tode entgegen.
Sein Arzt hat verſichert, daß er in dem Augenblicke, in welchem er den Frieden von Caſtro unterzeichnen mußte, von Schmerz uͤbermannt in Ohnmacht fiel: womit die Krankheit anfing an der er ſtarb.
Er flehte den Himmel an, ihn an den gottloſen Fuͤrſten zu raͤchen, die ihn zum Kriege genoͤthigt.
Er ſtarb am 29. Juli 1644.
Kaum war der paͤpſtliche Stuhl von dem Mittelpunkte der europaͤiſchen Geſchaͤfte zuruͤckgetreten, ſo erlitt er in den italieniſchen, in den Angelegenheiten des Staates eine Niederlage, wie er ſie lange nicht erfahren.
Auch Papſt Clemens VIII. war wohl mit den Farneſen zerfallen und hatte ihnen zuletzt Verzeihung angedeihen laſſen.
Jedoch that er das nur, weil er ſich mit Huͤlfe der uͤbrigen italieniſchen Fuͤrſten an den Spaniern raͤchen wollte.
Jetzt war die Lage der Dinge um vieles anders.
Mit aller ſeiner Macht hatte Urban VIII. den Herzog von Parma angegriffen.
Die vereinten Kraͤfte von Italien hatten die ſeinen erſchoͤpft und ihn zu einem unguͤnſtigen Frieden genoͤthigt.
Es ließ ſich nicht leugnen, das Papſtthum war endlich einmal entſchieden im Nachtheil geblieben.
Innocenz X.
Gleich in dem naͤchſten Conclave zeigte ſich die Ruͤckwirkung hievon .
Die Nepoten Urbans VIII. fuͤhrten acht und vierzig Cardinaͤle, Creaturen ihres Oheims, ein: nie hatte es eine ſo ſtarke Faction gegeben.
Nichts deſto minder ſahen ſie gar bald, daß ſie den Mann ihrer Wahl, Sacchetti, nicht durchſetzen wuͤrden: die Scrutinien fielen von Tage zu Tage unguͤnſtiger aus.
Um nicht einen erklaͤrten Gegner zur Tiara kommen zu laſſen, entſchied ſich Franz Barberini endlich fuͤr Cardinal Pamfili, der wenigſtens eine Creatur Urbans VIII. war, obwohl er ſich ſtark auf die ſpaniſche Seite neigte, obwohl der franzoͤſiſche Hof ihn ausdruͤcklich verbeten hatte.
Am 16. September 1644 ward Cardinal Pamfili gewaͤhlt.
Er nannte ſich Innocenz X, zum Andenken wie man glaubt an Innocenz VIII, unter dem ſein Haus nach Rom gekommen war.
Noch immer der alte gewaltſame Zuſtand der Sedisvacanzen. J. Nicii Erythraei Epist. LXVIII ad Tyrrhenum 3 non. Aug. 1644.
Civitas sine jure est, sine dignitate respublica.
Tantus in urbe armatorum numerus cernitur quantum me alias vidisse non memini.
Nulla domus est paulo locupletior quae non militum multorum praesidio muniatur: ac si in unum omnes cogerentur, magnus ex eis exercitus confici posset.
Summa in urbe armorum impunitas, summa licentia: passim caedes hominum fiunt: nil ita frequenter auditur quam: hic vel ille notus homo est interfectus.
Hiemit aͤnderte ſich nun aber auf einmal die Politik des roͤmiſchen Hofes.
Die verbuͤndeten Fuͤrſten, namentlich die Medici, denen der neue Papſt ſeine Erhebung vorzugsweiſe zuſchrieb, gewannen jetzt Einfluß auf die Gewalt, die ſie eben bekaͤmpft hatten: jene venezianiſche Inſchrift ward wieder hergeſtellt : in der erſten Promotion wurden faſt lauter Freunde der Spanier erhoben.
Die geſammte ſpaniſche Partei erwachte wieder, und hielt der franzoͤſiſchen wenigſtens zu Rom das Gleichgewicht.
Relatione de’ IV ambasciatori 1645.
Il presente pontefice nel bel principio del suo governo a con publiche dimostrationi registrate in marmi detestato le opinioni del precessore, rendendo il lustro alle glorie degli antenati di VV.
EE.
Man ſieht wie hoch ſie das aufnahmen.
Zunaͤchſt bekamen die Barberini dieſen Umſchwung der Dinge zu fuͤhlen.
Es laͤßt ſich jetzt wohl nicht mehr ausmachen, wie viel von alle dem gegruͤndet iſt, was man ihnen Schuld gab.
Sie ſollten ſich Eingriffe in die Juſtiz erlaubt, fremde Pfruͤnden an ſich geriſſen, hauptſaͤchlich ſollten ſie die oͤffentlichen Gelder unterſchlagen haben.
Der Papſt beſchloß, die Nepoten ſeines Vorgaͤngers wegen ihrer Geldverwaltung waͤhrend des Krieges von Caſtro zur Rechenſchaft zu ziehen .
Relatione delle cose correnti 25 Maggio 1646. MS Chigi.
I Barberini, come affatto esclusi dal matrimonio del novello pontefice, cominciorono a machinar vastità di pensieri stimati da loro nobili.
Il papa continuò ad invigilare con ogni accuratezza, che la discamerata camera fusse da loro sodisfatta.
Anfangs glaubten ſich die Barberini durch die Protection von Frankreich ſicher ſtellen zu koͤnnen; da Mazarini in ihrem Hauſe, durch ihre Befoͤrderung emporgekommen, ließ er es ihnen jetzt an Unterſtuͤtzung nicht fehlen: ſie ſtellten die franzoͤſiſchen Wappen an ihren Pallaͤſten auf und begaben ſich foͤrmlich in den Schutz von Frankreich.
Allein Papſt Innocenz erklaͤrte:
er ſey dazu da, um die Gerechtigkeit zu handhaben, und wenn Bourbon vor den Thoren ſtuͤnde, koͤnnte er davon nicht ablaſſen.
Hierauf entfloh zuerſt Antonio, der am meiſten gefaͤhrdet war, im October 1645; einige Monat ſpaͤter entfernten ſich auch Franz, und Taddeo mit ſeinen Kindern.
Der Papſt ließ ihre Pallaͤſte beſetzen, ihre Aemter vertheilen, ihre Luoghi di Monte ſequeſtriren.
Das roͤmiſche Volk ſtimmte ihm in ſeinem Verfahren bei.
Am 20. Februar 1646 hielt es eine Verſammlung auf dem Capitol.
Es war die glaͤnzendſte deren man ſich erinnerte:
ſo viel vornehme, durch Rang und Titel ausgezeichnete Perſonen nahmen daran Antheil.
Es ward der Vorſchlag gemacht, den Papſt zu erſuchen, von den Auflagen Urbans VIII. wenigſtens die druͤckendſte, die Mahlſteuer, aufzuheben.
Die Angehoͤrigen der Barberini, in der Beſorgniß, man werde, ſobald die Steuer aufgehoben ſey, die darauf gegruͤndete Schuld von ihrem Vermoͤgen bezahlen wollen, ſetzten ſich dawider:
Donna Anna Colonna, Gemahlin Taddeo Barberinos, ließ eine Schrift verleſen, in welcher ſie an die Verdienſte Urbans VIII. um die Stadt, ſeinen Eifer fuͤr die Handhabung der Gerechtigkeit erinnerte, und es fuͤr unziemlich erklaͤrte, wider die geſetzmaͤßigen Auflagen eines ſo wohlverdienten Papſtes einzukommen.
Nichts deſto minder ward der Beſchluß gefaßt: ohne Anſtand ging der Papſt darauf ein: der Ausfall der dadurch entſtand, ſollte, wie man richtig vorausgeſehen, von dem Vermoͤgen Don Taddeos gedeckt werden .
Die Stelle aus dem Diario Deone im Anhange.
Indem nun das Geſchlecht des vorigen Papſtes ſo lebhaft angegriffen und verfolgt wurde, ſo fragte ſich — es war jetzt das wichtigſte Intereſſe in jedem Pontificat — wie das neue ſich einrichten wuͤrde.
Fuͤr die Geſchichte des Papſtthums uͤberhaupt iſt ein wichtiges Ereigniß, daß dieß nicht ganz ſo geſchah wie fruͤher: obwohl der Anſtoß den der Hof gab, ſich eigentlich noch vermehrte.
Papſt Innocenz hatte gegen ſeine Schwaͤgerin, Donna Olimpia Maidalchina von Viterbo, beſonders deshalb Verpflichtungen, weil ſie ein bedeutendes Vermoͤgen in das Haus Pamfili gebracht hatte.
Er rechnete es ihr hoch an, daß ſie ſich nach dem Tode ſeines Bruders ihres Gemahls nicht wieder hatte vermaͤhlen wollen . Er ſelbſt war dadurch gefoͤrdert worden.
Von jeher hatte er ihr die oͤkonomiſchen Angelegenheiten der Familie uͤberlaſſen: jetzt erfolgte, daß ſie auch auf die Verwaltung des Papſtthums Einfluß bekam.
Bussi: Storia di Viterbo p. 331. Anfangs hatte ſie auch guten Ruf.
Donna Olimpia, ſagen die venez. Geſandten von 1645, è dama di gran prudenza e valore, conosce il posto in cui si trova di cognata del pontefice, gode la stima e l’affettione della Stà S., ha seco molta autorità.
Sehr bald gelangte ſie zu großem Anſehen.
Ihr zuerſt machen die anlangenden Botſchafter einen Beſuch:
Cardinaͤle ſtellen ihr Bild in ihren Gemaͤchern auf, wie man das Bild ſeines Fuͤrſten aufſtellt: fremde Hoͤfe ſuchen ſich ihre Gunſt durch Geſchenke zu erwerben.
Da auch alle Anderen die an der Curie etwas ſuchen, dieſen Weg einſchlagen — man behauptet ſogar, daß ſie ſich von geringern Aemtern die ſie verſchaffte eine monatliche Abgabe habe zahlen laſſen, — ſo ſtroͤmen ihr die Reichthuͤmer zu.
In kurzem machte ſie ein großes Haus: gab Feſte, Comoͤdien, reiſte, und kaufte Guͤter an.
Ihre Toͤchter wurden in die vornehmſten, beguͤtertſten Familien verheirathet:
die eine mit einem Ludoviſi, die andere mit einem Giuſtiniani.
Fuͤr ihren Sohn Don Camillo, der von geringen Faͤhigkeiten war, hatte ſie es anfangs angemeſſener gefunden, daß er geiſtlich wuͤrde, und wenigſtens aͤußerlich die Stellung eines Cardinal Nepoten einnaͤhme : als ſich aber auch fuͤr ihn Gelegenheit zu einer glaͤnzenden Vermaͤhlung zeigte — indem die reichſte Erbin in Rom, Donna Olimpia Aldobrandina, durch den Tod ihres Gemahls ledig wurde, — kehrte er in den weltlichen Stand zuruͤck und ging dieſe Verbindung ein.
Gleich Anfangs wunderte ſich Jedermann daruͤber: „Io stimo, ſagt unſer Deone, 19 Nov. 1644, che sia opera della Sra donna Olimpia che ha voluto vedere il figlio cardinale e desidera più tosto genero che nora.
Don Camillo nun wurde hiedurch ſo gluͤcklich, als er nur werden konnte.
Seine Gemahlin war nicht allein reich, ſondern auch noch in bluͤhenden Jahren, voll Anmuth und Geiſt: ſie ergaͤnzte ſeine Maͤngel durch ausgezeichnete Eigenſchaften.
Aber auch ſie wollte herrſchen.
Zwiſchen der Schwiegermutter und der Schwiegertochter blieb nicht einen Augenblick Friede.
Das Haus des Papſtes erfuͤllte ſich mit dem Hader zweier Frauen.
Anfangs mußten ſich die Neuvermaͤhlten entfernen; aber nicht lange hielten ſie es aus: wider den Willen des Papſtes kamen ſie zuruͤck: hierauf fiel die Entzweiung aller Welt in die Augen.
Donna Olimpia Maidalchina erſcheint z. B. einmal waͤhrend des Carnevals in praͤchtigem Aufzuge im Corſo: ihr Sohn und ſeine Gemahlin ſtehn an dem Fenſter:
ſo wie ſie den Wagen der Mutter anſichtig werden, begeben ſie ſich weg.
Jedermann bemerkt es: ganz Rom ſpricht davon . Die verſchiedenen Parteien ſuchen ſich der Entzweiten zu bemaͤchtigen.
Diario Deone.
Ein ander Mal erzaͤhlt er wie folgt.
Mercordì la tarda (Ag. 1648) la Sra Olimpia con ambedue le figliuole con molta comitiva passò per longo il corso: ogn’ uno credeva che ella andasse a visitare la nuora, ma passò avanti la casa senza guardarla.
Ungluͤcklicher Weiſe hatte Papſt Innocenz eine Sinnesweiſe, die ſich eher eignete Zwiſtigkeiten dieſer Art zu befoͤrdern als ſie zu heben.
An ſich war er ein Mann von keinesweges gemeinen Eigenſchaften.
In ſeiner fruͤhern Laufbahn, in der Rota, als Nuntius, als Cardinal, hatte er ſich thaͤtig, unbeſcholten und redlich gezeigt: auch jetzt bewaͤhrte er dieſen Ruf.
Man fand ſeine Anſtrengungen um ſo außerordentlicher, da er ſchon 72 Jahre zaͤhlte als er gewaͤhlt wurde: „dabei mache ihn“, ruͤhmte man, „die Arbeit nicht muͤde:
er ſey nach derſelben ſo friſch wie vorher:
es mache ihm Vergnuͤgen Leute zu ſprechen, und Jedermann laſſe er ausreden.“
Der ſtolzen Zuruͤckgezogenheit Urbans VIII. ſetzte er Zugaͤnglichkeit und muntere Laune entgegen.
Beſonders ließ er ſich die Ordnung und Ruhe von Rom angelegen ſeyn.
Er ſuchte einen Ehrgeiz darin, die Sicherheit des Eigenthums, die Sicherheit der Perſonen bei Tag und Nacht aufrecht zu erhalten, keine Mißhandlungen der Untern von den Obern, der Schwachen von den Maͤchtigen zuzulaſſen .
Er noͤthigte die Baronen ihre Schulden zu bezahlen.
Da der Herzog von Parma ſeine Glaͤubiger noch immer nicht befriedigte, und der Papſt ſich in Rom nicht zeigen durfte ohne daß man ihm zugerufen haͤtte, er moͤge den Montiſten Gerechtigkeit verſchaffen, da uͤberdieß auch der Biſchof von Caſtro, wie man glaubte, auf Veranſtaltung der herzoglichen Regierung getoͤdtet worden, ſo wurden endlich auch in dieſer Sache durchgreifende Schritte gethan.
Die Guͤter der Farneſen wurden aufs neue zum Verkauf ausgeboten: es gingen Soldaten und Sbirren nach Caſtro, um es im Namen der Montiſten in Beſitz zu nehmen .
Auch jetzt widerſetzte ſich der Herzog:
er machte Verſuche in den Kirchenſtaat vorzudringen.
Dieß Mal aber fand er keine Huͤlfe. Innocenz X. ward von den italieniſchen Fuͤrſten nicht mehr gefuͤrchtet, er war, wie wir ſahen, eher ihr Verbuͤndeter.
Caſtro wurde genommen und geſchleift: der Herzog mußte ſich bequemen jenes Land der Verwaltung der paͤpſtlichen Kammer zu uͤberlaſſen, die ſich dafuͤr verpflichtete ſeine Glaͤubiger zu befriedigen:
er ergab ſich ſogar in die Beſtimmung, daß er das Land ganz verlieren ſolle, wofern er die farneſiſchen Monti binnen 8 Jahren nicht getilgt habe.
Das Capital betrug gegen 1,700000, die aufgelaufenen Zinſen gegen 400,000 Sc.
Der Herzog ſchien nicht im Stande zu ſeyn eine ſo große Summe aufzubringen.
In der Abkunft — die uͤbrigens wieder unter ſpaniſcher Vermittelung zu Stande kam — lag gleich damals eine erzwungene und nur nicht eingeſtandene Verzichtleiſtung.
Relatione di Contarini 1648.
Rimira solamente con applicatione alla quiete dello stato ecclesiastico e particolarmente di Roma, acciò goda ciascheduno delle proprie facoltà e della libertà del praticare la notte e non rimanga l’inferiore tiranneggiato dal superiore.
Diario Deone 16 Giugno 1649.
Il papa in questo negotio sta posto totalmente, e mi disse: „non possiamo andare per le strade di Roma, che non si venga gridato dietro che facciamo pagare il duca di Parma.
Sono sette anni che non paga, e di questa entrata devon viver molti luoghi pii e vedove e pupilli“ Man ſieht, daß ſeine Motive nicht verwerflich ſind.
In alle dieſen Verhaͤltniſſen erſcheint Innocenz kraͤftig, klug und entſchloſſen:
er litt aber an einem Fehler, der es ſchwer machte mit ihm auszukommen und ihm ſelbſt ſein Leben verbitterte:
er hatte zu Niemand ein unerſchuͤtterliches Vertrauen, Gunſt und Ungunſt wechſelten nach den Eindruͤcken des Augenblickes in ihm ab.
Unter andern der Datar Cecchini erfuhr das.
Nachdem er lange die paͤpſtliche Gnade genoſſen, ſah er ſich mit einem Male beargwoͤhnt, angefahren, getadelt, und ſeinem Unterbeamten nachgeſetzt, jenem Mascambruno, dem ſpaͤter die außerordentlichſten Verfaͤlſchungen nachgewieſen worden ſind .
Vita del Cl Cecchini scritta da lui medesimo.
Scrittura contro monsr Mascambruno, con laquale s’intende che s’instruisca il processo che contro il medesimo si va fabricando; und die noch ausfuͤhrlichere Schrift Pro R. P. D. Mascambruno. MS.
Aber noch viel empfindlichere Verwickelungen entſtanden in der paͤpſtlichen Familie ſelbſt, die ſchon ohnehin entzweit war.
Innocenz X. hatte nach der Vermaͤhlung Don Camillo Pamfilis keinen geiſtlichen Nepoten mehr, was doch ſeit langer Zeit nun einmal zu einer paͤpſtlichen Hofhaltung gehoͤrte.
Einſt fuͤhlte er ſein Herz zu beſonderm Wohlwollen bewegt, als ihm Don Camillo Aſtalli, ein entfernter Verwandter ſeines Hauſes, vorgeſtellt wurde.
Er faßte den Entſchluß dieſem jungen Menſchen die Wuͤrde eines Cardinal-Nepoten zu uͤbertragen.
Er nahm ihn auf in ſein Haus, gab ihm Zimmer in dem Pallaſte und Antheil an den Geſchaͤften.
Mit oͤffentlichen Feierlichkeiten, mit Freudenſchuͤſſen vom Caſtell ließ er dieſe Erhebung ankuͤndigen.
Doch folgte daraus nichts als lauter neue Mißhelligkeit.
Die uͤbrigen Verwandten des Papſtes glaubten ſich zuruͤckgeſetzt: ſelbſt die bisher von Innocenz ernannten Cardinaͤle waren mißvergnuͤgt, daß ihnen ein Spaͤter-gekommener vorgezogen wuͤrde : vornehmlich aber war Donna Olimpia Maidalchina unzufrieden.
Sie hatte den jungen Aſtalli gelobt, ſie hatte ihn zum Cardinal vorgeſchlagen; doch hatte ſie niemals geglaubt, daß es ſo weit kommen wuͤrde.
Diario Deone 10 Sett. 1650.
Discorre la corte che’l papa ha perduto il beneficio conferito a tutte le sue creature, che si tengono offese che papa habbia preferito un giovane senza esperienza a tutti loro, tra quali sono huomini di molto valore, segno che tutti l’ha per diffidenti overo inetti alla carica.
In einer Schrift Osservationi sopra la futura elettione 1652 wird auch viel daruͤber discurirt.
„Io credo che sia solamente un capriccio che all’ improviso gli venne — — conoscendo appena monsr Camillo Astalli.“
Zuerſt ward nun ſie ſelbſt entfernt.
Der weltliche Nepot und deſſen Gemahlin, die, wie ſich ein Zeitgenoſſe ausdruͤckt „eben ſo weit uͤber gewoͤhnliche Frauen erhaben war, wie er unter gewoͤhnlichen Maͤnnern ſtand“, traten in den Pallaſt ein.
Aber nicht lange vertrugen ſich der natuͤrliche weltliche und der angenommene geiſtliche Nepot.
Die alte Olimpia ward wieder herbeigerufen um das Haus in Ordnung zu halten.
In kurzem gelangte ſie aufs neue zu ihrem gewohnten Einfluſſe .
Pallavicini: Vita di papa Alessandro VII. La scaltra vecchia passò con breve mezzo dall’ estremo della disgratia all’ estremo della gratia.
In einem Zimmer der Villa Pamfili ſtehn die Buͤſten des Papſtes und ſeiner Schwaͤgerin.
Wenn man ſie mit einander vergleicht, die Zuͤge der Frau, welche Entſchloſſenheit und Geiſt athmen, mit dem milden und ausdrucksloſen Antlitz des Papſtes, ſo wird man inne, wie es nicht allein moͤglich, ſondern ſogar unvermeidlich war, daß er von ihr beherrſcht wurde.
Nachdem ſie aber wieder aufgenommen worden, wollte ſie auch nicht dulden, daß die Vortheile, welche die Stellung eines Nepoten mit ſich brachte, einem andern Hauſe als dem ihren zu Theil wuͤrden.
Da Aſtalli nicht, wie ſie wuͤnſchte, mit ihr theilte, ſo ruhte ſie nicht, bis er die Gunſt des Papſtes verlor, geſtuͤrzt und aus dem Pallaſte entfernt wurde, bis ſie wieder ohne Nebenbuhler Herr im Hauſe war.
Dagegen trat ſie, durch Geſchenke beguͤtigt, mit den Barberini, die indeß zuruͤckgekommen, jetzt ſogar in engere Verbindung.
Wie ſehr mußte alle dieſer Wechſel von Gnade und Ungnade, ein ſo unaufhoͤrlicher Hader der naͤchſten vertrauteſten Umgebung den armen alten Papſt bedraͤngen!
Auch der erklaͤrte Bruch kann doch die innere Hinneigung des Gemuͤthes nicht vertilgen: ſie wird dadurch nur unbequem und peinlich, ſtatt wie ſie beſtimmt waͤre zu Heiterkeit und Wohlbehagen zu fuͤhren.
Ueberdieß fuͤhlte der alte Herr am Ende doch, daß er das Werkzeug weiblicher Herrſchſucht und Habgier war:
er mißbilligte es, und haͤtte es gern abgeſtellt, doch fuͤhlte er nicht Kraft und Entſchluß dazu: auch wußte er nicht ohne ſie fertig zu werden.
Sein Pontificat, das ohne bemerkenswerthe Widerwaͤrtigkeiten dahinging, gehoͤrt ſonſt zu den gluͤcklichern: durch dieſe Uebelſtaͤnde in Familie und Pallaſt iſt es jedoch in ſchlechten Ruf gerathen . Innocenz X. ward dadurch perſoͤnlich noch mehr, als er es von Natur war, launiſch, wankelmuͤthig, eigenſinnig, ſich ſelber beſchwerlich: noch in ſeinen letzten Tagen finden wir ihn mit Beraubung und neuer Entfernung ſeiner uͤbrigen Verwandten beſchaͤftigt:
in dieſem Unmuth ſtarb er, 5. Januar 1655.
Pallavicini: Fra pretiosi arredi oggetto fetente e stomachevole — — proruppe a varie dimostrationi quasi di smanie. — —
Assai temuto, niente amato, non senza qualche gloria e felicità ne’ successi esterni, ma inglorioso e miserabile per le continue o tragedie o comedie domestiche.
Drei Tage lag die Leiche, ohne daß einer ſeiner Angehoͤrigen, denen es nach dem Gebrauch des Hofes zugekommen waͤre, Sorge fuͤr die Beerdigung derſelben getragen haͤtte.
Donna Olimpia ſagte, ſie ſey eine arme Witwe, das gehe uͤber ihre Kraͤfte: kein Anderer glaubte dem Verſtorbenen verpflichtet zu ſeyn.
Ein Canonicus, der fruͤher in paͤpſtlichen Dienſten geſtanden, aber ſchon lange entfernt worden war, wendete endlich einen halben Scudo daran, und ließ ihm die letzte Ehre erweiſen.
Glauben wir aber nicht, daß dieſe haͤuslichen Mißverhaͤltniſſe bloß perſoͤnliche Folgen gehabt haͤtten.
Es liegt am Tage, daß die Nepotenregierung, die in den vorhergegangenen Pontificaten eine ſo vollkommene Gewalt in dem Staate, einen ſo maͤchtigen Einfluß auf die Kirche ausgeuͤbt hatte, nachdem ſie ſchon in den letzten Jahren Urbans VIII. einen ſtarken Stoß erlitten, jetzt nicht einmal mehr zur Darſtellung gekommen war und ſich ihrem Sturze naͤherte.
Alexander VII. und Clemens IX.
Sogleich das Conclave bot einen ungewohnten Anblick dar.
Mit zahlreichen Schaaren ergebener Creaturen waren bisher die Nepoten erſchienen um die neue Wahl zu beherrſchen: Innocenz X. hinterließ keinen Nepoten der die Cardinaͤle ſeiner Wahl zuſammengehalten, zu einer Faction vereinigt haͤtte.
Jenem Aſtalli, der das Ruder nur eine kurze Zeit gefuͤhrt und keinen herrſchenden Einfluß ausgeuͤbt hatte, waren ſie ihre Befoͤrderung nicht ſchuldig, konnten ſie ſich auch nicht verpflichtet fuͤhlen.
Seit unvordenklicher Zeit zum erſten Male traten die neuen Cardinaͤle mit unbeſchraͤnkter Freiheit in das Conclave ein.
Man ſchlug ihnen vor, ſich von freien Stuͤcken unter ein Haupt zu vereinigen: ſie ſollen geantwortet haben, ein jeder habe Haupt und Fuͤße fuͤr ſich ſelbſt.
Es waren groͤßtentheils ausgezeichnete Maͤnner, von unabhaͤngiger Gemuͤthsart; die ſich wohl auch zuſammenhielten — man bezeichnete ſie mit dem Titel des Squadrone volante — aber die nun nicht mehr den Winken eines Nepoten, ſondern ihrer Ueberzeugung und Einſicht folgen wollten.
Pallavicini nennt folgende als Verbundene: Imperiale, Omodei, Borromei, Odeſcalco, Pio, Aquaviva, Ottobuono, Albizi, Gualtieri, Azzolini.
Den Namen Squadrone brachte der ſpaniſche Geſandte auf.
Noch an dem Sterbelager Innocenz X. rief einer von ihnen, Cardinal Ottobuono, aus: „wir muͤſſen einen rechtſchaffenen Mann ſuchen.“
„Sucht ihr einen rechtſchaffenen Mann“, entgegnete ein anderer von ihnen, Azzolino, „dort ſteht ein ſolcher“:
er zeigte auf Chigi . Nicht allein hatte ſich Chigi uͤbrigens den Ruf eines geſchickten und wohlgeſinnten Mannes erworben, ſondern ſich auch beſonders als einen Gegner der Mißbraͤuche der bisherigen Regierungsform gezeigt, die freilich niemals ſchreiender geweſen waren.
Dieſen Freunden gegenuͤber fand er jedoch auch, beſonders in den Franzoſen, maͤchtige Widerſacher.
Als ſich Mazarin, durch die Unruhen der Fronde aus Frankreich vertrieben, an den deutſchen Grenzen ruͤſtete, um ſich mit den Waffen in den Beſitz der verlorenen Gewalt zu ſetzen, hatte er bei Chigi, der damals Nuntius in Coͤln war, nicht die Foͤrderung gefunden auf die er rechnen zu duͤrfen glaubte:
er hegte ſeitdem perſoͤnlichen Widerwillen gegen denſelben.
Da her kam es daß es doch viel Muͤhe koſtete: die Wahlkaͤmpfe dauerten wieder einmal ſehr lange; endlich aber drangen die neuen Mitglieder des Collegiums, die Squadroniſten durch: am 7. April 1655 ward Fabio Chigi erwaͤhlt:
er nannte ſich Alexander VII.
Se vogliamo un uomo da bene, quegli è desso, et additò Cl Chigi, che era indi lontano alquanto nella medesima camera (Pallavicini).
Dem neuen Papſt war ſchon durch den Grundgedanken, der zu ſeiner Erhebung Anlaß gegeben hatte, die Verpflichtung aufgelegt ein anderes Regiment zu fuͤhren als ſeine naͤchſten Vorfahren: auch ſchien er dazu entſchloſſen zu ſeyn.
Eine geraume Zeit ließ er ſeine Nepoten nicht nach Rom kommen, er ruͤhmte ſich daß er ihnen keinen Pfennig zufließen laſſe: ſchon flocht ſein Beichtvater Pallavicini, der damals die Geſchichte des tridentiniſchen Conciliums ſchrieb, eine Stelle in ſein Werk ein, in welcher er Alexander VII. beſonders wegen dieſer Enthaltſamkeit gegen ſein Blut einen unſterblichen Ruhm verkuͤndigte .
Populus, ſagt er in der lateiniſchen Lebensbeſchreibung Alexanders VII, qui prae multis vectigalibus humeris sibi ferre videbatur recentiores pontificias domos tot opibus onustas, huic Alexandri Smi magnanimitati mirifice plaudebat; — — inexplicabili detrimento erat et sacro imperio distributione minus aequa beneficiorum et perpetuis populi oneribus.
Relatione de’ IV ambasciatori 1655.
E continenza sin ora eroica quella di che S.
Stà si mostra armata, escludendo dall’ adito di Roma il fratello, i nepoti e qualunque si pregia di congiontione di sangue seco: et è tanto più da ammirarsi questa parsimonia d’affetti verso i suoi congiunti quanto che non è distillata nella mente dalle persuasioni, ma è volontaria e natavi per propria elettione.
Es wird jedoch niemals leicht ſeyn, eine Gewohnheit die einmal eingeriſſen iſt, zu verlaſſen: ſie wuͤrde ja nicht haben herrſchend werden koͤnnen, wenn ſie nicht auch einiges Empfehlungswerthe, Natuͤrliche haͤtte: an jedem Hofe werden ſich Leute finden die dieß hervorheben, und bei dem Herkoͤmmlichen, waͤre der Mißbrauch gleich in die Augen fallend, feſtzuhalten ſuchen.
Allmaͤhlig ſtellte Einer und der Andere Alexander dem VII. vor, es ſey nicht anſtaͤndig fuͤr paͤpſtliche Verwandte einfache Buͤrger einer Stadt zu bleiben, auch ſey das ja gar nicht moͤglich, in Siena laſſe man ſich doch nicht abhalten ſeinem Hauſe fuͤrſtliche Ehre zu erweiſen, und leicht koͤnne er dadurch den h. Stuhl in Mißverhaͤltniſſe mit Toscana verwickeln:
— Andere beſtaͤtigten dieß nicht allein, ſie fuͤgten hinzu, der Papſt werde ein noch beſſeres Beiſpiel geben, wenn er ſeine Verwandten zwar annehme, aber in Schranken zu halten wiſſe, als wenn er ſie ganz entferne: — den meiſten Eindruck aber machte ohne Zweifel der Rector des Jeſuitencollegiums Oliva, der geradezu erklaͤrte, der Papſt begehe eine Suͤnde, wenn er ſeine Nepoten nicht herbeirufe: zu einem bloßen Miniſter wuͤrden die fremden Geſandten niemals ſo viel Vertrauen haben, wie zu einem Blutsverwandten des Papſtes: der h. Vater werde um ſo viel ſchlechter unterrichtet werden und ſein Amt nicht ſo gut verwalten koͤnnen .
Scritture politiche etc.
„Un giorno Oliva prese occasione di dire al padre Luti“ — P. Luti war mit dem Papſt aufgewachſen, beſuchte ihn haͤufig, und wuͤnſchte die Berufung der Nepoten — „che il papa era in obligo sotto peccato mortale di chiamare a Roma i suoi nepoti.“
Dann fuͤhrte er jene Gruͤnde an.
Kaum bedurfte es ſo vieler Gruͤnde, um den Papſt zu bewegen, der ohnehin dahin neigte: am 24. April 1656 ſtellte er in dem Conſiſtorium die Frage auf, ob es den Cardinaͤlen ſeinen Bruͤdern gut ſcheine, daß er ſich ſeiner Verwandten zum Dienſte des apoſtoliſchen Stuhles bediene.
Man wagte nicht zu widerſprechen:
kurz darauf langten ſie an .
Der Bruder des Papſtes Don Mario bekam die eintraͤglichſten Aemter, die Aufſicht uͤber die Annona, die Gerechtigkeitspflege im Borgo: deſſen Sohn Flavio ward Cardinal Padrone und hatte in kurzem 100000 Sc. geiſtlicher Einkuͤnfte: ein anderer Bruder des Papſtes, den derſelbe beſonders geliebt, war bereits geſtorben: deſſen Sohn Agoſtino ward zur Gruͤndung der Familie auserſehen: mit den ſchoͤnſten Beſitzthuͤmern, dem unvergleichlichen Ariccia, dem Principat Farneſe, dem Pallaſt an Piazza Colonna, vielen Luoghi di Monte ward er nach und nach ausgeſtattet, und mit einer Borgheſe vermaͤhlt . Ja dieſe Gunſt ward auch auf entferntere Verwandte, z. B. den Commendatore Bichi, der zuweilen in dem Kriege von Candia erſcheint, auf die Saneſen uͤberhaupt ward ſie ausgedehnt.
Pallavicini: In quei primi giorni i partiali d’Alessandro non potean comparir in publico senza soggiacere a mordaci scherni.
Vita di Alessandro VII 1666.
Il principato Farnese, che vale 100m scudi, la Riccia, che costa altrettanto, il palazzo in piazza Colonna, che finito arriverà ad altri 100m sc., formano bellissimi stabili per Don Augustino, et aggiuntovi i luoghi di monte et altri officii comprati faranno gli stabili di una sola testa più di mezzo milione, senza le annue rendite di 25m sc. che gode il commendator Bichi, e senza ben 100m e più sc. d’entrata che ogni anno entrano nella borsa del Cl Chigi.
Das ſind natuͤrlich Berechnungen wie man ſie damals im Geſpraͤch des Tages anſtellen mochte und denen kein hoͤherer Werth zuzuſchreiben iſt.
Und ſo ſchien wohl alles geworden zu ſeyn, wie es fruͤher war.
Indeſſen war dieß doch nicht der Fall.
Flavio Chigi beſaß bei weitem nicht die Autoritaͤt Pietro Aldobrandinos oder Scipione Caffarellis oder Franz Barberinos: auch ſtrebte er nicht danach:
es hatte fuͤr ihn keinen Reiz, zu regieren:
er beneidete eher ſeinen weltlichen Vetter Agoſtino, dem ohne viel Muͤhe und Arbeit der weſentliche Genuß zuzufallen ſchien.
Ja Alexander VII. ſelbſt regierte lange nicht mehr mit der alleinherrſchenden Eigenmacht ſeiner Vorfahren.
Noch unter Urban VIII. ward eine Congregatione di ſtato eingerichtet, in der die wichtigſten allgemeinen Staatsangelegenheiten durch Berathung zum Beſchluß gebracht werden ſollten, doch wollte ſie da noch wenig bedeuten.
Unter Innocenz X. ward ſie ſchon um vieles wichtiger.
Pancirolo, Secretaͤr dieſer Congregation, der erſte ausgezeichnete Mann in dieſer Wuͤrde der ihr ſpaͤteres Anſehen begruͤndete, hatte bis zu ſeinem Tode den groͤßten Antheil an der Regierung Innocenz X; und ihm vor allem wird es zugeſchrieben, daß ſich damals kein Nepot in der Gewalt feſtſetzen konnte.
Chigi ſelbſt bekleidete eine Zeit lang dieſe Stelle.
Jetzt erlangte ſie Rospiglioſi.
Er hatte die auswaͤrtigen Geſchaͤfte bereits vollkommen in ſeinen Haͤnden.
Neben ihm war Cardinal Corrado von Ferrara in Sachen der kirchlichen Immunitaͤt maͤchtig; die Leitung der geiſtlichen Orden hatte Monſignore Fugnano; theologiſche Fragen entſchied Pallavicin.
Die Congregationen, welche unter den fruͤhern Paͤpſten wenig bedeutet, gelangten wieder zu Anſehen und eigenthuͤmlicher Wirkſamkeit.
Schon hoͤrte man behaupten: dem Papſte ſtehe eigentlich nur in geiſtlichen Sachen die abſolute Selbſtentſcheidung zu: in allen weltlichen Geſchaͤften dagegen, wenn er Krieg anfangen, Frieden ſchließen, ein Land veraͤußern, eine Auflage einfordern wolle, muͤſſe er die Cardinaͤle um Rath fragen . In der That nahm Papſt Alexander VII. an der Staatsverwaltung nur wenig thaͤtigen Antheil.
Zwei Monat ging er aufs Land nach Caſtelgandolfo, wo dann die Geſchaͤfte gefliſſentlich vermieden wurden: wenn er in Rom war, wurden die Nachmittage der Literatur gewidmet: Schriftſteller erſchienen, laſen ihre Werke vor; der Papſt liebte es ſeine Verbeſſerungen anzubringen.
Auch in den Fruͤhſtunden war es ſchwer, fuͤr eigentliche Geſchaͤfte bei ihm Audienz zu bekommen.
„Ich diente“, ſagt Giacomo Quirini, „42 Monat bei Papſt Alexander:
ich erkannte, daß er nur den Namen eines Papſtes hatte, nicht der Gebrauch des Papſtthums.
Von jenen Eigenſchaften, die er als Cardinal entwickelt, Lebhaftigkeit des Geiſtes, Talent zur Unterſcheidung, Entſchloſſenheit in ſchwierigen Faͤllen, Leichtigkeit ſich auszudruͤcken, fand man keine Spur mehr: die Geſchaͤfte wurden von der Hand gewieſen:
er dachte nur darauf in ungeſtoͤrter Seelenruhe zu leben“
.
Giac. Quirini. I cardinali, particolarmente Cl Albicci, pretendevano che il papa potesse disporre d’indulgenze, — — ma per pace e guerra, alienatione di stati, impositione di gabelle dovrebbe ricorrere ai cardinali.
datosi quel capo alla quiete dell’ animo, al solo pensiere di vivere, e con severo divieto ripudiato il negotio.
Zuweilen empfand und mißbilligte auch Alexander dieſen Zuſtand.
Wenn ſeine Unterhandlungen mißgluͤckten, gab er es den Intereſſen der Cardinaͤle Schuld.
Noch in ſeinem Irrereden kurz vor ſeinem Tode hoͤrte man ihn davon ſprechen.
Da es aber die Natur, der Gang der Dinge ſo mit ſich brachte, ſo blieb es nun auch ferner dabei.
Jene Cardinaͤle des Squadrone, die zur Wahl Alexanders VII. das Meiſte beigetragen, und unter ſeiner ganzen Regierung ein großes Anſehen behauptet hatten, gaben auch nach dem Tode deſſelben in dem neuen Conclave den Ausſchlag.
Nur daß ſie dieß Mal mehr im Einverſtaͤndniſſe mit Frankreich waren.
Am 20. Juni 1667 ward der bisherige Staatsſecretaͤr Rospiglioſi unter dem Namen Clemens IX. auf den paͤpſtlichen Thron erhoben .
Quirini.
Dalle pratiche di volanti, ch’in vero ebbero il merito della presente elettione, successe che Chigi con mal regolato consiglio e fuori di tempo et ordine si dichiarò in sala regia nell’ entrare in capella allo scrutinio, che acconsentiva alla nomina di Rospigliosi. — —
Ottoboni inanzi dell’ adoratione fu dichiarato prodatario, Azzolini segretario di stato.
Alle Stimmen vereinigten ſich, daß es der beſte, guͤtigſte Menſch ſey der ſich nur finden laſſe.
Wohl war er nicht ſo thaͤtig wie wohlgeſinnt:
man verglich ihn mit einem Baume von vollkommenem Geaͤſte, welcher Laub die Fuͤlle und vielleicht auch Bluͤthen aber keine Fruͤchte hervorbringe:
aber alle jene moraliſchen Tugenden die auf einer Abweſenheit von Fehlern beruhen, Reinheit der Sitten, Beſcheidenheit, Maͤßigung, beſaß er in hohem Grade.
Er war der erſte Papſt der in der Beguͤnſtigung ſeiner Nepoten wirklich Maaß hielt.
Sie wurden nicht geradezu entfernt gehalten, ſie bekamen die gewoͤhnlichen Stellen und ſtifteten ſelbſt eine neue Familie: aber dieß geſchah nur dadurch, daß ſich eine Gelegenheit fand einen jungen Rospiglioſi mit einer reichen Erbin, einer Pallavicina von Genua, zu vermaͤhlen.
Die Beguͤnſtigungen, die ſie von ihrem Oheim genoſſen, waren ſehr gemaͤßigt: das oͤffentliche Vermoͤgen eigneten ſie ſich nicht an, es waͤre denn, daß ihnen Luoghi di Monte gegeben worden waͤren: die Geſchaͤfte, die Gewalt theilten ſie nicht unter ſich.
Hierin liegt nun die groͤßte Umwandlung.
Bisher waren bei jeder Thronbeſteigung die Beamten entweder ſaͤmmtlich oder doch groͤßtentheils veraͤndert worden: der Charakter, die Bewegung des Hofes beruhten darauf: zuerſt Clemens IX. ſtellte dieß ab:
er wollte Niemand mißvergnuͤgt machen: außer in einigen wenigen hohen Stellen beſtaͤtigte er alle Beamte die er fand . In jenen ſetzte er Cardinaͤle wie Ottobuono und Azzolino ein, Mitglieder des Squadrone, die die letzten Wahlen geleitet und ohnehin maͤchtig.
Die bisherigen Nepoten zu verfolgen, wie es bei ſo vielen Pontificaten uͤblich geweſen, war er weit entfernt: die Empfehlungen Flavio Chigi’s galten bei ihm nicht viel weniger als unter Alexander: die Beguͤnſtigungen gingen ferner durch die Hand deſſelben:
es blieb alles wie es war.
Grimani: Relatione. I suoi corteggiani sono mal sodisfatti, per non haver volsuto rimuovere alcuno de’ ministri et officiali di quelli dell’ antecedente pontefice, come sempre costumarono di far gli altri pontefici.
Schon tadelt man das, weil er ſeine Nepoten ohne die gehoͤrige Stuͤtze laſſen werde.
Quelli che havevano ricevute le cariche di Alessandro VII, benchè non rimossi da Clemente, conserveranno l’obligatione agli eredi di Alessandro.
Wie ſehr ſahen ſich die Landsleute des Papſtes, die Piſtojeſen getaͤuſcht.
Sie hatten auf Beguͤnſtigungen gerechnet, wie ſie ſo vielen Saneſen ſo eben zu Theil geworden: ſie hatten, ſagt man, ſo viele ihrer in Rom waren, ſchon vornehme Sitten angenommen und angefangen auf Edelmannsparole zu ſchwoͤren: wie ſchmerzlich erſtaunten ſie, daß die Stellen auf welche ſie hofften, nicht einmal erledigt, geſchweige denn ihnen zugetheilt wurden.
Wohl ließ auch Clemens IX. die Freigebigkeit nicht vermiſſen, mit der die Paͤpſte ihre Thronbeſteigung zu bezeichnen pflegten:
er ging darin ſogar ungewoͤhnlich weit:
in ſeinem erſten Monat hat er uͤber 600000 Sc. verſchenkt.
Aber dieß kam weder ſeinen Landsleuten zu Gute, noch ſelbſt ſeinen Nepoten, denen man ſogar Vorſtellungen uͤber dieſe Vernachlaͤſſigung ihrer Intereſſen machte , ſondern es ward unter die Cardinaͤle, unter die vorwaltenden Mitglieder der Curie uͤberhaupt vertheilt.
Schon wollte man glauben, es ſeyen Stipulationen des Conclave dabei im Spiele, doch findet ſich davon keine deutliche Spur.
considerandogli che con tanta profusione d’oro e d’argento una lunga catena per la povertà della loro casa lavoravano (Quirini).
Es entſpricht auch dieß vielmehr der allgemeinen Entwickelung, wie ſie ſich waͤhrend dieſer Epoche faſt in dem geſammten uͤbrigen Europa vollzog.
Es hat keine Zeit gegeben welche der Ariſtokratie guͤnſtiger geweſen waͤre, als die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts:
wo uͤber den ganzen Umfang der ſpaniſchen Monarchie hin die Gewalt wieder in die Haͤnde des hoͤchſten Adels gerieth, dem ſie fruͤhere Koͤnige entzogen hatten; wo die engliſche Verfaſſung unter den gefaͤhrlichſten Kaͤmpfen den ariſtokratiſchen Charakter ausbildete, den ſie bis in unſere Zeiten behalten; die franzoͤſiſchen Parlamente ſich uͤberredeten, eine aͤhnliche Rolle ſpielen zu koͤnnen wie das engliſche; in allen deutſchen Territorien der Adel ein entſchiedenes Uebergewicht bekam, ein und das andere ausgenommen, in welchem ein tapferer Fuͤrſt unabhaͤngige Beſtrebungen durchfocht; wo die Staͤnde in Schweden nach einer unzulaͤßigen Beſchraͤnkung der hoͤchſten Gewalt trachteten, und der polniſche Adel zu vollkommener Autonomie gelangte.
So geſchah es nun auch in Rom: eine zahlreiche, maͤchtige und reiche Ariſtokratie umgibt den paͤpſtlichen Thron; die ſchon gebildeten Geſchlechter beſchraͤnken das aufkommende; aus der Selbſtbeſtimmung und durchgreifenden Kuͤhnheit der Monarchie geht die geiſtliche Gewalt in die Berathung, Ruhe und Gemaͤchlichkeit einer ariſtokratiſchen Verfaſſung uͤber.
Unter dieſen Umſtaͤnden nahm der Hof eine veraͤnderte Geſtalt an.
In jenem unaufhoͤrlichen Zuſtroͤmen der Fremden, die daſelbſt ihr Gluͤck ſuchten, in dem ewigen Wechſel der Emporkoͤmmlinge trat ein ſehr bemerklicher Stillſtand ein; es hatte ſich eine ſtehende Population gebildet, deren Erneuerung in einem bei weitem geringeren Maaße Statt fand.
Werfen wir einen Blick auf dieſelbe.
Elemente der römiſchen Bevölkerung.
Fangen wir von den hoͤchſten Kreiſen an, die wir eben beruͤhrten.
Da bluͤhten noch jene altberuͤhmten roͤmiſchen Geſchlechter: Savelli, Conti, Orſini, Colonna, Gaetani.
Die Savelli beſaßen noch ihre alte Gerichtsbarkeit der Corte Savella, mit dem Rechte alle Jahr einen Verbrecher von der Todesſtrafe zu befreien; die Damen des Hauſes verließen nach unvordenklichem Herkommen ihren Pallaſt entweder niemals, oder doch nur in dicht verſchloſſener Carroſſe.
Die Conti bewahrten in ihren Vorſaͤlen die Bilder der Paͤpſte die aus ihrem Hauſe entſproſſen waren.
Nicht ohne Selbſtgefuͤhl erinnerten ſich die Gaetani an Bonifacius VIII: ſie meinten, und man war geneigt es ihnen zuzugeſtehn, der Geiſt dieſes Papſtes ruhe auf ihnen.
Colonna und Orſini ruͤhmten ſich, daß Jahrhunderte lang kein Friede zwiſchen den chriſtlichen Fuͤrſten geſchloſſen worden, in welchen man ſie nicht namentlich eingeſchloſſen haͤtte . Wie maͤchtig ſie aber auch fruͤher geweſen ſeyn mochten, ſo verdankten ſie doch ihre damalige Bedeutung vor allem ihrer Verbindung mit der Curie und den Paͤpſten.
Obwohl die Orſini die ſchoͤnſten Beſitzungen hatten, die ihnen bei 80000 Sc. haͤtten einbringen ſollen, ſo waren ſie doch durch eine nicht wohl berechnete Freigebigkeit ſehr heruntergekommen, und bedurften der Unterſtuͤtzung aus geiſtlichen Aemtern.
Der Conteſtabile Don Filippo Colonna hatte ſeine Vermoͤgensumſtaͤnde eben erſt durch die Erlaubniß Urbans VIII. die Zinſen ſeiner Schuld herabzuſetzen, und durch die geiſtlichen Pfruͤnden zu denen vier Soͤhne von ihm befoͤrdert wurden, wiederherzuſtellen vermocht .
Discorso del dominio temporale e spirituale del sommo pontefice 1664.
Descrittione delle famiglie nobili Romane, MS auf der Marcusbibliothek VI, 237 und 234.
Almaden: Relatione di Roma. Il primogenito è Don Federico principe di Botero: il secondo Don Girolamo cardinale, cuore del padre e meritamente per esser signore di tutta bontà: il terzo Don Carlo, il quale dopo diversi soldi di Fiandra e di Germania si fece monaco ed abate Casinense: il quarto Don Marc Antonio, accasato in Sicilia: il quinto Don Prospero commendatore di S.
Giovanni: il sesto Don Pietro abbate secolare Stroppio della persona, ma altrettanto fatica d’ingegno.
Denn ſchon lange war es herkoͤmmlich, daß die neuaufkommenden Geſchlechter mit dieſen altfuͤrſtlichen Familien in genaue Beziehung traten.
Unter Innocenz X. beſtanden eine Zeit lang gleichſam zwei Factionen, zwei große Verwandtſchaften.
Mit den Pamfili waren Orſini, Ceſarini, Borgheſi, Aldobrandini, Ludoviſi, Giuſtiniani vereinigt; ihnen gegenuͤber Colonneſen und Barberini.
Durch die Verſoͤhnung der Donna Olimpia mit den Barberini ward die Vereinigung allgemein: ſie umſchloß alle namhaften Geſchlechter.
Eben in dieſem Kreiſe bemerken wir jetzt eine Veraͤnderung.
Fruͤher hatte die regierende Familie alle Mal die große Rolle geſpielt, die Vorgaͤnger verdraͤngt, durch die Erwerbung groͤßerer Reichthuͤmer in Schatten geſtellt.
Jetzt war dieß nicht mehr moͤglich: einmal weil die aͤltern Haͤuſer durch wechſelſeitige Verheirathungen oder durch gute Wirthſchaft ſchon allzureich geworden waren, ſodann auch weil die Schaͤtze des Papſtthums ſich allmaͤhlich erſchoͤpften.
Die Chigi konnten nicht mehr daran denken, ihre Vorgaͤnger zu uͤberbieten: die Rospiglioſi waren weit entfernt danach zu trachten: ſchon genug, wenn ſie dahin gelangten unter ſie aufgenommen zu werden.
In irgend einem geiſtigen Product, einer Sitte, einem Gebrauch wird ſich jede Geſellſchaft darſtellen, ſo zu ſagen, abſpiegeln: das merkwuͤrdigſte Product dieſer roͤmiſchen Geſellſchaft und ihres Lebens unter einander war das Ceremoniell des Hofes.
Nie hat es uͤberhaupt eine Epoche gegeben in welcher man ſtrenger auf das Ceremoniell gehalten haͤtte als damals; es entſpricht den ariſtokratiſchen Tendenzen derſelben uͤberhaupt; daß es in Rom ſo vorzugsweiſe ausgebildet ward, mag daher ruͤhren, weil dieſer Hof den Vorrang vor allen andern in Anſpruch nahm, und dieß in gewiſſen Aeußerlichkeiten auszudruͤcken ſuchte weil auch hier die Geſandten von Frankreich und Spanien von jeher um den Vortritt geſtritten hatten.
Da gab es denn unzaͤhlige Rangſtreitigkeiten: zwiſchen den Geſandten und den hoͤhern Beamten z. B. dem Governatore; zwiſchen den Cardinaͤlen die zugleich in der Rota ſaßen, und den uͤbrigen; zwiſchen ſo vielen andern Corporationen von Beamten; zwiſchen den verſchiedenen Geſchlechtern, z. B. Orſini und Colonnen.
Papſt Sixtus V. hatte vergebens beſtimmt, daß immer der aͤlteſte aus beiden Haͤuſern den Vortritt haben ſollte: war dieß ein Colonna, ſo erſchienen die Orſini nicht; war es ein Orſino, ſo blieben die Colonna weg: aber ihnen ſelbſt raͤumten Conti und Savelli nur ungern und unter unaufhoͤrlichen Proteſtationen den hoͤhern Rang ein.
Die Unterſcheidungen waren auf das genaueſte beſtimmt; den Verwandten des Papſtes z. B. wurden bei ihrem Eintritt in die paͤpſtlichen Gemaͤcher beide Fluͤgel der Thuͤre eroͤffnet, andere Baronen oder Cardinaͤle mußten ſich mit einem begnuͤgen.
Eine ſonderbare Art von Ehrenbezeugung hatte ſich eingefuͤhrt:
man hielt mit ſeiner Carroſſe an, wenn man dem Wagen eines Hoͤheren, eines Goͤnners begegnete.
Es war, wie man behauptet, zuerſt Marcheſe Mattei, der dem Cardinal Aleſſandro Farneſe dieſe Ehre erwies: auch dieſer Cardinal hielt alsdann an, und ſie ſprachen einige Worte . Bald folgten Andere dem Beiſpiel.
Die Botſchafter empfingen dieſen Beweis von Hochachtung von ihren Landsleuten:
es ward ein allgemeiner Gebrauch, ſo hoͤchſt unbequem er auch war, eine allgemeine Pflicht.
Eben an das Nichtsbedeutende haͤngt ſich die Eigenliebe am ſtaͤrkſten:
man iſt damit entſchuldigt, daß man ſeinen Angehoͤrigen oder den Gleichgeſtellten nichts vergeben duͤrfe.
Ueber dieſe Verſuche klagt unter andern 1627 23. Febr. der franzoͤſiſche Geſandte Bethune bei Siri Memorie rec.
VI, p. 262.
In der Barberina ſah ich einen beſondern Aufſatz hieruͤber: Circa il fermar le carrozze per complimento e come s’introdusse in uso.
Gehn wir eine Stufe weiter herab.
In der Mitte des 17. Jahrhunderts rechnete man in Rom ungefaͤhr funfzig adliche Familien die 300, fuͤnf und dreißig die 200, ſechszehn die 100 Jahr alt ſeyen.
Hoͤher hinauf wollte man keine gelten laſſen, und auch dieſen ſchrieb man ein geringfuͤgiges und niedriges Herkommen zu . Urſpruͤnglich war ein großer Theil von ihnen in der Campagna angeſeſſen.
Ungluͤcklicher Weiſe aber ließen ſie ſich, wie wir ſchon beruͤhrten, in der Zeit, in welcher die Luoghi di Monte hohe Zinſen trugen, verleiten ihre Guͤter großentheils an die Nepotenfamilien zu verkaufen und den Ertrag in den paͤpſtlichen Monti anzulegen.
Anfangs ſchien dieß kein unbedeutender Vortheil.
Die Nepoten bezahlten ſehr gut, oſtmals uͤber den Werth: die Zinſen aus den Luoghi di Monte, die man ohne Muͤhe einzog, beliefen ſich hoͤher, als der Ueberſchuß der ſorgfaͤltigſten Bearbeitung des Landes geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Jedoch wie bald bekamen ſie zu fuͤhlen, daß ſie liegende Gruͤnde in fluͤchtige Capitalien umgewandelt hatten.
Alexander VII. ſah ſich zu Reductionen der Monti veranlaßt, durch welche der Credit erſchuͤttert wurde und der Werth der Luoghi gewaltig ſank.
Es war keine Familie die nicht dabei verloren haͤtte.
Almaden: La maggior parte delle famiglie oggi stimate a Roma nobili vengono da basso principio, come da notaro, speziale che sarebbe da sopportare, ma dell’ arte puzzolente della concia di corame.
Io benchè sappia particolarmente l’origine, non però lo scrivo per non offendere alcuno.
Neben ihnen erhoben ſich aber zahlreiche andere neue Geſchlechter.
Eben wie die Paͤpſte verfuhren auch die Cardinaͤle und Praͤlaten der Curie, ein jeder natuͤrlich nach dem Maaße ſeines Vermoͤgens.
Auch ſie verſaͤumten nicht aus dem Ueberſchuſſe der kirchlichen Einkuͤnfte ihre Nepoten zu bereichern, Familien zu gruͤnden.
Andere erhoben ſich durch Anſtellungen in der Juſtiz.
Nicht wenige kamen als Wechsler durch die Geſchaͤfte der Dataria empor.
Man zaͤhlte in unſerer Zeit 15 florentiniſche, 11 genueſiſche, 9 portugieſiſche, 4 franzoͤſiſche Familien die hiedurch in Aufnahme gekommen, mehr oder weniger, je nachdem ſie Gluͤck und Talent gehabt:
einige unter ihnen, deren Ruf nicht mehr von den Geſchaͤften des Tages abhing, Koͤnige des Geldes — unter Urban VIII. die Guicciardini, Doni, denen ſich Giuſtiniani, Primi, Pallavicini zugeſellten .
Auch ohne Geſchaͤfte dieſer Art wanderten noch immer angeſehene Familien ein, nicht allein von Urbino, Rieti, Bologna, ſondern auch von Parma und Florenz.
Die Einrichtung der Monti und die kaͤuflichen Aemter luden dazu ein.
Lange Zeit waren die Luoghi di Monte ein ſehr geſuchter Beſitz: beſonders die vacabili, die eine Art Leibrenten bilden ſollten und deshalb 10½ Proc.
Zinſen trugen, aber nicht allein in der Regel von den Aeltern auf die Juͤngern uͤbertragen, ſondern auch, wenn man dieß verſaͤumt hatte, geradezu vererbt wurden: ohne Schwierigkeit bot die Curie ihre Hand dazu.
Nicht anders ging es mit den kaͤuflichen Aemtern.
Sie haͤtten mit dem Tode des Inhabers an die Kammer zuruͤckfallen ſollen: deshalb war der Ertrag den ſie abwarfen, im Verhaͤltniß zu dem urſpruͤnglich eingezahlten Capital ſo bedeutend, und doch in der That reine und wahre Rente, da dem Inhaber keine Pflicht der Verwaltung oblag:
aber ohne viel Schwierigkeit konnte auch hier die Uebertragung bewirkt werden.
Manches Amt iſt ein Jahrhundert lang nicht wieder vacant geworden.
Almaden: Non passano ancora la seconda generatione di cittadinanza Romana, — — son venute da Fiorenza e Genova coll’ occasione del danaro — — molte volte mojono nelle fascie.
Die Vereinigung der Beamten, der Montiſten in Collegien gab ihnen eine gewiſſe Repraͤſentation, und obwohl man ihnen ihre Rechte nach und nach verkuͤmmerte, ſo hatten ſie doch immer eine ſelbſtaͤndige Stellung.
Das ariſtokratiſche Princip, mit Credit- und Staatsſchuldenweſen merkwuͤrdig verſchmolzen, das dieſen ganzen Staat durchdrang, war auch ihnen foͤrderlich.
Fremde fanden ſie doch zuweilen allzu anmaßend.
Um ſo viele beſitzende, emporſtrebende, nach und nach immer mehr fixirte Geſchlechter her, denen die Einkuͤnfte der Kirche uͤberhaupt zu Gute kamen, bildete ſich nun auch die geringere Volksclaſſe immer zahlreicher und feſter an.
Wir haben Liſten der roͤmiſchen Bevoͤlkerung uͤbrig, aus deren Vergleichung in den verſchiedenen Jahren ſich fuͤr die Bildung derſelben ein recht merkwuͤrdiges Reſultat ergibt.
Nicht daß ſie im Ganzen ſehr raſch geſtiegen waͤre:
dieß koͤnnte man nicht ſagen: im Jahre 1600 finden wir gegen 110000, ſechs und funfzig Jahre darnach etwas uͤber 120000 Einwohner, und dieſer Fortſchritt hat nichts Außerordentliches: aber es bildete ſich hier ein anderes, der Bemerkung werthes Verhaͤltniß.
Fruͤher war die roͤmiſche Einwohnerſchaft ſehr fluͤchtig geweſen: von 80000 ſank die Seelenzahl unter Paul IV. auf 50000; wenige Jahrzehnte darauf erhob ſie ſich uͤber 100000.
Das ruͤhrte daher weil es meiſt ledige Maͤnner waren, die den Hof bildeten, welche keine bleibende Staͤtte daſelbſt hatten.
Jetzt fixirte ſich die Bevoͤlkerung in anſaͤßigen Familien.
Schon gegen Ende des ſechszehnten Jahrhunderts fing dieß an: hauptſaͤchlich aber geſchah es in der erſten Haͤlfte des ſiebzehnten.
Rom hatte
im Jahre 1600 109729 Einw. und 20019 Familien;
1614 115643 21422
1619 106050 24380
1628 115374 24429
1644 110608 27279
1653 118882 29081
1656 120596 30103
Die Verzeichniſſe aus denen dieſe Zahlen gezogen ſind, finden ſich handſchriftlich in der Barberina.
Ein ſpaͤteres, von 1702 bis 1816, hat Cancellieri del tarantismo di Roma p. 73.
.
Wir ſehen, die allgemeine Anzahl der Einwohner nimmt in einem und dem andern Jahre ſogar wieder ab: in regelmaͤßigem Fortſchritte dagegen vermehrt ſich die Zahl der Familien.
In jenen ſechs und funfzig Jahren ſtieg ſie um mehr als zehntauſend:
was nun allerdings um ſo mehr ſagen will, da der Anwachs der Einwohner uͤberhaupt eben auch nur dieſelbe Zahl darbietet.
Die Schaar der ledigen Maͤnner welche ab und zuſtroͤmten, ward geringer: die Maſſe der Bevoͤlkerung ſetzte ſich dagegen auf immer feſt.
In jenem Verhaͤltniß iſt ſie mit unbedeutenden auf Krankheiten und der natuͤrlichen Ergaͤnzung beruhenden Abwandlungen ſeitdem verblieben.
Nach der Ruͤckkehr der Paͤpſte von Avignon und der Beilegung des Schismas hat ſich die Stadt, die damals zu einem Dorfe zu werden drohte, um die Curie her gebildet.
Erſt mit der Macht und dem Reichthume der papalen Geſchlechter jedoch, ſeitdem weder innere Unruhen noch auch auswaͤrtige Feinde zu befuͤrchten waren, ſeitdem die Rente die man aus den Einkuͤnften des Staates oder der Kirche zog, einen muͤheloſen Genuß gewaͤhrte, kam eine zahlreiche anſaͤßige Bevoͤlkerung zu Stande.
Ihr Gluͤck und Beſitz ſchrieb ſich, ſey es durch unmittelbare Begabung oder durch mittelbaren Vortheil, alle Mal von der Bedeutung der Kirche und des Hofes her: es waren eigentlich alles Emporkoͤmmlinge, wie die Nepoten ſelbſt.
Bisher waren die bereits Einheimiſch-gewordenen durch friſche Anſiedler, die beſonders aus der Vaterſtadt jedes neuen Papſtes zahlreich herbeiſtroͤmten, unaufhoͤrlich vermehrt und verjuͤngt worden: bei der Geſtalt, die der Hof jetzt annahm, hoͤrte dieß auf.
Unter dem Einfluſſe jener großen Welteinwirkung, die der roͤmiſche Stuhl durch die Reſtauration des Katholicismus uͤberhaupt gewonnen, war auch die Hauptſtadt gegruͤndet worden; da hatten ſich die roͤmiſchen Geſchlechter gebildet die noch heute bluͤhen: ſeitdem die Ausbreitung des geiſtlichen Reiches inne hielt, hoͤrte mit der Zeit auch die Bevoͤlkerung auf zu wachſen.
Wir koͤnnen ſagen: ſie iſt ein Product jener Epoche.
Ja die moderne Stadt uͤberhaupt, wie ſie noch heute die Aufmerkſamkeit des Reiſenden feſſelt, gehoͤrt großentheils demſelben Zeitraum der katholiſchen Reſtauration an.
Werfen wir auch darauf einen Blick.
Bauwerke der Päpſte.
Wir haben eroͤrtert, wie großartige Bauunternehmungen Sixtus V. ausfuͤhrte, aus welchen Geſichtspunkten der Kirche und Religion er dieß that.
Clemens VIII. folgte ihm darin nach.
In S. Giovanni und S.
Peter gehoͤren ihm einige der ſchoͤnſten Capellen:
er hat die neue Reſidenz im Vatican gegruͤndet: der Papſt und der Staatsſecretaͤr wohnen noch heut zu Tage in den Gemaͤchern die er erbaut hat.
Vornehmlich aber ließ es Paul V. ſeinen Ehrgeiz ſeyn, mit dem Franciscaner zu wetteifern.
„In der ganzen Stadt“, ſagt eine gleichzeitige Lebensbeſchreibung von ihm, „hat er Huͤgel geebnet: wo es Winkel und Kruͤmmungen gab, weite Ausſichten eroͤffnet, große Plaͤtze aufgethan, und ſie durch die Anlage neuer Gebaͤude noch herrlicher gemacht: das Waſſer das er herbeigefuͤhrt, iſt nicht mehr das Spiel einer Roͤhre, es bricht hervor wie ein Strom.
Mit der Pracht ſeiner Pallaͤſte wetteifert die Abwechſelung der Gaͤrten die er angelegt.
In dem Innern ſeiner Privatcapellen glaͤnzt alles von Gold und Silber; mit Edelſteinen ſind ſie nicht ſowohl geſchmuͤckt als erfuͤllt.
Die oͤffentlichen Capellen erheben ſich wie Baſiliken, die Baſiliken wie Tempel, die Tempel wie marmorne Berge.“
Vita Pauli V compendiose scripta.
MS Barb.
Wir ſehen wohl, nicht das Schoͤne und Angemeſſene, ſondern das Praͤchtige und Coloſſale lobt man an ſeinen Werken, wie es dieſe auch ausſprechen.
In S.
Maria Maggiore errichtete er der Capelle Sixtus V. gegenuͤber eine noch bei weitem glaͤnzendere, durchaus vom koſtbarſten Marmor.
Noch weiter als Sixtus V, fuͤnf und dreißig Miglien weit her, fuͤhrte er das Waſſer das ſeinen Namen traͤgt, die Aqua Paolina, nach dem Janiculus: der Fontana und dem Moſes Sixtus V. aus der Ferne gegenuͤber, bricht ſie, beinahe fuͤnfmal ſo ſtark wie dieſe, in vier gewaltigen Armen hervor.
Wer war nicht hier, dieſe altberuͤhmten Huͤgel zu beſuchen, die Porſena angriff, jetzt lauter Weingarten, Obſtgarten und Ruine: man uͤberſieht Stadt und Land bis zu den entfernten Bergen, die der Abend mit wundervoll farbigem Dufte, wie mit einem durchſichtigen Schleier, bedeckt.
Von dem Getoͤſe des hervorbrechenden Waſſers wird die Einſamkeit herrlich belebt.
Was Rom von allen andern Staͤdten unterſcheidet, iſt der Ueberfluß des Waſſers, die Menge der Springbrunnen.
Zu dieſem Reize traͤgt die Aqua Paolina wohl das Meiſte bei.
Sie erfuͤllt die unvergleichlichen Fontaͤnen des Petersplatzes.
Unter dem Ponte Siſto wird ſie nach der eigentlichen Stadt geleitet: die Brunnen an dem farneſiſchen Pallaſte und weiter viele andere werden von ihr geſpeiſt.
Hatte nun Sixtus V. die Kuppel von S. Peter aufgefuͤhrt, ſo unternahm Paul V. die Kirche uͤberhaupt zu vollenden .
Er fuͤhrte das im Sinne ſeiner Zeit im groͤßten Maaßſtabe aus.
Heut zu Tage ſaͤhe man wohl lieber den urſpruͤnglichen Plan Bramantes und Michel Angelos befolgt: dagegen hat das Unternehmen Pauls V. den Sinn des ſiebzehnten und des achtzehnten Jahrhunderts vollkommen befriedigt.
Es iſt wahr, es ſind ungeheure Dimenſionen: wer wollte dieſe Façade ſchoͤn finden?
Aber es iſt alles heiter, bequem, großartig.
Das Coloſſale des Gebaͤudes, der Platz, der Obelisk und die geſammte Umgebung bringen den Eindruck des Gigantiſchen hervor, den man beabſichtigte, und der ſich unwiderſtehlich, unausloͤſchlich aufdringt.
Magnificentia Pauli V, seu publicae utilitatis et splendoris opera a Paulo vel in urbe vel alibi instituta. MS.
Unius Pauli jussu impensisque instructa ejus templi pars cum reliquis ab omnibus retro pontificibus exstructis partibus merito conferri potest.
So kurz die Regierungszeit der Ludoviſi auch war, ſo haben ſie ſich doch in S.
Ignatio und ihrer Villa in der Stadt ein unvergaͤngliches Denkmal geſtiftet.
Niccolo Ludoviſio beſaß einſt ſechs Pallaͤſte, die er alle erhielt oder verſchoͤnerte.
Das Gedaͤchtniß Urbans VIII. finden wir nicht allein in mancherlei Kirchen — S. Bibiana, S. Quirico, S. Sebaſtian auf dem Palatin, — ſondern ſeinen Neigungen gemaͤß noch mehr in Pallaͤſten und Befeſtigungen.
Nachdem er S. Angelo mit Graͤben und Bruſtwehren umgeben, dieß Caſtell, wie er auf einer ſeiner Muͤnzen ruͤhmt, geruͤſtet, befeſtigt, vollendet hatte, fuͤhrte er die Mauer nach dem Entwurf des bauverſtaͤndigen Cardinal Maculano um den Vatican und den Garten Belvedere bis nach der Porta Cavalleggieri: hier fingen dann andere Befeſtigungen an, die Lungara, Trastevere und den Janiculus umfaſſen und bis an das Priorat auf dem Aventin reichen ſollten; wenigſtens ſchreibt ſich Porta Portuenſe hauptſaͤchlich von Urban VIII. her.
Erſt in dieſer Umgebung fuͤhlte er ſich ſicher.
Jene Bruͤcke die von den paͤpſtlichen Wohnungen nach dem Caſtell fuͤhrt, hat er ſorgfaͤltig wiederhergeſtellt .
Aus dem Diario Giacinto Gigli’s, welches mir ungluͤcklicher Weiſe noch in Rom veruntreut worden — der vornehmſte Verluſt den meine Sammlung erlitten hat — hat Cancellieri del tarantismo di Roma p. 55 die hieher gehoͤrigen Stellen abdrucken laſſen.
Auch Papſt Innocenz X. hat fleißig gebaut: auf dem Capitol, deſſen beide Seiten er in Uebereinſtimmung zu bringen ſuchte: in der Laterankirche, wo er ſich das Verdienſt erwarb ſchonender mit den alten Formen umzugehn als man damals gewohnt war: hauptſaͤchlich an der Piazza Navona.
Man bemerkte, wenn er uͤber den Petersplatz kam, daß er ſeine Augen nicht von der Fontana verwandte die Paul V. dort errichtet . Gern haͤtte er mit dieſem Papſt gewetteifert und ſeinen Lieblingsplatz mit einer noch ſchoͤnern geſchmuͤckt.
Bernini wandte alle ſeine Kunſt daran.
Ein Obelisk ward aus dem Circus des Caracalla herbeigefuͤhrt, an dem man das Wappen des Hauſes anbrachte.
Haͤuſer wurden niedergeriſſen um dem Platz eine neue Geſtalt zu geben: S. Agnete von Grund aus erneut; unfern erhob ſich dann, mit Bildſaͤulen, Gemaͤhlden und koſtbarer innerer Einrichtung reich ausgeſtattet, der Pallaſt Pamfili.
Die Vigna, die ſeine Familie jenſeit des Vatican beſaß, ſchuf er zu einer der ſchoͤnſten Villen um, welche alles in ſich ſchließt was das Landleben angenehm machen kann.
Diario Deone 4 Luglio 1648.
Er bemerkt aber gleich: la quale (la fontana di papa Paolo — es war damals nur eine) difficilmente potrà superare nè in bellezza nè in quantità d’acque.
In Alexander VII. bemerken wir ſchon den modernen Sinn fuͤr das Regelmaͤßige.
Wie viel Haͤuſer hat er umreißen laſſen um gerade Straßen zu gewinnen: der Pallaſt Salviati mußte fallen, um den Platz des Collegio Romano zu bilden: auch der Platz Colonna, an dem ſich ſein Familienpallaſt erhob, ward von ihm umgeſchaffen.
Er hat die Sapienza und die Propaganda erneuert.
Sein vornehmſtes Denkmal ſind aber ohne Zweifel die Colonnaden, mit denen er den obern Theil des Petersplatzes umfaßte, ein coloſſales Werk von 284 Saͤulen und 88 Pfeilern.
Was man auch gleich von Anfang und ſpaͤter dagegen geſagt haben mag , ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß ſie in der Idee des Ganzen gedacht ſind, und zu dem Eindruck des zugleich Unermeßlichen und Heiter-Behaglichen, den der Platz hervorbringt, das Ihre beitragen.
Sagredo. I colonnati che si vanno intorno alla piazza erigendo, di quatro ordini di questi restar cinta dovendo tutti in forma ovata, i quali formeranno tre portici coperti con tre magnifici ingressi, e sopra da un corridore che sarà d’altro ordine di picciole colonne e di statue adornato, il papa pretende che servir debbano per ricevere della pioggia e del sole alle carrozze.
Damals beliefen ſich die Koſten bereits auf 900000 Sc., die aus der Caſſe della fabrica di S. Pietro genommen wurden.
So bildete ſich allmaͤhlig die Stadt, nach der ſeitdem ſo unzaͤhlige Fremde gewallfahrtet.
Sie erfuͤllte ſich zugleich mit Schaͤtzen aller Art. Zahlreiche Bibliotheken wurden geſammelt: nicht allein der Vatican, oder die Kloͤſter der Auguſtiner, der Dominicaner, die Haͤuſer der Jeſuiten und der Vaͤter des Oratoriums, ſondern auch die Pallaͤſte wurden damit ausgeſtattet; man wetteiferte gedruckte Werke anzuhaͤufen, ſeltene Handſchriften zuſammenzubringen.
Nicht daß man nun auch den Wiſſenſchaften ſehr eifrig obgelegen haͤtte; man ſtudirte, aber mit Muße: weniger um etwas Neues zu entdecken, als um das Bekannte an ſich zu bringen und zu verarbeiten.
Von alle den Akademien, die ſich Jahr fuͤr Jahr erhoben, widmete ſich eine und die andere der Naturforſchung, etwa der Botanik, obwohl auch ohne recht eigenthuͤmliche Erfolge : aber alle die andern, die Gutgelaunten , die Geordneten, die Jungfraͤulichen, die Phantaſtiſchen, die Einfoͤrmigen, und welche ſonderbare Namen ſie ſich ſonſt gaben, beſchaͤftigten ſich nur mit Poeſie und Beredtſamkeit, Uebungen geiſtiger Gewandtheit, die in einem engen Kreiſe von Gedanken ſtehn blieben, und doch viele ſchoͤne Kraͤfte verbrauchten.
Und nicht allein mit Buͤchern, ſondern auch mit Kunſtwerken alter und neuer Zeit, mit Antiquitaͤten mancherlei Art, Bildſaͤulen, Reliefs und Inſcriptionen mußten die Pallaͤſte geſchmuͤckt ſeyn.
In unſerer Epoche waren die Haͤuſer Ceſi, Giuſtiniani, Strozzi, Maſſimi, die Gaͤrten der Mattei am beruͤhmteſten; an die ſich Sammlungen wie die Kircherſche bei den Jeſuiten zu nicht geringerer Bewunderung der Mitwelt anreihten.
Noch war es mehr Curioſitaͤt, antiquariſche Gelehrſamkeit, was zu den Sammlungen veranlaßte, als Sinn fuͤr die Formen oder tieferes Verſtaͤndniß.
Es iſt merkwuͤrdig, daß man im Grunde noch immer daruͤber dachte wie Sixtus V. Den Reſten des Alterthums war man noch weit entfernt die Aufmerkſamkeit und ſchonende Sorgfalt zu widmen welche ſie ſpaͤterhin gefunden haben.
Was darf man erwarten, wenn ſich unter andern Privilegien der Borgheſen eins findet, welches beſagt, daß ſie durch keinerlei Art von Zerſtoͤrung in Strafe verfallen ſeyn ſollen.
Man ſollte kaum glauben, was man ſich im ſiebzehnten Jahrhundert noch erlaubt hat.
Die Thermen des Conſtantin unter andern hatten ſich durch ſo viel wechſelnde Zeitraͤume noch immer ziemlich in Stand erhalten, und gewiß haͤtte ſchon das Verdienſt ihres Erbauers um die Herrſchaft der chriſtlichen Kirche ſie beſchuͤtzen ſollen; jedoch unter Paul V. wurden ſie von Grund aus zerſtoͤrt, und in dem Geſchmack jener Zeit zu Pallaſt und Garten umgeſchaffen; welche darnach fuͤr die Villa Mondragone in Frascati vertauſcht wurden.
Selbſt der Friedenstempel, damals ebenfalls noch ziemlich gut erhalten, fand vor Paul V. keine Gnade.
Er faßte den ſonderbaren Gedanken, der Jungfrau Maria mit dem Kinde eine coloſſale eherne Bildſaͤule gießen, und dieſelbe ſo hoch aufſtellen zu laſſen, daß die Stadt von dieſer ihrer Beſchuͤtzerin ganz uͤberſehen werden koͤnne.
Nur gehoͤrte dazu eine Saͤule von ungewoͤhnlicher Laͤnge.
Er fand eine ſolche endlich im Friedenstempel: ohne ſich zu kuͤmmern, daß ſie dort ein Gewoͤlbe ſtuͤtzte, daß ſie ſich einzeln mehr ſeltſam und auffallend als ſchoͤn und zweckmaͤßig ausnehmen wuͤrde, fuͤhrte er ſie weg, und brachte jenen Coloß darauf an, wie wir ihn noch heute ſehen.
Ich meine die Lincei, 1603 von Federigo Ceſi geſtiftet, welche doch eigentlich nicht viel mehr zu Stande gebracht als die italieniſche Bearbeitung der Naturgeſchichte Mexicos von Hernandez.
Tiraboschi: Storia della letteratura Italiana VIII, p. 195.
Denn ſo werden wir Umoriſti zu uͤberſetzen haben, den Nachrichten des Erythraͤus zu Folge, die bei Fiſcher Vita Erythraei p. L. LI recht gut zuſammengeſtellt ſind.
Sollte auch nicht alles wahr ſeyn, was man den Barberini nachgeſagt hat, ſo iſt doch unleugbar, daß ſie im Allgemeinen in eben dieſem Sinne verfuhren.
Unter Urban VIII. hatte man in der That noch einmal die Abſicht jenes einzig echte und erhaltene, unvergleichliche Monument der republikaniſchen Zeiten, das Denkmal der Caͤcilia Metella, zu zerſtoͤren, um den Marmor bei der Fontana di Trevi anzuwenden.
Der beruͤhmteſte Bildhauer und Baumeiſter jener Zeit, Bernini, dem die Fontana uͤbertragen worden, machte dieſen Entwurf, und der Papſt gab ihm in einem Breve die Erlaubniß zur Ausfuͤhrung.
Schon legte man Hand an, als das roͤmiſche Volk, das ſeine Alterthuͤmer liebte, die Sache inne wurde und ſich mit Gewalt dawiderſetzte.
Zum zweiten Male rettete es dieſen ſeinen aͤlteſten Beſitz.
Man mußte abſtehn, um keinen Auflauf zu erregen .
Deone erzaͤhlt das ausfuͤhrlich.
Es haͤngt aber alles zuſammen.
Die Epoche der Reſtauration hat ihre beſonderen Ideen, Antriebe entwickelt:
die auch in Kunſt und Literatur nach der Alleinherrſchaft ſtreben, das Fremdartige weder verſtehn noch auch anerkennen, und es zu zerſtoͤren entſchloſſen ſind, wenn ſie es nicht unterjochen koͤnnen.
Nichts deſto minder war Rom noch immer eine Hauptſtadt der Cultur, die in ſammelnder Gelehrſamkeit und einer Kunſtuͤbung wie ſie der Geſchmack jenes Zeitalters nun einmal beliebte, ihres Gleichen nicht hatte; productiv noch immer in der Muſik: — der concentirende Styl der Cantate trat damals dem Styl der Capelle zur Seite; — es entzuͤckte die Reiſenden.
„Man muͤßte von der Natur verwahrloſt ſeyn, ruft Spon aus, der 1674 nach Rom kam, „wenn man nicht in irgend einem Zweige ſeine Befriedigung faͤnde“
.
Er geht dieſe Zweige durch: die Bibliotheken, wo man die ſeltenſten Werke ſtudiren, die Concerte in Kirchen und Pallaͤſten, wo man taͤglich die ſchoͤnſten Stimmen hoͤren koͤnne; ſo viel Sammlungen fuͤr alte und neue Sculptur und Malerei; ſo viel herrliche Bauwerke aller Zeiten, ganze Villen mit Basreliefs und Inſcriptionen, deren er allein tauſend neue copirt hat, uͤberkleidet; die Gegenwart ſo vieler Fremden von allen Laͤndern und Zungen; die Natur genieße man in den paradieſiſchen Gaͤrten; und wer die Uebungen der Froͤmmigkeit liebt, fuͤgt er hinzu, fuͤr den iſt durch Kirchen, Reliquien, Proceſſionen ſein Lebelang geſorgt.
Spon et Wheler: Voyage d’Italie, et de Grèce I, p. 39.
Ohne Zweifel gab es anderwaͤrts noch großartigere geiſtige Regungen; aber die Vollendung der roͤmiſchen Welt, ihre Beſchloſſenheit in ſich ſelbſt, die Fuͤlle des Reichthums, der ruhige Genuß, vereinigt mit der Sicherheit und Befriedigung, welche den Glaͤubigen der unaufhoͤrliche Anblick der Gegenſtaͤnde ſeiner Verehrung gewaͤhrte, uͤbte noch immer eine maͤchtige Anziehung aus, bald mehr durch das eine, bald mehr durch das andere Motiv, zuweilen unentſchieden durch welches am meiſten.
Vergegenwaͤrtigen wir uns dieſe Anziehung an dem auffallendſten Beiſpiele, das zugleich auf den roͤmiſchen Hof lebendig zuruͤckwirkte.
Digreſſion über Königin Chriſtine von Schweden.
Schon oft ſind wir in dem Falle geweſen unſere Blicke nach Schweden hinzuwenden.
Das Land, wo das Lutherthum zuerſt die geſammte Verfaſſung politiſch umgeſtaltete, die Antireformation auf eine ſo ungewoͤhnliche Weiſe in den hoͤchſten Perſonen Repraͤſentanten und Widerſacher fand, von wo dann die große Entſcheidung in dem welthiſtoriſchen Kampfe hauptſaͤchlich ausgegangen war; eben da machte jetzt der Katholicismus auch in der neuen Geſtalt die er angenommen, die unerwartetſte Eroberung.
Die Tochter jenes Vorkaͤmpfers der Proteſtanten, Koͤnigin Chriſtine von Schweden, zog er an ſich.
Wie dieß geſchah, iſt ſchon an ſich, und dann insbeſondere fuͤr uns der Betrachtung werth.
Gehn wir von der Stellung aus, welche die junge Koͤnigin in ihrem Lande einnahm.
Nach dem Tode Guſtav Adolfs war auch in Schweden, wie 1619 in Oeſtreich, 1640 in Portugal, und in dieſer Epoche an ſo vielen andern Orten einen Augenblick die Rede davon, ob man ſich nicht von der koͤniglichen Gewalt frei machen und als Republik conſtituiren ſolle .
La vie de la reine Christine faite par elle-même bei Arckenholtz Mémoires pour servir à l’histoire de Christine Tom. III, p. 41: On m’a voulu persuader qu’on mit en déliberation en certaines assemblées particulières s’il falloit se mettre en liberté, n’ayant qu’un enfant en tête, dont il étoit aisé de se défaire, et de s’ériger en république.
Vergl. die Note von Arckenholtz.
Nun ward dieſer Antrag zwar verworfen:
man huldigte der Tochter des verſtorbenen Koͤnigs; aber daß dieß ein Kind von ſechs Jahren war, daß es Niemand von koͤniglichem Geſchlechte gab der die Zuͤgel haͤtte ergreifen koͤnnen, bewirkte doch, daß die Gewalt in die Haͤnde einiger Wenigen kam.
Die antimonarchiſchen Tendenzen jener Zeit fanden in Schweden Anklang und Billigung: ſchon das Verfahren des langen Parlamentes in England, noch viel mehr aber die Bewegungen der Fronde, da ſie um ſo viel entſchiedener ariſtokratiſch waren.
„Ich bemerke wohl, ſagte Chriſtina einſtmals ſelbſt in dem Senate, „man wuͤnſcht hier, daß Schweden ein Wahlreich oder eine Ariſtokratie werde.“
Dieſe junge Fuͤrſtin aber war nicht gemeint die koͤnigliche Gewalt verfallen zu laſſen: ſie ſtrengte ſich an, in vollem Sinne des Worts Koͤnigin zu ſeyn.
Von dem Augenblicke an daß ſie die Regierung ſelbſt antrat, im Jahre 1644, widmete ſie ſich den Geſchaͤften mit einem bewundernswuͤrdigen Eifer.
Niemals haͤtte ſie eine Senatsſitzung verſaͤumt:
wir finden, daß ſie mit dem Fieber geplagt iſt, daß ſie zur Ader gelaſſen hat: ſie beſucht die Sitzung deſſenungeachtet.
Sie verſaͤumt nicht ſich auf das beſte vorzubereiten.
Deductionen, viele Bogen lang, lieſt ſie durch und macht ſich ihren Inhalt zu eigen: Abends vor dem Einſchlafen, fruͤh beim Erwachen uͤberlegt ſie die ſtreitigen Punkte .
Mit großer Geſchicklichkeit verſteht ſie dann die Frage vorzulegen: ſie laͤßt nicht bemerken auf welche Seite ſie ſich neigt: nachdem ſie alle Mitglieder gehoͤrt hat, ſagt auch ſie ihre Meinung, die ſich immer wohlbegruͤndet findet, die man in der Regel beliebt.
Die alten Senatoren ſind verwundert welche Gewalt ſie ſich zu verſchaffen weiß . An dem Abſchluß des weſtphaͤliſchen Friedens hatte ſie perſoͤnlich vielen Antheil: die Offiziere der Armee, ihr Geſandter am Congreß waren nicht dafuͤr: auch in Schweden gab es Leute welche die Zugeſtaͤndniſſe, die man den Katholiken beſonders fuͤr die oͤſtreichiſchen Erblande machte, nicht billigten: aber ſie wollte das Gluͤck nicht immer aufs neue herausfordern: niemals war Schweden ſo glorreich, ſo maͤchtig geweſen: ſie ſah eine Befriedigung ihres Selbſtgefuͤhls darin, daß dem ſo war, ſie wuͤnſchte ihren Namen an dieſen Zuſtand zu knuͤpfen.
Paolo Casati al papa Alessandro VII sopra la regina di Suecia. MS.
Ella m’ha più d’una volta assicurato di non aver mai portato avanti alcun negotio grave a cui non avesse quasi due anni prima pensato, e che molte hore della mattina, dopo che s’era svegliata da quel poco sonno che era solita di prendere, impiegava nel considerare i negotii e conseguenze loro benchè lontane.
Mémoires de ce qui est passé en Suede tirez des depesches de Mr Chanut I, p. 245 (1648 Févr.).
Il est incroyable comment elle est puissante dans son conseil, car elle ajoute à la qualité de reine la grace, le credit, les bienfaits et la force de persuader.
Hielt ſie nun ſelbſt die Eigenmacht der Ariſtokratie nach Kraͤften nieder, ſo ſollte ſich dieſe eben ſo wenig ſchmeicheln duͤrfen, etwa in Zukunft zu ihrem Ziele zu gelangen:
ſo jung ſie auch noch war, ſo brachte ſie doch ſehr bald die Succeſſion ihres Vetters des Pfalzgrafen Carl Guſtav in Vorſchlag.
Sie meint, der Prinz habe das nicht zu hoffen gewagt: ſie allein habe es durchgeſetzt, wider den Willen des Senates, der es nicht einmal habe in Ueberlegung nehmen wollen, wider den Willen der Staͤnde, die nur aus Ruͤckſicht auf ſie darin gewilligt: genug dieſe Succeſſion ward unwiderruflich feſtgeſetzt .
Règne de Christine jusqu’à sa résignation bei Arckenholtz III, 162 Noten.
Doppelt merkwuͤrdig iſt es nun, daß ſie bei dieſem Eifer fuͤr die Geſchaͤfte zugleich den Studien mit einer Art von Leidenſchaft oblag.
Noch in den Jahren der Kindheit war ihr nichts angenehmer geweſen als die Lehrſtunde.
Es mochte daher kommen, daß ſie bei ihrer Mutter wohnte, die ſich ganz dem Schmerze uͤber ihren Gemahl hingab: mit Ungeduld erwartete ſie taͤglich den Augenblick, wo ſie aus dieſen dunkeln Gemaͤchern der Trauer erloͤſt wurde.
Aber ſie beſaß auch, beſonders fuͤr die Sprachen, ein außerordentliches Talent; ſie erzaͤhlt, daß ſie die meiſten eigentlich ohne Lehrer gelernt habe; was um ſo mehr ſagen will, da ſie es wirklich in einigen bis zur Fertigkeit eines Eingebornen gebracht hat.
Wie ſie aufwuchs, ward ſie immer mehr von dem Reize ergriffen der in der Literatur liegt.
Es war die Epoche in welcher ſich die Gelehrſamkeit allmaͤhlig von den Feſſeln der theologiſchen Streitigkeiten abloͤſte, in welcher ſich uͤber beide Parteien hin allgemein anerkannte Reputationen erhoben.
Sie hatte den Ehrgeiz beruͤhmte Leute an ſich zu ziehen, ihres Unterrichtes zu genießen.
Zuerſt kamen einige deutſche Philologen und Hiſtoriker, z. B. Freinsheim, auf deſſen Bitten ſie ſeiner Vaterſtadt Ulm den groͤßten Theil der ihr auferlegten Kriegscontribution erließ; dann folgten Niederlaͤnder:
Iſaak Voſſius brachte das Studium des Griechiſchen in Schwung; ſie bemaͤchtigte ſich in kurzem der wichtigſten alten Autoren, und ſelbſt die Kirchenvaͤter blieben ihr nicht fremd.
Im Jahre 1650 erſchien Salmaſius: die Koͤnigin hatte ihm ſagen laſſen: komme er nicht zu ihr, ſo werde ſie gegenoͤthigt ſeyn zu ihm zu kommen: ein Jahr lang wohnte er in ihrem Pallaſte.
Endlich ward auch Carteſius bewogen ſich zu ihr zu begeben: alle Morgen um fuͤnf hatte er die Ehre ſie in ihrer Bibliothek zu ſehen:
man behauptet, ſie habe ſeine Ideen, ihm ſelbſt zur Verwunderung, aus dem Plato abzuleiten gewußt.
Es iſt gewiß, daß ſie in ihren Conferenzen mit den Gelehrten wie in ihren Beſprechungen mit dem Senate die Ueberlegenheit des gluͤcklichſten Gedaͤchtniſſes und einer raſchen Auffaſſung und Penetration zeigte.
„Ihr Geiſt iſt hoͤchſt außerordentlich“, ruft Naudaͤus mit Erſtaunen aus: „ſie hat alles geſehen, alles geleſen, ſie weiß alles“
.
La vie de Christine écr. p. e. m. p. 53.
„Je savois à l’âge de quatorze ans toutes les langues, toutes les sciences et tous les exercices dont ont vouloit m’instruire.
Mais depuis j’en ai appris bien d’autres sans le secours d’aucun maître: et il est certain que je n’en eus jamais ni pour apprendre la langue Allemande, la Françoise, l’Italienne, ni l’Espagnole.“
Harangue panégyrique de Freinshemius à Christine 1647, bei Arckenholtz II, zweiter Anhang, p. 104.
Naudé à Gassendi 19 Oct. 1652.
La reine de la quelle je puis dire sans flatterie qu’elle tient mieux sa partie ès conférences qu’elle tient assez souvent avec messieurs Bochart, Bourdelot, du Fresne et moi, qu’aucun de la compagnie, et si je vous dis que son esprit est tout à fait extraordinaire, je ne mentirai point, car elle a tout vu, elle a tout lu, elle sait tout.
Wunderbare Hervorbringung der Natur und des Gluͤcks.
Ein junges Fraͤulein frei von aller Eitelkeit: ſie ſucht es nicht zu verbergen, daß ſie die eine Schulter hoͤher hat als die andere:
man hat ihr geſagt, ihre Schoͤnheit beſtehe beſonders in ihrem reichen Haupthaar, ſie wendet auch nicht die gewoͤhnlichſte Sorgfalt darauf; jede kleine Sorge des Lebens iſt ihr fremd: ſie hat ſich niemals um ihre Tafel bekuͤmmert, ſie hat nie uͤber eine Speiſe geklagt, ſie trinkt nichts als Waſſer; auch eine weibliche Arbeit hat ſie nie begriffen:
— dagegen macht es ihr Vergnuͤgen, zu hoͤren, daß man ſie bei ihrer Geburt fuͤr einen Knaben genommen, daß ſie in der fruͤheſten Kindheit beim Abfeuern des Geſchuͤtzes ſtatt zu erſchrecken in die Haͤnde geklatſcht und ſich als ein rechtes Soldatenkind ausgewieſen habe; auf das kuͤhnſte ſitzt ſie zu Pferd, Einen Fuß im Buͤgel, ſo fliegt ſie dahin: auf der Jagd weiß ſie das Wild mit dem erſten Schuß zu erlegen; — ſie ſtudirt Tacitus und Plato, und faßt dieſe Autoren zuweilen ſelbſt beſſer als Philologen von Profeſſion; — ſo jung ſie iſt, ſo weiß ſie ſich ſelbſt in Staatsgeſchaͤften ſelbſtaͤndig eine treffende Meinung zu bilden, und ſie unter den in Welterfahrung ergrauten Senatoren durchzufechten: ſie wirft den friſchen Muth eines angebornen Scharfſinns in die Arbeit; vor allem iſt ſie von der hohen Bedeutung durchdrungen die ihr ihre Herkunft gebe, von der Nothwendigkeit der Selbſtregierung: keinen Geſandten haͤtte ſie an ihre Miniſter gewieſen: ſie will nicht dulden, daß einer ihrer Unterthanen einen auswaͤrtigen Orden trage, wie ſie ſagt, daß ein Mitglied ihrer Heerde von einer fremden Hand ſich bezeichnen laſſe: ſie weiß eine Haltung anzunehmen, vor welcher die Generale verſtummen welche Deutſchland erbeben gemacht: waͤre ein neuer Krieg ausgebrochen, ſo wuͤrde ſie ſich unfehlbar an die Spitze ihrer Truppen geſtellt haben.
Bei dieſer Geſinnung und vorwaltenden Stimmung war ihr ſchon der Gedanke unertraͤglich ſich zu verheirathen, einem Manne Rechte an ihre Perſon zu geben; der Verpflichtung hiezu, die ſie gegen ihr Land haben koͤnnte, glaubt ſie durch die Feſtſetzung der Succeſſion uͤberhoben zu ſeyn; nachdem ſie gekroͤnt iſt, erklaͤrt ſie, ſie wuͤrde eher ſterben als ſich vermaͤhlen .
„Je me serois“, ſagt ſie uͤbrigens in ihrer Lebensbeſchreibung p. 57, „sans doute mariée si je n’eusse reconnue en moi la force de me passer des plaisirs de l’amour“; und man darf ihr hierin um ſo mehr glauben, da dieſes Werk zugleich eine Art von Beichte iſt.
Sollte aber wohl ein Zuſtand dieſer Art uͤberhaupt behauptet werden koͤnnen?
Er hat etwas Geſpanntes, Angeſtrengtes, es fehlt ihm das Gleichgewicht der Geſundheit, die Ruhe eines natuͤrlichen und in ſich befriedigten Daſeyns.
Es iſt nicht Neigung zu den Geſchaͤften, daß ſie ſich ſo eifrig hineinwirft; Ehrgeiz und fuͤrſtliches Selbſtgefuͤhl treiben ſie dazu an:
Vergnuͤgen findet ſie daran nicht.
Auch liebt ſie ihr Vaterland nicht, weder ſeine Vergnuͤgungen noch ſeine Gewohnheiten:
weder ſeine geiſtliche noch ſeine weltliche Verfaſſung: auch nicht ſeine Vergangenheit, von der ſie keine Ahndung hat: die Staatsceremonien, die langen Reden, die ſie anzuhoͤren verpflichtet iſt, jede Function bei der ſie perſoͤnlich in Anſpruch genommen wird, ſind ihr geradezu verhaßt: der Kreis von Bildung und Gelehrſamkeit in dem ſich ihre Landsleute halten, ſcheint ihr veraͤchtlich.
Haͤtte ſie dieſen Thron nicht von Kindheit an beſeſſen, ſo wuͤrde er ihr vielleicht als ein Ziel ihrer Wuͤnſche erſchienen ſeyn; aber da ſie Koͤnigin war, ſo weit ſie zuruͤckdenken kann, ſo haben die begehrenden Kraͤfte des Gemuͤthes, welche die Zukunft eines Menſchen ihm vorbereiten, eine von ihrem Lande abgewendete Richtung genommen.
Phantaſie und Liebe zu dem Ungewoͤhnlichen fangen an, ihr Leben zu beherrſchen: ſie kennt keine Ruͤckſicht: ſie denkt nicht daran, den Eindruͤcken des Zufalls und des Momentes die Ueberlegenheit des moraliſchen Ebenmaaßes, welche ihrer Stellung entſpraͤche, entgegenzuſetzen; ja ſie iſt hochgeſinnt, muthig, voll Spannkraft und Energie, großartig, aber auch ausgelaſſen, heftig, recht mit Abſicht unweiblich, keinesweges liebenswuͤrdig, unkindlich ſelbſt, und zwar nicht allein gegen ihre Mutter: auch das heilige Andenken ihres Vaters ſchont ſie nicht, um eine beißende Antwort zu geben: es iſt zuweilen als wuͤßte ſie nicht was ſie ſagt . So hoch ſie auch geſtellt iſt, ſo koͤnnen doch die Ruͤckwirkungen eines ſolchen Betragens nicht ausbleiben: um ſo weniger fuͤhlt ſie ſich dann zufrieden, heimiſch oder gluͤcklich.
Von ihrem Geſpraͤch mit ihrer Mutter bei Chanut III, 365, Mai 1654, laͤßt ſich nicht anders urtheilen.
Da geſchieht nun, daß dieſer Geiſt der Nichtbefriedigung ſich vor allem auf die religioͤſen Dinge wirft: womit es folgendergeſtalt zuging.
In ihren Erinnerungen verweilt die Koͤnigin mit beſonderer Vorliebe bei ihrem Lehrer Dr. Johann Matthiaͤ, deſſen einfache, reine, milde Seele ſie vom erſten Augenblick an feſſelte: der ihr erſter Vertrauter wurde: auch in allen kleinen Angelegenheiten . Unmittelbar nachdem ſich gezeigt, daß von den beſtehenden Kirchengeſellſchaften keine die andere uͤberwaͤltigen werde, regte ſich hie und da in wohlgeſinnten Gemuͤthern die Tendenz ſie zu vereinigen.
Auch Matthiaͤ hegte dieſen Wunſch: er gab ein Buch heraus, in welchem er eine Vereinigung der beiden proteſtantiſchen Kirchen in Anregung brachte.
Die Koͤnigin nun war ſehr ſeiner Meinung: ſie faßte den Gedanken eine theologiſche Akademie zu ſtiften, die an der Vereinigung der Bekenntniſſe arbeiten ſollte.
Allein auf der Stelle erhob ſich hiewider der unbezaͤhmte Eifer unerſchuͤtterlicher Lutheraner.
Ein Superintendent von Calmar griff jenes Buch mit Ingrimm an: die Staͤnde nahmen dawider Partei.
Die Biſchoͤfe erinnerten den Reichsrath, uͤber die Landesreligion zu wachen: der Großkanzler begab ſich zur Koͤnigin, und machte ihr ſo nachdruͤckliche Vorſtellungen, daß ihr Thraͤnen des Unmuthes in die Augen traten .
très capable, ſagt ſie in ihrer Autobiographie p. 51, de bien instruire un enfant tel que j’étois, ayant une honnêteté, une discrétion et une douceur qui le faisoient aimer et estimer.
Schreiben von Axel Oxenſtierna 2 Mai 1647, bei Arckenholtz IV, App. n. 21, und beſonders von Graf Brahe, Arckenh.
IV, p. 229. —
Das Werk Matthiaͤs iſt Idea boni ordinis in ecclesia Christi.
Da mag ſie recht deutlich zu bemerken geglaubt haben, daß es nicht ein reiner Eifer ſey, was ihre Lutheraner in Bewegung ſetze.
Sie meinte, man wolle ſie mit der Idee von Gott taͤuſchen, die man ihr gab, nur um ſie nach einem vorbedachten Ziele zu leiten.
Es ſchien ihr Gottes nicht wuͤrdig wie man ihn ihr vorſtellte .
„Je crus“, ſagt ſie in einer von Galdenblad mitgetheilten Note, „que les hommes vous faisoient parler à leur mode et qu’ils me vouloient tromper et me faire peur pour me gouverner à la leur“: bei Arckenholtz tom. III, p. 209.
Die weitlaͤuftigen Predigten, die ihr ſchon immer Langeweile gemacht, und die ſie um der Reichsordnungen willen anhoͤren mußte, wurden ihr nun unertraͤglich.
Oft zeigte ſie ihre Ungeduld: ſie ruͤckte mit dem Stuhle, ſpielte mit ihrem Huͤndchen; deſto laͤnger, unbarmherziger ſuchte man ſie feſtzuhalten.
In der Stimmung in welche ſie hiedurch gerieth, in der ſie ſich von der angenommenen Landesreligion innerlich entfernte, ward ſie nun durch die Ankunft der fremden Gelehrten beſtaͤrkt.
Einige waren katholiſch: andere z. B. Iſaak Voſſius galten geradezu fuͤr unglaͤubig: Bourdelot, der bei ihr um ſo hoͤher ſtand, da er ſie von einer gefaͤhrlichen Krankheit gluͤcklich heilte, verſpottete alles, Polyhihiſtoren und Landesreligionen, und galt geradezu fuͤr einen Naturaliſten.
Allmaͤhlig gerieth die junge Fuͤrſtin in unaufloͤsliche Zweifel.
Es ſchien ihr, als ſey alle poſitive Religion eine Erfindung der Menſchen, als gelte jedes Argument gegen die eine ſo gut wie gegen die andere:
als ſey es zuletzt gleichguͤltig welcher man angehoͤre.
Indeſſen ging ſie hiebei doch nie bis zu eigentlicher Irreligioſitaͤt fort: es gab auch in ihr einige unerſchuͤtterliche Ueberzeugungen: in ihrer fuͤrſtlichen Einſamkeit auf dem Throne haͤtte ſie doch den Gedanken an Gott nicht entbehren koͤnnen: ja ſie glaubte faſt ihm einen Schritt naͤher zu ſtehn: „du weißt“ ruft ſie aus, „wie oft ich in einer gemeinen Geiſtern unbekannten Sprache dich um die Gnade bat mich zu erleuchten, und dir gelobte dir zu gehorchen, ſollte ich auch Leben und Gluͤck daruͤber aufopfern.
Schon verknuͤpft ſie dieß mit ihren uͤbrigen Ideen: „ich verzichtete“, ſagt ſie, „auf alle andere Liebe und widmete mich dieſer.“
Sollte aber Gott die Menſchen ohne die wahre Religion gelaſſen haben?
Beſonders machte ein Ausſpruch Ciceros, daß die wahre Religion nur Eine ſeyn koͤnne und alle andern falſch ſeyn muͤßten, auf ſie Eindruck .
Pallavicini: Vita Alexandri VII. Stelle im Anhang.
Die Frage war nur eben welche dieß ſey.
Suchen wir hier nicht nach Gruͤnden, Beweiſen.
Sie hat oft geſagt, ſie habe an dem Proteſtantismus keine weſentlichen Irrthuͤmer im Dogma gefunden.
Aber wie ihre Abneigung gegen denſelben aus einem urſpruͤnglichen, nicht weiter abzuleitenden, nur durch die Umſtaͤnde erhoͤhten Gefuͤhle herruͤhrt, ſo wirft ſie ſich mit einer eben ſo unerklaͤrlichen Neigung, mit unbedingter Sympathie auf die Seite des Katholicismus.
Sie war neun Jahr alt, als man ihr zuerſt eine naͤhere Notiz von der katholiſchen Kirche gab: und ihr unter andern ſagte, daß in derſelben der eheloſe Stand ein Verdienſt ſey: „Ah,“ rief ſie aus, “wie ſchoͤn iſt dieß, dieſe Religion will ich annehmen.”
Man verwies ihr das ernſtlich: deſto hartnaͤckiger blieb ſie dabei.
Daran knuͤpften ſich weitere verwandte Eindruͤcke.
„Wenn man katholiſch iſt,“ ſagt ſie, „hat man den Troſt, zu glauben was ſo viel edle Geiſter 16 Jahrhunderte lang geglaubt: einer Religion anzugehoͤren die durch Millionen Wunder, Millionen Maͤrtyrer beſtaͤtigt iſt: die endlich, fuͤgt ſie hinzu, „ſo viele wunderbare Jungfrauen hervorgebracht hat, welche die Schwachheiten ihres Geſchlechts uͤberwunden und ſich Gott geopfert haben.“
Die Verfaſſung von Schweden beruht auf dem Proteſtantismus: der Ruhm, die Macht, die Weltſtellung dieſes Landes ſind darauf gegruͤndet; ihr aber wird er wie eine Nothwendigkeit aufgelegt: abgeſtoßen von tauſend Zufaͤlligkeiten, unberuͤhrt von ſeinem Geiſte, eigenwillig reißt ſie ſich von ihm los: das Entgegengeſetzte, von dem ſie nur eine dunkele Kunde hat, zieht ſie an: daß es in dem Papſt eine untruͤgliche Autoritaͤt gebe, ſcheint ihr eine der Guͤte Gottes angemeſſene Einrichtung: darauf wirft ſie ſich von Tage zu Tage mit vollerer Entſchiedenheit:
es iſt als fuͤhlte ſich das Beduͤrfniß weiblicher Hingebung hiedurch befriedigt, als entſpraͤnge in ihrem Herzen der Glaube wie in einem andern die Liebe, eine Liebe des unbewußten Affectes, die von der Welt verdammt wird, und verheimlicht werden muß, aber darum nur deſto tiefer wurzelt, in der ein weibliches Herz ſich gefaͤllt, der es alles zu opfern entſchloſſen iſt.
Wenigſtens wandte Chriſtine nun, um ſich dem roͤmiſchen Hofe zu naͤhern, eine geheimnißvolle Verſchlagenheit an, wie ſie ſonſt nur in Angelegenheiten der Leidenſchaft oder des Ehrgeizes vorkommt: ſie ſpann gleichſam eine Intrigue an um katholiſch zu werden.
Darin zeigte ſie ſich vollkommen als eine Frau.
Der erſte dem ſie ihre Neigung zu erkennen gab, war ein Jeſuit Antonio Macedo, Beichtvater des portugieſiſchen Geſandten Pinto Pereira . Pereira ſprach nur portugieſiſch:
er brauchte ſeinen Beichtvater zugleich als Dolmetſcher.
Ein ſonderbares Vergnuͤgen das ſich die Koͤnigin machte, in den Audienzen die ſie dem Geſandten gab, indem er von Staatsgeſchaͤften zu handeln gedachte, mit ſeinem Dolmetſcher auf religioͤſe Controverſen zu kommen, und dieſem in Gegenwart eines Dritten der davon nichts verſtand, ihr tiefſtes Geheimniß anzuvertrauen .
Man hat zuweilen einen gewiſſen Gottfr. Franken fuͤr den Urheber ihrer Bekehrung erklaͤrt.
Nach der Relation hieruͤber bei Arckenholtz I, 465 wuͤrde der erſte Gedanke Franken nach Stockholm zu ſchicken bei der Ruͤckkehr des Salmaſius von da, welche 1651 erfolgte, entſtanden ſeyn.
Macedo war jedoch ſchon 1650 daſelbſt; ſein Anſpruch iſt unlaͤugbar.
Pallavicini: Arctius idcirco sermones et colloquia miscuit, non tunc solum quum ad eam Macedus ab legato mittebatur, sed etiam ipso praesente, qui nihil intelligens animadvertebat tamen longiores inter eos esse sermones quam res ferrent ab se interpreti propositae et sibi ab interprete relatae.
Ploͤtzlich verſchwand Macedo von Stockholm.
Die Koͤnigin that, als laſſe ſie ihn ſuchen, verfolgen, aber ſie ſelbſt hatte ihn nach Rom geſchickt, um ihre Abſicht zunaͤchſt dem Jeſuitengeneral vorzutragen, und ihn zu bitten ihr ein paar vertraute Mitglieder ſeines Ordens zuzuſenden.
Im Februar 1652 langten dieſe in der That in Stockholm an.
Es waren ein paar juͤngere Maͤnner, die ſich als reiſende italieniſche Edelleute vorſtellen ließen, und hierauf von ihr zur Tafel gezogen wurden.
Sie vermuthete auf der Stelle, wer ſie waͤren: indem ſie unmittelbar vor ihr her in das Speiſezimmer gingen, ſagte ſie leiſe zu dem Einen, vielleicht habe er Briefe an ſie; dieſer bejahte das, ohne ſich umzuwenden; ſie ſagte: ſprecht mit Niemand, und ſchickte dann nach Tiſche ihren vertrauteſten Diener Johann Holm um die Briefe, den andern Morgen um ſie ſelbſt im tiefſten Geheimniß nach dem Pallaſte abzuholen .
Relatione di Paolo Casati al papa Alessandro VII. Auszug im Anhang.
In dem Koͤnigspallaſt Guſtav Adolfs traten Abgeordnete von Rom mit ſeiner Tochter zuſammen um mit ihr uͤber ihren Uebertritt zur roͤmiſchen Kirche zu unterhandeln.
Der Reiz fuͤr Chriſtine lag auch darin, daß Niemand etwas davon ahndete.
Die guten Jeſuiten beabſichtigten anfangs die Ordnung des Katechismus zu beobachten, doch ſahen ſie bald, daß das hier nicht angebracht ſey.
Die Koͤnigin warf ihnen ganz andere Fragen auf, als die dort vorkamen.
Ob es einen Unterſchied zwiſchen Gut und Boͤſe gebe, oder ob alles nur auf den Nutzen und die Schaͤdlichkeit einer Handlung ankomme; wie die Zweifel zu erledigen, die man gegen die Annahme einer Vorſehung erheben koͤnne; ob die Seele des Menſchen wirklich unſterblich; ob es nicht am rathſamſten ſey, ſeiner Landesreligion aͤußerlich zu folgen und nach den Geſetzen der Vernunft zu leben.
Die Jeſuiten melden nicht, was ſie auf dieſe Fragen geantwortet haben: ſie meinen, waͤhrend des Geſpraͤchs ſeyen ihnen Gedanken gekommen, an die ſie fruͤher nie gedacht und die ſie dann wieder vergeſſen: in der Koͤnigin habe der heilige Geiſt gewirkt.
In der That war in ihr ſchon eine entſchiedene Hinneigung, welche alle Gruͤnde und die Ueberzeugung ſelbſt ergaͤnzte.
Am haͤufigſten kam man auf jenen oberſten Grundſatz zuruͤck, daß die Welt nicht ohne die wahre Religion ſeyn koͤnne: daran ward die Behauptung geknuͤpft, daß unter den vorhandenen die katholiſche die vernuͤnftigſte ſey.
„Unſer Hauptbeſtreben war,“ ſagen die Jeſuiten, „zu beweiſen, daß die Punkte unſeres heiligen Glaubens uͤber die Vernunft erhaben, aber keinesweges ihr entgegen ſeyen.“
Die vornehmſte Schwierigkeit betraf die Anrufung der Heiligen, die Verehrung der Bilder und Reliquien.
„Ihre Majeſtaͤt aber faßte,“ fahren ſie fort, „mit eindringendem Geiſte die ganze Kraft der Gruͤnde, die wir ihr vorhielten: ſonſt haͤtten wir lange Zeit gebraucht.“
Auch uͤber die Schwierigkeiten ſprach ſie mit ihnen, die es haben werde, wenn ſie ſich zu dem Uebertritte entſchließe, ihn ins Werk zu ſetzen.
Zuweilen ſchienen ſie unuͤberſteiglich, und eines Tages, als ſie die Jeſuiten wieder ſah, erklaͤrte ſie ihnen, ſie moͤchten lieber wieder nach Hauſe gehn: unausfuͤhrbar ſey das Unternehmen: auch koͤnne ſie ſchwerlich jemals ganz von Herzen katholiſch werden.
Die guten Patres erſtaunten: ſie boten alles auf, um ſie feſt zu halten, ſtellten ihr Gott und Ewigkeit vor, und erklaͤrten ihre Zweifel fuͤr eine Anfechtung des Satans.
Es bezeichnet ſie recht, daß ſie gerade in dieſem Augenblicke entſchloſſener war als bei irgend einer fruͤhern Zuſammenkunft.
„Was wuͤrdet ihr ſprechen,“ fing ſie ploͤtzlich an, wenn ich naͤher daran waͤre, katholiſch zu werden, als ihr glaubt?“
— „Ich kann das Gefuͤhl nicht beſchreiben, ſagt der jeſuitiſche Berichterſtatter, „das wir empfanden:
wir glaubten von den Todten zu erſtehn.“
Die Koͤnigin fragte, ob ihr der Papſt nicht die Erlaubniß geben koͤnne das Abendmahl alle Jahr einmal nach lutheriſchem Gebrauche zu nehmen.
„Wir antworteten: nein; dann, ſagte ſie, iſt keine Huͤlfe, ich muß die Krone aufgeben.“
Denn dahin richteten ſich ohnedieß ihre Gedanken von Tage zu Tage mehr.
Nicht immer gingen die Geſchaͤfte des Landes nach Wunſch.
Der maͤchtigen Ariſtokratie gegenuͤber, die ſich enge zuſammenhielt, bildete die Koͤnigin mit ihrer aus ſo vielen Laͤndern herbeigezogenen Umgebung, mit dem Thronfolger, den ſie dem Lande aufgenoͤthigt, und dem Grafen Magnus de la Gardie, dem ſie ihr Vertrauen ſchenkte, den aber der alte ſchwediſche Adel noch immer nicht als ebenbuͤrtig anerkennen wollte, eine Partei die gleichſam als eine fremde betrachtet ward.
Ihre unbeſchraͤnkte Freigebigkeit hatte die Finanzen erſchoͤpft, und man ſah den Augenblick kommen, wo man mit allen Mitteln zu Ende ſeyn werde.
Schon im October 1651 hatte ſie den Staͤnden die Abſicht zu reſigniren angekuͤndigt.
Es war in dem Momente als ſie Antonio Macedo nach Rom geſchickt hatte.
Noch einmal jedoch ließ ſie ſich davon zuruͤckbringen.
Der Reichskanzler ſtellte ihr vor, ſie moͤge ſich nicht etwa durch die finanzielle Bedraͤngniß beſtimmen laſſen, man werde ſchon dafuͤr ſorgen, daß der Glanz der Krone nicht leide . Auch ſah ſie wohl, daß dieſe Handlung der Welt nicht ſo heroiſch vorkommen wuͤrde, wie ſie anfangs geglaubt.
Als kurz darauf Prinz Friedrich von Heſſen mit einem aͤhnlichen Schritte umging, mahnte ſie ihn ausdruͤcklich ab: nicht gerade aus religioͤſen Gruͤnden: ſie erinnerte ihn nur, wer ſeinen Glauben veraͤndere, werde von denen gehaßt die er verlaſſe, und von denen verachtet zu denen er uͤbergehe .
Aber allmaͤhlich wirkten dieſe Betrachtungen auf ſie ſelbſt nicht mehr.
Es war vergebens, daß ſie ſich durch wie derholte Ernennungen in dem Reichsrathe, den ſie von 28 Mitgliedern auf 39 brachte, eine Partei zu machen ſuchte: das Anſehen der Oxenſtierna, das eine Zeit lang verdunkelt war, erhob ſich durch Verwandtſchaften, Gewohnheit und ein in dieſer Familie gleichſam erbliches Talent aufs neue:
in mehreren wichtigen Fragen, z. B. der Auseinanderſetzung mit Brandenburg, blieb die Koͤnigin in der Minoritaͤt.
Auch Graf Magnus de la Gardie verlor ihre Gnade.
Das Geld fing wirklich an zu mangeln und reichte oft nicht zu den taͤglichen Beduͤrfniſſen des Haushaltes .
War es nicht in der That beſſer, wenn ſie ſich eine jaͤhrliche Rente ausbedang, und damit ohne ſo viel Widerrede zelotiſcher Prediger, die in ihrem Thun und Treiben nur eine abentheuerliche Curioſitaͤt, einen Abfall von der Religion und den Sitten des Landes ſahen, nach ihres Herzens Geluͤſten in dem Ausland lebte?
Schon waren ihr die Geſchaͤfte zuwider, und ſie fuͤhlte ſich ungluͤcklich, wenn ſich ihr die Secretaͤre naͤherten.
Schon ging ſie nur noch gern mit dem ſpaniſchen Geſandten Don Antonio Pimentel um, der an allen ihren Geſellſchaften und Vergnuͤgungen Theil nahm, den Verſammlungen jenes Amarantenordens, den ſie ſtiftete, deſſen Mitglieder ſich zu einer Art von Coͤlibat verpflichten mußten.
Don Antonio wußte um ihre katholiſche Abſicht:
er ſetzte ſeinen Herrn davon in Kenntniß, der die Fuͤrſtin in ſeinen Staaten aufzunehmen, ihren Uebertritt bei dem Papſte zu bevorworten verſprach . In Italien hatten ſchon jene Jeſuiten, die indeß zuruͤckgegangen, einige Vorbereitungen getroffen.
Pufendorf Rerum Suecicarum lib. 23, p. 477.
Lettre de Christine au prince Fréderic Landgrave de Hesse, bei Arckenholtz I, p. 218. „Pouvez-vous ignorer combien ceux qui changent sont haïs de ceux des sentimens desquels ils s’éloignent, et ne saurez-vous pas par tant d’illustres exemples qu’ils sont méprisés de ceux auprès desquels ils se rangent?“
Motivi onde si crede la regina di Suezia aver presa la risolutione di rinonciare la corona, bei Arckenholtz II, App. no 47, wahrſcheinlich von Raym.
Montecuculi.
Pallavicini Vita Alexandri VII.
Aulae Hispanicae administri, cum primum rem proposuit Malines (der dahin geſchickt wurde) omnino voluissent ab regina regnum retineri, ob emolumenta quae tum in religionem tum in regem catholicum redundassent, sed cognito id fieri non posse nisi laesa religione, placuit regi patronum esse facti tam generosi.
Dieß Mal war ſie durch keine Vorſtellungen abzubringen.
Ihr Brief an den franzoͤſiſchen Geſandten Chanut beweiſt, wie wenig ſie auf Beifall rechnete.
Aber ſie verſichert, daß ſie das nicht kuͤmmere.
Sie werde gluͤcklich ſeyn, ſtark in ſich, ohne Furcht vor Gott und Menſchen, und von dem Hafen aus die Pein Derjenigen anſehen, die von den Stuͤrmen des Lebens umhergeſchleudert wuͤrden.
Ihre einzige Sorge war nur, ſich ihre Rente auf eine Weiſe ſicher zu ſtellen, daß ſie ihr nicht wieder entriſſen werden koͤnne.
Am 24. Juni 1654 ward die Ceremonie der Abdankung vollzogen.
So manchen Anſtoß die Regierung der Koͤnigin gegeben hatte, ſo waren doch Vornehme und Geringe von dieſer Losſagung des letzten Sproſſen der Waſa von ihrem Lande ergriffen.
Der alte Graf Brahe weigerte ſich ihr die Krone wieder abzunehmen, die er ihr vor drei Jahren aufgeſetzt hatte:
er hielt das Band zwiſchen Fuͤrſt und Unterthan fuͤr unaufloͤslich, dieſe Handlung fuͤr unrechtmaͤßig . Die Koͤnigin mußte ſich die Krone ſelbſt vom Haupte nehmen: erſt aus ihrer Hand nahm er ſie an.
Der Reichsinſignien entkleidet, in einfachem weißem Kleid, empfing hierauf die Koͤnigin die Abſchiedshuldigung ihrer Staͤnde.
Nach den uͤbrigen erſchien auch der Sprecher des Bauernſtandes.
Er kniete vor der Koͤnigin nieder, ſchuͤttelte ihr die Hand, kuͤßte ſie wiederholt: die Thraͤnen brachen ihm hervor:
er wiſchte ſie ſich mit ſeinem Tuche ab: ohne ein Wort geſagt zu haben kehrte er ihr den Ruͤcken und ging an ſeinen Platz .
„Es ſtritte wider Gott, das gemeine Voͤlkerrecht, und den Eid, mit dem ſie dem Reiche Schweden und ihren Unterthanen verbunden waͤre, — es ſey kein ehrlicher Mann, der Ihrer Maj. einen ſolchen Rath gebe.“
Leben des Grafen Peter Brahe in Schloͤzers Schwediſcher Biographie II, p. 409.
Erzaͤhlung von Whitelok.
Ihr ſtand indeß all ihr Sinnen und Trachten nach der Fremde; keinen Augenblick wollte ſie laͤnger in einem Lande verweilen, wo ſie die oberſte Gewalt an einen andern abgetreten hatte.
Schon hatte ſie ihre Koſtbarkeiten vorausgeſchickt: indem man die Flotte ausruͤſtete, die ſie nach Wismar bringen ſollte, ergriff ſie den erſten guͤnſtigen Augenblick ſich verkleidet mit wenigen Vertrauten von der laͤſtigen Aufſicht zu befreien die ihre bisherigen Unterthanen uͤber ſie ausuͤbten, und ſich nach Hamburg zu begeben.
Und nun begann ſie ihren Zug durch Europa.
Bereits in Bruͤſſel trat ſie insgeheim, hierauf in Insbruck oͤffentlich zum Katholicismus uͤber: von dem Segen des Papſtes eingeladen, eilte ſie nach Italien:
Krone und Zepter brachte ſie der Jungfrau Maria in Loreto dar.
Die venezianiſchen Geſandten erſtaunten, welche Vorbereitungen man in allen Staͤdten des Kirchenſtaates traf um ſie praͤchtig zu empfangen; Papſt Alexander, deſſen Ehrgeiz es befriedigte, daß eine ſo glaͤnzende Bekehrung in ſein Pontificat gefallen, erſchoͤpfte die apoſtoliſche Caſſe, um dieß Ereigniß feierlich zu begehn; nicht wie eine Buͤßende, ſondern triumphirend zog ſie in Rom ein . In den erſten Jahren finden wir ſie noch oft auf Reiſen:
wir begegnen ihr in Deutſchland, ein paar Mal in Frankreich, ſelbſt in Schweden: politiſchen Beſtrebungen blieb ſie nicht immer ſo fern, wie ſie wohl anfangs beabſichtigt hatte; ſie unterhandelte einmal alles Ernſtes, und nicht ohne eine gewiſſe Ausſicht, die Krone von Polen an ſich zu bringen, wobei ſie wenigſtens haͤtte katholiſch bleiben koͤnnen; ein ander Mal zog ſie ſich den Verdacht zu, Neapel in franzoͤſiſchem Intereſſe angreifen zu wollen: die Nothwendigkeit fuͤr ihre Penſion zu ſorgen, mit deren Bezahlung es gar oft mißlich ſtand, ließ ihr ſelten vollkommene Ruhe.
Daß ſie keine Krone trug und doch die volle Autonomie eines gekroͤnten Hauptes in Anſpruch nahm, zumal in dem Sinne wie ſie das verſtand, hatte ein paar Mal ſehr bedenkliche Folgen.
Wer koͤnnte die grauſame Sentenz entſchuldigen, die ſie in Fontainebleau in ihrer eigenen Sache uͤber ein Mitglied ihres Haushaltes Monaldeschi ausſprach und von deſſen Anklaͤger und perſoͤnlichem Feinde vollſtrecken ließ?
Sie gab ihm nur eine Stunde Zeit, um ſich zum Tode vorzubereiten . Die Treuloſigkeit, die der Ungluͤckliche gegen ſie begangen haben ſollte, ſah ſie an als Hochverrath: ihn vor ein Gericht zu ſtellen, welches es auch immer ſeyn mochte, fand ſie unter ihrer Wuͤrde.
„Niemand uͤber ſich zu erkennen,“ ruft ſie aus, „iſt mehr werth als die ganze Erde zu beherrſchen.“
— Sie verachtete ſelbſt die oͤffentliche Meinung.
Nach jener Hinrichtung, die vor allem in Rom, wo der Hader ihrer Hausgenoſſenſchaft dem Publicum beſſer bekannt war als ihr ſelbſt, allgemeinen Abſcheu erregt hatte, eilte ſie dahin zuruͤck.
Wo haͤtte ſie auch ſonſt leben koͤnnen als in Rom?
Mit jeder weltlichen Gewalt, die einen ihren Anſpruͤchen gleichartigen Charakter gehabt haͤtte, wuͤrde ſie in unaufhoͤrliche Competenzen gerathen ſeyn.
Sogar mit den Paͤpſten, mit eben dem Alexander VII. deſſen Namen ſie bei dem Uebertritte dem ihrigen hinzugefuͤgt, gerieth ſie oft in bittere Zwiſtigkeiten.
Relatione de’ IV ambasciatori: Il sospetto che prese papa Innocentio che il ricevimento dovesse costarli caro ritardò il suo arrivo in Roma: e contento quel buon pontefice del risparmio del danaro lasciò la gloria intiera al suo successore d’accomplire a questa memoranda funtione.
Intorno a ciò ritrovammo al nostro giongere in Roma occupate le maggiori applicationi della corte, et al ritorno ci si fece vedere tutto lo stato della chiesa involto in facende et a gara l’una città dell’ altra chi sapeva fare maggiore ostentatione di pomposi accoglimenti.
Pallavicini: im Anhang.
Allmaͤhlig aber ward ihr Weſen milder, ihr Zuſtand ruhiger, ſie gewann es uͤber ſich einige Ruͤckſicht zu nehmen, und fand ſich in die Nothwendigkeiten ihres Aufenthaltes, wo ja ohnehin die geiſtliche Herrſchaft ariſtokratiſchen Berechtigungen und perſoͤnlicher Unabhaͤngigkeit einen weiten Spielraum geſtattete.
Sie nahm immer mehr Theil an dem Glanze, den Beſchaͤftigungen, dem Leben der Curie, wohnte ſich ein, und gehoͤrte allmaͤhlig recht eigentlich mit zu der Geſammtheit jener Geſellſchaft.
Die Sammlungen die ſie aus Schweden mitgebracht, vermehrte ſie nun mit ſo viel Aufwand, Sinn und Gluͤck, daß ſie die einheimiſchen Familien uͤbertraf, und dieß Weſen aus dem Gebiete der Curioſitaͤt zu einer hoͤhern Bedeutung fuͤr Gelehrſamkeit und Kunſt erhob.
Maͤnner wie Spanheim und Havercamp haben es der Muͤhe werth gefunden ihre Muͤnzen und Medaillen zu erlaͤutern; ihren geſchnittenen Steinen widmete Sante Bartolo ſeine kunſtgeuͤbte Hand.
Die Correggios ihrer Gemaͤhldeſammlung ſind immer der beſte Schmuck der Bildergallerien geweſen, in welche der Wechſel der Zeiten ſie gefuͤhrt hat.
Die Handſchriften ihrer Bibliothek haben nicht wenig dazu beigetragen, den Ruhm der Vaticana, der ſie ſpaͤter einverleibt worden ſind, zu erhalten.
Erwerbungen und Beſitzthuͤmer dieſer Art erfuͤllen das taͤgliche Leben mit harmloſem Genuß.
Auch an wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen nahm ſie lebendigen Antheil.
Es gereicht ihr ſehr zur Ehre daß ſie ſich des armen verjagten Borelli, der in hohen Jahren wieder genoͤthigt war Unterricht zu geben, nach Kraͤften annahm, und ſein ruhmwuͤrdiges, noch immer unuͤbertroffenes Werk uͤber die Mechanik der Thierbewegungen, das auch fuͤr die Entwickelung der Phyſiologie ſo große Bedeutung gehabt hat, auf ihre Koſten drucken ließ.
Ja wir duͤrfen, denk ich, behaupten daß auch ſie ſelbſt, wie ſie ſich weiter ausbildete, ihr gereifter Geiſt einen nachwirkenden und unvergaͤnglichen Einfluß ausgeuͤbt hat; namentlich auf die italieniſche Literatur.
Es iſt bekannt, welchen Verirrungen in das Ueberladene, Geſuchte, Bedeutungsloſe ſich italieniſche Dichtkunſt und Beredſamkeit damals hingab.
Koͤnigin Chriſtine war zu gut gebildet, zu geiſtreich, als daß ſie von dieſer Mode haͤtte beſtrickt werden ſollen:
ihr war dieſelbe ein Graͤuel.
Im Jahre 1680 ſtiftete ſie eine Akademie fuͤr politiſche und literariſche Uebungen in ihrem Hauſe, unter deren Statuten das vornehmſte iſt, daß man ſich der ſchwuͤlſtigen, mit Metaphern uͤberhaͤuften modernen Manier enthalten, und nur der geſunden Vernunft und den Muſtern des auguſteiſchen und mediceiſchen Zeitalters folgen wolle . Es macht einen ſonderbaren Eindruck, wenn man in der Bibliothek Albani zu Rom auf die Arbeiten dieſer Akademie ſtoͤßt, Uebungen italieniſcher Abbaten, verbeſſert von der Hand einer nordiſchen Koͤnigin; jedoch iſt das nicht ohne Bedeutung.
Aus ihrer Akademie gingen Maͤnner hervor wie Aleſſandro Guidi, der fruͤher auch dem gewohnten Style gefolgt war, ſeit er aber in die Naͤhe der Koͤnigin gekommen, ſich entſchloſſen von ihm losſagte, und mit einigen Freunden in Bund trat um ihn wo moͤglich ganz zu vertilgen: die Arcadia, eine Akademie der man das Verdienſt zuſchreibt dieß vollbracht zu haben, hat ſich aus der Geſellſchaft der Koͤnigin Chriſtine entwikkelt.
Ueberhaupt, das iſt nicht zu leugnen, daß die Koͤnigin in der Mitte ſo vieler auf ſie eindringenden Eindruͤcke eine edle Selbſtaͤndigkeit des Geiſtes bewahrte.
Der Anforderung, die man ſonſt an Convertiten macht, oder die ſie ſich von freien Stuͤcken auflegen, einer in die Augen fallenden Froͤmmigkeit war ſie nicht gemeint ſich zu bequemen.
So katholiſch ſie iſt, ſo oft ſie auch ihre Ueberzeugung von der Infallibilitaͤt des Papſtes wiederholt, von der Nothwendigkeit alles zu glauben was er und die Kirche gebiete, ſo hat ſie doch einen wahren Haß gegen die Bigotten, und verabſcheut die Direction der Beichtvaͤter, die damals das geſammte Leben beherrſchte.
Sie ließ ſich nicht nehmen, Carneval, Concert, Comoͤdie, und was das roͤmiſche Leben ihr ſonſt darbieten mochte, vor allem die innere Bewegung einer geiſtreichen und lebendigen Geſellſchaft zu genießen.
Sie liebt, wie ſie bekennt, die Satyre:
Pasquino macht ihr Vergnuͤgen.
In die Intriguen des Hofes, die Entzweiungen der papalen Haͤuſer, die Factionen der Cardinaͤle unter einander iſt ſie immer auch mit verwickelt.
Sie haͤlt ſich an die ſquadroniſtiſche Faction, deren Haupt ihr Freund Azzolini iſt, ein Mann den auch Andere fuͤr das geiſtreichſte Mitglied der Curie halten, den ſie aber geradezu fuͤr einen goͤttlichen, unvergleichlichen, daͤmoniſchen Menſchen erklaͤrt, den einzigen den ſie dem alten Reichskanzler Axel Oxenſtierna uͤberlegen glaubt.
Sie wollte ihm in ihren Memoiren ein Denkmal ſetzen.
Ungluͤcklicher Weiſe iſt nur ein kleiner Theil derſelben bekannt geworden, der aber einen Ernſt, eine Wahrhaftigkeit in dem Umgange mit ſich ſelbſt, einen freien und feſten Geiſt enthuͤllt, vor dem die Afterrede verſtummt.
Eine nicht minder merkwuͤrdige Production ſind die Sinnſpruͤche und zerſtreuten Gedanken, die wir als eine Arbeit ihrer Nebenſtunden beſitzen .
Bei ſo viel feinen Bemerkungen, ſo vieler Einſicht in das Getriebe menſchlicher Leidenſchaften, ſo vielem Sinn fuͤr die Welt, doch eine entſchiedene Richtung auf das Weſentliche, lebendige Ueberzeugung von der Selbſtbeſtimmung und dem Adel des Geiſtes, gerechte Wuͤrdigung der menſchlichen Dinge, welche weder zu gering, noch auch zu hoch angeſchlagen werden, eine Geſinnung die nur Gott und ſich ſelbſt genug zu thun ſucht.
Die große Bewegung des Geiſtes, die ſich gegen das Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts in allen Zweigen der menſchlichen Thaͤtigkeit entwickelte und eine neue Aera eroͤffnete, vollzog ſich auch in dieſer Fuͤrſtin.
Dazu war ihr der Aufenthalt in einem Mittelpunkte der europaͤiſchen Bildung und die Muße des Privatlebens wenn nicht unbedingt nothwendig, doch gewiß ſehr foͤrderlich.
Leidenſchaftlich liebte ſie dieſe Umgebung: ſie glaubte nicht leben zu koͤnnen wenn ſie die Luft von Rom nicht athme.
Constituzioni dell’ accademia reale, bei Arckenholtz IV, p. 28, § 28.
In quest’ accademia si studj la purità, la gravità e la maestà della lingua Toscana: s’imitino per quanto si può i maestri della vera eloquenza de’ secoli d’Augusto e di Leone X, — — e però si dia bando allo stile moderno turgido ed ampollosa, ai traslati, metafore, figure etc.
Ein anderer Paragraph (11) verbietet alle Lobeserhebungen der Koͤnigin, was denn auch ſehr nothwendig war.
In dem vierten Bande von Nicoletti’s Leben Urbans VIII. findet ſich eine Schilderung dieſer Akademie, in der hauptſaͤchlich dargethan wird, daß die vornehmſten Mitglieder, Angelo della Noce, Giuſeppe Suarez, Joh. Franz Albani (ſpaͤterhin Papſt), Stephan Gradi, Ottavio Falconieri, Stephan Pignatelli, Hausgenoſſen des Card.
Franz Barberino geweſen ſeyen.
Wir haben ſie in zwei von einander etwas abweichenden Redactionen:
Ouvrage de loisir de Christine reine de Suede im Anhange des zweiten und Sentimens et dits mémorables de Christine im Anhange des vierten Bandes von Arckenholtz.
Verwaltung des Staates und der Kirche.
Es gab ſchwerlich noch einen andern Ort in der damaligen Welt, wo ſich ſo viel Cultur der Geſellſchaft, ſo mannigfaltiges beſtreben in Literatur und Kunſt, ſo viel heiteres geiſtvolles Vergnuͤgen, uͤberhaupt ein Leben ſo erfuͤllt mit Theilnahme abgewinnenden, beſchaͤftigenden Intereſſen gefunden haͤtte, wie am Hofe zu Rom.
Die Gewalt fuͤhlte man wenig: die herrſchenden Geſchlechter theilten im Grunde Glanz und Macht; auch die geiſtlichen Anforderungen konnten nicht mehr in aller ihrer Strenge durchgeſetzt werden: ſie fanden ſchon in der Geſinnung der Welt einen merklichen Widerſtand.
Man moͤchte ſagen: die im Laufe der Zeiten emporgekommenen geiſtigen Antriebe und Perſoͤnlichkeiten bewegten ſich in ſchwelgeriſchem Gleichgewicht.
Eine andere Frage war aber, wie man von hier aus Kirche und Staat regieren werde.
Denn ohne Zweifel hatte der Hof oder vielmehr die Praͤlatur, welche eigentlich erſt die vollguͤltigen Mitglieder der Curie umfaßte, dieſe Verwaltung in ihren Haͤnden.
Schon unter Alexander VII. hatte ſich das Inſtitut der Praͤlatur in ſeinen modernen Formen ausgebildet.
Um Referendario di Segnatura zu werden, wovon alles abhing, mußte man Doctor Juris ſeyn, 3 Jahre bei einem Advocaten gearbeitet, ein beſtimmtes Alter erreicht haben, ein beſtimmtes Vermoͤgen beſitzen, und uͤbrigens keinen Tadel darbieten.
Das Alter war fruͤher auf 25 Jahre, das Vermoͤgen auf ein Einkommen von 1000 Sc. feſtgeſetzt; Alexander traf die ziemlich ariſtokratiſche Abaͤnderung, daß nur 21 Jahre erforderlich ſeyn, aber dagegen 1500 Scudi feſte Einkuͤnfte nachgewieſen werden ſollten.
Wer dieſen Anforderungen genuͤgte, ward von dem Prefetto di Segnatura eingekleidet, und mit dem Vortrag uͤber zwei Streitſachen vor verſammelter Segnatura beauftragt .
So ergriff er Beſitz:
ſo ward er zu allen andern Aemtern befaͤhigt.
Von dem Governo einer Stadt, einer Landſchaft ſtieg man zu einer Nuntiatur, einer Vicelegation auf; oder man gelangte zu einer Stelle in der Rota, in den Congregationen: dann folgten Cardinalat, Legation.
Geiſtliche und weltliche Gewalt waren ſelbſt in der Verwaltung in den hoͤchſten Stellen vereinigt.
Wenn der Legat in einer Stadt erſcheint, hoͤren einige geiſtliche Ehrenvorrechte des Biſchofs auf: der Legat gibt dem Volke den Segen wie der Papſt.
Unaufhoͤrlich wechſeln die Mitglieder der Curie zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Aemtern.
Discorso del dominio temporale e spirituale del S.
Pontefice Romano 1664. MS.
Bleiben wir nun zuerſt bei der weltlichen Seite, der Staatsverwaltung ſtehn.
Alles hing von den Beduͤrfniſſen ab, von den Anforderungen, die man an die Unterthanen machte, von der Lage der Finanzen.
Wir ſahen, welch einen verderblichen Schwung das Schuldenweſen unter Urban VIII. beſonders durch den Krieg von Caſtro bekam; aber noch einmal waren doch die Anleihen durchgeſetzt worden, die Luoghi di Monte ſtanden hoch im Preiſe: ohne Ruͤckſicht noch Einhalt fuhren die Paͤpſte auf dem betretenen Wege fort.
Innocenz X. fand 1644 182103¾, und hinterließ 1655 die Zahl von 264129½ Luoghi di Monte, ſo daß das Capital, welches hiedurch bezeichnet wird, von 18 auf mehr als 26 Millionen geſtiegen war.
Obwohl er mit dieſer Summe auch anderweite Schulden bezahlt, Capitalien abgeloͤſt hatte, ſo lag doch immer ein ſtarker Anwachs der Geſammtmaſſe darin, die man bei ſeinem Ableben auf 48 Millionen Scudi berechnete.
Er hatte das Gluͤck gehabt, von den Auflagen Urbans VIII. einen Mehrertrag zu ziehen, auf den er die neuen Monti fundirte.
Indem nun Alexander VII. die Regierung antrat, zeigte ſich wohl, daß eine Vermehrung der Auflagen unthunlich ſey; neue Anleihen waren nun ſchon ſo zur Gewohnheit geworden, daß man ihrer gar nicht mehr entbehren konnte:
Alexander entſchloß ſich eine neue Huͤlfsquelle in einer Reduction der Zinſen zu ſuchen.
Die Vacabili, welche 10½ Procent Zinſen trugen, ſtanden auf 150:
er beſchloß ſie alle einzuziehen.
Obwohl er ſie nach dem Curs bezahlte, ſo hatte er doch dabei einen großen Vortheil, da die Kammer im Allgemeinen fuͤr 4 Procent aufnahm, und daher, wenn ſie auch mit geliehenem Gelde zuruͤckzahlte, doch in Zukunft ſtatt 10½ nur 6 Procent Zinſen zu zahlen brauchte.
Hierauf faßte Papſt Alexander die Abſicht, auch alle Nonvacabili die uͤber 4 Proc. trugen, auf dieſen Zinsfuß zuruͤckzubringen .
Da er ſich aber hiebei um den Curs nicht kuͤmmerte, der 116 Proc. ſtand, ſondern ſchlechtweg nach dem Wortlaut ſeiner Verpflichtung hundert fuͤr den Luogho zuruͤckzahlte und nicht mehr, ſo machte er einen neuen ſehr bedeutenden Vortheil.
Alle dieſe Zinſen beruhten, wie wir ſahen, auf Auflagen, und es mag vielleicht anfangs die Abſicht geweſen ſeyn die druͤckendſten zu erlaſſen; aber da man bei der alten Wirthſchaft beharrte, ſo war das nicht durchzuſetzen: auf einen Nachlaß an dem Salzpreiſe erfolgte ſehr bald eine Erhoͤhung der Mahlſteuer: jener ganze Gewinn ward von der Staatsverwaltung oder dem Nepotismus verſchlungen.
Rechnet man die Erſparniſſe der Reductionen zuſammen, ſo muͤſſen ſie ungefaͤhr 140000 Scudi getragen haben, deren neue Verwendung als Zins eine Vermehrung der Schuld ungefaͤhr um 3 Millionen involviren wuͤrde.
Pallavicini: Vita di Alessandro VII. Perciocchè in nessun altro paese d’Italia la rendita del danaro aveasi tanto pingue e tanto sicura, pian piano era succeduto che quei luoghi del primitivo lor prezzo di 100 fussero cresciuti nella piazza al valor di 116.
Hor la camera valendosi del suo diritto, come avrebbe potuto qualsivoglia privato, rendeva il prezzo originario di 100, non permettendo la vastità della somma — er rechnet 26 Mill. — nè persuadendo la qualità de’ padroni, in gran parte ricchi e forastieri, che ad aggravio de’ poveri, alle cui spalle stanno tutti i publici pesi, il pontefice usasse più la liberalità usata da lui nell’ estintione de’ monti vacabili.
Auch Clemens IX. wußte die Staatsverwaltung nur mit neuen Anleihen zu fuͤhren.
Aber ſchon ſah er ſich ſo weit gebracht, daß er den Ertrag der Dataria, der bisher immer geſchont worden, auf den der taͤgliche Unterhalt des paͤpſtlichen Hofes gegruͤndet war, doch endlich auch angriff.
Er hat 13200 neue Luoghi di Monte darauf gegruͤndet.
Im Jahre 1670 konnten ſich die paͤpſtlichen Schulden auf ungefaͤhr 52 Millionen Scudi belaufen.
Daraus folgte nun einmal, daß man die Laſten, die ſich in einem unproductiven, an dem Welthandel keinen Antheil nehmenden Lande ſchon ſehr druͤckend erwieſen, auch bei dem beſten Willen nicht anders als unmerklich und voruͤbergehend vermindern konnte.
Eine andere Klage war, daß die Monti auch an Fremde gelangten, denen dann die Zinſen zu Gute kamen, ohne daß ſie zu den Abgaben beigetragen haͤtten.
Man berechnete, daß jaͤhrlich 600000 Sc. nach Genua geſchickt wuͤrden; das Land wurde hiedurch zum Schuldner einer fremden Landsmannſchaft, was ſeiner freien Entwickelung unmoͤglich foͤrderlich ſeyn konnte.
Und noch eine tiefer eingreifende Wirkung knuͤpfte ſich hieran.
Wie haͤtte es anders ſeyn koͤnnen, als daß die Inhaber der Renten, die Geldbeſitzer auch einen großen Einfluß auf den Staat und ſeine Verwaltung erlangen mußten?
Die großen Handelshaͤuſer bekamen einen unmittelbaren Antheil an den Staatsgeſchaͤften.
Dem Teſoriere war immer ein Handelshaus beigegeben, bei dem die Gelder in Empfang genommen und ausgezahlt wurden; die Caſſen des Staates waren eigentlich immer in den Haͤnden der Kaufleute.
Aber ſie waren auch die Paͤchter der Einkuͤnfte, Schatzmeiſter in den Provinzen.
So viele Aemter waren kaͤuflich: ſie beſaßen die Mittel ſie an ſich zu bringen.
Schon ohnehin gehoͤrte ein nicht unbedeutendes Vermoͤgen dazu, um an der Curie fortzukommen.
In den wichtigſten Stellen der Verwaltung finden wir um das Jahr 1665 Florentiner und Genueſen.
Der Geiſt des Hofes nahm eine ſo mercantile Richtung, daß allmaͤhlig die Befoͤrderungen bei weitem weniger von Verdienſt als von Geld abhingen.
„Ein Kaufmann mit ſeiner Boͤrſe in der Hand“, ruft Grimani aus, „hat am Ende alle Mal den Vorzug.
Der Hof erfuͤllt ſich mit Miethlingen, die nur nach Gewinn trachten, die ſich nur als Handelsleute fuͤhlen, nicht als Staatsmaͤnner, und lauter niedrige Gedanken hegen.“
Antonio Grimani.
Per la vendita della maggior parte degli officii più considerabili si viene a riempire la corte d’uomini mercenarj e mercanti, restanti indietro quelli che potrebbero posseder tali officii per merito e per virtù, male veramente notabile che smacca il credito concepito della grandezza della corte Romana, non avendo detti mercenarj d’officii involto l’animo che in cose mecaniche e basse e più tosto mercantili che politiche.
Das war nun um ſo wichtiger, da es in dem Lande keine Selbſtaͤndigkeit mehr gab.
Nur Bologna entwickelte zuweilen einen nachhaltigen Widerſtand, ſo daß man in Rom ſogar einmal daran dachte, dort eine Citadelle zu errichten.
Wohl widerſetzten ſich dann und wann auch andere Communitaͤten: die Einwohner von Fermo wollten einſt nicht dulden, daß Getreide, deſſen ſie ſelbſt zu beduͤrfen glaubten, aus ihrem Gebiete weggefuͤhrt wuͤrde : in Perugia weigerte man ſich, ruͤckſtaͤndige Auflagen nachzuzahlen; aber die Generalcommiſſarien des Hofes unterdruͤckten dieſe Bewegungen leicht, und fuͤhrten dann eine um ſo ſtrengere Unterordnung ein: allmaͤhlig wurde auch die Verwaltung der Communalguͤter dem Ermeſſen des Hofes unterworfen.
Memoriale presentato alla Stà di N.
Sre papa Innocentio dalli deputati della città di Fermo per il tumulto ivi seguito alli 6 di luglio 1648. MS. S.
Bisaccioni Historia delle guerre civili p. 271, wo neben England, Frankreich, Polen, Neapel auch Fermo auftritt.
Ein merkwuͤrdiges Beiſpiel von dem Gange dieſer Verwaltung gibt uns das Inſtitut der Annona.
Wie es im 16. Jahrhundert uͤberhaupt ein allgemeiner Grundſatz war die Ausfuhr der unentbehrlichen Lebensbeduͤrfniſſe zu erſchweren, ſo trafen auch die Paͤpſte dahin zielende Einrichtungen, vorzuͤglich um der Theurung des Brotes vorzubeugen.
Doch hatte der Prefetto dell’ Annona, dem dieſer Zweig der aufſehenden Gewalt uͤbertragen ward, anfangs nur ſehr beſchraͤnkte Befugniſſe.
Zuerſt Gregor XIII. erweiterte ſie.
Ohne die Erlaubniß des Prefetto ſollte das gewonnene Getreide weder uͤberhaupt aus dem Lande, noch auch nur von einem Bezirke in den andern ausgefuͤhrt werden.
Nur in dem Falle aber ward die Erlaubniß ertheilt, daß das Getreide am 1ſten Merz unter einem gewiſſen Preiſe zu haben war. Clemens VIII. beſtimmte dieſen Preis auf 6, Paul V. auf 5½ Scudi fuͤr den Rubbio.
Es war ein beſonderer Tarif fuͤr das Brot nach den verſchiedenen Kornpreiſen feſtgeſetzt .
In dem Werke Nicola Maria Nicolaj’s Memorie, leggi et osservationi sulle campagne e sull’ annone di Roma 1803 findet ſich B. II. die lange Reihe paͤpſtlicher Verordnungen uͤber dieſe Gegenſtaͤnde.
Nun fand ſich aber daß das Beduͤrfniß von Rom von Jahr zu Jahr anwuchs.
Die Einwohnerzahl nahm zu: der Anbau der Campagna gerieth in Verfall.
Der Verfall der Campagna wird beſonders in die erſte Haͤlfte des ſiebzehnten Jahrhunderts zu ſetzen ſeyn.
Irre ich nicht, ſo wird man ihn aus zwei Urſachen herzuleiten haben: einmal jener Veraͤußerung der kleineren Beſitzthuͤmer an die großen Familien:
denn dieſes Land fordert die ſorgfaͤltigſte Bearbeitung, die ihm nur der kleinere Eigenthuͤmer zuzuwenden pflegt, der mit ſeinem ganzen Einkommen darauf verwieſen iſt; und ſodann der zunehmenden Verſchlechterung der Luft. Gregor XIII. hatte den Getreidebau ausdehnen, Sixtus V. die Schlupfwinkel der Banditen zu vernichten geſucht, und ſo hatte jener die tieferen Gegenden nach dem Meere hin ihrer Baͤume und Gebuͤſche, dieſer die Anhoͤhen ihrer Waldungen beraubt . Weder das Eine noch das Andere kann von Nutzen geweſen ſeyn: die Aria cattiva dehnte ſich aus, und trug dazu bei die Campagna zu veroͤden.
Von Jahr zu Jahr nahm ihr Ertrag ab.
Relatione dello stato di Roma presente, oder Almaden. S. den Anhang.
Dieſes Mißverhaͤltniß nun zwiſchen Ertrag und Beduͤrfniß veranlaßte Papſt Urban VIII. die Aufſicht zu ſchaͤrfen, die Rechte des Prefetto auszudehnen.
Durch eine ſeiner erſten Conſtitutionen hob er alle Ausfuhr von Getreide oder Vieh oder Oel ſowohl aus dem Staate uͤberhaupt als aus einem Gebiete in das andere ſchlechthin auf, und bevollmaͤchtigte den Prefetto dem Ertrage einer jeden Ernte gemaͤß den Preis des Getreides auf Campofiore zu beſtimmen, und den Baͤckern das Gewicht des Brotes nach Maaßgabe deſſelben vorzuſchreiben.
Hiedurch ward der Prefetto allmaͤchtig, und er verſaͤumte nicht, die ihm zugeſtandene Befugniß zu ſeinem und ſeiner Freunde Vortheil anzuwenden.
Er bekam geradezu das Monopol mit Korn, Oel, Fleiſch, mit allen erſten Lebensbeduͤrfniſſen in die Haͤnde.
Daß die Wohlfeilheit derſelben ſehr befoͤrdert worden waͤre, kann man nicht finden: den Beguͤnſtigten ward ſelbſt die Ausfuhr zugeſtanden, und man fuͤhlte hauptſaͤchlich nur den Druck der bei Aufkauf und Verkauf Statt fand.
Auf der Stelle wollte man bemerken, daß der Ackerbau noch mehr abnehme .
Pietro Contarini 1627: Il pontefice avendo levato le tratte concesse a diversi da suoi precessori — — hora vendendole ne cava bona somma di danaro: non vole i prezzi troppo vili nè grano forestiero: l’arte del campo viene ad abbandonarsi per il poco o niun guadagno che ne traggono.
Ueberhaupt beginnen nun die Klagen uͤber den allgemeinen Verfall des Kirchenſtaates, die ſeitdem nie wieder aufgehoͤrt.
„Auf unſrer Reiſe hin und her“, ſagen die venezianiſchen Geſandten von 1621, bei denen ich ſie zuerſt finde, „haben wir große Armuth unter den Bauern und in dem gemeinen Volke, und geringen Wohlſtand um nicht zu ſagen große Beſchraͤnkung in allen uͤbrigen wahrgenommen; eine Frucht der Regierungsart und beſonders des geringfuͤgigen Verkehrs.
Bologna und Ferrara haben in Pallaͤſten und Adel einen gewiſſen Glanz; Ancona iſt nicht ohne Handel mit Raguſa und der Tuͤrkei; alle andern Staͤdte aber ſind tief geſunken.“
Um das Jahr 1650 bildete ſich die Meinung ganz allgemein aus, daß eine geiſtliche Regierung verderblich ſey . Schon fangen auch die Einwohner an ſich bitter zu beklagen.
„Die Auflagen der Barberini“, ruft eine gleichzeitige Lebensbeſchreibung aus, „haben das Land, die Habſucht der Donna Olimpia hat den Hof erſchoͤpft, von der Tugend Alexanders VII. erwartete man eine Verbeſſerung: aber ganz Siena hat ſich nach dem Kirchenſtaate ergoſſen, um ihn vollends auszuſaugen.“
Und indeß ließen die Forderungen doch niemals nach.
Diario Deone tom. IV. 1649 21 Ag. E dovere di favorir la chiesa: però veggiamo che tutto quello che passa a lei, è in pregiudicio del publico, come che le terre sue subito sono dishabitate e le possessioni mal coltivate, si vede in Ferrara, in Urbino, in Nepe, in Nettuno et in tutte le piazze che sono passate nel dominio della chiesa.
Vita di Alessandro VII: Spolpato e quasi in teschio ridotto dalle gabelle Barberine lo stato ecclesiastico e smunta la corte dall’ ingordigia di Olimpia confidavano generoso ristoro della bontà d’Alessandro.
Ein Cardinal verglich dieſe Verwaltung einſt mit einem Pferde, das im Lauf ermuͤdet aufs neue angetrieben werde, und ſich aufs neue in Lauf ſetze, bis es erſchoͤpft ſey und hinſtuͤrze.
Dieſer Moment einer voͤlligen Erſchoͤpfung ſchien jetzt gekommen.
Es hatte ſich der ſchlechteſte Geiſt, der eine Beamtenſchaft ergreifen kann, gebildet: ein Jeder ſah das Gemeinweſen hauptſaͤchlich als einen Gegenſtand ſeines perſoͤnlichen Vortheils, oft nur ſeiner Habſucht an.
Wie riß die Beſtechlichkeit auf eine ſo furchtbare Weiſe ein!
An dem Hofe Innocenz X. verſchaffte Donna Olimpia Aemter unter der Bedingung einer monatlichen Erkenntlichkeit.
Und waͤre ſie nur die Einzige geweſen!
Aber die Schwaͤgerin des Datarius Cecchino, Donna Clementia, verfuhr auf aͤhnliche Weiſe.
Beſonders das Weihnachtsfeſt war die große Ernte der Geſchenke.
Daß Don Camillo Aſtalli einſtmals, obwohl er es hatte hoffen laſſen, dann doch mit Donna Olimpia nicht theilen wollte, regte deren heftigen Ingrimm auf, und legte den Grund zu ſeinem Sturze.
Zu welchen Verfaͤlſchungen ließ ſich Mascambruno durch Beſtechung hinreißen!
Den Decreten die er dem Papſt vorlegte, fuͤgte er falſche Summarien bei:
da der Papſt nur die Summarien las, ſo unterzeichnete er Dinge von denen er keine Ahndung hatte, und die den roͤmiſchen Hof mit Schmach bedeckten .
Es gibt nichts Schmerzlicheres als wenn man lieſt, der Bruder Alexanders VII Don Mario ſey unter andern dadurch reich geworden, daß er die Gerechtigkeit im Borgo verwaltete.
Pallavicini ſucht es damit zu entſchuldigen, weil die Verfuͤgungen der Dataria geſchrieben worden „di carattere francese, come è restato in uso della dataria dapoi che la sedia fu in Avignone“, was denn der Papſt nicht gern las.
Denn leider war auch die Rechtspflege von dieſer Seuche ergriffen.
Wir haben ein Verzeichniß der Mißbraͤuche die an dem Gerichtshofe der Rota eingeriſſen, das dem Papſt Alexander von einem Manne uͤbergeben wurde der 28 Jahr an demſelben gearbeitet hatte . Er rechnet, daß es keinen Auditor di Rota gebe der zu Weihnachten nicht an 500 Sc. Geſchenke erhalte.
Wer an die Perſon des Auditore ſelbſt nicht zu kommen vermochte, wußte doch an ſeine Verwandten, Gehuͤlfen, Diener zu gelangen.
Disordini che occorrono nel supremo tribunale della rota nella corte Romana e gli ordini con i quali si potrebbe riformare, scrittura fatta da un avvocato da presentarsi alla Stà di N.
Sre Alessandro VII. MS. Rang. zu Wien no 23.
Nicht minder verderblich aber wirkten die Empfehlungen des Hofes oder der Großen.
Die Richter haben ſich zuweilen bei den Parteien ſelbſt uͤber das ungerechte Urtheil entſchuldigt, das ſie ausgeſprochen: ſie erklaͤrten, die Gerechtigkeit erleide Gewalt.
Was konnte dieß nun fuͤr eine Rechtspflege geben.
Vier Monat hatte man Ferien: auch in den uͤbrigen war das Leben zerſtreuend, aufreibend: die Urtel verzogen ſich ungebuͤhrlich, und trugen zuletzt doch alle Spuren der Uebereilung.
Es waͤre vergeblich geweſen ſich auf Appellationen einzulaſſen.
Zwar wurde dann die Sache andern Mitgliedern uͤbergeben: aber wie haͤtten dieſe nicht eben ſo gut wie die fruͤhern jenen Einfluͤſſen unterliegen ſollen?
Sie nahmen ſogar uͤberdieß auf das vorhergegangene Votum Ruͤckſicht.
Uebelſtaͤnde die ſich von dem hoͤchſten Gerichtshofe in alle andern, in die Juſtiz und Regierung der Provinzen ausbreiteten .
Disordini.
Con le male decisioni di questo tribunale supremo (della rota) si corrompe la giustitia a tutti gli altri minori, almeno dello stato ecclesiastico, vedendosi da giudici dare sentenze con decisioni sì fatte.
Auf das dringendſte ſtellt ſie Cardinal Sacchetti in einer uns aufbehaltenen Schrift dem Papſt Alexander vor: die Unterdruͤckung des Armen, dem Niemand helfe, durch die Maͤchtigern: die Beeintraͤchtigung der Gerechtigkeit durch die Verwendungen von Cardinaͤlen, Fuͤrſten und Angehoͤrigen des Pallaſtes: das Verzoͤgern von Sachen, die in ein paar Tagen abgethan werden koͤnnten, auf Jahre und Jahrzehende: die Gewaltſamkeiten, die derjenige erfahre der ſich von einer untern Behoͤrde an eine hoͤhere wende: die Verpfaͤndungen und Executionen, mit denen man die Abgaben eintreibe: grauſame Mittel, nur dazu geeignet, den Fuͤrſten verhaßt und ſeine Diener reich zu machen:
„Leiden, heiligſter Vater,“ ruft er aus, „welche ſchlimmer ſind als die Leiden der Hebraͤer in Egypten!
Voͤlker die nicht mit dem Schwert erobert, ſondern entweder durch fuͤrſtliche Schenkungen, oder durch freiwillige Unterwerfung an den roͤmiſchen Stuhl gekommen ſind, werden unmenſchlicher behandelt als die Sklaven in Syrien oder in Afrika.
Wer kann es ohne Thraͤnen vernehmen!“
Lettre du cardinal Sacchetti écrite peu avant sa mort au pape Alexandre VII en 1663, copie tirée des Manuscritti della regina di Suezia, bei Arckenholtz Mémoires tom. IV, App. no XXXII: eine ſehr unterrichtende Schrift, die durch gar viele andere beſtaͤtigt wird, z. B. eine Scrittura sopra il governo di Roma, aus derſelben Zeit (Bibl. Alt.). I popoli, non avendo più argento nè rame nè biancherie nè matarazze per sodisfare alla indiscretione de’ commissarj, converrà che si venderanno schiavi per pagare i pesi camerali.
So ſtand es mit dem Kirchenſtaate bereits in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Und waͤre es nun wohl zu denken, daß ſich die Verwaltung der Kirche von Mißbraͤuchen dieſer Art haͤtte frei halten koͤnnen?
Sie hing eben ſo gut wie die Verwaltung des Staates von dem Hofe ab: von dem Geiſte deſſelben empfing ſie ihren Antrieb.
Allerdings waren der Curie auf dieſem Gebiete Schranken gezogen.
In Frankreich genoß die Krone die bedeutendſten Vorrechte; in Deutſchland behaupteten die Capitel ihre Selbſtaͤndigkeit.
In Italien und Spanien dagegen hatte ſie freiere Hand: und in der That machte ſie hier ihre lucrativen Rechte ruͤckſichtslos geltend.
In Spanien ſtand dem roͤmiſchen Hofe die Ernennung zu allen geringeren, in Italien ſelbſt zu allen hoͤheren Aemtern und Pfruͤnden zu.
Es iſt kaum zu glauben, welche Summen der Dataria durch die Ausfertigung von Beſtallungen, die Spolien, die Einkuͤnfte waͤhrend der Vacanzen aus Spanien zufloſſen.
Aus dem italieniſchen Verhaͤltniß aber zog die Curie, als Geſammtheit betrachtet, vielleicht noch groͤßern Vortheil: die reichſten Bisthuͤmer und Abteien, ſo viele Priorate, Commenden und andere Pfruͤnden kamen den Mitgliedern derſelben unmittelbar zu Gute.
Und waͤre es nur hiebei geblieben!
Aber an die Rechte, die ſchon etwas Bedenkliches hatten, knuͤpften ſich die verderblichſten Mißbraͤuche.
Ich will nur Einen beruͤhren, der freilich wohl auch der ſchlimmſte ſeyn wird.
Es fuͤhrte ſich ein, und kam in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts ſo recht in Schwang, daß man die Pfruͤnden, die man vergabte, zu Gunſten irgend eines Mitgliedes der Curie mit einer Penſion belaſtete.
In Spanien war dieß ausdruͤcklich verboten: wie die Pfruͤnden ſelbſt nur an Eingeborne gelangen durften, ſo ſollten auch nur zu deren Gunſten Penſionen Statt finden.
Allein man wußte zu Rom dieſe Beſtimmungen zu umgehn.
Die Penſion ward auf den Namen eines eingebornen oder eines naturaliſirten Spaniers ausgefertigt: dieſer aber verpflichtete ſich durch einen buͤrgerlichen Contract, jaͤhrlich eine beſtimmte Summe fuͤr den eigentlich Beguͤnſtigten in einem roͤmiſchen Handelshauſe zahlen zu laſſen.
In Italien nun brauchte man nicht einmal dieſe Ruͤckſicht zu nehmen: oft waren die Bisthuͤmer auf eine unertraͤgliche Weiſe belaſtet.
Monſignor de Angelis, Biſchof von Urbino, klagte im Jahre 1663, daß er aus dieſem reichen Bisthume nicht mehr uͤbrig behalte als 60 Sc. des Jahres, er habe ſchon Verzicht geleiſtet und der Hof wolle ſeine Entſagung nur nicht annehmen.
Es fand ſich Jahre lang Niemand der die Sitze von Ancona und Peſaro unter den ſchweren Bedingungen die man auflegte, haͤtte uͤbernehmen moͤgen.
Im Jahre 1667 zaͤhlte man in Neapel 28 Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe welche von ihrem Amte entbunden worden, weil ſie ihre Penſionen nicht bezahlten.
Von den Bisthuͤmern ging man unmittelbar zu den Pfarren fort.
Auf der reichſten Pfarrei fand der Inhaber oftmals nur noch ein duͤrftiges Auskommen.
Die armen Landpfarrer ſahen zuweilen auch ihre Accidenzien belaſtet . Manche wurden unmuthig und verließen ihre Stellen; aber mit der Zeit fanden ſich immer wieder Competenten; ja ſie wetteiferten mit einander, der Curie groͤßere Penſionen anzubieten.
Der boshafte Baſadona ſagt:
Bisogna conchiudere che ogni beneficio capace di pensione rimanga caricato come l’asino di Apulejo, che non potendo più sostenere il peso meditava di gettarsi in terra, quando il veder caduto il compagno e tosto de’ vetturini scorticato hebbe per bene di sopportare l’insopportabil soma.
In der Schilderung des Uebels ſelbſt ſtimmen alle Zeitgenoſſen uͤberein.
Es fuͤhrte ſich auch wieder ein, daß man die Kirchen mit Vorbehalt eines Theiles der Einkuͤnfte Andern abtrat.
Deone, Diario 7 Genn. 1645, nachdem er uͤber das bologneſiſche Erzbisthum, das der Cardinal Colonna an Albregati uͤberließ, berichtet hat, faͤhrt fort: con questo esempio si è aperta la porta d’ammettere le risegne: e così stamane si è publicata la risegna della chiesa di Ravenna fatta dal cardl Capponi nella persona di monsr Tungianni suo nipote con riserva di pensione a suo favore e dopo la morte sua d’una buona parte al cardl Pamfilio.
Was mußten das aber fuͤr Leute ſeyn!
Es konnte nichts anders als das Verderben der Landpfarren, die Verwahrloſung des gemeinen Volkes erfolgen.
Weit beſſer war es doch in der That, daß man in der proteſtantiſchen Kirche das Ueberfluͤſſige von allem Anfange beſeitigt hatte, und nun wenigſtens Ordnung und Recht walten ließ.
Allerdings bewirkten die Reichthuͤmer der katholiſchen Kirche und der weltliche Rang, zu welchem eine Stellung in derſelben erhob, daß ſich die hohe Ariſtokratie ihr widmete; Papſt Alexander hatte ſogar die Maxime vorzugsweiſe Leute von guter Geburt zu befoͤrdern; er hegte die ſonderbare Meinung, da es ſchon den Fuͤrſten der Erde angenehm ſey, Diener von vornehmer Herkunft um ſich zu ſehen, ſo muͤſſe es auch Gott gefallen, wenn ſein Dienſt von Perſonen vollzogen werde welche uͤber die andern erhaben ſeyen.
Aber gewiß das war nicht der Weg auf welchem die Kirche ſich in fruͤhern Jahrhunderten erhoben, es war ſelbſt der nicht auf welchem ſie ſich in den letzten Zeiten reſtaurirt hatte.
Die Kloͤſter und Congregationen, die ſo viel zur Wiederaufnahme des Katholicismus beigetragen, ließ man dagegen in Verachtung gerathen.
Die Nepoten mochten Niemand der durch Kloſterverpflichtungen gebunden war, ſchon darum weil ein ſolcher ihnen nicht ſo unaufhoͤrlich den Hof machen konnte.
Bei den Concurrenzen behielten jetzt in der Regel die Weltgeiſtlichen den Platz, auch wenn ſie in Verdienſten oder Gelehrſamkeit nachſtanden.
„Man ſcheint dafuͤr zu halten,“ ſagt Grimani, „das Bisthum oder gar der Purpur werde beſchimpft, wenn man ſie einem Kloſterbruder ertheile.“
Er will bemerken, daß die Moͤnche nicht mehr recht wagen ſich am Hofe blicken zu laſſen, weil ihrer da nur Spott und Beleidigung warte.
Schon zeige ſich, daß nur Leute von der geringſten Herkunft in die Kloͤſter zu treten geneigt ſeyen.
„Selbſt ein fallirter Kraͤmer“, ruft er aus, „haͤlt ſich fuͤr zu gut um die Capuze zu nehmen.“
Grimani fuͤgt hinzu:
Si toglie ad ognuno affatto la voglia di studiare e la cura di difendere la religione.
Deteriorandosi il numero de’religiosi dotti et esemplari, potrebbe in breve soffrirne non poco detrimento la corte: onde al mio credere farebbono bene i pontefici di procurar di rimettere i regolari nel primo posto di stima, partecipandoli di quando in quando cariche, — — e così nelle religioni vi entrerebbero huomini eminenti.
Verloren dergeſtalt die Kloͤſter wirklich an innerer Bedeutung, ſo iſt es kein Wunder wenn man auch bereits anfing, ſie fuͤr uͤberfluͤſſig zu halten.
Es iſt ſehr bemerkenswerth, daß ſich dieſe Meinung zuerſt in Rom entwickelte, daß man es zuerſt hier nothwendig fand das Moͤnchsweſen zu beſchraͤnken.
Schon im Jahre 1649 verbot Innocenz X. durch eine Bulle alle neue Aufnahme in irgend einen regularen Orden, bis das Einkommen der verſchiedenen Convente berechnet, und die Zahl der Perſonen beſtimmt ſey welche darin leben koͤnnten .
Noch wichtiger iſt eine Bulle vom 15. October 1652.
Der Papſt beklagt darin, daß es ſo viel kleine Convente gebe, in denen man weder die Offizien bei Tage oder bei Nacht verſehen, noch geiſtliche Uebungen halten, noch die Clauſur beobachten koͤnne, Freiſtaͤtten fuͤr Liederlichkeit und Verbrechen: ihre Anzahl habe jetzt uͤber alles Maaß zugenommen; er hebt ſie mit Einem Schlage alle auf:
denn das Unkraut muͤſſe man ſondern von dem Weizen . Schon begann man und zwar zunaͤchſt ebenfalls in Rom darauf zu denken, finanziellen Beduͤrfniſſen ſelbſt fremder Staaten durch Einziehungen nicht von Kloͤſtern, ſondern von ganzen Inſtituten zu Huͤlfe zu kommen.
Als Alexander VII. kurz nach ſeiner Thronbeſteigung von den Venezianern erſucht ward ſie in dem Kriege von Candia gegen die Osmanen zu unterſtuͤtzen, ſchlug er ſelbſt ihnen die Aufhebung einiger Orden in ihrem Lande vor.
Sie waren eher dagegen, weil dieſe Orden doch eine Verſorgung fuͤr die armen Nobili darboten.
Aber der Papſt ſetzte ſeine Abſicht durch.
Das Daſeyn dieſer Convente, ſagte er, gereiche den Glaͤubigen eher zum Anſtoß als zur Erbauung:
er verfahre wie ein Gaͤrtner, der die unnuͤtzen Zweige von dem Weinſtocke abſchneide, um ihn deſto fruchtbarer zu machen .
Unſer Tagebuch ſchildert beim erſten Januar 1650 den Eindruck den die Conſtitution machte.
Non entrando quella ragione ne’ cappuccini et altri riformati che non possedono entrata, temono che la prohibitione sia perpetua, e così cred’ io, fin a tanto che il numero de’ regolari hoggi eccessivo sia ridotto a numero competente e la republica da loro non venga oppressa.
Constitutio super extinctione et suppressione parvorum conventuum, eorumque reductione ad statum secularem, et bonorum applicatione, et prohibitione erigendi nova loca regularia in Italia et insulis adjacentibus.
Idibus Oct. 1652.
Relatione de’ IV ambasciatori 1656. S. d. Anhang.
Doch haͤtte man nicht ſagen koͤnnen, daß es nun unter Denen, die man befoͤrderte, beſonders glaͤnzende Talente gegeben haͤtte.
In dem ſiebzehnten Jahrhundert iſt eine allgemeine Klage uͤber den Mangel an ausgezeichneten Leuten . Einmal blieben talentvolle Maͤnner haͤufig ſchon darum von der Praͤlatur ausgeſchloſſen, weil ſie zu arm waren um jene Bedingungen der Aufnahme zu erfuͤllen . Das Fortkommen hing doch allzu ſehr von der Gunſt der Nepoten ab, die ſich nur durch eine Geſchmeidigkeit und Unterwuͤrfigkeit erreichen ließ, welche der freien Entwickelung edler Geiſtesgaben nicht guͤnſtig ſeyn konnte.
Auf die geſammte Geiſtlichkeit wirkte dieß zuruͤck.
Grimani: Tolto l’economia esteriore ogni altra cosa si deteriora; — — d’huomini di valore effettivamente scarseggia al presente la corte al maggior segno.
Relatione di Roma sotto Clemente IX. Portando lo stile che le cariche si trasferiscono solamente a prelati e che la prelatura si concede solo a quelli che hanno entrata sufficiente per mantenere il decoro, ne siegue però che la maggior parte di soggetti capaci ne resta esclusa.
Gewiß iſt es auffallend, daß in den wichtigſten theologiſchen Disciplinen ſo gut wie gar keine originalen italieniſchen Autoren auftreten, weder in der Schrifterklaͤrung, wo man nur die Hervorbringungen des 16. Jahrhunderts wiederholte, noch auch an der Moral, obwohl dieſe ſehr cultivirt wurde, noch auch in dem Dogma: ſchon in den Congregationen uͤber die Gnadenmittel erſcheinen lauter Fremde auf dem Kampfplatze: an den ſpaͤteren Streitigkeiten uͤber Freiheit und Glauben nehmen die Italiener nur wenig Antheil.
Nach Girolamo da Narni thut ſich ſelbſt in Rom kein ausgezeichneter Prediger mehr hervor.
In jenem Tagebuche von 1640 bis 1650, das ein ſo ſtrenger Katholik verfaßt hat, wird es mit Erſtaunen bemerkt.
„Mit den Faſten“, heißt es darin, „hoͤre die Comoͤdie auf in den Saͤlen und Haͤuſern und fange an in den Kirchen auf den Kanzeln.
Das heilige Geſchaͤft der Predigt diene der Ruhmſucht oder der Schmeichelei.
Man trage Metaphyſik vor, wovon der Sprechende wenig, ſeine Zuhoͤrer aber gar nichts verſtehn.
Statt zu lehren, zu tadeln, laſſe man Lobreden erſchallen, nur um ſich emporzubringen.
Schon komme es auch bei der Wahl der Prediger nicht mehr auf Verdienſt, ſondern nur auf Verbindung und Gunſt an.“
Die Summe iſt: jener große innere Antrieb, der fruͤher Hof und Staat und Kirche beherrſcht und ihnen ihre ſtreng religioͤſe Haltung gegeben hat, iſt verloſchen: mit den Tendenzen der Reſtauration und Eroberung iſt es vorbei:
jetzt machen ſich andere Triebe in den Dingen geltend, die doch zuletzt nur auf Macht und Genuß hinauslaufen und das Geiſtliche aufs neue verweltlichen.
Die Frage entſteht, welche Richtung unter dieſen Umſtaͤnden die Geſellſchaft angenommen hatte die auf die Principien der Reſtauration ſo beſonders gegruͤndet war, der Orden der Jeſuiten.
Die Jeſuiten in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Die vornehmſte Veraͤnderung in dem Innern der Geſellſchaft Jeſu beſtand darin, daß die Profeſſen in den Beſitz der Macht gelangten.
Profeſſen, welche die vier Geluͤbde ablegten, gab es anfangs nur wenige: von den Collegien entfernt, auf Almoſen angewieſen, hatten ſie ſich darauf beſchraͤnkt eine geiſtliche Autoritaͤt auszuuͤben: die Stellen welche weltliche Thaͤtigkeit erforderten, von Rectoren, Provincialen, die Collegien uͤberhaupt waren in den Haͤnden der Coadjutoren geweſen.
Jetzt aber aͤnderte ſich dieß.
Die Profeſſen ſelbſt gelangten zu den Stellen der Verwaltung: ſie nahmen Theil an den Einkuͤnften der Collegien: ſie wurden Rectoren, Provinciale .
In einer Sammlung Scritture politiche, morali e satiriche sopra le massime, istituti e governo della compagnia di Gesu (MS Rom.) findet ſich ein ausfuͤhrlicher Aufſatz von beinahe 400 Blatt: Discorso sopra la religione de’ padri Gesuiti e loro modo di governare, — geſchrieben zwiſchen 1681 und 1686 von einem augenſcheinlich tief eingeweihten Manne, — aus dem die folgenden Notizen groͤßtentheils genommen ſind.
Daher folgte nun zunaͤchſt, daß die ſtrengeren Tendenzen perſoͤnlicher Devotion, die bisher in der Abſonderung der Profeſſionshaͤuſer vorzuͤglich feſtgehalten worden, allmaͤhlig erkalteten; ſchon bei der Aufnahme konnte man nicht mehr ſo genau auf die ascetiſche Befaͤhigung ſehen; namentlich Vitelleschi ließ viele Unberufene zu:
man draͤngte ſich nach dem hoͤchſten Grade, weil er zugleich geiſtliches Anſehen und weltliche Macht gewaͤhrte.
Außerdem aber zeigte ſich dieſe Verbindung auch ganz im Allgemeinen nachtheilig.
Coadjutoren und Profeſſen hatten ſich fruͤher wechſelſeitig beaufſichtigt: jetzt vereinten ſich praktiſche Bedeutung und geiſtlicher Anſpruch in denſelben Perſonen.
Auch die Beſchraͤnkteſten hielten ſich fuͤr große Koͤpfe, da ihnen Niemand mehr zu widerſprechen wagte.
Im Beſitze der ausſchließenden Herrſchaft fingen ſie an, der Reichthuͤmer, welche die Collegien im Laufe der Zeit erworben, in Ruhe zu genießen und hauptſaͤchlich nur auf eine Vermehrung derſelben zu denken: die eigentliche Amtsfuͤhrung in Schule und Kirche uͤberließen ſie den juͤngern Leuten . Auch dem General gegenuͤber nahmen ſie eine ſehr ſelbſtaͤndige Haltung an.
Discorso.
Molti compariscono, pochi operano: i poveri non si visitano, i terreni non si coltivano. — —
Escludendo quei pochi, d’ordinario giovani, che attendono ad insegnare nelle scuole, tutti gli altri, o che sono confessori o procuratori o rettori o ministri, appena hanno occupatione di rilievo.
Wie groß die Umwandlung war, ſieht man unter andern an der Natur und den Schickſalen der Generale, — welche Leute man ſich zu Oberhaͤuptern waͤhlte, wie man mit dieſen verfuhr.
Wie verſchieden war Mutio Vitelleschi von ſeinem ſelbſtherrſchenden, verſchmitzten, unerſchuͤtterlichen Vorgaͤnger Aquaviva!
Vitelleschi war von Natur mild, nachgiebig, verſoͤhnend: ſeine Bekannten nannten ihn den Engel des Friedens: auf ſeinem Todtenbette fand er in der Ueberzeugung einen Troſt, daß er Niemand beleidigt habe.
Treffliche Eigenſchaften eines liebenswuͤrdigen Gemuͤthes, die aber nicht hinreichten einen ſo weit verbreiteten, thaͤtigen und maͤchtigen Orden zu regieren.
Auch vermochte er die Strenge der Disciplin nicht einmal in Hinſicht der Kleidung feſtzuhalten, geſchweige den Forderungen eines entſchloſſenen Ehrgeizes Widerſtand zu leiſten.
Unter ſeiner Verwaltung, 1615—1645, ſetzte ſich die oben bezeichnete Umwandlung durch.
In ſeinem Sinne verfuhren auch ſeine naͤchſten Nachfolger: Vincenzo Caraffa (— 1649), ein Mann der ſelbſt eine perſoͤnliche Bedienung verſchmaͤhte, lauter Demuth und Froͤmmigkeit war , aber weder mit ſeinem Beiſpiel noch mit ſeinen Ermahnungen durchzudringen vermochte: Piccolomini (— 1651), der einer Neigung zu durchgreifenden Maaßregeln, die ihm von Natur eigen war, jetzt entſagte, und nur noch auf die Genugthuung ſeiner Ordensbruͤder Bedacht nahm.
Diario Deone 12 Giugno 1649.
Martedì mattina morì il generale de’ Gesuiti: fu di poche lettere, ma di santità di vita non ordinaria: quanto alla sua persona, egli non ha mai voluto carrozza al suo servigio, nè esser differentiato da qualsivoglia minimo tra di loro nel trattar del vitto o vestito: quanto agli altri, voleva che i padri Gesuiti fossero e vivessero da religiosi lasciando i trattati politici e’l frequentare le corti, nel che havendo trovato difficoltà impossibile gli hanno cagionato il sedio della morte.
Denn ſchon war es nicht mehr rathſam, hierin eine Aenderung treffen zu wollen.
Aleſſandro Gottofredi — Januar bis Merz 1651 — haͤtte das gern gethan:
er ſuchte wenigſtens den ſich vordraͤngenden Ehrgeiz in Schranken zu halten:
aber die zwei Monate ſeiner Verwaltung reichten hin ihn allgemein verhaßt zu machen; man begruͤßte ſeinen Tod als die Befreiung von einem Tyrannen.
Und noch weit entſchiedenere Abneigung zog ſich der naͤchſte General, Goswin Nickel, zu.
Man koͤnnte nicht ſagen, daß er tief eingreifende Reformen beabſichtigt haͤtte; er ließ es im Ganzen gehn wie es ging; er war nur gewohnt mit Hartnaͤckigkeit auf einmal ergriffene Meinungen zu beſtehn und zeigte ſich rauh, abſtoßend, ruͤckſichtslos; aber ſchon hiedurch verletzte er die Eigenliebe maͤchtiger Mitglieder des Ordens ſo tief und lebhaft, daß die Generalcongregation von 1661 zu Maaßregeln gegen ihn ſchritt, die man bei der monarchiſchen Natur des Inſtitutes nicht haͤtte fuͤr moͤglich halten ſollen.
Sie erſuchte zuerſt Papſt Alexander VII. um die Erlaubniß, ihrem General einen Vicar mit dem Rechte der Nachfolge beizuordnen.
Leicht war die Erlaubniß erlangt, der Hof bezeichnete ſogar einen Candidaten dafuͤr, jenen Oliva der zuerſt die Einberufung der Nepoten angerathen, und man war fuͤgſam genug, dieſen Guͤnſtling des Pallaſtes zu waͤhlen.
Es fragte ſich nur, unter welcher Form man die Gewalt von dem General auf den Vicar uͤbertragen koͤnne.
Das Wort Abſetzung auszuſprechen konnte man nicht uͤber ſich gewinnen.
Um die Sache zu erlangen und das Wort zu umgehn, ſtellte man die Frage auf, ob der Vicar eine cumulative Macht haben ſolle, d. i. zugleich mit dem General, oder eine privative, d. i. ohne ihn.
Die Congregation entſchied natuͤrlich fuͤr die privative: ſie erklaͤrte in Folge dieſer Entſcheidung ausdruͤcklich, daß der bisherige General aller ſeiner Gewalt verluſtig, und dieſe vollſtaͤndig auf den Vicar uͤbertragen ſeyn ſollte .
Ausfuͤhrliche Erzaͤhlung in dem gleichzeitigen Discorſo.
Venendo noi, ſchließt der Autor, in tal tempo a Roma ed andando a fargli riverenza (a Nickel) — — conchiuse con dire queste parole: „io mi trovo qui abandonato e non posso più niente.“
So geſchah, daß die Geſellſchaft, deren Princip der unbedingte Gehorſam war, ihr Oberhaupt ſelbſt entfernte, und zwar ohne daß ſich dieß eines eigentlichen Vergehens ſchuldig gemacht haͤtte.
Es liegt am Tage, wie ſehr dadurch auch in dieſem Orden die ariſtokratiſchen Tendenzen zur Herrſchaft gelangten.
Oliva war ein Mann der aͤußere Ruhe, Wohlleben, politiſche Intrigue liebte; unfern Albano hatte er eine Villa, bei der er die ſeltenſten auslaͤndiſchen Gewaͤchſe anpflanzte; auch wenn er in der Stadt war, zog er ſich doch von Zeit zu Zeit nach dem Novizenhauſe von S. Andrea zuruͤck, wo er Niemand Audienz gab: auf ſeinen Tiſch brachte man nur die ausgeſuchteſten Speiſen: nie ging er zu Fuß aus:
in ſeinen Wohnzimmern war die Bequemlichkeit bereits raffinirt:
er genoß ſeine Stellung, ſeine Macht: gewiß ein ſolcher Mann war nicht geeignet den alten Geiſt des Ordens wieder zu beleben.
In der That entfernte ſich dieſer taͤglich mehr von den Grundſaͤtzen, auf die er gegruͤndet worden.
War er nicht vor allem verpflichtet die Intereſſen des roͤmiſchen Stuhles zu verfechten, und hiezu eigentlich geſtiftet?
Aber jenes ſein naͤheres Verhaͤltniß zu Frankreich und dem Hauſe Bourbon hatte er jetzt dahin ausgebildet, daß er in den allmaͤhlig hervortretenden Competenzen roͤmiſcher und franzoͤſiſcher Intereſſen faſt ohne Ausnahme auf die Seite der letztern trat . Zuweilen wurden jeſuitiſche Werke von der Inquiſition zu Rom verdammt, weil ſie die Rechte der Krone zu lebhaft verfochten.
Die Oberhaͤupter der franzoͤſiſchen Jeſuiten vermieden den Umgang mit dem paͤpſtlichen Nuntius, um nicht den Verdacht ultramontaner Geſinnung auf ſich zu laden.
Auch ſonſt konnte der roͤmiſche Stuhl den Gehorſam des Ordens in dieſer Zeit nicht ruͤhmen: namentlich in den Miſſionen wurden die paͤpſtlichen Anordnungen faſt immer in Wind geſchlagen.
Relatione della nuntiatura di monsr Scotti, nunzio alla Mtà del re Xmo 1639—1641. I Gesuiti, che dovrebbero essere come altre volte defensori della santa sede, più degli altri la pongono in compromesso.
— Professano totale ritiratezza (dalla nuntiatura) dubbiosi sempre nell’ accostarsi al nuntio di non perdere appresso ministri regj.
Ferner war ein Hauptgrundſatz des Ordens, allen weltlichen Verbindungen zu entſagen und ſich nur den geiſtlichen Pflichten zu widmen.
Wie hatte man ſonſt ſo ſtreng daruͤber gehalten, daß jeder Eintretende auf alle ſeine Beſitzthuͤmer Verzicht leiſtete!
Zuerſt ward das eine Weile verſchoben; dann geſchah es wohl, aber nur bedingungsweiſe, weil man ja am Ende wieder ausgeſtoßen werden koͤnne; endlich fuͤhrte ſich ein, daß man ſeine Guͤter der Geſellſchaft ſelbſt uͤberließ: jedoch wohlverſtanden, dem beſtimmten Collegium in welches man trat, dergeſtalt daß man ſogar die Verwaltung derſelben nur unter anderm Titel oft noch ſelbſt in Haͤnden behielt .
Die Mitglieder der Collegien hatten hie und da mehr freie Zeit als ihre Verwandten die mitten im Leben ſtanden: ſie verwalteten deren Geſchaͤfte, zogen ihr Geld ein, fuͤhrten ihre Proceſſe .
Vincentii Carrafae epistola de mediis conservandi primaevum spiritum societatis: Definitis pro arbitrio dantis domibus sive collegiis in quibus aut sedem sibi fixurus est aut jam animo fixerit, — — anxie agunt ut quae societati reliquerunt, ipsimet per se administrent.
Epistola Goswini Nickel de amore et studio perfectae paupertatis.
Illud intolerabile, si et lites inferant et ad tribunalia confligant et violentas pecuniarum repetitiones faciant, aut palam negotiantur ad quaestum, — — specie quidem primo aspectu etiam honesta, caritate in consanguineos, decepti.
Aber auch in den Collegien als Geſammtheiten nahm dieſer mercantile Geiſt uͤberhand.
Man wollte ihren Wohlſtand ſichern:
da die großen Schenkungen aufhoͤrten, ſuchte man dieß durch Induſtrie zu bewerkſtelligen.
Die Jeſuiten hielten es fuͤr keinen beſondern Unterſchied, den Acker zu bauen, wie die aͤlteſten Moͤnche gethan, und Geſchaͤfte zu treiben, wie ſie es verſuchten.
Das Collegio Romano ließ zu Macerata Tuch fabriciren, anfangs bloß zu eigenem Gebrauch, dann fuͤr alle Collegien in der Provinz, endlich fuͤr Jedermann:
man bezog damit die Meſſen.
Bei dem engen Verhaͤltniß der verſchiedenen Collegien bildeten ſich Wechſelgeſchaͤfte aus.
Der portugieſiſche Geſandte in Rom war fuͤr ſeine Caſſe an die Jeſuiten aus Portugal angewieſen.
Beſonders in den Colonien machten ſie gluͤckliche Geſchaͤfte: uͤber beide Feſten hin breitete ſich ein Netz von Verbindungen dieſes Ordens aus, das in Liſſabon ſeinen Mittelpunkt hatte.
Ein Geiſt der, ſo wie er einmal angeſchlagen war, nothwendig auch auf alle innern Verhaͤltniſſe zuruͤckwirkte.
Noch immer blieb es bei dem Grundſatze den Unterricht umſonſt zu geben.
Allein man nahm Geſchenke bei der Aufnahme, Geſchenke bei feierlichen Gelegenheiten, ein paar Mal des Jahres : man ſuchte vorzugsweiſe beguͤterte Schuͤler.
Daraus folgte jedoch, daß dieſe nun auch eine gewiſſe Unabhaͤngigkeit fuͤhlten und ſich der Strenge der alten Disciplin nicht mehr fuͤgen wollten.
Ein Jeſuit, der den Stock gegen einen Schuͤler erhob, empfing von dieſem einen Dolchſtoß: ein junger Menſch in Gubbio, der ſich von dem Pater Prefetto zu hart behandelt glaubte, brachte denſelben dafuͤr um.
Auch in Rom gaben die Bewegungen im Collegium, der Stadt und dem Pallaſt unaufhoͤrlich zu reden.
Die Lehrer wurden von ihren Schuͤlern einmal geradezu einen Tag lang eingeſperrt gehalten: der Rector mußte, wie dieſe forderten, zuletzt doch wirklich entlaſſen werden.
Es ſind das Symptome eines allgemeinen Kampfes zwiſchen den alten Ordnungen und neuen Tendenzen.
Am Ende behielten dieſe letzten doch wirklich den Platz.
Die Jeſuiten vermochten den Einfluß nicht mehr zu behaupten, mit welchem ſie fruͤherhin die Gemuͤther beherrſcht hatten.
Discorso. Per lo meno l’anno due volte cioè al natale e nel giorno della propria festa si fanno le loro offerte ovvero mancie, le quali ascendono a somma considerabile. —
Il danaro poi di queste offerte o che venga impiegato in argenti, quadri o tappezzerie, calici o altri addobbi somiglianti, tutto ridonda in utilità de’ collegi medesimi.
Avegna che i rettori locali se ne servono indifferentemente, dal che ne derivano infinite offensioni, poco o nulla stimano i lamenti de’ proprj scolari.
Ueberhaupt das war nicht mehr ihr Sinn ſich die Welt zu unterwerfen, ſie mit religioͤſem Geiſte zu durchdringen:
ihr eigener Geiſt war vielmehr ſelbſt der Welt verfallen: ſie ſtrebten nur, den Menſchen unentbehrlich zu werden, auf welche Weiſe das auch immer geſchehen mochte.
Nicht allein die Vorſchriften des Inſtitutes, die Lehren der Religion und Moral ſelbſt bildeten ſie nach dieſem Zwecke um.
Dem Geſchaͤfte der Beichte, durch das ſie einen ſo unmittelbaren Einfluß auf das Innerſte der Perſoͤnlichkeiten ausuͤbten, gaben ſie eine Wendung die auf alle Zeiten merkwuͤrdig iſt.
Wir haben hieruͤber unzweifelhafte Documente.
In zahlreichen ausfuͤhrlichen Werken haben ſie die Grundſaͤtze vorgelegt, die ſie bei Beichte und Abſolution ſelbſt beobachteten und Andern an die Hand gaben.
Es ſind im Allgemeinen wirklich die nemlichen, die ihnen ſo oft zum Vorwurfe gemacht worden.
Suchen wir wenigſtens die Hauptprincipien zu faſſen, von denen aus ſie ſich das geſammte Gebiet zu eigen machen.
Bei der Beichte wird aber ohnfehlbar alles davon abhangen, welchen Begriff man von der Vergehung, von der Suͤnde aufſtellt.
Sie erklaͤren die Suͤnde fuͤr die freiwillige Abweichung von Gottes Gebot .
Definition von Fr. Toledo: „voluntarius recessus a regula divina.“
Und worin, fragen wir weiter, beſteht nun dieſe Freiwilligkeit?
Ihre Antwort iſt: in Einſicht von dem Fehler und vollkommener Beiſtimmung des Willens .
Busembaum: Medulla theologiae moralis lib. V, c. II, dub. III druͤckt ſich ſo aus: Tria requiruntur ad peccatum mortale (quod gratiam et amicitiam cum deo solvit), quorum si unum desit, fit veniale (quod ob suam levitatem gratiam et amicitiam non tollit):
1. ex parte intellectus, plena advertentia et deliberatio, 2. ex parte voluntatis, perfectus consensus, 3. gravitas materiae.
Dieſen Grundſatz ergreifen ſie mit dem Ehrgeiz etwas Neues vorzutragen und dem Beſtreben ſich mit den Gewohnheiten des Lebens abzufinden.
Mit ſcholaſtiſcher Spitzfindigkeit und umfaſſender Beruͤckſichtigung der vorkommenden Faͤlle bilden ſie ihn bis zu den anſtoͤßigſten Folgerungen aus.
Ihrer Lehre zufolge iſt es ſchon genug, die Suͤnde nur nicht als ſolche zu wollen; man hat um ſo mehr auf Verzeihung zu hoffen, je weniger man bei der Uebelthat an Gott denkt, je heftiger die Leidenſchaft war von der man ſich getrieben fuͤhlte: Gewohnheit, ja das boͤſe Beiſpiel, welche den freien Willen beſchraͤnken, gereichen zur Entſchuldigung.
Wie enge wird ſchon hiedurch der Kreis der Vergehungen!
Niemand wird ja die Suͤnde um ihrer ſelbſt willen lieben.
Außerdem erkennen ſie aber auch noch Entſchuldigungsgruͤnde anderer Art an.
Allerdings iſt z. B. das Duell von der Kirche verboten; jedoch die Jeſuiten finden, ſollte jemand deshalb weil er ein Duell ausſchluͤge Gefahr laufen fuͤr feig gehalten zu werden, eine Stelle oder die Gnade ſeines Fuͤrſten zu verlieren, ſo ſey er nicht zu verdammen wenn er es annehme .
Einen falſchen Eid zu leiſten waͤre an ſich eine ſchwere Suͤnde: wer aber, ſagen die Jeſuiten, nur aͤußerlich ſchwoͤrt, ohne dieß innerlich zu beabſichtigen, der wird dadurch nicht gebunden:
er ſpielt ja und ſchwoͤrt nicht .
Privandus alioqui ob suspicionem ignaviae, dignitate, officio vel favore principis. Busembaum lib. III, tract. IV, cap. I, dub. V, art. I, n. 6.
Qui exterius tantum juravit, sine animo jurandi, non obligatur, nisi forte ratione scandali, cum non juraverit sed luserit.
(lib. III, tract. II, c. II, dub. IV, n. 8.)
Dieſe Lehren finden ſich in Buͤchern, die ſich ausdruͤcklich fuͤr gemaͤßigt ausgeben.
Wer wollte jetzt noch, da die Zeiten voruͤber ſind, die weitern Verirrungen eines alle Moral vernichtenden Scharfſinnes, in welchem von dieſen Lehrern einer den andern mit literariſchem Wetteifer zu uͤberbieten ſtrebte, hervorſuchen?
Aber zu leugnen iſt nicht, daß auch die ſchroffeſten Lehren einzelner Doctoren durch einen andern Grundſatz der Jeſuiten, durch ihre Lehre von der Probabilitaͤt, ſehr gefaͤhrlich wurden.
Sie behaupteten, man duͤrfe in zweifelhaften Faͤllen einer Meinung folgen von der man nicht ſelber uͤberzeugt ſey, vorausgeſetzt daß ſie von einem angeſehenen Autor vertheidigt werde : ſie hielten es nicht allein fuͤr erlaubt, den nachſichtigſten Lehrern zu folgen, ſondern ſie riethen das ſogar an.
Gewiſſensſcrupel muͤſſe man verachten, ja der wahre Weg ſich ihrer zu entledigen ſey, daß man die mildeſten Meinungen befolge, ſelbſt wenn ſie weniger ſicher ſeyn ſollten . Wie wird das innerſte Geheimniß der Selbſtbeſtimmung hiedurch ein ſo ganz aͤußerliches Thun.
In den jeſuitiſchen Handbuͤchern ſind alle Moͤglichkeiten der Faͤlle des Lebens behandelt, ungefaͤhr in dem Sinne wie es in Syſtemen des buͤrgerlichen Rechts zu geſchehen pflegt, und nach dem Grade ihrer Entſchuldbarkeit gepruͤft; man braucht nur darin nachzuſchlagen, und ſich ohne eigene Ueberzeugung darnach zu richten, ſo iſt man der Abſolution vor Gott und Kirche ſicher.
Eine leichte Abwandlung des Gedankens entlaſtet von aller Verſchuldung. —
Mit einer gewiſſen Ehrlichkeit erſtaunen zuweilen die Jeſuiten ſelbſt, wie ſo leicht durch ihre Lehren das Joch Chriſti werde.
Em. Sa: Aphorismi Confessariorum s. v. dubium.
Potest quis facere quod probabili ratione vel auctoritate putat licere, etiamsi oppositum tutius sit: sufficit autem opinio alicujus gravis autoris.
Busembaum lib. I, c. III:
Remedia conscientiae scrupulosae sunt 1. scrupulos contemnere, 4. assuefacere se ad sequendas sententias mitiores et minus etiam certas.
Janſeniſten.
Es muͤßte in der katholiſchen Kirche bereits alles Leben erſtorben geweſen ſeyn, wenn ſich gegen ſo verderbliche Doctrinen und die geſammte Entwickelung die damit zuſammenhing nicht doch auch in demſelben Moment eine Oppoſition haͤtte hervorthun ſollen.
Schon waren die meiſten Orden mit den Jeſuiten geſpannt, die Dominicaner wegen ihrer Abweichungen von Thomas von Aquino, die Franciscaner und Capuziner wegen der ausſchließenden Gewalt, die ſie ſich in den Miſſionen in Hinteraſien anmaßten: zuweilen wurden ſie von den Biſchoͤfen bekaͤmpft, deren Autoritaͤt ſie ſchmaͤlerten, zuweilen von den Pfarrern, in deren Amtsgeſchaͤfte ſie eingriffen; auch an den Univerſitaͤten erhoben ſich wenigſtens in Frankreich und den Niederlanden noch oftmals Gegner.
Aber alles dieß bildete doch noch keinen nachhaltigen Widerſtand, der von einer tieferen und mit friſchem Geiſte ergriffenen Ueberzeugung herruͤhren mußte.
Denn zuletzt hingen doch auch die moraliſchen Lehren der Jeſuiten mit ihren dogmatiſchen Vorſtellungen genau zuſammen.
In jenen wie in dieſen gewaͤhrten ſie dem freien Willen einen großen Spielraum.
Eben dieß war nun aber auch der Punkt, an welchen ſich der groͤßte Widerſpruch anſchloß welchen die Jeſuiten uͤberhaupt gefunden haben.
Er entwickelte ſich folgendergeſtalt.
In den Jahren, in welchen die Streitigkeiten uͤber die Gnadenmittel die theologiſche Welt in der katholiſchen Kirche in großer Spannung erhielten, ſtudirten zu Loͤwen zwei junge Menſchen, Cornelis Janſe aus Holland und Jean du Verger ein Gascogner, die mit einmuͤthiger Ueberzeugung fuͤr die ſtrengeren Lehren, die ja in Loͤwen niemals untergegangen waren, Partei ergriffen, und einen heftigen Widerwillen gegen die Jeſuiten faßten.
Verger war vornehmer, wohlhabender: er nahm ſeinen Freund mit ſich nach Bayonne.
Hier vertieften ſie ſich in unablaͤſſig wiederholtem Studium in die Werke des Auguſtinus: ſie faßten fuͤr die Lehren dieſes Kirchenvaters von Gnade und freiem Willen eine Begeiſterung, die ihr ganzes folgendes Leben beſtimmte .
Synopsis vitae Jansenii vor dem Auguſtinus:
In Cantabriam deinde migravit, ubi eruditissimorum virorum consuetudine et familiari studiorum communione in SS. Patrum et praesertim Augustini intelligentia magnos progressus fecisse, saepe testatus est.
Janſenius, welcher Profeſſor zu Loͤwen, Biſchof zu Ypern wurde, ſchlug mehr den theoretiſchen, Verger, der die Abtei St.
Cyran bekam, mehr den praktiſchen, ascetiſchen Weg ein um ſie wieder geltend zu machen.
Das Buch, in welchem Janſenius ſeine Ueberzeugungen ausfuͤhrlich und ſyſtematiſch entwickelte, betitelt: Auguſtinus, iſt doch ſehr bedeutend, nicht allein weil es ſich den Jeſuiten in ihren dogmatiſchen und moraliſchen Tendenzen ſo kuͤhn entgegenſtellte, ſondern weil es dieß dadurch that, daß es die herkoͤmmlichen Formeln von Gnade, Suͤnde und Vergebung aufs neue zu lebendigen Gedanken durchbildete.
Janſenius geht von der Unfreiheit des menſchlichen Willens aus: durch die Begierde nach irdiſchen Dingen ſey er gefeſſelt, in Knechtſchaft gehalten: aus eigener Kraft vermoͤge er ſich aus dieſem Zuſtande nicht zu erheben: die Gnade muͤſſe ihm zu Huͤlfe kommen, die Gnade, die nicht ſowohl Vergebung der Suͤnden als die Befreiung der Seele von den Banden der Begierde ſey .
Corn.
Jansenii Augustinus tom. III, lib. I, c. II.
Liberatio voluntatis non est peccati remissio, sed relaxatio quaedam delectabilis vinculi concupiscentialis, cui innexus servit animus quoad per gratiam infusa coelesti dulcedine ad suprema diligenda transferatur.
So verſteht auch Pascal dieſe Lehre.
Dieu change le coeur de l’homme par une douceur céleste qu’il y répand.
Les Provinciales 1. XVIII, tom. III, p. 413.
Hier tritt ſogleich ſeine unterſcheidende Anſicht hervor.
Die Gnade laͤßt er durch das hoͤhere und reinere Vergnuͤgen eintreten, welches die Seele an den goͤttlichen Dingen empfinde.
Die wirkſame Gnade des Heilandes ſagt er, iſt nichts anders, als ein geiſtliches Ergoͤtzen, durch welches der Wille bewogen wird zu wollen und zu vollbringen was Gott beſchloſſen hat.
Sie iſt die unwillkuͤrliche von Gott dem Willen eingefloͤßte Bewegung, durch welche das Gute dem Menſchen wohlgefaͤllt, und er bewogen wird darnach zu ſtreben . Wiederholt ſchaͤrft er ein, daß das Gute nicht aus Furcht vor der Strafe, ſondern aus Liebe zur Gerechtigkeit gethan werden muͤſſe.
Tom. III, lib. IV, c. I.
Und von dieſem Punkte aus erhebt er ſich nun zu der hoͤhern Frage, was dieſe Gerechtigkeit ſey?
Er antwortet:
Gott ſelbſt.
Denn Gott muß man ſich nicht denken wie einen Koͤrper, oder unter irgend einem Bilde, ſelbſt nicht unter dem des Lichtes:
man muß ihn betrachten und lieben als die ewige Wahrheit, aus der alle Wahrheit und Weisheit quillt, als die Gerechtigkeit, nicht in wiefern ſie die Eigenſchaft eines Gemuͤthes iſt, ſondern in wiefern ſie als eine Idee, als eine hoͤchſte unverletzliche Regel ihm vorſchwebt.
Die Regeln unſrer Handlungen fließen aus dem ewigen Geſetze: ſie ſind ein Abglanz ſeines Lichtes:
wer die Gerechtigkeit liebt, liebt Gott ſelbſt .
Tom. III, lib. V, c. III. Regulae vivendi et quasi lumina virtutum immutabilia et sempiterna non sunt aliud quam lex aeterna quae in ipsa dei aeterni veritate splendet, quam proinde diligendo non aliud diligit nisi ipsum deum seu veritatem et justitiam ejus incommutabilem, a qua promanat et ex cujus refulgentia lucis fulget quidquid velut justum et rectum approbamus.
Der Menſch wird nicht dadurch gut, daß er ſein Gemuͤth auf dieß oder jenes Gute richtet:
ſondern dadurch, daß er das unveraͤnderliche einfache hoͤchſte Gut ins Auge faßt, welches die Wahrheit, welches Gott ſelbſt iſt.
Die Tugend iſt die Liebe Gottes.
Und eben in dieſer Liebe beſteht die Befreiung des Willens: ihre unausſprechliche Suͤßigkeit vertilgt das Wohlgefallen der Begierde:
es entſteht eine freiwillige und begluͤckende Nothwendigkeit nicht zu ſuͤndigen ſondern gut zu leben , der wahre freie Wille, d. i. ein Wille, befreit von dem Boͤſen, erfuͤllt mit dem Guten.
Tom. III, lib. VII, c. IX: voluntas felix, immutabilis et necessaria non peccandi recteque vivendi.
Es iſt an dieſem Werke bewundernswuͤrdig, in wie hohem Grade philoſophiſch durchſichtig die dogmatiſchen Entwickelungen gehalten ſind, ſelbſt in dem gelehrten Eifer einer feindſeligen Discuſſion: die Grundbegriffe ſind zugleich moraliſch und religioͤs, ſpeculativ und praktiſch: jenem aͤußerlichen Sich-abfinden der jeſuitiſchen Lehre ſetzt es ſtrenge Innerlichkeit, das Ideal einer in der Liebe zu Gott aufgehenden Thaͤtigkeit entgegen.
Waͤhrend aber Janſenius noch mit der Abfaſſung dieſes Werkes beſchaͤftigt war, verſuchte ſein Freund ſchon, die Ideen die demſelben zu Grunde lagen, zunaͤchſt in ſeinem eigenen Leben darzuſtellen und in ſeiner Umgebung praktiſch auszubreiten.
St. Cyran, denn ſo ward Verger jetzt genannt, hatte ſich mitten in Paris eine gelehrte, ascetiſche Einſiedelei geſchaffen.
In unermuͤdlichem Studium der heiligen Schrift und der Kirchenvaͤter ſuchte er ſich mit ihrem Geiſte zu durchdringen.
Die Lehren, die Janſenius mehr im Allgemeinen ausgebildet, wandte er auf das Sacrament der Buße an.
Sich erniedrigen, dulden, von Gott abhangen, der Welt voͤllig entſagen , ſich mit alle ſeinem Thun und Trachten der Liebe zu Gott widmen, das ſind ſeine Forderungen.
Aber nach ſeiner Lehre muß die Gnade der Buße ſchon vorhergehn.
„Wenn Gott eine Seele retten will, ſo faͤngt er inwendig an:
— iſt das Herz nur einmal veraͤndert, wird nur erſt wahre Reue empfunden, ſo folgt das andere alles nach: die Abſolution kann nur den erſten Strahl der Gnade bezeichnen: wie ein Arzt nur den Bewegungen und innern Wirkungen der Natur nachzugehn hat, ſo muͤſſen auch die Aerzte der Seele den Wirkungen der Gnade nachfolgen.“
Oft wiederholt er, daß er ſelbſt den ganzen Weg von Verſuchung und Suͤnde zu Zerknirſchung, Gebet und Erhebung durchgemacht habe.
Nur Wenigen theilte er ſich mit:
er that das jedes Mal ohne viel Worte, mit dem Ausdrucke der Ruhe; aber da ſeine ganze Seele von dem erfuͤllt war was er ſprach, da er immer Gelegenheit und innere Stimmung abwartete, ſowohl in ſich, als in den Andern, ſo machte er einen unwiderſtehlichen Eindruck: unwillkuͤrlich fuͤhlten ſich ſeine Zuhoͤrer umgewandelt, die Thraͤnen brechen ihnen hervor, ehe ſie es ahnden .
Gar bald ſchloſſen ſich ihm einige ausgezeichnete Maͤnner als entſchiedene Proſelyten an:
— Arnauld d’Andilly, der zu Cardinal Richelieu und Koͤnigin Anna von Oeſtreich in engem Verhaͤltniß ſtand, und in den wichtigſten Geſchaͤften gebraucht ward: deſſen Neffe, le Maitre, der damals als der erſte Redner vor dem Parlamente bewundert wurde, und die glaͤnzendſte Laufbahn vor ſich hatte, ſich aber jetzt geradezu in eine Einſiedelei bei Paris zuruͤckzog.
Angelique Arnauld, deren wir bereits gedachten, und ihre Nonnen von Portroyal hingen mit der unbedingten Hingebung welche fromme Frauen fuͤr ihren Propheten zu fuͤhlen pflegen, an St. Cyran.
S’humilier, souffrir et dépendre de Dieu est toute la vie Chrétienne.
Mémoires pour servir a l’histoire de Portroyal par mr Fontaine I, p. 225. Racine: Hist.
de Portroyal p. 134.
Janſenius ſtarb, ehe er ſein Buch gedruckt ſah: St. Cyran ward gleich nach ſeinen erſten Bekehrungen von Richelieu, der einen natuͤrlichen Widerwillen gegen eine ſolche Wirkſamkeit hatte, ins Gefaͤngniß geworfen; allein dieſe Unfaͤlle verhinderten den Fortgang ihrer Lehren nicht.
Das Buch des Janſenius brachte durch ſein inneres Verdienſt, ſo wie durch die Kuͤhnheit ſeiner Polemik nach und nach einen allgemeinen, tiefen Eindruck hervor .
St. Cyran ſetzte ſeine bekehrende Thaͤtigkeit von dem Gefaͤngniß aus fort: das unverſchuldete Leiden das ihn betroffen, und das er mit großer Ergebung trug, vermehrte ſein Anſehen: als er nach dem Tode Richelieus frei wurde, ward er wie ein Heiliger, wie ein Johannes der Taͤufer betrachtet.
Zwar ſtarb er wenige Monate darauf (11. Oct. 1643); aber er hatte eine Schule gegruͤndet, welche in ſeiner und ſeines Freundes Lehren ihr Evangelium ſah: „ſeine Schuͤler“, ſagt einer von ihnen, „gingen wie junge Adler unter ſeinen Fluͤgeln hervor:
Erben ſeiner Tugend und Froͤmmigkeit, die das, was ſie von ihm empfangen, wiederum Andern uͤberlieferten.
Elias ließ Eliſa’s nach, die ſein Werk fortſetzten.“
Gerberon: Histoire du Jansenisme I, 63. Les theologiens de Paris s’appliquerent tellement à l’étude de l’Augustin d’Ipres, où ils reconnoissoient celui d’Hippone, — — qu’on commençoit à n’entendre plus parmi ces theologiens que les noms de Jansenius et de S. Augustin.
Schon ſammelte ſich in der Einſiedelei von Portroyal des Champs, in die ſich zuerſt le Maitre zuruͤckgezogen, um ihn her eine nicht unanſehnliche Geſellſchaft, die ſich zu jenen Grundſaͤtzen bekannte.
Urſpruͤnglich hatte ſie nun wohl etwas Beſchraͤnktes; ſie beſtand hauptſaͤchlich aus Mitgliedern und Freunden der Familie Arnauld.
Le Maitre zog allein vier ſeiner Bruͤder nach ſich: ihre Mutter, die ihnen ihre geiſtliche Richtung eingefloͤßt, war eine Arnauld: der aͤlteſte Freund St. Cyrans, dem dieſer ſein Herz vermachte, war Arnauld d’Andilly: endlich trat auch er in dieſe Geſellſchaft: ſein juͤngſter Bruder, Antoine Arnauld, verfaßte die erſte bedeutende Schrift zu Gunſten derſelben.
Gar manche andere Verwandte und Freunde folgten ihnen nach.
Auch das Kloſter Portroyal in Paris war faſt ausſchließend in den Haͤnden dieſer Familie.
Andilly erzaͤhlt, daß ſeine Mutter, die endlich auch hineintrat, von zwoͤlf Toͤchtern und Enkelinnen umgeben geweſen . Wir erinnern uns hiebei, daß der aͤltere Antoine Arnauld, von welchem dieſe Alle abſtammten, es hauptſaͤchlich war, durch deſſen glaͤnzendes Plaidoyer im Jahre 1594 die Entfernung der Jeſuiten aus Paris entſchieden worden.
Die Abneigung gegen den Orden war gleichſam erblich in dieſer Familie.
Mémoires d’Arnauld d’Andilly I, p. 341.
Allein wie ſo bald und ſo großartig ward dieſer enge Kreis erweitert.
Einmal ſchloſſen ſich ihm viele Andere an, durch keine andere Verwandtſchaft als die der Geſinnung angezogen.
Beſonders war ein einflußreicher Prediger zu Paris, Singlin, Anhaͤnger St. Cyrans, fuͤr ſie thaͤtig.
Singlin hatte die beſondere Eigenſchaft, daß er ſich im gewoͤhnlichen Leben nur mit Schwierigkeit ausdruͤckte, aber ſo wie er die Kanzel beſtieg, eine hinreißende Beredſamkeit entwickelte . Diejenigen die ſich am eifrigſten zu ihm hielten, ſchickte er nach Portroyal, wo man ſie gern aufnahm.
Es waren junge Geiſtliche und Gelehrte, wohlhabende Kaufleute, Maͤnner aus den angeſehenſten Familien, Aerzte, die ſchon eine bedeutende Stellung hatten, Mitglieder anderer Orden, jedoch alles Leute, die nur innerer Trieb und entſchiedenes Einverſtaͤndniß zu dieſem Schritte vermochten.
Mémoires de Fontaine II, p. 283.
Und in dieſer Einſamkeit nun, gleichſam einem freiwilligen und durch keine Verpflichtung zuſammengehaltenen Kloſter, gab es allerdings viel religioͤſe Uebungen; man beſuchte die Kirche fleißig:
man betete viel, gemeinſchaftlich oder allein: auch wurden laͤndliche Arbeiten, von Einem oder dem Andern ward ein Handwerk getrieben; allein hauptſaͤchlich widmete man ſich literariſchen Beſchaͤftigungen: die Geſellſchaft von Portroyal war zugleich eine Art von Akademie.
Waͤhrend die Jeſuiten in unuͤberſehbaren Folianten Gelehrſamkeit aufſpeicherten, oder ſich in die widerwaͤrtige Scholaſtik kuͤnſtlicher Syſteme der Moral und der Dogmatik verloren, wandten ſich die Janſeniſten an die Nation.
Sie fingen an zu uͤberſetzen: die h. Schrift, Kirchenvaͤter, lateiniſche Gebetbuͤcher: gluͤcklich wußten ſie hiebei die altfraͤnkiſchen Formen zu vermeiden, die bisher Arbeiten dieſer Art geſchadet hatten, und ſich mit anziehender Verſtaͤndlichkeit auszudruͤcken.
Eine Unterrichtsanſtalt, die die ſie bei Portroyal einrichteten, gab ihnen Anlaß Schulbuͤcher zu verfaſſen, uͤber alte und neue Sprachen, Logik, Geometrie, welche aus friſcher Auffaſſung hervorgegangen neue Methoden an die Hand gaben, deren Verdienſt von Jedermann anerkannt ward.
Dazwiſchen traten dann andere Arbeiten hervor, Streitſchriften von einer Schaͤrfe und Praͤciſion, welche die Feinde geiſtig vernichteten:
Werke tieferer Froͤmmigkeit, wie die Heures de Portroyal, die mit lebhafter Begierde empfangen wurden und nach Verlauf eines Jahrhunderts noch ſo neu und geſucht waren wie den erſten Tag.
Geiſter von ſo eminenter Wiſſenſchaftlichkeit wie Pascal, Koryphaͤen der franzoͤſiſchen Poeſie wie Racine gingen aus ihrer Mitte hervor.
Es iſt nicht zu ermeſſen, welchen Einfluß dieſe Vereinigung geiſtreicher, von einer großen Intention erfuͤllter Maͤnner, die ganz von ſelbſt im Umgang mit einander einen neuen Ton des Ausdrucks, der Mittheilung entwickelten, auf die Literatur von Frankreich und von Europa uͤberhaupt ausgeuͤbt hat .
Notice de Petitot vor den Memoiren von Andilly I, uͤbrigens eine zur Verwunderung parteiiſche Arbeit.
Wie haͤtte nun aber der Geiſt, der alle dieſen Hervorbringungen zu Grunde lag, ſich nicht durch ſie in der Nation Bahn machen ſollen?
Aller Orten erhoben ſich ihm Anhaͤnger.
Beſonders ſchloſſen ſich ihnen die Pfarrer an, denen die jeſuitiſche Beichte ſchon lange verhaßt geweſen war.
Zuweilen, z. B. unter dem Cardinal Retz, ſchien es wohl, als wuͤrden ſie auch in die hoͤhere Geiſtlichkeit eindringen:
es wurden ihnen wichtige Stellen zu Theil.
Schon finden wir ſie nicht allein in den Niederlanden und in Frankreich, auch in Spanien haben ſie Goͤnner: noch unter Innocenz X. hoͤrt man einen janſeniſtiſchen Lehrer oͤffentlich in Rom predigen .
Deone tom. IV.
Fu citato per il sant’ officio monsieur Honorato Herzan (Hersent), dottor della Sorbona di Pariggi, per la predica che fece in San Luigi nel giorno della festa, nella quale sostenne e difese l’opinione di Jansenio con esaltarlo per unico interprete di S. Agostino non specificandolo ma però delineandolo che da ciascheduno era inteso.
Egli si ritirò in casa dell’ ambasciator di Francia e di là a Pariggi.
Il suo libro è prohibito, et il maestro del sacro palazzo ne ha havuto qualche travaglio per haverne permessa la stampa: egli si scusa con dire che veniva dedicato al papa et era in lingua francese, la quale egli non intende, però contenendo il libro l’opinione favorevole all’ opinione loro contro l’opinione de’ Gesuiti.
Da fragte ſich nun vor allem, wie der roͤmiſche Stuhl dieſe Meinungen anſehen wuͤrde.
Stellung des römiſchen Hofes zu den beiden Parteien.
Es hatte ſich nur unter etwas veraͤnderten Formen derſelbe Streit erneuert, welchen vierzig Jahre fruͤher weder Clemens VIII, noch Paul V. zu entſcheiden gewagt hatten.
Ich weiß nicht, ob Urban VIII, Innocenz X. entſchloſſener geweſen ſeyn wuͤrden, waͤre nicht ungluͤcklicher Weiſe in dem Werke des Janſenius eine Stelle vorgekommen, an welcher der roͤmiſche Stuhl aus andern Gruͤnden großen Anſtoß nahm.
In ſeinem dritten Buche uͤber den Stand der Unſchuld kommt Janſenius auf einen Satz des Auguſtin, von dem er nicht leugnen kann, daß er vom roͤmiſchen Hofe verdammt worden ſey.
Er nimmt einen Augenblick Anſtand, wem er folgen ſolle, dem Kirchenvater oder dem Papſte.
Nach einigem Bedenken aber bemerkt er , der roͤmiſche Stuhl verdamme zuweilen eine Lehre bloß um des Friedens willen, ohne ſie darum gleich fuͤr falſch erklaͤren zu wollen:
er entſcheidet ſich ſchlechtweg fuͤr den auguſtinianiſchen Lehrſatz.
De statu naturae purae III, c. XXII, p. 403. Quodsi, fuͤgt er hinzu, vel tunc ostendi potuisset hanc aliasque nonnullas propositiones ab Augustino doctorum omnium coryphaeo traditas, nunquam, arbitror, hujusmodi decretum ab apostolica sede permanasset.
Natuͤrlich machten ſich ſeine Gegner dieſe Stelle zu Nutze: ſie erklaͤrten ſie fuͤr einen Angriff auf die paͤpſtliche Infallibilitaͤt: gleich Urban VIII. ward vermocht ſein Mißfallen uͤber ein Werk auszuſprechen, welches zur Verringerung des apoſtoliſchen Anſehens Saͤtze enthalte die ſchon von fruͤhern Paͤpſten verdammt worden ſeyen.
Mit dieſer Erklaͤrung richtete er jedoch noch wenig aus.
Die janſeniſtiſchen Lehren griffen nichts deſto minder gewaltig um ſich: in Frankreich trat eine allgemeine Entzweiung ein.
Die Gegner von Portroyal hielten es fuͤr nothwendig eine andere beſtimmtere Verdammung von dem roͤmiſchen Stuhle auszubringen.
Zu dem Ende faßten ſie die Grundlehren des Janſenius, wie ſie dieſelben verſtanden, in fuͤnf Saͤtze zuſammen, und forderten den Papſt Innocenz X. auf, ſein apoſtoliſches Urtheil daruͤber auszuſprechen .
Pallavicini: Vita di Alessandro VII: „acciochè ben informato dichiarasse ciò che dovea permettersi o proibirsi intorno cinque principali propositioni di quell’ autore.“
Und hierauf ſchritt man nun an dem roͤmiſchen Hofe zu einer foͤrmlichen Unterſuchung.
Es ward eine Congregation von vier Cardinaͤlen gebildet, unter deren Aufſicht dreizehn theologiſche Conſultoren die Pruͤfung vornahmen.
Nun waren jene Saͤtze ſo beſchaffen, daß ſie auf den erſten Blick lauter Heterodoxien enthielten, aber naͤher betrachtet ſich doch wenigſtens auch zum Theil in rechtglaͤubigem Sinne erklaͤren ließen . Unter der Commiſſion zeigten ſich ſogleich verſchiedene Meinungen.
Vier Mitglieder derſelben, zwei Dominicaner, ein Minorit, Luca Wadding, und der Auguſtinergeneral fanden die Verdammung unrathſam.
Die uͤbrigen neun aber waren dafuͤr . Es kam nun darauf an, ob der Papſt der Majoritaͤt beiſtimmen wuͤrde.
Racine: Abrégé de l’histoire ecclésiastique tom. XI, p. 15.
Pallavicini, der ſelbſt unter den Conſultoren war, theilt dieſe Details mit.
Von dem Papſt ſagt er:
Il suo intelletto alienissimo delle sottigliezze scolastiche.
Innocenz dem X. war die ganze Frage zuwider.
Schon an ſich haßte er ſchwierigere theologiſche Unterſuchungen: aber uͤberdieß ſah er von dieſer, wie er ſich auch immer erklaͤren mochte, nur widerwaͤrtige Folgen voraus.
Trotz der Entſcheidung einer ſo großen Mehrheit konnte er ſich nicht entſchließen.
„Wenn er an den Rand des Grabens kam“, ſagt Pallavicini, „und mit den Augen die Groͤße des Sprunges maß, hielt er inne und war nicht weiter vorwaͤrts zu bringen.“
Aber nicht der geſammte Hof theilte dieſe Bedenklichkeiten.
Unmittelbar zur Seite des Papſtes ſtand ein Staatsſecretaͤr, der Cardinal Chigi, der ihn unaufhoͤrlich anfeuerte.
Noch in Coͤln hatte Chigi das Buch zu Handen bekommen und geleſen: ſchon damals hatte ihn jene Stelle mit devoter Entruͤſtung erfuͤllt, ſo daß er es von ſich warf; von einigen deutſchen Ordensgeiſtlichen war er in ſeinem Widerwillen beſtaͤrkt worden: an der Pruͤfungscongregation hatte er thaͤtigen Antheil genommen und zum Reſultate derſelben das Seine beigetragen; jetzt drang er in den Papſt nicht zu ſchweigen: ſchweigen wuͤrde dießmal heißen erlauben:
er duͤrfe die Lehre der paͤpſtlichen Unfehlbarkeit nicht in Mißcredit gerathen laſſen: eben das ſey eine Hauptbeſtimmung des apoſtoliſchen Sitzes, in den Zweifeln der Glaͤubigen eine Entſcheidung zu geben .
Mittheilungen Pallavicinis.
Nun war Innocenz, wie wir wiſſen, ein Mann der ſich von ploͤtzlichen Eindruͤcken leiten ließ.
In einer ungluͤcklichen Stunde uͤberwaͤltigte ihn die Vorſtellung von der Gefahr der paͤpſtlichen Infallibilitaͤt.
Er nahm das um ſo mehr fuͤr hoͤhere Eingebung, da es am Tage des h. Athanaſius war.
Am 1. Juni 1653 erließ er ſeine Bulle, in welcher er jene fuͤnf Saͤtze verdammte, als ketzeriſch, blasphemiſch, fluchbeladen.
Er erklaͤrt, hiemit hoffe er den Frieden der Kirche herzuſtellen; nichts liege ihm mehr am Herzen als daß das Schiff der Kirche wie im ruhigen Meere dahinfahren und in den Port der Seligkeit gelangen moͤge .
Bei Cocquel.
VI, III, 248. Aus Pallavicini ſehen wir, daß ſie von Chigi und hauptſaͤchlich von Albizi, Beiſitzer der Inquiſition, verfaßt iſt.
Allein wie ſo voͤllig anders mußte doch der Erfolg ausfallen!
Die Janſeniſten leugneten, daß die Saͤtze in dem Buche Janſens zu finden, und noch viel mehr, daß ſie von demſelben in dem Sinne verſtanden ſeyen, in dem man ſie verdammt habe.
Nun erſt zeigte ſich, in welch eine falſche Stellung der roͤmiſche Hof gerathen war.
Die franzoͤſiſchen Biſchoͤfe drangen in Rom auf die Erklaͤrung, daß jene Saͤtze wirklich im Sinne Janſens verdammt worden.
Chigi, der indeß unter dem Namen Alexander VII. den Thron beſtiegen, konnte dieſelbe um ſo weniger verweigern, da er ſelbſt ſo großen Antheil an der Verdammung genommen hatte:
er ſprach ſie unumwunden und foͤrmlich aus: „die fuͤnf Saͤtze ſeyen allerdings aus dem Buche von Janſen gezogen, und in dem Sinne deſſelben verurtheilt worden“ .
Bei Cocquel.
VI, IV, 151. Quinque illas propositiones ex libro praememorati Cornelii Jansenii episcopi Iprensis cui titulus Augustinus excerptas ac in sensu ab eodem Jansenio intento damnatas fuisse declaramus et definimus.
Aber auch hiewider waren die Janſeniſten geruͤſtet.
Sie entgegneten: eine Erklaͤrung dieſer Art uͤberſchreite die Grenzen der paͤpſtlichen Macht: die paͤpſtliche Unfehlbarkeit erſtrecke ſich nicht auf ein Urtheil uͤber Thatſachen.
Dergeſtalt geſellte ſich der dogmatiſchen Streitigkeit uͤberdieß eine Frage uͤber die Grenzen der paͤpſtlichen Gewalt hinzu; in ihrer unleugbaren Oppoſition gegen den roͤmiſchen Stuhl wußten ſich die Janſeniſten doch noch immer als gute Katholiken zu behaupten.
Auch war dieſe Partei nun gar nicht mehr zu beſeitigen.
Zuweilen machte man von Seiten der Krone Anſtalt dazu; es wurden Formulare im Sinne der Verdammungsbulle erlaſſen, die von allen geiſtlichen Perſonen unterſchrieben werden ſollten, ſelbſt den Schulmeiſtern, ſelbſt den Nonnen.
Die Janſeniſten ſtraͤubten ſich nicht, die fuͤnf Saͤtze zu verdammen, die wie geſagt auch eine heterodoxe Auslegung zuließen, ſie weigerten ſich nur, durch eine unbedingte Unterſchrift anzuerkennen, daß ſie in Janſenius enthalten, daß dieß die Lehren ihres Meiſters ſeyen: keine Verfolgung konnte ſie dazu bewegen.
Ihre Standhaftigkeit bewirkte, daß ihre Anzahl, ihr Credit von Tage zu Tage zunahm: ſchon fanden ſich auch unter den Biſchoͤfen zahlreiche Verfechter ihrer Meinung .
Schreiben von 19 Biſchoͤfen an den Papſt 1667 1. Dec. Novum et inauditum apud nos nonnulli dogma procuderunt, ecclesiae nempe decretis quibus quotidiana nec revelata divinitus facta deciduntur, certam et infallibilem constare veritatem.
Dieß iſt doch eigentlich die anerkannte Auslegung der Frage von droit und fait.
Um die Ruhe wenigſtens aͤußerlich herzuſtellen, mußte ſich Clemens IX. im Jahre 1668 mit einer Unterſchrift zufrieden erklaͤren, wie auch ein Janſeniſt ſie leiſten konnte.
Er begnuͤgte ſich mit einer Verdammung der fuͤnf Saͤtze im Allgemeinen, ohne darauf zu beſtehn, daß ſie von Janſenius wirklich gelehrt worden ſeyen . In der That enthaͤlt das doch eine weſentliche Nachgiebigkeit des roͤmiſchen Hofes: nicht allein ließ er den Anſpruch fallen, uͤber die Thatſachen zu entſcheiden, ſondern er ſah auch zu, daß ſein Verdammungsurtheil uͤber Janſenius ohne alle Folgen blieb.
Das letzte Formular Alexanders VII. (15. Febr. 1665) lautet:
„Je rejette et condamne sincèrement les cinq propositions extraites du livre de Cornelius Jansenius intitulé Augustinus, et dans le sens du même auteur, comme le saint siege apostolique les a condamnées par les susdites constitutions.“
Dagegen die ausfuͤhrlichere Friedenserklaͤrung:
„Vous devez vous obliger à condamner sincèrement, pleinement, sans aucune réserve ni exception tous les sens que l’église et le pape ont condamnés et condamnent dans les cinq propositions.“
Es folgt ein zweiter Artikel: déclarons que ce seroit faire injure à l’église de comprendre entre les sens condamnés dans ces propositions la doctrine de St. Augustin et de St. Thomas touchant la grace efficace par elle-même nécessaire à toutes les actions de la piété chrétienne et la prédestination gratuite des élus.
Und ſeitdem erhob ſich die Partei St. Cyrans und Janſens, von der Curie geduldet, mit dem koͤniglichen Hofe in gutem Verhaͤltniß — der bekannte Miniſter Pomponne war ein Sohn Andillys, — von einigen Großen beguͤnſtigt, zu immer groͤßerer Staͤrke und Bedeutung.
Ihre literariſche Thaͤtigkeit umfaßte nun erſt die Nation.
Aber mit ihrem Emporkommen verbreitete ſich trotz des Friedensſchluſſes zugleich eine lebhafte Oppoſition gegen den roͤmiſchen Stuhl; ſie wußten recht wohl, daß ſie gar nicht beſtehn wuͤrden, wenn es nach deſſen Abſichten gegangen waͤre.
Verhältniß zu der weltlichen Macht.
Da hatte ſich auch ſchon von einer andern Seite her ein wenigſtens nicht minder gefaͤhrlicher Gegenſatz in ſteigender Heftigkeit und immer weiter greifender Ausbreitung erhoben.
Im ſiebzehnten Jahrhundert fing der roͤmiſche Stuhl an, ſeine jurisdictionellen Gerechtſame ich weiß nicht ob lebhafter und nachdruͤcklicher aber gewiß ſyſtematiſcher und unnachgiebiger wahrzunehmen als bisher.
Urban VIII, der ſeine Erhebung unter andern auch dem Anſehen verdankte, in das er ſich als ein eifriger Verfechter dieſer Anſpruͤche geſetzt hatte , ſtiftete eine eigene Congregation der Immunitaͤt.
Weniger Cardinaͤlen, die ſchon in der Regel ein Verhaͤltniß zu den Maͤchten hatten, als juͤngern Praͤlaten, die nach dem Eifer, den ſie hiebei bewieſen, befoͤrdert zu werden hofften, vertraute er das Geſchaͤft an, auf alle Eingriffe der Fuͤrſten in die geiſtliche Jurisdiction ein wachſames Auge zu haben.
Seitdem wurde nun die Beobachtung um vieles ſchaͤrfer und regelmaͤßiger, die Anmahnung dringender: Amtseifer und Intereſſe vereinigten ſich: der oͤffentliche Geiſt des Hofes hielt es fuͤr einen Beweis von Froͤmmigkeit, uͤber jeden Punkt dieſer althergebrachten Rechte eiferſuͤchtig zu wachen .
Relatione de’ IV ambasciatori 1625.
Professa sopra tutte le cose haver l’animo inflessibile e che la sua independenza non ammetta alcuna ragione degl’ interessi de’ principi.
Ma quello in che preme con insistenza et a che tende l’impiego di tutto il suo spirito è di conservare e di accrescer la giurisdittione ecclesiastica.
Questo medesimo concetto fu sempre sostenuto dal pontefice nella sua minor fortuna, e ciò è stato anche grandissima causa della sua esaltatione.
Joh. Bap. de Luca S. R. E. Cardinalis:
Relatio curiae Romanae 1683.
Disc. XVII, p. 109. Etiam apud bonos et zelantes ecclesiasticos remanet quaestio, an hujus congregationis erectio ecclesiasticae immunitati et jurisdictioni proficua vel praejudicialis fuerit, potissime quia bonus quidem sed forte indiscretus vel asper zelus aliquorum, qui circa initia eam regebant, aliqua produxit inconvenientia praejudicialia, atque asperitatis vel nimium exactae et exorbitantis defensionis opinionem impressit apud seculares.
Ein doch ſehr bedeutendes Geſtaͤndniß von einem Cardinal.
Sollten ſich aber die Staaten dieſer geſchaͤrften Aufſicht gutwillig bequemen?
Das Gefuͤhl religioͤſer Vereinigung, das im Kampfe mit dem Proteſtantismus erweckt worden, war wieder erkaltet; alles ſtrebte nach innerer Staͤrke, politiſcher Geſchloſſenheit; es geſchah, daß der roͤmiſche Hof mit allen katholiſchen Staaten in bittere Streitigkeiten gerieth.
Machten doch ſelbſt die Spanier zuweilen Verſuche die Einwirkungen Roms z. B. auf Neapel zu beſchraͤnken, der Inquiſition daſelbſt einige Beiſitzer von Staats wegen beizugeben!
Man haͤtte in Rom Bedenken getragen dem Kaiſer das Patriarchat von Aquileja, auf das er Anſpruͤche hatte, zuzugeſtehn, aus Furcht, er benutze den Beſitz deſſelben zur Erwerbung einer groͤßern kirchlichen Unabhaͤngigkeit.
Die deutſchen Reichsſtaͤnde ſuchten in den Wahlcapitulationen von 1654 und 1658 die Gerichtsbarkeit der Nuntien und der Curie durch ſtrengere Beſtimmungen einzuſchraͤnken; in unaufhoͤrlicher Bewegung war Venedig uͤber den Einfluß des Hofes auf die Beſetzung der geiſtlichen Stellen im Lande, die Penſionen, die Anmaßungen der Nepoten; bald fand Genua, bald Savoyen Anlaß, ſeinen Geſandten von Rom abzuberufen; aber den lebhafteſten Widerſtand leiſtete, wie das auch ſchon im Princip ihrer Reſtauration lag, die franzoͤſiſche Kirche .
Die Nuntien finden kein Ende der Beſchwerden, die ſie machen zu muͤſſen glauben, vorzuͤglich uͤber die Beſchraͤnkungen welche die geiſtliche Jurisdiction erfahre: ehe ſie noch einen Schritt gethan, lege man ſchon Appellation ein; man entziehe ihr die Eheſachen unter dem Vorwande, es ſey eine Entfuͤhrung im Spiele; man ſchließe ſie von den peinlichen Proceſſen aus; zuweilen werde ein Geiſtlicher hingerichtet ohne erſt degradirt zu ſeyn; ohne Ruͤckſicht erlaſſe der Koͤnig Edicte uͤber Ketzerei und Simonie: die Zehenten ſeyen allmaͤhlig zu einer immerwaͤhrenden Auflage geworden.
Bedenklichere Anhaͤnger der Curie ſahen in dieſen Anmaßungen ſchon die Vorboten zu einem Schisma.
Relatione della nuntiatura di Francia di monsr Scotti 1641 5 Aprile.
Er hat einen beſondern Abſchnitt dell’ impedimenti della nuntiatura ordinaria: Li giudici regj si può dire che levino tutta la giurisdittione ecclca in Francia alli prelati.
Das Verhaͤltniß, in das man durch dieſe Irrungen gerieth, hing nothwendig auch mit andern Umſtaͤnden, hauptſaͤchlich mit der politiſchen Haltung die der roͤmiſche Hof annahm, zuſammen.
Aus Ruͤckſicht auf Spanien wagte weder Innocenz noch Alexander, Portugal, das ſich von dieſer Monarchie losgeriſſen, anzuerkennen, und den daſelbſt ernannten Biſchoͤfen die canoniſche Inſtitution zu geben.
Faſt das ganze rechtmaͤßige Episcopat von Portugal ſtarb aus: die kirchlichen Guͤter wurden zum großen Theil den Offizieren der Armee uͤberlaſſen: Koͤnig, Clerus und Laien entwoͤhnten ſich der fruͤhern Ergebenheit.
Aber auch uͤbrigens neigten ſich die Paͤpſte nach Urban VIII. wieder auf die ſpaniſch-oͤſtreichiſche Seite.
Man darf ſich daruͤber nicht wundern, da die Uebermacht von Frankreich ſo bald einen die allgemeine Freiheit gefaͤhrdenden Charakter entwickelte.
Es kam hinzu, daß jene Paͤpſte ihre Erhebung dem ſpaniſchen Einfluſſe verdankten, und beide perſoͤnliche Gegner Mazarins waren . In Alexander ſprach ſich dieſe Feindſeligkeit immer ſtaͤrker aus:
er konnte dem Cardinal nicht vergeben, daß er ſich mit Cromwell alliirte, und lange Zeit den Frieden mit Spanien aus perſoͤnlichen Beweggruͤnden verhinderte.
Deone: Ottobre 1644.
Si sa veramente che l’esclusione di Panfilio fatta da cardinali Francesi nel conclave non era volontà regia nè instanza del cl Antonio, ma opera del cl Mazzarini, emulo e poco ben affetto al cl Panziroli, il quale prevedea che doveva aver gran parte in questo ponteficato.
— Wie das auch wirklich der Fall war.
Daraus folgte nun aber auch, daß ſich in Frankreich die Oppoſition gegen den roͤmiſchen Stuhl immer tiefer feſtſetzte, und von Zeit zu Zeit in heftigen Schlaͤgen hervorbrach.
Wie ſehr bekam das noch Alexander zu empfinden!
Ein Streit, der ſich zu Rom zwiſchen dem Gefolge des franzoͤſiſchen Botſchafters Crequy und den corſiſchen Stadtſoldaten erhob, in welchem Crequy zuletzt ſelbſt beleidigt wurde, gab dem Koͤnige Anlaß ſich in die Zwiſtigkeiten des roͤmiſchen Stuhles mit den Haͤuſern Eſte und Farneſe zu miſchen, und zuletzt geradezu Truppen nach Italien marſchiren zu laſſen.
Der arme Papſt ſuchte ſich durch eine geheime Proteſtation zu helfen: vor den Augen der Welt aber mußte er dem Koͤnige in dem Vertrage zu Piſa alle ſeine Forderungen zugeſtehn.
Man kennt die Neigung der Paͤpſte zu ehrenvollen Inſcriptionen: keinen Stein, ſagte man, laſſen ſie in eine Mauer ſetzen ohne ihren Namenszug:
Alexander mußte in ſeiner Hauptſtadt, auf einem der beſuchteſten Plaͤtze, eine Pyramide errichten laſſen, deren Inſchrift ſeine Demuͤthigung verewigen ſollte.
Dieſer Act allein mußte die Autoritaͤt des Papſtthums tief herabwuͤrdigen.
Aber auch uͤbrigens war dieß Anſehen um das Jahr 1660 bereits in vollem Verfall.
Den Frieden von Vervins hatte der paͤpſtliche Stuhl noch herbeigefuͤhrt, durch ſeine Unterhandlungen gefoͤrdert und zum Abſchluß gebracht; bei dem weſtphaͤliſchen hatte er ſeine Abgeordneten gehabt, aber ſich ſchon genoͤthigt geſehen, gegen die Bedingungen uͤber welche man uͤbereinkam, zu proteſtiren: an dem pyrenaͤiſchen Frieden nahm er auch nicht einmal mehr einen ſcheinbaren Antheil:
man vermied es ſeine Abgeordneten zuzulaſſen: kaum wurde ſeiner noch darin gedacht . Wie bald ſind Friedensſchluͤſſe gefolgt, in denen man uͤber paͤpſtliche Lehen disponirt hat ohne den Papſt auch nur zu fragen.
Galeazzo Gualdo Priorato della pace conclusa fra le due corone 1664 hat p. 120 Osservationi sopra le cause per le quali si conclude la pace senza intervento del papa.
Wir ſehen, daß das ſchlechte Verhaͤltniß zwiſchen dem Papſt und Mazarin in jenen Zeiten eine bekannte Sache war.
Uebergang auf die ſpäteren Epochen.
Ueberaus merkwuͤrdig bleibt es alle Mal und eroͤffnet uns einen Blick in den Gang der menſchlichen Entwickelung uͤberhaupt, daß das Papſtthum in dem Momente daß es in der Durchfuͤhrung ſeiner auf eine erneuerte allgemeine Herrſchaft abzielenden Plaͤne ſcheiterte auch in ſich ſelbſt zu verfallen anfing.
In jenem Zeitraum des Fortſchrittes, der Reſtauration war alles gegruͤndet worden.
Da hatte man die Lehre erneuert, die kirchlichen Berechtigungen ſtaͤrker centraliſirt, mit den Fuͤrſten Bund geſchloſſen, die alten Orden verjuͤngt und neue gegruͤndet, die Kraft des Kirchenſtaates zuſammengenommen, zu einem Organe kirchlicher Beſtrebungen gemacht, Sinn und Geiſt der Curie reformirt, alles nach dem Einen Ziele der Wiederherſtellung der Gewalt und des katholiſchen Glaubens geleitet.
Eine neue Schoͤpfung war das nicht, wie wir ſahen: es war eine Wiederbelebung durch die Macht neuer Ideen, welche einige Mißbraͤuche abſchaffte, und nur die vorhandenen Lebenselemente in friſchem Impuls mit ſich fortriß.
Ohne Zweifel iſt aber eine Wiederherſtellung dieſer Art noch eher dem Verfall der belebenden Motive ausgeſetzt, als eine von Grund aus neugeſchaffene Geburt.
Der erſte Einhalt den die kirchliche Reſtauration erfuhr, geſchah in Frankreich.
Die paͤpſtliche Gewalt konnte auf dem betretenen Wege nicht durchdringen; ſie mußte eine Kirche, obwohl katholiſch, doch nicht unter dem Einfluß den ſie beabſichtigte, ſich bilden, ſich erheben ſehen, und ſich zu einer Abkunft mit derſelben entſchließen.
Damit hing dann zuſammen, daß ſogleich auch in dem Innern ſtarke Gegenſaͤtze ſich erhoben, Streitigkeiten uͤber die wichtigſten Glaubenspunkte, uͤber das Verhaͤltniß der geiſtlichen zu der weltlichen Macht; — an der Curie bildete ſich der Nepotismus auf eine gefahrdrohende Weiſe aus, — die finanziellen Kraͤfte, ſtatt vollſtaͤndig zu ihrem Zwecke verwandt zu werden, kamen zum großen Theil einzelnen Familien zu Gute.
Noch immer aber hatte man ein großes und allgemeines Ziel, nach welchem man mit außerordentlichem Gluͤck vorwaͤrts ſchritt.
In dieſem hoͤhern Streben wurden alle Gegenſaͤtze vermittelt, die Streitigkeiten der Lehre und des kirchlich weltlichen Anſpruches beſchwichtigt, die Entzweiungen der Maͤchte verſoͤhnt, der Fortgang der allgemeinen Unternehmungen im Zuge erhalten: die Curie war der den Weg anweiſende Mittelpunkt der katholiſchen Welt: im groͤßten Styl ſetzten ſich die Bekehrungen fort.
Aber wir ſahen wie es geſchah, daß man doch nicht zum Ziel gelangte, ſondern durch innern Zwiſt und aͤußern Widerſtand auf ſich ſelbſt zuruͤckgeworfen wurde.
Seitdem nahmen nun auch alle Verhaͤltniſſe des Staates, der innern Entwickelung eine andere Geſtalt an.
In dem Geiſte der Eroberung und Erwerbung, der ſich einem großen Zweck widmet, liegt zugleich Hingebung, mit einem beſchraͤnkten Egoismus vertraͤgt er ſich nicht; jetzt trat an der Curie der Geiſt des Genuſſes, des Beſitzes ein.
Es bildete ſich eine Genoſſenſchaft von Rente-inhabern aus, die ein gutes Recht auf den Ertrag des Staates und der kirchlichen Verwaltung zu beſitzen glaubte.
Indem ſie dieß Recht auf eine verderbliche Weiſe mißbrauchte, hielt ſie doch mit demſelben Eifer daran feſt, als ſey das Weſen des Glaubens daran geknuͤpft.
Eben dadurch geſchah aber, daß der Widerſpruch ſich von entgegengeſetzten Seiten unverſoͤhnlich erhob.
Es trat eine Lehre auf, die aus einer neuen Anſchauung der Tiefen der Religion hervorgegangen, von dem roͤmiſchen Hofe verdammt und verfolgt wurde, aber nicht beſeitigt zu werden vermochte.
Die Staaten nahmen eine unabhaͤngige Haltung an: von der Ruͤckſicht auf die paͤpſtliche Politik machten ſie ſich los; in ihren innern Angelegenheiten nahmen ſie eine Autonomie in Anſpruch, die der Curie auch in kirchlicher Hinſicht immer weniger Einfluß uͤbrig ließ.
Auf dieſen beiden Momenten beruht nun die fernere Geſchichte des Papſtthums.
Es folgen Epochen, in denen es bei weitem weniger eine freie Thaͤtigkeit entwickelt, als daß es, bald von der einen bald von der andern Seite angegriffen, nur bedacht iſt ſich in jedem Augenblicke ſo gut als moͤglich zu vertheidigen.
Die Aufmerkſamkeit wird in der Regel von der Kraft angezogen, und nur von der Seite der Thaͤtigkeit kann ein Ereigniß verſtanden werden: auch gehoͤrt es nicht zu der Abſicht dieſes Buches die letzten Epochen zu ſchildern.
Allein ein uͤberaus merkwuͤrdiges Schauſpiel bieten ſie doch immer dar, und wie wir mit einer Anſicht der fruͤhern Zeiten begonnen, ſo duͤrfen wir wohl nicht ſchließen, ohne den Verſuch zu machen, auch die ſpaͤtern, wiewohl nur in kurzen Zuͤgen, vor den Augen voruͤbergehn zu laſſen.
Zunaͤchſt erhebt ſich aber der Angriff von der Seite der Staaten.
Auf das genaueſte haͤngt er mit der Spaltung der katholiſchen Welt in zwei feindſelige Theile, in die oͤſtreichiſche und die franzoͤſiſche Partei, die der Papſt nicht mehr zu uͤberwaͤltigen oder zu beruhigen vermag, zuſammen.
Die politiſche Stellung die er annimmt, beſtimmt auch das Maaß der geiſtlichen Ergebenheit die er findet.
Wir ſahen ſchon, wie das begann.
Nehmen wir wahr, wie es ſich weiter entwickelte.
Ludwig XIV. und Innocenz XI.
So gut katholiſch Ludwig XIV. auch war, ſo kam es ihm doch unertraͤglich vor, daß der roͤmiſche Stuhl eine unabhaͤngige, ja der ſeinen nur allzu oft entgegengeſetzte Politik befolgen ſollte.
Wie Innocenz und Alexander, und wenn Clemens IX. nicht ſelbſt, doch ſeine Umgebung, neigte ſich auch Clemens X. (1670 bis 1676) und deſſen Nepot Pauluzzi Altieri auf die Seite der Spanier . Ludwig XIV. raͤchte ſich dafuͤr durch unaufhoͤrliche Eingriffe in die geiſtliche Gewalt.
Morosini: Relatione di Francia 1671.
Conosciuta naturale partialità del cardl Altieri per la corona cattolica rende alla xma sospetta ogni sua attione.
Il pontefice presente è considerato come un imagine del dominio che risiede veramente nell’ arbitrio del nipote.
Eigenmaͤchtig zog er geiſtliche Guͤter ein; unterdruͤckte einen oder den andern Orden; er nahm die Befugniß in Anſpruch die Pfruͤnden der Kirche mit militaͤriſchen Penſionen zu belaſten; das Recht waͤhrend der Vacanz eines Bisthums die Einkuͤnfte deſſelben zu genießen und die davon abhaͤngigen Pfruͤnden zu beſetzen, das unter dem Namen der Regale ſo beruͤhmt geworden, ſuchte er auf Provinzen auszudehnen, in denen es nie gegolten; die ſchmerzlichſte Wunde ſchlug er den roͤmiſchen Rentebeſitzern, indem er die Geldſendungen an den Hof in beſchraͤnkende Aufſicht nahm .
Instruzione per monsr arcivescovo di Patrasso 1674.
Questo fatto arrivato alla corte sicome eccitò lo stupore e lo scandolo universale così pervenuto alla notitia di N.
Sre mosse un estremo cordoglio nell’ animo di S. Beatne.
So fuhr er nun auch unter Innocenz XI. fort, der im Ganzen die nemliche Politik beobachtete; an dem aber fand er Widerſtand.
Innocenz XI, aus dem Hauſe Odeſcalchi von Como, war in ſeinem 25ſten Jahre mit Degen und Piſtole nach Rom gekommen, um ſich irgend einer weltlichen Beſchaͤftigung vielleicht in Neapel dem Kriegsdienſte zu widmen.
Der Rath eines Cardinals, der ihn beſſer durchſchaute als er ſich ſelbſt kannte, vermochte ihn, ſich der Laufbahn an der Curie zu widmen.
Er that das mit ſo viel Hingebung und Ernſt, und verſchaffte ſich nach und nach einen ſolchen Ruf von Tuͤchtigkeit und guter Geſinnung, daß das Volk waͤhrend des Conclaves ſeinen Namen unter den Portici von S.
Peter rief, und die oͤffentliche Meinung ſich befriedigt fuͤhlte, als er mit der Tiare geſchmuͤckt aus demſelben hervorging. (21. Sept. 1676.)
Ein Mann der ſeine Diener wohl unter der Bedingung rufen ließ, wenn ſie keine Abhaltung haͤtten — von dem ſein Beichtvater betheuerte, er habe nie etwas an ihm wahrgenommen was die Seele von Gott entfernen koͤnnte — mild und ſanftmuͤthig, den aber dieſelbe Gewiſſenhaftigkeit, die ſein Privatleben beſtimmte, nun auch antrieb die Verpflichtungen ſeines Amtes ruͤckſichtslos zu erfuͤllen.
Wie gewaltig griff er die Uebelſtaͤnde beſonders der finanziellen Verwaltung an.
Die Ausgaben waren auf 2,578106 Sc. 91 Baj. geſtiegen; die Einnahmen, Dataria und Spolien mit eingeſchloſſen, betrugen nur 2,408500 Sc. 71 Baj.; ein ſo großes Deficit, jaͤhrlich von 170000 Sc., drohte den offenbaren Bankrutt herbeizufuͤhren .
Daß es zu dieſem Aeußerſten nicht kam, iſt ohne Zweifel das Verdienſt Innocenz XI.
Er enthielt ſich endlich des Nepotismus durchaus.
Er erklaͤrte, er liebe ſeinen Neffen Don Livio, der das durch ſeine Beſcheidenheit verdiene, eben darum aber wolle er ihn nicht in dem Pallaſte.
Alle Aemter und Einkuͤnfte die bisher den Nepoten zu Gute gekommen, zog er geradezu ein.
So verfuhr er nun aber auch mit vielen andern Stellen, deren Daſeyn mehr eine Laſt war.
Unzaͤhlige Mißbraͤuche und Exemtionen ſchaffte er ab: da es ihm endlich der Zuſtand des Geldmarktes erlaubte, trug er kein Bedenken die Monti von 4 Pc. auf 3 Pc. herabzuſetzen .
Nach einigen Jahren war es ihm in der That gelungen die Einnahme wieder auf einen nicht unbedeutenden Ueberſchuß uͤber die Ausgabe zu erhoͤhen.
Stato della camera nel presente pontificato di Innocenzo XI. MS (Bibl. Alb.)
In einer Handſchrift von 763 Seiten vom Jahre 1743, Erettione et aggionte de’ monti camerali, finden ſich die hieher gehoͤrigen Decrete und Breven.
In einem Breve an den Teſoriere Negroni von 1684 erklaͤrt Innocenz zuerſt ſeine Abſicht d’andar liberando la camera del frutto di 4 p. c. — che in questi tempi è troppo rigoroso.
Und mit derſelben Entſchloſſenheit begegnete der Papſt nun auch den Angriffen Ludwigs XIV.
Ein paar Biſchoͤfe janſeniſtiſcher Geſinnung, die ſich jener Ausdehnung des Regalrechtes widerſetzten, wurden dafuͤr von dem Hofe bedruͤckt und geaͤngſtigt; der Biſchof von Pamiers mußte eine Zeitlang von Almoſen leben.
Sie wandten ſich an den Papſt.
Innocenz ſaͤumte nicht ſich ihrer anzunehmen.
Racine: Histoire ecclésiastique X, p. 328.
Ein Mal, zwei Mal ermahnte er den Koͤnig, den Schmeichlern kein Gehoͤr zu geben, die Freiheiten der Kirche nicht anzutaſten:
er moͤchte verurſachen, daß die Quelle der goͤttlichen Gnade uͤber ſein Reich vertrockene.
Da er keine Antwort bekam, ſo wiederholte er ſeine Ermahnungen zum dritten Male: nun aber, fuͤgte er hinzu, werde er nicht wieder ſchreiben, ſich jedoch auch nicht laͤnger mit Ermahnungen begnuͤgen, ſondern ſich aller Mittel der Macht bedienen, die Gott in ſeine Hand gelegt habe.
Keine Gefahr, keinen Sturm werde er dabei fuͤrchten, in dem Kreuze Chriſti ſehe er ſeinen Ruhm.
Breve vom 27. Dez. 1679.
Es iſt immer eine Maxime des franzoͤſiſchen Hofes geweſen, durch die paͤpſtliche Macht ſeinen Clerus, durch den Clerus die Einwirkungen der paͤpſtlichen Macht zu beſchraͤnken.
Niemals aber beherrſchte ein Fuͤrſt ſeine Geiſtlichkeit vollkommener als Ludwig XIV.
Eine Ergebenheit ohne Gleichen athmen die Reden, mit denen man ihn bei feierlichen Gelegenheiten begruͤßte.
„Wir wagen kaum, heißt es in einer derſelben , „Forderungen zu machen, aus Furcht, dem kirchlichen Eifer Ew. Maj. ein Ziel zu ſetzen.
Die traurige Freiheit Beſchwerde zu fuͤhren verwandelt ſich jetzt in eine ſuͤße Nothwendigkeit unſern Wohlthaͤter zu loben.“
Prinz Condé meinte, ſollte es dem Koͤnige einfallen zur proteſtantiſchen Kirche uͤberzugehn, ſo wuͤrde ihm der Clerus zuerſt nachfolgen.
Remontrance du clergé de France (assemblée à St. Germain en Laye en l’année 1680) faite au roi le 10 juillet par l’illme et révme J. Bapt. Adheimar de Monteil de Grignan.
Mém. du clergé tom. XIV, p. 787.
Und wenigſtens gegen den Papſt ſtand die Geiſtlichkeit ohne Scrupel ihrem Koͤnige bei: von Jahr zu Jahr erließ ſie entſchiedenere Erklaͤrungen zu Gunſten der koͤniglichen Gewalt.
Endlich folgte die Verſammlung von 1682.
„Sie ward,“ ſagt ein venezianiſcher Geſandter, „nach der Convenienz des Staatsminiſteriums berufen und aufgeloͤſt, nach deſſen Eingebungen geleitet“
.
Die vier Artikel, die ſie abfaßte, haben ſeitdem immer als das Manifeſt der gallicaniſchen Freiheiten gegolten.
Die drei erſten wiederholen aͤltere Behauptungen: Unabhaͤngigkeit der weltlichen Gewalt von der geiſtlichen, Superioritaͤt eines Conciliums uͤber den Papſt, Unantaſtbarkeit der gallicaniſchen Gewohnheiten.
Vorzuͤglich merkwuͤrdig aber iſt der vierte, weil er auch die geiſtliche Autoritaͤt beſchraͤnkt.
„Selbſt in Fragen des Glaubens ſey die Entſcheidung des Papſtes nicht unverbeſſerlich, ſo lange er die Beiſtimmung der Kirche nicht habe.“
Wir ſehen, die beiden Gewalten unterſtuͤtzten einander.
Der Koͤnig ward von den Einwirkungen der weltlichen, der Clerus von der unbedingten Autoritaͤt der geiſtlichen Gewalt des Papſtthums freigeſprochen.
Die Zeitgenoſſen fanden, wenn man in Frankreich ja noch innerhalb der katholiſchen Kirche ſey, ſo ſtehe man doch ſchon auf der Schwelle um herauszutreten.
Der Koͤnig erhob jene Saͤtze zu einer Art von Glaubensartikel, von ſymboliſchem Buch.
In allen Schulen ſollte darnach gelehrt werden, Niemand einen Grad in der juriſtiſchen oder der theologiſchen Facultaͤt erlangen koͤnnen, der dieſelben nicht beſchwoͤre.
Foscarini: Relatione di Francia 1684.
Con non dissimile dipendenza segue l’ordine ecclco le massime e l’interesse della corte, come l’ha fatto conoscere l’assemblea sopra le vertenze della regalia, unita, diretta e disciolta secondo le convenienze ed ispirationi del ministero politico.
Provenendo della mano del re l’esaltatione e fortuna de’ soggetti che lo compongono, dominati sempre da nuove pretensioni e speranze si scorgono più attaccati alle compiacenze del monarca che gli stessi secolari.
Aber auch der Papſt hatte noch eine Waffe.
Der Koͤnig befoͤrderte vor allen andern die Urheber der Declaration, die Mitglieder dieſer Verſammlung in die biſchoͤflichen Aemter:
Innocenz weigerte ſich ihnen die geiſtliche Inſtitution zu geben.
Die Einkuͤnfte mochten ſie genießen, aber die Ordination empfingen ſie nicht, einen geiſtlichen Act des Episcopates durften ſie nicht ausuͤben.
Dieſe Verwickelung vermehrte ſich noch dadurch, daß Ludwig XIV. in dieſem Augenblicke, und zwar vorzuͤglich deshalb um ſich als vollkommen rechtglaͤubig auszuweiſen, zu jener grauſamen Ausrottung der Hugenotten ſchritt.
Er glaubte damit der katholiſchen Kirche einen großen Dienſt zu leiſten.
Auch hat man wohl geſagt, Papſt Innocenz ſey damit einverſtanden geweſen . Aber in der That iſt das nicht ſo.
Der roͤmiſche Hof wollte jetzt mit einer Bekehrung durch bewaffnete Apoſtel nichts zu ſchaffen haben: „dieſer Methode habe ſich Chriſtus nicht bedient, man muͤſſe die Menſchen in die Tempel fuͤhren, aber nicht hinein ſchleifen“
.
Bonamici Vita Innocentii bei Lebret: Magazin VIII, p. 98, und die Note Lebrets:
„Alſo iſt es nicht zu widerſprechen“ ꝛc.
Venier: Relatione di Francia 1689.
Nell’ opera tentata nella conversion degli Ugonotti dispiacque al re, non riportar dal pontefice lode che sperava, e riceve il papa in mala parte che fosse intrapresa senza sua participatione et eseguita con i noti rigori, — — publicando che non fosse proprio fare missioni d’apostoli armati, e che questo metodo nuovo non fosse il migliore giachè Christo non se n’era servito per convertire il mondo: in oltre parve importuno il tempo di guadagnar gli eretici all’ ora che erano più bollenti le controversie col papa.
Und immer neue Irrungen erhoben ſich.
Der franzoͤſiſche Botſchafter zog im Jahre 1687 mit einem ſo ſtarken Gefolge, ſogar ein paar Schwadronen Cavallerie, in Rom ein, daß ihm das Aſylrecht, welches die Geſandten damals nicht allein fuͤr ihren Pallaſt, ſondern auch fuͤr die benachbarten Straßen in Anſpruch nahmen, obwohl es der Papſt feierlich aufgehoben, nicht wohl haͤtte ſtreitig gemacht werden koͤnnen.
Mit bewaffneter Mannſchaft trotzte er dem Papſt in ſeiner Hauptſtadt.
„Sie kommen mit Roß und Wagen,“ ſagte Innocenz, „wir aber wollen wandeln im Namen des Herrn.“
Er ſprach die kirchlichen Cenſuren uͤber den Botſchafter aus: die Kirche S. Luigi, in welcher derſelbe einem feierlichen Hochamt beigewohnt hatte, ward mit dem Interdict belegt .
Legatio marchionis Lavardini Romam ejusque cum Romano pontifice dissidium 1697.
Eine Widerlegung von Lavardin, welche dieſe Ereigniſſe mit vieler Ruhe und Einſicht eroͤrtert; ſie gehoͤrt mit zu der Reihe trefflicher publiciſtiſcher Schriften die durch die Anmaßungen Ludwigs XIV. in Deutſchland, den Niederlanden, Spanien und Italien hervorgerufen wurden.
Da ging auch der Koͤnig zu den aͤußerſten Schritten fort.
Er appellirte an ein allgemeines Concilium, ließ Avignon beſetzen, den Nuntius in S. Olon einſchließen; man glaubte, er habe die Abſicht, den Erzbiſchof Harlai von Paris, der alle dieſe Schritte wo nicht veranlaßt doch gebilligt hatte, zum Patriarchen von Frankreich zu creiren.
So weit kam es: der franzoͤſiſche Geſandte in Rom excommunicirt, der paͤpſtliche in Frankreich feſtgehalten, — 35 franzoͤſiſche Biſchoͤfe ohne die canoniſche Inſtitution, — eine paͤpſtliche Landſchaft vom Koͤnige eingenommen; das Schisma war hiemit in der That ſchon ausgebrochen.
Nichts deſto minder wich Innocenz XI. keinen Schritt breit.
Fragen wir, worauf er ſich dabei ſtuͤtzte, ſo war es nicht eine Ruͤckwirkung ſeiner Cenſuren in Frankreich, nicht die Macht ſeines apoſtoliſchen Anſehens; ſondern es war vor allem jener allgemeine Widerſtand, welchen die Europa in dem Weſen ſeiner Freiheit bedrohenden Unternehmungen Ludwigs XIV. erweckt hatten, an dieſe ſchloß auch der Papſt ſich an.
Er unterſtuͤtzte Oeſtreich in ſeinem tuͤrkiſchen Kriege nach beſten Kraͤften : der gluͤckliche Erfolg dieſer Feldzuͤge gab der ganzen Partei und auch dem Papſt eine neue Haltung.
Relatione di Roma di Giov. Lando 1689.
Die Subſidien werden hier auf 2 Millionen Sc. angeſchlagen.
Das wird ſich zwar ſchwerlich beweiſen laſſen, daß Innocenz, wie man geſagt hat, mit Wilhelm III. in unmittelbarer Verbindung geſtanden und um den Plan deſſelben gegen England gewußt habe . Aber ſo viel liegt am Tage, daß die Oppoſition wider Frankreich hauptſaͤchlich auf proteſtantiſchen Kraͤften und Antrieben beruhte, und daß der Papſt das enge Verhaͤltniß Jacobs II. zu Ludwig XIV, welches jene Unternehmung hervorrief, unaufhoͤrlich mißbilligte .
Der Widerſtand den er dem von Frankreich beguͤnſtigten Candidaten fuͤr das Erzbisthum Coͤln leiſtete, war im Intereſſe jener Oppoſition und trug zum Ausbruch des Krieges nicht wenig bei.
Auch in den Mémoires sur le regne de Fréderic I, roi de Prusse, par le comte de Dohna p. 78 findet ſich dieſe Behauptung.
Durch Koͤnigin Chriſtine ſeyen die Briefe an ſeinen Vater gekommen, „qui les fesoit passer par le comté de Lippe, d’où un certain Paget les portoit à la Haye.“
Trotz des Details dieſer Angabe muß man ſie bezweifeln, wenn man bemerkt, daß die Koͤnigin Chriſtine in dieſer ganzen Zeit mit dem Papſt geſpannt war.
Bei dem Verhaͤltniß, das ſich aus ihrer Correſpondenz ergibt, halte ich es fuͤr unmoͤglich, daß ihr der Papſt, der einſt die Achſel zuckend geſagt hatte „è una donna“, ihr ein ſolches Geheimniß anvertraut haben ſollte.
Estratti delle lettere di monsr d’Adda nunzio apostolico in Mackintosh:
History of the revolution in 1688.
II. Append.
Eines Krieges, der nun auch ſogleich auf das geiſtliche Verhaͤltniß zuruͤckwirkte.
Schon mußten die Proteſtanten, indem ſie das europaͤiſche Gleichgewicht gegen die „exorbitante Macht“ aufrecht erhielten, dazu mitwirken, daß dieſe ſich auch den geiſtlichen Anſpruͤchen des Papſtthums fuͤgte.
Zwar Innocenz XI. erlebte das nicht mehr.
Aber gleich der erſte franzoͤſiſche Geſandte, der nach dem Tode deſſelben (10. Aug. 1689) in Rom erſchien, verzichtete auf das Aſylrecht; die Haltung des Koͤnigs aͤnderte ſich; er gab Avignon zuruͤck, und fing an zu unterhandeln.
Es war das um ſo nothwendiger, da der neue Papſt Alexander VIII, wie weit er auch uͤbrigens von dem ſtrengen Beiſpiel ſeines Vorgaͤngers abwich, doch in dieſem Punkte bei den Grundſaͤtzen deſſelben aushielt.
Alexander erklaͤrte aufs neue die Beſchluͤſſe von 1682 fuͤr unguͤltig und leer, null und nichtig, fuͤr unverbindlich, ſelbſt wenn ſie mit einem Eide bekraͤftigt worden ſeyen; Tag und Nacht denke er mit einem Herzen voll Bitterkeit daran, mit Thraͤnen und Seufzen erhebe er ſeine Augen.
in dictis comitiis anni 1682 tam circa extensionem juris regaliae quam circa declarationem de potestate ecclesiastica actorum ac etiam omnium et singulorum mandatorum, arrestorum, confirmationum, declarationum, epistolarum, edictorum, decretorum quavis auctoritate sive ecclesiastica sive etiam laicali editorum, nec non aliorum quomodolibet praejudicialium praefatorum in regno supradicto quandocunque et a quibusvis et ex quacunque causa et quovis modo factorum et gestorum ac inde secutorum quorumcunque tenores. 4 Aug. 1690 Cocquel.
IX, p. 38.
Nach dem fruͤhen Tode Alexanders VIII. wandten die Franzoſen alles an, um einen friedfertigen, zur Verſoͤhnung geneigten Mann zum Papſt zu bekommen : wie ihnen das auch mit Antonio Pignatelli — Innocenz XII. — gelang (12. Juli 1691).
Domenico Contarini: Relatione di Roma 1696: Tenendosi questa volta da Francesi bisogno d’un papa facile e d’animo assai rimesso e che potesse facilmente esser indotto a modificare la bolla fatta nell’ agonia di Alessandro VIII sopra le propositioni dell’ assemblea del clero dell’anno 1682, diedero mano alla elettione di esso.
Der Wuͤrde des paͤpſtlichen Stuhles etwas zu vergeben, hatte jedoch auch dieſer Papſt eben ſo wenig Neigung als irgend dringende Veranlaſſung, da die verbuͤndeten Waffen Ludwig XIV. ſo ernſtlich und drohend beſchaͤftigten.
Zwei Jahre lang ward unterhandelt.
Innocenz verwarf mehr als einmal die von den franzoͤſiſchen Geiſtlichen ihm vorgeſchlagenen Formeln.
Endlich mußten ſie doch in der That erklaͤren, daß alles was in jener Aſſemblee berathen und beſchloſſen worden, als nicht berathen und nicht beſchloſſen angeſehen ſeyn ſolle: „niedergeworfen zu den Fuͤßen Ew. Heiligkeit bekennen wir unſern unausſprechlichen Schmerz daruͤber“ . Erſt nach einem ſo unbeſchraͤnkten Widerrufe gab ihnen Innocenz die canoniſche Inſtitution.
Man hat zwar behauptet, und unter andern Petitot (Notice sur Portroyal p. 240) iſt der Meinung, daß dieſes Schreiben von den Janſeniſten erfunden ſey, pour répandre du ridicule et de l’odieux sur les nouveaux évêques; — aber einmal hat man doch von der andern Seite niemals eine andere Formel vorgebracht; ſodann iſt die obige von den roͤmiſchen Schriftſtellern wenigſtens indirect immer anerkannt worden, z. B. bei Novaes:
Storia de’ pontefici tom. XI, p. 117; endlich ward ſie gleich damals allgemein fuͤr echt gehalten, auch an dem Hofe, ohne Widerſpruch.
Domenico Contarini ſagt: poco dopo fu preso per mano da Francesi il negotio delle chiese di Francia proponendo diverse formule di dichiarazione, — — materia ventilata per il corso di due anni e conclusa ed aggiustata con quella lettera scritta da vescovi al papa che si è difusa in ogni parte.
Es iſt das aber eben jene Formel.
Eine andere iſt nicht bekannt geworden. —
Auch Daunou: Essai historique sur la puissance temporelle des papes II, p. 196 theilt das Schreiben als authentiſch mit.
Nur unter dieſen Bedingungen ward der Friede hergeſtellt.
Ludwig XIV. ſchrieb dem Papſt, daß er ſeine auf die 4 Artikel gegruͤndeten Befehle zuruͤcknehme.
Wir ſehen wohl, noch einmal behauptete ſich der roͤmiſche Stuhl auch dem maͤchtigſten Koͤnige gegenuͤber in ſeinen Praͤrogativen.
War es aber nicht ſchon ein großer Nachtheil, daß Behauptungen von ſo entſchiedener Feindſeligkeit eine Zeit lang Geltung und Anſehen gehabt hatten?
Mit laͤrmendem Aufſehen, als Reichsbeſchluͤſſe waren ſie verkuͤndigt worden: privatim, ganz in der Stille, in Briefform wurden ſie widerrufen.
Und noch eine andere Bemerkung muͤſſen wir machen.
Keinesweges durch eigene Kraft hatte der roͤmiſche Hof ſich behauptet, ſondern doch nur in Folge einer großen politiſchen Combination, nur dadurch daß Frankreich uͤberhaupt in engere Schranken zuruͤckgewieſen ward.
Wie dann, wenn dieſe Verhaͤltniſſe ſich aͤnderten, wenn es einmal Niemand mehr gab der den roͤmiſchen Stuhl gegen den angreifenden Theil in Schutz nehmen wollte?
Spaniſche Erbfolge.
Daß die ſpaniſche Linie des Hauſes Oeſtreich ausſtarb, war auch fuͤr das Papſtthum ein Ereigniß von der hoͤchſten Bedeutung.
Auf dem Gegenſatze, in welchem die ſpaniſche Monarchie mit Frankreich ſtand, der den Charakter der europaͤiſchen Politik uͤberhaupt beſtimmte, beruhte zuletzt auch die Freiheit und Selbſtbeſtimmung des paͤpſtlichen Stuhles: durch die Maximen der Spanier war der Kirchenſtaat anderthalb Jahrhunderte lang mit Friede umgeben worden.
Was auch geſchehen mochte, ſo war es alle Mal gefaͤhrlich, daß ein Zuſtand, auf welchen ſich alle Gewohnheiten des Daſeyns bezogen, zweifelhaft wurde.
Aber noch viel gefaͤhrlicher war, daß uͤber die Erbfolge ein Streit obwaltete, der in einen allgemeinen Krieg auszuſchlagen drohte, einen Krieg der dann großentheils in Italien ausgefochten werden mußte.
Der Papſt ſelbſt konnte ſich der Nothwendigkeit Partei zu ergreifen ſchwerlich entziehen, ohne daß er doch zum Siege dieſer Partei etwas Weſentliches beizutragen ſich haͤtte ſchmeicheln koͤnnen.
Ich finde die Nachricht , Innocenz XII, der jetzt mit den Franzoſen verſoͤhnt war, habe Carl dem II. von Spanien den Rath ertheilt den franzoͤſiſchen Prinzen zum Erben einzuſetzen, und dieſer Rath des h. Vaters habe bei der Abfaſſung jenes Teſtamentes, auf das ſo viel ankam, vorzuͤglich mitgewirkt.
Morosini: Relatione di Roma 1707. Se il papa abbia avuto mano o partecipatione nel testamento di Carlo II, io non ardirò d’asserirlo, nè è facile di penetrare il vero con sicurezza.
Bensì addurrò solo due fatti.
L’uno che questo arcano non si sa, se con verità fu esposto in un manifesto uscito alle stampe in Roma ne’ primi mesi del mio ingresso all’ ambasciata all’ora che dall’ uno e l’altro partito si trattava la guerra non meno con l’armi che con le carte.
L’altro che il papa non s’astenne di far publici elogj al christmo d’essersi ritirato dal partaggio ricevendo la monarchia intiera per il nepote.
Auf jeden Fall verließ der roͤmiſche Stuhl die antifranzoͤſiſche Politik, die er ſeit Urban VIII. faſt ohne Ausnahme befolgt hatte:
er mochte es als die geringere Veraͤnderung, als das mindere Uebel anſehen, wenn die ganze Monarchie ohne Theilung an einen Prinzen aus einem Hauſe uͤberging das ſich damals ſo vorzugsweiſe katholiſch hielt.
Clemens XI, Gianfranc.
Albani, gewaͤhlt 16. Nov. 1700, lobte den Entſchluß Ludwigs XIV, die Erbſchaft anzunehmen, oͤffentlich; er erließ ein Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben an Philipp V, und gewaͤhrte ihm Subſidien aus geiſtlichen Guͤtern, gleich als walte kein Zweifel an ſeinem Rechte ob . Clemens XI. konnte als ein Zoͤgling, recht als ein Repraͤſentant des roͤmiſchen Hofes angeſehen werden, den er niemals verlaſſen hatte; leutſeliges Weſen, literariſches Talent, untadelhaftes Leben hatten ihm den allgemeinen Beifall verſchafft; den drei letzten Paͤpſten, ſo verſchieden ſie auch waren, hatte er ſich gleich ſehr anzuſchmiegen, nothwendig zu machen gewußt; durch ein geuͤbtes, brauchbares und doch niemals unbequemes Talent kam er empor.
Wenn er einmal geſagt hat, als Cardinal habe er guten Rath zu geben verſtanden, als Papſt wiſſe er ſich nicht zu helfen, ſo mag das bezeichnen, daß er ſich geeigneter fuͤhlte, einen gegebenen Impuls zu ergreifen und weiter zu leiten, als mit freiem Entſchluß ſeine Bahn zu waͤhlen.
Indem er unter andern gleich bei ſeinem Eintritte die jurisdictionellen Fragen mit erneuter Strenge aufnahm, folgte er nur der oͤffentlichen Meinung, dem Intereſſe der Curie.
So glaubte er nun auch an das Gluͤck und die Macht des großen Koͤnigs.
Er zweifelte nicht, daß Ludwig XIV. den Sieg behaupten werde.
Bei jener Unternehmung von Deutſchland und Italien her gegen Wien im Jahre 1703, welche alles endigen zu muͤſſen ſchien, konnte er, wie der venezianiſche Geſandte verſichert, die Freude und Genugthuung nicht verbergen, welche ihm der Fortgang der franzoͤſiſchen Waffen machte.
Buder: Leben und Thaten Clemens XI, tom. I, p. 148.
Erizzo: Relatione di Roma 1702.
Infatti pareva egli la delizia di Roma, e non eravi ministro regio nè natione che non credesse tutto suo il cardinale Albani.
Tanto bene, fuͤgt er hinzu, sapeva fingere affetti e variare linguaggio con tutti.
Aber eben in dieſem Augenblicke ſchlug das Gluͤck um; jene deutſchen und engliſchen Gegner des Koͤnigs, denen Innocenz XI. ſich angeſchloſſen, Clemens XI. aber allmaͤhlig entfremdet hatte, erfochten Siege, wie noch nie; die kaiſerlichen Schaaren, vereinigt mit preußiſchen, ergoſſen ſich nach Italien; einen Papſt, der ſich ſo zweideutig betrage, waren ſie nicht gemeint zu ſchonen; die alten Praͤtenſionen des Kaiſerthums, deren ſeit Carl V. nicht mehr gedacht worden, erwachten wieder.
Da wollen wir nun nicht alle die bittern Irrungen eroͤrtern, in welche Clemens XI. verwickelt ward; endlich ſetzten ihm die Kaiſerlichen einen Termin zur Annahme ihrer Friedensvorſchlaͤge, unter denen die Anerkennung des oͤſtreichiſchen Praͤtendenten die wichtigſte war.
Vergebens ſah ſich der Papſt nach Huͤlfe um.
Er wartete bis auf den feſtgeſetzten Tag, nach deſſen unbenutztem Verlaufe die Kaiſerlichen Stadt und Staat feindſelig zu uͤberziehen gedroht hatten, 15. Jan. 1709; erſt in der letzten Stunde deſſelben, eilf Uhr Abends, gab er ſeine Unterſchrift . Er hatte fruͤher Philipp V. begluͤckwuͤnſcht; jetzt ſah er ſich genoͤthigt deſſen Gegner Carl III. als katholiſchen Koͤnig anzuerkennen .
Z. B. uͤber die Einquartierung von Parma und Piacenza; wo auch die Geiſtlichen zu den Kriegscontributionen herbeigezogen worden.
Accord avec les députés du duc et de la ville de Plaisance 14 déc. 1706 art. IX, que pour soulager l’état tous les particuliers quoique très privilégiés contribueroient à la susditte somme.
Eben dieß wollte der Papſt nicht leiden.
Die kaiſerlichen Anſpruͤche wurden hierauf mit doppelter Lebhaftigkeit erneuert.
Contredéclaration de l’empereur bei Lamberty V, 85.
Z. B. uͤber die Einquartierung von Parma und Piacenza; wo auch die Geiſtlichen zu den Kriegscontributionen herbeigezogen worden.
Accord avec les députés du duc et de la ville de Plaisance 14 déc. 1706 art. IX, que pour soulager l’état tous les particuliers quoique très privilégiés contribueroient à la susditte somme.
Eben dieß wollte der Papſt nicht leiden.
Die kaiſerlichen Anſpruͤche wurden hierauf mit doppelter Lebhaftigkeit erneuert.
Contredéclaration de l’empereur bei Lamberty V, 85.
Die Bedingung, anfangs geheim gehalten, ward durch ein Schreiben des oͤſtreichiſchen Geſandten an den Herzog von Marlborough bekannt, bei Lamberty V, 242.
Damit bekam nun nicht allein die ſchiedsrichterliche Autoritaͤt des Papſtthums einen harten Stoß, ſondern alle politiſche Freiheit und Selbſtbeſtimmung ward ihm entriſſen.
Der franzoͤſiſche Geſandte verließ Rom mit der Erklaͤrung, es ſey gar nicht mehr der Sitz der Kirche .
Lettre du maréchal Thessé au pape 12 juillet 1709.
Schon nahm auch die Lage der Welt uͤberhaupt eine andere Geſtalt an.
Am Ende war es doch das proteſtantiſche England, welches die Entſcheidung uͤber die letzte Beſtimmung der ſpaniſchen und katholiſchen Monarchie herbeifuͤhrte: welchen Einfluß konnte dann der Papſt noch ausuͤben.
Im Frieden von Utrecht wurden Laͤnder, die er als ſeine Lehen betrachtete, Sicilien, Sardinien, an neue Fuͤrſten gewieſen, ohne daß man ihn dabei auch nur zu Rathe gezogen haͤtte .
An die Stelle der unfehlbaren Entſcheidung des geiſtlichen Oberhirten trat die Convenienz der großen Maͤchte.
Wie bedenklich das Betragen von Savoyen war, Lafitau:
Vie de Clément XI tom. II, p. 78.
Ja es widerfuhr dem paͤpſtlichen Stuhle hiebei beſonderes Ungluͤck.
Es war allezeit einer der vornehmſten Geſichtspunkte ſeiner Politik geweſen, auf die italieniſchen Staaten Einfluß zu beſitzen, wo moͤglich eine indirecte Hoheit uͤber dieſelben auszuuͤben.
Jetzt aber hatte ſich nicht allein das deutſche Oeſtreich faſt in offenem Kampfe mit dem Papſte in Italien feſtgegeſetzt: auch der Herzog von Savoyen gelangte im Widerſpruch mit ihm zu koͤniglicher Macht und großen neuen Beſitzthuͤmern.
Und ſo ging das nun weiter.
Um den Streit zwiſchen Bourbon und Oeſtreich zu verſoͤhnen, gaben die Maͤchte dem Wunſche der Koͤnigin von Spanien Gehoͤr, einem ihrer Soͤhne Parma und Piacenza zu uͤberlaſſen.
Seit zwei Jahrhunderten war die paͤpſtliche Oberherrlichkeit uͤber dieß Herzogthum nicht in Zweifel gezogen worden: die Fuͤrſten hatten die Lehen empfangen, den Tribut gezahlt; jetzt aber da dieſes Recht eine neue Bedeutung bekam, da ſich vorausſehn ließ daß der Mannsſtamm des Hauſes Farneſe in kurzem erloͤſchen werde, nahm man nicht mehr Ruͤckſicht darauf.
Der Kaiſer gab das Land einem Infanten von Spanien zu Lehen.
Dem Papſt blieb nichts uͤbrig als Proteſtationen zu erlaſſen, auf welche Niemand achtete .
Protestatio nomine sedis apostolicae emissa in conventu Cameracensi bei Rouſſet supplément au corps diplomat. de Dumont III, II. p. 173.
Aber nur einen Augenblick beſtand der Friede zwiſchen den beiden Haͤuſern.
Im Jahre 1733 erneuerten die Bourbons ihre Anſpruͤche an Neapel, das in den Haͤnden von Oeſtreich war; auch der ſpaniſche Botſchafter bot dem Papſt Zelter und Tribut an.
Jetzt haͤtte Papſt Clemens XII. die Dinge gern gelaſſen wie ſie ſtanden; er ernannte eine Commiſſion von Cardinaͤlen, welche fuͤr die kaiſerlichen Anſpruͤche entſchied.
Aber auch dieß Mal lief das Kriegsgluͤck dem paͤpſtlichen Urtheile entgegen; die ſpaniſchen Waffen behaupteten den Sieg.
In kurzem mußte Clemens die Inveſtitur von Neapel und Sicilien demſelben Infanten zuerkennen, den er mit ſo großem Verdruß von Parma hatte Beſitz nehmen ſehen.
Wohl war nun der endliche Erfolg aller dieſer Kaͤmpfe dem nicht ſo ganz unaͤhnlich, was der roͤmiſche Hof urſpruͤnglich beabſichtigt hatte: das Haus Bourbon breitete ſich uͤber Spanien und einen großen Theil von Italien aus:
— aber unter wie ganz andern Umſtaͤnden war das doch geſchehen, als welche man urſpruͤnglich im Sinne hatte.
Das Wort der Entſcheidung in dem wichtigſten Moment war von England ausgegangen: nur in offenbarem Widerſpruche mit dem paͤpſtlichen Stuhle waren die Bourbons in Italien eingedrungen: die Trennung der Provinzen, die man vermeiden wollte, war eben eingetreten, und erfuͤllte Italien und den Kirchenſtaat unaufhoͤrlich mit feindſeligen Waffen.
Die weltliche Autoritaͤt des paͤpſtlichen Stuhles war damit bis in ſeine naͤchſte Umgebung vernichtet.
Auf die kirchenrechtlichen Streitfragen, die mit den politiſchen Verhaͤltniſſen ſo genau zuſammenhangen, mußte das dann auch eine große Ruͤckwirkung ausuͤben.
Wie ſehr hatte es ſchon Clemens XI. zu empfinden!
Mehr als einmal ward ſein Nuntius aus Neapel entfernt: in Sicilien wurden einſt die roͤmiſch geſinnten Geiſtlichen in Maſſe aufgehoben und nach dem Kirchenſtaat gebracht; ſchon erhob ſich in allen italieniſchen Gebieten die Abſicht, nur noch Eingeborne zu kirchlichen Wuͤrden gelangen zu laſſen : auch in Spanien ward die Nuntiatur geſchloſſen , und Clemens XI. glaubte einmal genoͤthigt zu werden den leitenden ſpaniſchen Miniſter Alberoni vor die Inquiſition zu ziehen.
Buder: Leben und Thaten Clemens XI, tom. III, p. 571.
Aus Lorenzo Tiepolo Relatione di Roma 1712 ſehen wir, daß die Kaiſerlichen in Neapel wie in Mailand ſchon damals die Abſicht hatten, che li beneficii ecclesiastici siano solamente dati a nationali, colpo di non picciolo danno alla corte di Roma se si effettuasse.
San Felipe Beitraͤge zur Geſchichte von Spanien III, 214.
Von Jahr zu Jahr wurden dieſe Irrungen weitausſehender.
Der roͤmiſche Hof beſaß nicht mehr die Kraft und innere Energie ſeine Glaͤubigen zuſammenzuhalten.
„Ich kann nicht leugnen,“ ſagt der venezianiſche Geſandte Mocenigo 1737, „es hat etwas Widernatuͤrliches, wenn man die katholiſchen Regierungen ſaͤmmtlich in ſo großen Zwiſtigkeiten mit dem roͤmiſchen Hofe erblickt, daß ſich keine Verſoͤhnung denken laͤßt, die nicht dieſen Hof an ſeiner Lebenskraft verletzen muͤßte.
Sey es groͤßere Aufklaͤrung, wie ſo Viele annehmen, oder ein Geiſt der Gcwaltthaͤtigkeit gegen den Schwaͤchern, gewiß iſt es, daß die Fuͤrſten mit raſchen Schritten darauf losgehn den roͤmiſchen Stuhl aller ſeiner weltlichen Gerechtſame zu berauben.“
Aluise Mocenigo IV: Relatione di Roma 16 Apr. 1737. S. d. Anhang.
Erhob man in Rom einmal die Augen, ſah man um ſich her, ſo mußte man inne werden, daß alles auf dem Spiele ſtehe, wenn man nicht die Hand zum Frieden biete.
Das Andenken Benedict XIV. — Prospero Lambertini, 1740—1758 — iſt in Segen, weil er ſich entſchloß die unerlaͤßlichen Zugeſtaͤndniſſe zu machen.
Man weiß, wie wenig ſich Benedict XIV. durch die hohe Bedeutung ſeiner Wuͤrde blenden, mit Selbſtgefuͤhl erfuͤllen ließ.
Seiner ſcherzhaften Munterkeit, ſeinen bologneſiſchen Bonmots wurde er nicht ungetreu, weil er Papſt war.
Er ſtand von ſeiner Arbeit auf, trat zu ſeiner Umgebung, brachte einen Einfall vor, den er indeß gehabt, und ging wieder an ſeinen Tiſch . Er blieb immer uͤber den Dingen.
Mit freiem Blick uͤberſchaute er das Verhaͤltniß des paͤpſtlichen Stuhles zu den europaͤiſchen Maͤchten, und nahm wahr, was ſich halten laſſe, was man aufgeben muͤſſe.
Er war ein zu guter Canoniſt und doch auch zu ſehr Papſt, um ſich hierin zu weit fortreißen zu laſſen.
Relatione di F. Venier di Roma 1744: Ascese il papa al trono di S. Pietro, non seppe cambiare l’indole sua.
Egli era di temperamento affabile insieme e vivace, e vi restò, spargeva fin da prelato li suoi discorsi con giocosi sali, ed ancor li conserva, — — dotato di cuore aperto e sincero trascurò sempre ogn’ una di quelle arti che si chiamano romanesche.
Vielleicht der außerordentlichſte Act ſeines Pontificates iſt das Concordat, das er 1753 mit Spanien abſchloß.
Er gewann es uͤber ſich, auf jene Vergabung der kleineren Pfruͤnden, welche die Curie dort noch immer beſaß, obwohl jetzt nur unter heftigem Widerſpruch, Verzicht zu leiſten.
Sollte aber der Hof den bedeutenden Geldgewinn den er bisher daher gezogen, ſo ohne alle Entſchaͤdigung verlieren?
Sollte die paͤpſtliche Gewalt auch ihren Einfluß auf die Perſonen mit Einem Male fahren laſſen?
Benedict fand folgenden Ausweg.
Von jenen Pfruͤnden wurden 52 namentlich der Beſetzung des Papſtes vorbehalten, „damit er diejenigen ſpaniſchen Geiſtlichen belohnen koͤnne, welche ſich durch Tugend, Sittenreinheit, Gelehrſamkeit, oder durch Dienſte, dem roͤmiſchen Stuhle geleiſtet, einen Anſpruch darauf erwerben wuͤrden“
.
Der Verluſt der Curie ward auf Geld angeſchlagen.
Man fand, er belaufe ſich nachweislich auf 34300 Scudi.
Der Koͤnig verpflichtete ſich ein Capital zu zahlen, deſſen Zinſen zu 3 Procent gerechnet eben ſo viel betragen moͤchten: 1,143330 Scudi.
Das alles ausgleichende Geld zeigte auch endlich einmal in kirchlichen Angelegenheiten ſeine verſoͤhnende Kraft.
acciò non meno S. Stà che i suoi successori abbiano il modo di provedere e premiare quegli ecclesiastici che per probità e per illibatezza de’ costumi o per insigne letteratura o per servizi prestati alla s. sede se ne renderanno meritevoli (Worte des Concordats, unter andern in dem engliſchen Committeereport 1816 p. 317).
Auch mit den meiſten andern Hoͤfen traf Benedict XIV. nachgebende Vertraͤge.
Dem Koͤnige von Portugal ward das Patronatrecht, das er ſchon beſaß, noch erweitert, und zu den andern geiſtlichen Ehrenvorrechten, die er erworben, auch noch der Titel des Allergetreueſten gewaͤhrt.
Der ſardiniſche Hof — doppelt mißvergnuͤgt, weil die Zugeſtaͤndniſſe, die er in guͤnſtigen Augenblicken erlangt, unter dem letzten Pontificat wieder zuruͤckgenommen worden — wurde durch die concordirenden Inſtructionen von 1741 und 1750 befriedigt .
In Neapel, wo ſich unter der Beguͤnſtigung auch der kaiſerlichen Regierung beſonders durch Gaëtano Argento eine juridiſche Schule gebildet, welche die Conteſtationen des geiſtlichen Rechtes zu ihrem vornehmſten Studium machte, und den paͤpſtlichen Anſpruͤchen lebhaften Widerſtand leiſtete , ließ Benedict XIV. geſchehen, daß die Rechte der Nuntiatur gewaltig beſchraͤnkt, und die Geiſtlichen zur Theilnahme an den Auflagen herbeigezogen wurden.
Dem kaiſerlichen Hofe wurde die Beſchraͤnkung der gebotenen Feſttage gewaͤhrt, die zu ihrer Zeit ſo großes Auſſehn machte; hatte der Papſt nur erlaubt an dieſen Tagen zu arbeiten, ſo trug der kaiſerliche Hof kein Bedenken mit Gewalt dazu zu noͤthigen.
Risposta alle notizie dimandate intorno alla giurisdittione ecclesiastica nello stato di S.
Mtà Turino 5 Marzo 1816. ibid. p. 250.
Giannone storia di Napoli VI, 387.
Dergeſtalt verſoͤhnten ſich die katholiſchen Hoͤfe noch einmal mit ihrem kirchlichen Oberhaupte.
Noch einmal ward der Friede hergeſtellt.
Durfte man ſich aber wohl uͤberreden, daß es hiemit abgethan ſey?
Sollte der Streit zwiſchen Staat und Kirche, der faſt auf einer innern Nothwendigkeit des Katholicismus beruht, durch ſo leichte Transactionen geſchlichtet ſeyn?
Unmoͤglich konnten dieſe doch fuͤr mehr als fuͤr den Augenblick genuͤgen, aus dem ſie hervorgegangen waren.
Schon kuͤndigten ſich aus der aufgeregten Tiefe neue und bei weitem gewaltigere Stuͤrme an.
Veränderte Weltſtellung.
Innere Gährungen.
Aufhebung der Jeſuiten.
Nicht allein in Italien, in dem ſuͤdlichen Europa, ſondern in der allgemeinen politiſchen Lage der Dinge hatte ſich die groͤßte Veraͤnderung vollzogen.
Wo waren die Zeiten hin, in welchen ſich das Papſtthum, und zwar nicht ohne Grund, Hoffnung machen durfte Europa und die Welt aufs neue zu erobern?
Unter den fuͤnf großen Maͤchten, welche bereits in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts die Weltgeſchicke beſtimmten, hatten ſich drei unkatholiſche erhoben.
Wir beruͤhrten, welche Verſuche die Paͤpſte in fruͤhern Epochen machten, von Polen aus Rußland und Preußen, von Frankreich und Spanien her England zu uͤberwaͤltigen.
Eben dieſe Maͤchte nahmen jetzt Antheil an der Weltherrſchaft; ja man darf wohl ohne Taͤuſchung ſagen, daß ſie in jener Zeit das Uebergewicht uͤber die katholiſche Haͤlfte von Europa beſaßen.
Nicht etwa daß ein Dogma uͤber das andere, die proteſtantiſche Theologie uͤber die katholiſche obgeſiegt haͤtte: auf dieſem Gebiete bewegte ſich der Streit nicht mehr; ſondern die Veraͤnderung war durch die nationalen Entwickelungen eingetreten, deren Grundlage wir oben wahrnahmen: die Staaten der unkatholiſchen Seite zeigten ſich den katholiſchen im Allgemeinen uͤberlegen.
Die zuſammenhaltende monarchiſche Geſinnung der Ruſſen hatte uͤber die auseinanderfallende Ariſtokratie von Polen, — die Induſtrie, der praktiſche Sinn, das ſeemaͤnniſche Talent der Englaͤnder uͤber die Nachlaͤßigkeiten der Spanier und uͤber die ſchwankende, von zufaͤlligen Abwandlungen innerer Zuſtaͤnde abhaͤngige Politik der Franzoſen, — die energiſche Organiſation und die militaͤriſche Disciplin von Preußen hatte uͤber die Principien einer Foͤderativmonarchie wie ſie ſich damals in Oeſtreich darſtellte, den Sieg davon getragen.
War nun gleich dieß Uebergewicht keineswegs von kirchlicher Natur, ſo mußte es doch auf die kirchlichen Dinge eine nothwendige Ruͤckwirkung ausuͤben.
Einmal ſchon, indem mit den Staaten die Religionsparteien emporkamen.
Rußland z. B. ſetzte jetzt in den unirten Provinzen von Polen ohne Weiteres griechiſche Biſchoͤfe ein; die Erhebung von Preußen gab allmaͤhlig den deutſchen Proteſtanten wieder ein Gefuͤhl von Selbſtaͤndigkeit und Kraft, wie ſie es lange nicht gehabt; je entſchiedener ſich die proteſtantiſche Macht von England zur Seeherrſchaft erhob, deſto mehr mußten die katholiſchen Miſſionen in Schatten treten und an ihrer Wirkſamkeit verlieren, die ja einſtmals auch auf politiſchem Einfluß beruhte.
Rulhière: Histoire de l’anarchie de Pologne I, 181.
Aber auch in weiterm Sinne.
Noch in der zweiten Haͤlfte des ſiebzehnten Jahrhunderts, als England an die franzoͤſiſche Politik geknuͤpft, Rußland von dem uͤbrigen Europa ſo gut wie getrennt war, die brandenburgiſch-preußiſche Macht ſich eben erſt erhob, hatten die katholiſchen Maͤchte, Frankreich, Spanien, Oeſtreich, Polen ſelbſt in ihrer Entzweiung die europaͤiſche Welt beherrſcht.
Es mußte, daͤucht mich, das Gefuͤhl des Daſeyns umwandeln, daß dieß ſo ſehr veraͤndert war; das Selbſtgefuͤhl einer unbedingten Bedeutung mußte beſchraͤnkt werden, verſchwinden.
Der Papſt ward jetzt erſt inne, daß er nicht mehr an der Spitze der vorwaltenden Weltmacht ſtand.
Endlich aber, ſollte man nicht daran denken, woher die Veraͤnderung kam?
Jede Niederlage, jeder Verluſt wird bei dem Beſiegten, der noch nicht an ſich verzweifelt, eine innere Gaͤhrung hervorrufen, Nachahmung des uͤberlegenen Gegners, Wetteifer mit ihm.
Die ſtrenger monarchiſchen, militaͤriſch-commerciellen Tendenzen des unkatholiſchen Theiles drangen jetzt in die katholiſchen Staaten ein.
Da es ſich doch nicht leugnen ließ, daß der Nachtheil, in den ſie gerathen waren, mit ihrer geiſtlichen Verfaſſung zuſammenhing, ſo warf ſich die Bewegung zunaͤchſt auf dieſe Seite.
Hier aber traf ſie mit maͤchtigen innern Gaͤhrungen zuſammen, die indeß auf dem Gebiete des Glaubens und der Meinung innerhalb des Katholicismus ausgebrochen waren.
Die janſeniſtiſchen Streitigkeiten, deren Urſprung wir beobachteten, erneuerten ſich ſeit dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts mit verdoppelter Heftigkeit.
Von hoͤchſter Stelle gingen ſie aus.
In dem oberſten geiſtlichen Rathe in Frankreich pflegten der Beichtvater des Koͤnigs, in der Regel ein Jeſuit, und der Erzbiſchof von Paris den vornehmſten Einfluß auszuuͤben.
La Chaiſe und Harlai hatten von hier aus in enger Vereinigung die Unternehmungen der Krone gegen das Papſtthum geleitet.
Nicht ſo gut verſtanden ſich ihre Nachfolger, le Tellier und Noailles.
Es moͤgen leichte Meinungsverſchiedenheiten geweſen ſeyn, welche den erſten Anlaß gaben: ſtrengeres Feſthalten des Einen bei den jeſuitiſchen, moliniſtiſchen, tolerirende Hinneigung des Andern zu den janſeniſtiſchen Begriffen; allmaͤhlig aber brach eine vollkommene Entzweiung aus: von dem Cabinet des Koͤnigs her ſpaltete ſich die Nation.
Dem Beichtvater gelang es, nicht allein ſich in der Gewalt zu behaupten, den Koͤnig zu gewinnen, ſondern auch den Papſt zu der Bulle Unigenitus zu bewegen, in welcher die janſeniſtiſchen Lehren von Suͤnde, Gnade, Rechtfertigung und Kirche auch in ihrem minder herben Ausdruck, zuweilen woͤrtlich wie man ſie in Auguſtinus zu finden meinte, und in bei weitem groͤßerer Ausdehnung als in jenen fuͤnf Saͤtzen, verurtheilt wurden . Es war die letzte Entſcheidung in den alten durch Molina angeregten Glaubensfragen; der roͤmiſche Stuhl trat nach ſo langem Zaudern endlich unzweifelhaft auf die jeſuitiſche Seite.
Dadurch gelang es ihm nun allerdings, den maͤchtigen Orden fuͤr ſich zu gewinnen, der ſeitdem, was er fruͤher wie wir ſahen keinesweges immer that, die ultramontanen Doctrinen, die Anſpruͤche der paͤpſtlichen Gewalt auf das lebhafteſte verfocht; es gelang ihm auch, mit der franzoͤſiſchen Regierung in gutem Verhaͤltniß zu bleiben, von der ja jene Entſcheidung hervorgerufen worden; bald wurden nur noch Die angeſtellt, die ſich der Bulle unterwarfen.
Aber auf der andern Seite erhob ſich auch die gewaltigſte Oppoſition: in den Gelehrten, die ſich an Auguſtin, den Orden, die ſich an Thomas von Aquino hielten; in den Parlamenten, welche in jedem neuen Acte des roͤmiſchen Hofes eine Verletzung der gallicaniſchen Rechte ſahen; jetzt endlich ergriffen die Janſeniſten fuͤr dieſe Freiheiten ernſtlich Partei: mit immer weiter ſchreitender Kuͤhnheit bildeten ſie eine der roͤmiſchen entgegenlaufende Doctrin uͤber die Kirche aus; ja unter dem Schutze einer proteſtantiſchen Regierung ſetzen ſie ihre Idee ſogleich ins Werk; in Utrecht entſtand eine erzbiſchoͤfliche Kirche, die ſich im Allgemeinen katholiſch, aber dabei in voller Unabhaͤngigkeit von Rom hielt, und der jeſuitiſch-ultramontanen Richtung unaufhoͤrlich den Krieg machte.
Es waͤre wohl der Muͤhe werth, der Entwickelung, Verbreitung und Wirkſamkeit dieſer Meinungen uͤber ganz Europa hin nachzuforſchen.
In Frankreich wurden die Janſeniſten bedraͤngt, verfolgt, von den Stellen ausgeſchloſſen; aber, wie es zu geſchehen pflegt, in der Hauptſache ſchadete ihnen das nicht: waͤhrend der Verfolgungen erklaͤrte ſich ein großer Theil des Publicums fuͤr ſie.
Haͤtten ſie nur nicht durch ihre wunderglaͤubigen Uebertreibungen auch ihre begruͤndeten Lehren in Mißcredit geſetzt.
Aber auf jeden Fall behielten ſie ein enges Verhaͤltniß zu reinerer Sittlichkeit und tieferem Glauben, das ihnen allenthalben Bahn machte.
Wir finden ihre Spuren in Wien und in Bruͤſſel, in Spanien und Portugal , in ganz Italien .
Durch die geſammte katholiſche Chriſtenheit breiteten ſich ihre Lehren aus: zuweilen oͤffentlich, haͤufiger insgeheim.
Die Mémoires secrets sur la bulle Unigenitus I, p. 123 ſchildern den erſten Eindruck den ſie hervorbrachte.
Les uns publioient qu’on y attaquoit de front les premiers principes de la foi et de la morale; les autres qu’on y condamnoit les sentiments et les expressions des saints pères; d’autres qu’on y enlevoit à la charité sa prééminence et sa force; d’autres qu’on leur arrachoit des mains le pain céleste des écritures; — les nouveaux réunis à l’église se disoient trompés etc. etc.
Man findet bei Llorente Histoire de l’inquisition III, 93 bis 97, wie viel die Inquiſition unter Carl III. und Carl IV. mit wahren oder angeblichen Janſeniſten zu ſchaffen hatte.
Z. B. ſehr fruͤh in Neapel; ſchon 1715 glaubte man, in Neapel ſey die Haͤlfte von den einigermaßen nachdenkenden Leuten Janſeniſten.
Keyßler Reiſen p. 780.
Ohne Zweifel war es unter andern auch dieſe Entzweiung der Geiſtlichkeit, welche der Erhebung noch einer weit gefaͤhrlichern Geſinnung den Weg bahnte.
Es iſt ein auf ewig merkwuͤrdiges Phaͤnomen, welchen Einfluß die religioͤſen Beſtrebungen Ludwigs XIV. auf den franzoͤſiſchen, ja auf den europaͤiſchen Geiſt uͤberhaupt hervorgebracht haben.
Er hatte die aͤußerſte Gewalt angewandt, goͤttliche und menſchliche Geſetze verletzt, um den Proteſtantismus auszurotten, und ſelbſt alle abweichenden Meinungen innerhalb des Katholicismus zu vernichten; ſein ganzes Beſtreben war geweſen, ſeinem Reiche eine vollkommen und orthodox katholiſche Haltung zu geben.
Kaum hatte er aber die Augen geſchloſſen, als alles umſchlug.
Der reprimirte Geiſt warf ſich in eine zuͤgelloſe Bewegung.
Gerade der Abſcheu gegen das Verfahren Ludwigs XIV. bewirkte, daß ſich eine Meinung erhob, die dem Katholicismus, ja aller poſitiven Religion uͤberhaupt den Krieg erklaͤrte.
Von Jahr zu Jahr nahm ſie an innerer Kraft und Verbreitung nach außen zu.
Die ſuͤdeuropaͤiſchen Reiche waren auf die innigſte Verbindung der Kirche und des Staates gegruͤndet.
Hier bildete ſich eine Geſinnung aus, welche den Widerwillen gegen Kirche und Religion zu einem Syſtem entwickelte, in welchem ſie alle Vorſtellungen von Gott und Welt, alle Principien des Staates und der Geſellſchaft, alle Wiſſenſchaften ſyſtematiſch begriff, eine Literatur der Oppoſition, welche die Geiſter unwillkuͤhrlich an ſich riß und mit unaufloͤslichen Banden feſſelte.
Es liegt am Tage, wie wenig dieſe Tendenzen mit einander uͤbereinſtimmten: die reformirende war ihrer Natur nach monarchiſch:
was man von der philoſophiſchen nicht ſagen kann, die ſich gar bald auch dem Staate entgegenſetzte: die janſeniſtiſche hielt an Ueberzeugungen feſt, welche der einen wie der andern gleichguͤltig wo nicht verhaßt waren; aber zunaͤchſt wirkten ſie zuſammen.
Sie brachten jenen Geiſt der Neuerung hervor, der um ſo weiter um ſich greift, je weniger er ein beſtimmtes Ziel hat, je mehr er die geſammte Zukunft in Anſpruch nimmt, und der aus den Mißbraͤuchen des Beſtehenden taͤglich neue Kraͤfte ſaugt.
Dieſer Geiſt ergriff jetzt die katholiſche Kirche.
Zu Grunde lag ihm wohl in der Regel, bewußt oder unbewußt, was man die Philoſophie des achtzehnten Jahrhunderts genannt hat; die janſeniſtiſchen Theorien gaben ihm kirchliche Form und Haltung; zur Thaͤtigkeit trieb ihn das Beduͤrfniß der Staaten, die Gelegenheit des Momentes an.
In allen Laͤndern, an allen Hoͤfen bildeten ſich zwei Parteien aus, von denen die eine der Curie, der geltenden Verfaſſung und Lehre den Krieg machte, die andere die Dinge wie ſie waren, die Praͤrogative der allgemeinen Kirche feſtzuhalten ſuchte.
Die letzte ſtellte ſich vor allem in den Jeſuiten dar; der Orden erſchien als das Hauptbollwerk der ultramontanen Grundſaͤtze: zunaͤchſt gegen ihn richtete ſich der Sturm.
Noch in dem achtzehnten Jahrhundert waren die Jeſuiten ſehr maͤchtig; wie fruͤher, hauptſaͤchlich dadurch, daß ſie die Beichtſtuͤhle der Großen und der Fuͤrſten inne hatten, und den Unterricht der Jugend leiteten; ihre Unternehmungen, ſey es der Religion, wiewohl dieſe nicht mit der alten Energie getrieben wurden, oder auch des Handels, umfaßten noch immer die Welt.
Jetzt hielten ſie ſich ohne Wanken zu den Doctrinen kirchlicher Orthodoxie und Unterordnung; was denſelben irgend zuwiderlief, eigentlicher Unglaube, janſeniſtiſche Begriffe, Tendenzen der Reform, alles fiel bei ihnen in dieſelbe Verdammniß.
Zuerſt wurden ſie auf dem Gebiete der Meinung, der Literatur angegriffen.
Es iſt wohl nicht zu leugnen, daß ſie der Menge und Kraft der auf ſie eindringenden Feinde mehr ein ſtarres Feſthalten an den einmal ergriffenen Lehren, indirecten Einfluß auf die Großen, Verdammungsſucht entgegenſetzten als die echten Waffen des Geiſtes.
Man kann es kaum begreifen, daß weder ſie ſelber noch auch andere mit ihnen verbuͤndete Glaͤubige ein einziges originales und wirkſames Buch zur Vertheidigung hervorbrachten, waͤhrend die Arbeiten ihrer Gegner die Welt uͤberſchwemmten und die oͤffentliche Ueberzeugung feſtſtellten.
Nachdem ſie aber einmal auf dieſem Felde der Lehre, der Wiſſenſchaft, des Geiſtes, uͤberwunden waren, konnten ſie ſich auch nicht mehr lange in Beſitz der Gewalt halten.
In der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts kamen im Widerſtreit jener beiden Tendenzen faſt in allen katholiſchen Staaten reformirende Miniſter ans Ruder: in Frankreich Choiſeul , in Spanien Wall, Squillace, in Neapel Tanucci, in Portugal Carvalho: alles Maͤnner welche es zum Gedanken ihres Lebens gemacht hatten das Uebergewicht des geiſtlichen Elementes zu unterdruͤcken.
Die kirchliche Oppoſition bekam in ihnen Darſtellung und Macht; ihre perſoͤnliche Stellung beruhte darauf; der offene Kampf war um ſo unvermeidlicher, da ihnen die Jeſuiten durch perſoͤnliche Gegenwirkung, durch Einfluß auf die hoͤchſten Kreiſe in den Weg traten.
Im Anhang zu den Memoiren der Mad. du Hauſſet findet ſich ein Aufſatz: de la destruction des Jésuites en France, worin der Widerwille Choiſeuls gegen die Jeſuiten daher geleitet wird, daß der General ihm einſt in Rom zu erkennen gegeben, daß er wiſſe was in Paris bei einem Souper geſprochen worden war.
Das iſt aber eine Geſchichte, die ſich auf mancherlei Art wiederholt, und ſchwerlich viel auf ſich hat.
Die Sachen liegen etwas tiefer.
Der erſte Gedanke ging noch nicht auf eine Vertilgung des Ordens:
man wollte ihn nur zunaͤchſt von den Hoͤfen entfernen, ihn ſeines Credites, wo moͤglich auch ſeiner Reichthuͤmer berauben.
Hiezu glaubte man ſich ſogar des roͤmiſchen Hofes bedienen zu koͤnnen.
Die Spaltung welche die katholiſche Welt theilte, war am Ende auch hier in gewiſſem Sinne eingetreten: es gab eine ſtrengere und eine mildere Partei: Benedict XIV, der die letzte repraͤſentirte, war laͤngſt mit den Jeſuiten unzufrieden: ihr Verfahren in den Miſſionen hatte er oftmals laut verdammt .
Schon als Praͤlat Lambertini.
Mémoires du père Norbert II, 20.
Nachdem Carvalho in der Bewegung der Factionen des portugieſiſchen Hofes, den Jeſuiten, die ihn zu ſtuͤrzen ſuchten, zum Trotz, Herr und Meiſter der Staatsgewalt, ja des koͤniglichen Willens geblieben, forderte er den Papſt zu einer Reform des Ordens auf . Er hob, wie natuͤrlich, die Seite hervor die den meiſten Tadel darbot: die mercantile Richtung der Geſellſchaft, die ihm auch uͤberuͤberdieß bei ſeinen commerciellen Beſtrebungen ſehr beſchwerlich fiel.
Der Papſt trug kein Bedenken darauf einzugehn.
Die weltliche Geſchaͤftigkeit des Ordens war ihm ſelbſt ein Graͤuel.
Auf den Antrag Carvalhos beauftragte er einen Freund deſſelben, einen Portugieſen, Cardinal Saldanha, mit einer Viſitation des Ordens.
In kurzem erging ein Decret dieſes Viſitators, worin den Jeſuiten ihre Handelsgeſchaͤfte ernſtlich verwieſen, und die koͤniglichen Behoͤrden ermaͤchtigt wurden alle dieſen Geiſtlichen zugehoͤrige Waaren einzuziehen.
Von jeſuitiſcher Seite wird dieſer Streit der Factionen in der von Murr aus einer italieniſchen Handſchrift uͤberſetzten Geſchichte der Jeſuiten in Portugal doch recht anſchaulich geſchildert.
Und ſchon hatte man indeß in Frankreich die Geſellſchaft von derſelben Seite angegriffen.
Der Bankrutt eines mit dem Pater Lavallette auf Martinique in Verbindung ſtehenden Handelshauſes, das eine Menge anderer Falliſſements nach ſich zog, veranlaßte die bei dem Verluſte Betheiligten, ſich mit ihren Beſchwerden an die Gerichte zu wenden, welche die Sache eifrig in die Hand nahmen .
Vie privée de Louis XV. IV, p. 88.
Waͤre Benedict XIV. laͤnger am Leben geblieben, ſo laͤßt ſich wohl annehmen, daß er den Orden zwar nicht etwa vernichtet, aber allmaͤhlig einer durchgreifenden und gruͤndlichen Reform unterworfen haben wuͤrde.
Jedoch in dieſem Augenblick ſtarb Benedict XIV.
Aus dem Conclave ging — 6. Juli 1758 — ein Mann von entgegengeſetzter Geſinnung, Clemens XIII, als Papſt hervor.
Clemens war von reiner Seele, reinen Abſichten; er betete viel und inbruͤnſtig: ſein hoͤchſter Ehrgeiz war, einmal ſelig geſprochen zu werden.
Dabei hegte er aber die Meinung, daß alle Anſpruͤche des Papſtthums heilig und unverletzlich ſeyen:
er beklagte tief, daß man einige fallen laſſen; er war entſchieden, keinerlei Zugeſtaͤndniſſe zu machen, ja er lebte der Ueberzeugung, daß man durch ſtandhaftes Feſthalten noch alles gewinnen, den verdunkelten Glanz von Rom wiederherſtellen koͤnne . In den Jeſuiten ſah er die getreueſten Verfechter des paͤpſtlichen Stuhles und der Religion; er billigte ſie wie ſie waren: einer Reform fand er ſie nicht beduͤrftig.
In alle dem beſtaͤrkte ihn ſeine Umgebung, die mit ihm betete.
Sammlung der merkwuͤrdigſten Schriften die Aufhebung der Jeſuiten betreffend 1773 I, p. 211.
Wie ſehr die allgemeine Meinung dawider war, ſieht man unter andern aus Winkelmanns Briefen.
Allein wie die Sachen nun einmal ſtanden, konnte er damit nichts anderes bewirken, als daß die Angriffe heftiger wurden, und ſich zugleich gegen den roͤmiſchen Stuhl ſelber wandten.
In Portugal wurden die Jeſuiten, man kann doch noch nicht deutlich ſehen, ob ſchuldig oder nicht, in die Unterſuchung wegen eines Attentats gegen das Leben des Koͤnigs verwickelt; es erfolgte Schlag auf Schlag; endlich wurden ſie mit unbarmherziger Gewaltſamkeit vertrieben und geradezu an den Kuͤſten des Kirchenſtaates ausgeſetzt.
Indeſſen waren ſie in Frankreich durch jenen Proceß in die Gewalt der Parlamente gerathen, von denen ſie von Anbeginn gehaßt worden.
Ihre Sache ward mit großem Geraͤuſch verhandelt; zuletzt verurtheilte man die geſammte Geſellſchaft die Verpflichtungen Lavalette’s zu erfuͤllen.
Aber hiebei blieb man nicht ſtehn.
Man machte den Jeſuiten die unumſchraͤnkte Gewalt des Generals, die mit den Reichsgeſetzen nicht vereinbar ſey, aufs neue zum Verbrechen, und zog die Geſetzlichkeit ihres Daſeyns uͤberhaupt in Zweifel.
Gern haͤtte Ludwig XV. den Orden gerettet.
Nicht um ihn zu verderben, ſondern um ihn ſo viel als moͤglich zu ſchuͤtzen, und nur weil die oͤffentliche Stimme, das Urtheil der Gerichte, die Mehrzahl ſeines Conſeils ihn dahin draͤngte, ſchlug er dem General vor, einen Vicar in Frankreich zu ernennen .
Schreiben von Praslin 16. Jan. 1762 bei Flassan:
Histoire de la diplomatie française VI, 498.
Die ganze Darſtellung iſt ſehr lehrreich.
Wenn ein Mann wie Acquaviva an der Spitze geſtanden haͤtte, ſo wuͤrde man ohne Zweifel auch in dieſem Augenblick noch auf eine Auskunft, eine Vereinbarung gedacht haben.
Aber die Geſellſchaft hatte jetzt das unbeugſamſte Oberhaupt, Lorenzo Ricci, der nichts als das Unrecht fuͤhlte das ihr geſchah.
Er entgegnete, eine ſo weſentliche Aenderung der Verfaſſung ſtehe nicht in ſeiner Macht.
Man wandte ſich an den Papſt; Clemens XIII. erwiederte, durch das h. tridentiniſche Concilium, durch ſo viele Conſtitutionen ſeiner Vorfahren ſey dieſe Verfaſſung allzu deutlich gutgeheißen, als daß er ſie abaͤndern koͤnne . Jedwede Modification wieſen ſie von ſich.
Es iſt ganz der Sinn Ricci’s: sint ut sunt aut non sint.
Erzaͤhlung der Jeſuiten bei Wolf: Geſchichte der Jeſuiten III, 365.
Dieſes Buch iſt nur uͤber die Aufhebung des Ordens brauchbar.
Es erfolgte das Nichtſeyn.
Am 6ſten Auguſt 1762 ſprach das Parlament von Paris die Aufhebung der Jeſuiten in Frankreich aus.
Zwar erklaͤrte der Papſt in einem Conſiſtorium dieſen Beſchluß fuͤr null und nichtig , aber ſchon war es ſo weit gekommen, daß er die Allocution, in der er das gethan, nicht bekannt zu machen wagte.
Potestatem ipsam Jesu Christi in terris vicario ejus unice tributam sibi temere arrogantes totius societatis compagem in Gallico regno dissolvunt etc. etc. Daunou hat dieß Actenſtuͤck: Essai II, 207.
Und unaufhaltſam verbreitete ſich dieſe Bewegung uͤber alle bourboniſchen Laͤnder. Carl III. von Spanien ward uͤberredet, es ſey ein Plan der Jeſuiten, ſeinen Bruder Don Luis an ſeiner Statt zum Throne zu befoͤrdern; hierauf ließ er mit der entſchloſſenen Verſchwiegenheit die ihn uͤberhaupt auszeichnete, alles vorbereiten, und die Haͤuſer der Jeſuiten an einem und demſelben Tage in ganz Spanien ſchließen.
In Neapel und Parma folgte man dieſem Beiſpiele ohne zu zoͤgern.
Schreiben des franzoͤſiſchen Geſandten, das aus dem italieniſchen Werke:
Delle cagioni dell’ espulsione de’ Gesuiti, in Lebret’s Geſchichte der Bulle in coena domini IV, 205 uͤbergegangen iſt.
Eine Relatione al conte di Firmian 1767 7 Apr. (MS der Brera) verſichert, die Jeſuiten haͤtten doch eine Ahndung gehabt.
Non fu senza forte motivo che poco prima di detta espulsione dimandarono al re la confirma de’ loro privilegi e del loro instituto, il che solamente in oggi si è saputo.
Sie hatten ihr Geld und ihre Papiere bei Seite gebracht.
Aber der Vortheil der Krone ſchien Carl III. ſo groß, daß er ausrief, er habe eine neue Welt erobert.
Vergebens war alles Ermahnen, Bitten, Beſchwoͤren des Papſtes.
Endlich machte er auch einen andern Verſuch.
Als der Herzog von Parma ſo weit ging, auch den Recurs an roͤmiſche Tribunale, ſo wie alle Verleihung der Pfruͤnden des Landes an Nichteingeborne zu verbieten, ermannte ſich der Papſt zu einem Monitorium, worin er dieſem ſeinem Lehensmann die geiſtlichen Cenſuren ankuͤndigte .
Der erſte Schritt einer den Angriff zuruͤckgebenden Vertheidigung.
Aber er hatte die ſchlimmſten Folgen: der Herzog antwortete auf eine Weiſe wie es in fruͤhern Jahrhunderten der maͤchtigſte Koͤnig nicht gewagt haben wuͤrde: die Bourbonen nahmen ſich ſeiner insgeſammt an.
Avignon, Benevent, Pontecorvo wurden von ihnen beſetzt.
Botta: Storia d’Italia tom. XIV, p. 147.
Dahin entwickelte ſich die Feindſeligkeit der bourboniſchen Hoͤfe.
Von der Verfolgung der Jeſuiten gingen ſie unmittelbar zum Angriff auf den roͤmiſchen Stuhl uͤber.
An wen ſollte der Papſt ſich wenden?
Alle italieniſchen Staaten nahmen wider ihn Partei, Genua, Modena, Venedig.
Er richtete ſeine Augen noch einmal auf Oeſtreich.
Er ſchrieb der Kaiſerin Maria Thereſia, ſie ſey auf Erden ſein einziger Troſt; ſie moͤge nicht zugeben, daß man ſein Alter mit Gewaltthaͤtigkeiten erdruͤcke.
Die Kaiſerin entgegnete, wie einſt Urban VIII. dem Kaiſer Ferdinand, es ſey eine Sache des Staates und nicht der Religion, ſie wuͤrde unrecht thun ſich darin einzumiſchen.
Der Muth Clemens XIII. war gebrochen.
Im Anfang des Jahres 1769 erſchienen die Geſandten der bourboniſchen Hoͤfe, einer nach dem andern, erſt der neapolitaniſche, dann der ſpaniſche, endlich der franzoͤſiſche, um die unwiderrufliche Aufhebung des geſammten Ordens zu fordern .
Der Papſt berief auf den 3. Febr. ein Conſiſtorium, in welchem er die Sache wenigſtens in Ueberlegung nehmen zu wollen ſchien.
Aber es war nicht beſtimmt, daß er eine ſo tiefe Demuͤthigung erleben ſollte.
Den Abend zuvor ergriff ihn eine Convulſion, an der er verſchied.
Continuazione degli annali d’Italia di Muratori XIV, 1, p. 197.
Die Stellung der Hoͤfe war zu drohend, ihre Einwirkung zu maͤchtig, als daß ſie in dem Conclave, das nunmehr folgte, nicht haͤtten durchdringen, und einen Mann wie ſie ihn bedurften, zur dreifachen Krone befoͤrdern ſollen.
Von allen Cardinaͤlen war Lorenzo Ganganelli ohne Zweifel der mildeſte, gemaͤßigtſte.
In ſeiner Jugend hat einer ſeiner Lehrer von ihm geſagt, es ſey kein Wunder, wenn er die Muſik liebe, in ihm ſelber ſey alles Harmonie . So entwickelte er ſich weiter, in unſchuldiger Geſelligkeit, Zuruͤckgezogenheit von der Welt, einſamen Studien, die ihn immer tiefer und tiefer in das Geheimniß wahrer Theologie fuͤhrten.
Wie er von Ariſtoteles ſich bald zu Plato wandte, der ſeine Seele mehr befriedigte, ſo ging er von den Scholaſtikern zu den Kirchenvaͤtern, von dieſen zu der h. Schrift fort, die er mit der Inbrunſt eines von der Offenbarung des Wortes uͤberzeugten Gemuͤthes faßte: an deren Hand er ſich dann mit jener ſtillen und reinen Myſtik durchdrang, die in allen Dingen Gott ſieht, und ſich dem Dienſte des Naͤchſten widmet.
Seine Religion war nicht Eifer, Verfolgung, Herrſchſucht, Polemik, ſondern Friede, Demuth und inneres Verſtaͤndniß.
Der unaufhoͤrliche Hader des paͤpſtlichen Stuhles mit den katholiſchen Staatsgewalten, der die Kirche zerruͤttete, war ihm von ganzem Herzen verhaßt.
Seine Maͤßigung war nicht Schwaͤche oder auferlegte Nothwendigkeit, ſondern freies Wollen und innere Genialitaͤt.
Aneddoti riguardanti la famiglia e l’opere di Clemente XIV, bei den Lettere ed altre opere di Ganganelli, Firenze 1829.
Was dieſe Werkchen und Briefe ſelbſt anbetrifft, ſo moͤgen ſie wohl interpolirt ſeyn, aber der Hauptſache nach halte ich ſie doch fuͤr echt: 1) weil die Vertheidigung derſelben in dem Ringratiamento dell’ editore all’ autor dell’ anno literario im Ganzen natuͤrlich und befriedigend iſt:
obwohl vor der Herausgabe ein unverantwortlicher Gebrauch davon gemacht war; 2) weil glaubwuͤrdige Maͤnner, z. B. Cardinal Bernis, die Originale geſehen zu haben verſicherten: der eigentliche Sammler war der florentiniſche Literator Lami: nach einem Briefe des Abbé Bellegarde bei Potter Vie de Ricci I, p. 328 beſtaͤtigten diejenigen, welche die Originale beſaßen und die Copien geliefert hatten, ihre Echtheit; 3) weil ſie das Gepraͤge einer Originalitaͤt, einer eigenthuͤmlichen und in allen Lagen des Lebens ſich gleichbleibenden Geſinnung tragen, die kein Erfinder erdichtet haben kann.
Es iſt ein lebendiger Menſch darin.
Am wenigſten koͤnnen dieſe Briefe von Caracciolo ſtammen.
Man braucht nur ſeine Vie de Clément XIV zu leſen, um ſich zu uͤberzeugen, wie tief alle ſeine Bemerkungen unter dem ſtehn, was von Clemens XIV. herruͤhrt.
Das Gute welches dieſe Schrift hat, iſt auch nur eine Ruͤckwirkung des ganganelliſchen Geiſtes.
Aus dem Schooße der Religion entwickelte ſich eine Geſinnung, welche, ſo verſchieden ſie auch in ihrem Urſprunge von den weltlichen Tendenzen der Hoͤfe war, ihnen doch von einer andern Seite her entgegenkam.
Hauptſaͤchlich durch die Bourbons, zunaͤchſt auf einen Vorſchlag der ſpaniſchen und franzoͤſiſchen Cardinaͤle, ward Ganganelli in dem Conclave durchgeſetzt.
Er nannte ſich Clemens XIV.
Die roͤmiſche Curie war, wie beruͤhrt, ſo gut wie andere in zwei Parteien zerfallen: die Zelanti, welche alle alten Gerechtſame aufrecht zu erhalten ſuchten, und die Regaliſten, welche das Heil der Kirche in weiſer Nachgiebigkeit zu finden glaubten, die Partei der Kronen, in Ganganelli kam dieſe letzte zur Gewalt: in Rom vollzog ſich die nemliche Veraͤnderung, die bereits an allen fuͤrſtlichen Hoͤfen eingetreten.
Ganganelli begann damit, die Bulle in coena domini nicht verleſen zu laſſen: die Zugeſtaͤndniſſe welche Benedict XIV. dem Koͤnige von Sardinien gemacht, und die man ſeitdem nicht hatte anerkennen wollen, erweiterte er noch; gleich am Tage ſeiner Beſitzergreifung erklaͤrte er, daß er einen Nuntius nach Portugal ſenden werde; er ſuspendirte die Wirkſamkeit jenes Monitoriums gegen Parma; alsdann nahm er alles Ernſtes die jeſuitiſche Sache vor.
Eine Commiſſion von Cardinaͤlen ward niedergeſetzt, das Archiv der Propaganda durchſucht, das Fuͤr und Wider bedaͤchtig erwogen.
Clemens XIV. war wohl von vorn herein unguͤnſtig geſtimmt.
Er gehoͤrte dem Orden der Franciscaner an, der ſchon immer beſonders in den Miſſionen die Jeſuiten bekaͤmpft hatte; er hielt ſich an den auguſtinianiſch-thomiſtiſchen Lehrbegriff, ſo ganz in Gegenſatz mit der Geſellſchaft; von janſeniſtiſchen Meinungen war er wohl nicht durchaus frei.
Dazu kamen nun die mancherlei Anklagepunkte, die man nicht wegargumentiren konnte, und vor allem die Unmoͤglichkeit den Frieden der Kirche auf eine andere Weiſe herzuſtellen.
Am 21. Juli 1773 erfolgte ſein Spruch.
„Angehaucht von dem goͤttlichen Geiſte, wie wir vertrauen, durch die Pflicht getrieben die Eintracht der Kirche zuruͤckzufuͤhren, uͤberzeugt, daß die Geſellſchaft Jeſu den Nutzen nicht mehr leiſten kann, zu dem ſie geſtiftet worden, und von andern Gruͤnden der Klugheit und Regierungsweisheit bewogen, die wir in unſerm Gemuͤthe verſchloſſen behalten, heben wir auf und vertilgen wir die Geſellſchaft Jeſu, ihre Aemter, Haͤuſer, Inſtitute.“
Continuazione degli annali tom. XIV, P. II, p. 107.
Ein Schritt von unermeßlicher Bedeutung.
Einmal ſchon fuͤr das Verhaͤltniß zu den Proteſtanten.
Zu dem Kampfe mit denſelben war das Inſtitut urſpruͤnglich berechnet, von Grund aus eingerichtet: — bezog ſich doch ſelbſt ſeine Dogmatik hauptſaͤchlich auf den Gegenſatz gegen Calvin; — es war der Charakter, den die Jeſuiten noch am Ende des 17ten Jahrhunderts in den Hugenottenverfolgungen erneuert und befeſtigt hatten.
Mit dieſem Kampfe war es aber jetzt am Ende; auch einer gefliſſentlichen Selbſttaͤuſchung haͤtte er keine weſentliche Ausſicht mehr dargeboten: in dem großen Weltverhaͤltniß beſaßen die Unkatholiſchen ein unleugbares Uebergewicht, und die katholiſchen Staaten ſuchten ſich ihnen vielmehr anzunaͤhern als ſie an ſich zu ziehen.
Darin, ſollte ich glauben, liegt der vornehmſte, tiefſte Grund der Aufhebung des Ordens.
Er war ein Kriegsinſtitut, das fuͤr den Frieden nicht mehr paßte.
Da er nun um kein Haar breit weichen wollte, und alle Reform, deren er doch auch in anderer Hinſicht ſehr bedurfte, hartnaͤckig von ſich wies, ſo ſprach er ſich ſelbſt ſein Urtheil aus.
Es iſt von hoher Bedeutung, daß der paͤpſtliche Stuhl einen Orden nicht zu behaupten vermag, der zur Bekaͤmpfung der Proteſtanten gegruͤndet iſt, daß ein Papſt und zwar zugleich aus innerlicher Bewegung ihn aufgibt.
Die naͤchſte Wirkung hatte das aber auf die katholiſchen Laͤnder.
Die Jeſuiten waren angefeindet, geſtuͤrzt worden hauptſaͤchlich weil ſie den ſtrengſten Begriff der Oberhoheit des roͤmiſchen Stuhles verfochten; indem dieſer ſie fallen ließ, gab er zugleich die Strenge jenes Begriffes und ſeine Conſequenzen ſelber auf.
Die Beſtrebungen der Oppoſition erfochten einen unzweifelhaften Sieg.
Daß die Geſellſchaft, welche den Unterricht der Jugend zu ihrem Geſchaͤft gemacht und noch immer in ſo großem Umfange trieb, ohne Vorbereitung, mit Einem Schlage vernichtet ward, mußte eine Erſchuͤtterung der katholiſchen Welt bis in die Tiefe, bis dahin wo die neuen Generationen ſich bilden, hervorrufen . Da das Außenwerk genommen worden, mußte der Angriff einer ſiegreichen Geſinnung auf die innere Feſtung noch viel lebhafter beginnen.
Die Bewegung wuchs von Tage zu Tage, der Abfall der Gemuͤther griff immer weiter um ſich; was ließ ſich erwarten, da die Gaͤhrung jetzt ſogar in dem Reiche hervortrat, deſſen Daſeyn und Macht mit den Reſultaten der katholiſchen Beſtrebungen in der Epoche ihrer Herſtellung am genaueſten zuſammenhing, in Oeſtreich.
Eine allgemeine Umwaͤlzung kuͤndigte ſich damit an.
Montbarey: Mémoires I, p. 225.
Revolutionäres Zeitalter.
Es war der Sinn Joſephs II. alle Kraͤfte ſeiner Monarchie unumſchraͤnkt in ſeiner Hand zu vereinigen.
Wie haͤtte er die Einwirkungen von Rom, den Zuſammenhang ſeiner Unterthanen mit dem Papſte billigen ſollen.
Sey es, daß er mehr von Janſeniſten oder mehr von Unglaͤubigen umgeben war — ſie boten einander ohne Zweifel auch hier die Hand, wie in dem Angriff auf die Jeſuiten, — allen zuſammenhaltenden, auf eine aͤußerliche Einheit der Kirche abzielenden Inſtituten machte er einen unablaͤßigen zerſtoͤrenden Krieg.
Von mehr als 2000 Kloͤſtern hat er nur ungefaͤhr 700 uͤbrig gelaſſen; von den Nonnencongregationen fanden nur die unmittelbar nuͤtzlichen bei ihm Gnade; und auch die, welche er noch verſchonte, riß er von ihrer Verbindung mit Rom los.
Die paͤpſtlichen Dispenſationen ſah er an wie auslaͤndiſche Waare, und wollte kein Geld dafuͤr aus dem Lande gehn laſſen; er erklaͤrte ſich oͤffentlich fuͤr den Adminiſtrator der Weltlichkeit der Kirche.
Was van Swieten geglaubt hat, mag dahin geſtellt bleiben.
Daß es aber auch eine ſehr ausgebildete janſeniſtiſche Richtung in Wien gab, zeigt unter andern das Leben von Feßler.
Feßlers Ruͤckblicke auf ſeine ſiebzigjaͤhrige Pilgerſchaft p. 74, 78 und an andern Stellen. Vgl. Schloͤzers Staatsanzeigen IX, 33. p. 113.
Schon ſah der Nachfolger Ganganelli’s, Pius VI, das einzige Mittel den Kaiſer von den aͤußerſten Schritten, vielleicht auch in dogmatiſcher Hinſicht, zuruͤckzuhalten, in dem Eindruck, den er in perſoͤnlicher Begegnung auf ihn zu machen hoffte:
er ſelbſt begab ſich nach Wien, und man wird nicht ſagen duͤrfen, daß die Milde, der Adel und die Anmuth ſeiner Erſcheinung ohne Einfluß geblieben.
Jedoch in der Hauptſache fuhr Joſeph ohne Wanken noch Ruͤckſicht fort.
Dem Kloſter, bei welchem er feierlich von dem Papſt Abſchied genommen, ward unmittelbar darnach ſeine Aufhebung angekuͤndigt. Pius VI. mußte ſich zuletzt entſchließen die Beſetzung der biſchoͤflichen Stellen dem Kaiſer auch in Italien zu uͤberlaſſen.
So drangen die antipaͤpſtlichen Beſtrebungen jetzt auch von der oͤſtreichiſchen Seite in Italien vor.
Leopold, ſo viel wir urtheilen koͤnnen, ſelbſt von janſeniſtiſcher Geſinnung, reformirte die Kirche von Toscana ohne Ruͤckſicht auf den Stuhl von Rom: unfern der Capitale der Chriſtenheit erließ die Synode von Piſtoja in ihren Beſchluͤſſen ein rechtes Manifeſt der Vereinigung gallicaniſcher und janſeniſtiſcher Grundſaͤtze.
Neapel, das durch die Koͤnigin Caroline auch mit dieſer Seite in enger Verbindung ſtand, hob die letzten Zeichen des Lehensverbandes mit dem roͤmiſchen Stuhle auf.
Auch auf die deutſche Kirche hatten die Unternehmungen des Kaiſers mittelbare Ruͤckwirkung.
Die geiſtlichen Churfuͤrſten begannen nach ſo langem Einverſtaͤndniß ſich endlich auch dem roͤmiſchen Stuhle entgegenzuſetzen.
Nach ihrer Erklaͤrung von Ems, „geſchrieben mit einer Feder“, ſagt ein roͤmiſcher Praͤlat, „die in die Galle Paul Sarpis getaucht war,“ ſollte ſich der roͤmiſche Primat in Zukunft mit den Rechten begnuͤgen, die ihm in den erſten Jahrhunderten zugeſtanden .
Die deutſchen Canoniſten hatten ihnen trefflich vorgearbeitet.
Nur gab es neben dieſen auch andere Rechtslehrer, welche das ganze Weſen der katholiſchen Kirche in Deutſchland, die politiſche Macht dieſer Hierarchie, ihre Staatsverwaltung bekaͤmpften .
Der Gelehrten wie der Laien hatte ſich eine lebhafte Neuerungsſucht bemaͤchtigt.
Der geringere Clerus und die Biſchoͤfe, Biſchoͤfe und Erzbiſchoͤfe, dieſe ſelbſt und der Papſt waren gegen einander.
Es ließ ſich auch hier alles zu einer Veraͤnderung an.
Bartolommeo Pacca: Memorie storiche sul di lui soggiorno in Germania p. 33.
z. B. Friedrich Carl v. Moſer: uͤber die Regierung der geiſtlichen Staaten in Deutſchland 1787.
Sein Hauptvorſchlag iſt p. 161, daß „Fuͤrſt und Biſchof wieder von einander getrennt werden.“
Ehe man aber noch dazu ſchritt, ehe noch Joſeph mit ſeinen Reformen zum Ziel gekommen, brach die gewaltigſte Exploſion der in der Tiefe gaͤhrenden Elemente in Frankreich aus.
Es liegt am Tage, daß die Irrungen des Clerus in ſich ſelbſt, der Gegenſatz zwei feindſeliger Parteien in allen religioͤſen Angelegenheiten, die Unfaͤhigkeit der herrſchenden, ſich auf dem Gebiete der Meinung und der Literatur zu behaupten, der allgemeine Widerwille, den ſie nicht ganz ohne ihre Schuld auf ſich geladen, zu der Entwickelung des Ereigniſſes das den Charakter der neuern Zeit beherrſcht, der franzoͤſiſchen Revolution, unbeſchreiblich beigetragen hat.
Der Geiſt der Oppoſition, der ſich aus dem Innern des in ſich ſelbſt irre gewordenen Katholicismus erhoben, hatte ſich immer mehr conſolidirt.
Schritt fuͤr Schritt drang er vorwaͤrts; in den Stuͤrmen des Jahres 1789 gelangte er in den Beſitz der Gewalt, einer Gewalt die ſich berufen glaubte das Alte durchaus zu zerſtoͤren, eine neue Welt zu machen; in dem allgemeinen Umſturz, der uͤber das allerchriſtlichſte Reich verhaͤngt ward, traf dann nothwendig einer der ſtaͤrkſten Schlaͤge auch die geiſtliche Verfaſſung.
Es kam alles zuſammen: finanzielles Beduͤrfniß, Intereſſe der Einzelnen wie der Municipalitaͤten, Gleichguͤltigkeit oder Haß gegen die beſtehende Religion: endlich machte ein Mitglied des hohen Clerus ſelbſt den Antrag, der Nation, d. i. der weltlichen Gewalt, und zunaͤchſt der Nationalverſammlung das Recht zuzuerkennen, uͤber die geiſtlichen Guͤter zu verfuͤgen.
Bisher waren dieſe Guͤter als ein Eigenthum nicht nur der franzoͤſiſchen, ſondern zugleich der allgemeinen Kirche betrachtet worden: zu jeder Veraͤußerung war eine Beiſtimmung des Papſtes erforderlich geweſen.
Wie entfernt aber lagen die Zeiten, die Ideen, aus denen Begriffe dieſer Art hervorgegangen waren.
Jetzt ſprach die Verſammlung nach kurzer Debatte ſich ſelbſt das Recht zu, uͤber die Guͤter zu verfuͤgen, d. i. ſie zu veraͤußern, und zwar noch mit unbedingterer Befugniß als bei dem erſten Antrag beabſichtigt war.
Unmoͤglich aber konnte ſie hiebei ſtehn bleiben.
Da durch die Einziehung der Guͤter, mit der man keinen Augenblick zoͤgerte, das fernere Beſtehn der bisherigen Verhaͤltniſſe unmoͤglich ward, ſo mußte man unverzuͤglich zu einer neuen Einrichtung ſchreiten, wie ſie in der buͤrgerlichen Conſtitution des Clerus zu Stande gekommen iſt.
Das Princip des revolutionirten Staates ward auch auf die geiſtlichen Dinge uͤbergetragen; an die Stelle der durch die Concordate beſtimmten Einſetzung ſollte die Volkswahl, an die Stelle der Unabhaͤngigkeit, welche der Beſitz liegender Gruͤnde gewaͤhrte, die Beſoldung treten; alle Dioͤceſen wurden geaͤndert, die Orden abgeſchafft, die Geluͤbde aufgehoben, der Zuſammenhang mit Rom unterbrochen; als eins der ſchwerſten Verbrechen wuͤrde die Annahme eines Breve betrachtet worden ſeyn.
Der Verſuch eines Karthaͤuſers die Alleinherrſchaft der katholiſchen Religion zu retten hatte nur den Erfolg dieſe Beſchluͤſſe zu beſchleunigen.
Der geſammte Clerus ſollte ſich durch feierliche Eidesleiſtung auf dieſelben verpflichten.
Recht ſyſtematiſch, nach der Lehre alter Kirchenhiſtoriker: Tota ecclesiarum distributio ad formam imperii facta est.
Camus: Opinion sur le projet de constitution du clergé, 31 mai 1790.
Es laͤßt ſich nicht leugnen, daß dieſer Gang der Dinge ſich unter der Mitwirkung der franzoͤſiſchen, der Beiſtimmung aller uͤbrigen Janſeniſten vollzog.
Sie ſahen mit Vergnuͤgen, daß die Macht von Babel, wie ſie in ihrem Haſſe die roͤmiſche Curie nannten, einen ſo ſtarken Schlag erlitt, daß der Clerus geſtuͤrzt wurde, von dem ſie ſo viele Verfolgungen erfahren hatten.
Selbſt ihre theoretiſche Ueberzeugung ging dahin: „indem man die Geiſtlichkeit ihrer Reichthuͤmer beraube, zwinge man ſie ſich wirkliche Verdienſte zu erwerben“
.
Briefe von Gianni und einigen andern Abbaten bei Potter Vie de Ricci II, p. 315. Wolf: Geſchichte der katholiſchen Kirche unter Pius VI. hat B. VII, p. 32 ein Capitel uͤber den Antheil der Janſeniſten an der neuen Verfaſſung, das aber ſehr ſchwach ausgefallen iſt.
Der roͤmiſche Hof ſchmeichelte ſich noch einen Augenblick, dieſer Bewegung durch eine innere Reaction Einhalt gethan zu ſehen; der Papſt unterließ nichts, um dazu mitzuwirken.
Er verwarf die neue Conſtitution, verdammte die Biſchoͤfe welche den Eid darauf geleiſtet, ſuchte durch Zuſpruch und Lob die noch immer zahlreiche Partei, die ſich in den Widerſtand geworfen, darin zu beſtaͤrken; endlich ſprach er ſogar uͤber die einflußreichſten und namhafteſten Mitglieder des conſtitutionellen Clerus den Bann aus.
Es war aber alles umſonſt; die revolutionaͤre Tendenz behielt den Platz; der innere Buͤrgerkrieg, den hauptſaͤchlich die religioͤſen Antriebe entzuͤndeten, ſchlug zum Vortheil der Neuerung aus.
Gluͤcklich waͤre der Papſt geweſen, wenn es nur dabei ſein Bewenden gehabt, wenn Frankreich nichts weiter als ſich von ihm losgeriſſen haͤtte.
Aber indeß war der allgemeine Krieg ausgebrochen, der die Lage von Europa ſo von Grund aus umwandeln ſollte.
Mit jener unwiderſtehlichen Wuth, einer Miſchung von Enthuſiasmus, Begierde und Schrecken, die in dem innern Kampfe entwickelt worden, ergoß ſich die revolutionaͤre Gewalt auch uͤber die franzoͤſiſchen Grenzen.
Was ſie beruͤhrte, Belgien, Holland, das uͤberrheiniſche Deutſchland, wo gerade die geiſtliche Verfaſſung ihren vornehmſten Sitz hatte, wandelte ſie auf eine ihr analoge Weiſe um: durch den Feldzug von 1796 ward ſie Meiſterin auch in Italien: allenthalben erhoben ſich die revolutionaͤren Staaten; ſchon bedrohte ſie den Papſt in ſeinem Staate, in ſeiner Hauptſtadt.
Ohne eigentlich thaͤtige Theilnahme hatte er ſich nur mit dem Gewicht ſeiner geiſtlichen Waffen auf der Seite der Coalition gehalten.
Aber vergeblich machte er dieſe ſeine Neutralitaͤt geltend .
Seine Landſchaften wurden uͤberzogen, zur Empoͤrung gereizt; unerſchwingliche Lieferungen und Abtretungen wurden ihm auferlegt, wie noch nie einem ſeiner Vorgaͤnger .
Und damit war es noch nicht einmal gethan.
Der Papſt war nicht ein Feind wie die andern.
Waͤhrend des Krieges hatte er ſogar den Muth gefaßt die janſeniſtiſch-gallicaniſchen Doctrinen von Piſtoja durch die Bulle auctorem fidei zu verwerfen: die unnachgiebige Haltung, die er angenommen, jene ſeine verurtheilenden Breven hatten noch immer auf das innere Frankreich eine große Wirkung: die Franzoſen forderten jetzt als Preis des Friedens den Widerruf derſelben, die Anerkennung der buͤrgerlichen Conſtitution.
Authentiſche Geſchichte des franzoͤſiſchen Revolutionskrieges in Italien 1797.
Der Papſt hatte erklaͤrt, die Religion verbiete einen Widerſtand, der Blutvergießen veranlaſſen koͤnnte.
In den Mémoires historiques et philosophiques sur Pie VI et son pontificat tome II wird der Verluſt des roͤmiſchen Staates auf 220 Mill.
Livres berechnet.
Dazu aber war Pius VI. nicht zu bewegen.
Es haͤtte ihm eine Abweichung von dem Grunde des Glaubens, ein Verrath an ſeinem Amte geſchienen, hierin nachzugeben .
Er erwiederte auf die Vorſchlaͤge, „nachdem er Gott um ſeinen Beiſtand angerufen, inſpirirt, wie er glaube, von dem goͤttlichen Geiſte, weigere er ſich auf dieſe Bedingungen einzugehn.“
Memoria diretta al principe della pace bei Tavanti: Fasti di Pio VI, tom. III, p. 335. S. Santità rimase stordita, veggendo che si cercava di traviare la sua conscienza per dare un colpo il più funesto alla religione.
Einen Augenblick ſchienen die revolutionaͤren Gewalten ſich zu beſcheiden — es ward ein Abkommen getroffen auch ohne jene Zugeſtaͤndniſſe, — aber nur einen Augenblick.
Von der Abſicht ſich von dem Papſt loszureißen waren ſie ſchon zu dem Gedanken fortgeſchritten ihn geradehin zu vernichten.
Das Directorium fand das Regiment der Prieſter in Italien unvertraͤglich mit dem ſeinigen.
Bei dem erſten Anlaß, den eine zufaͤllige Bewegung in der Bevoͤlkerung gab, wurde Rom uͤberzogen, der Vatican beſetzt. Pius VI.
bat ſeine Feinde, ihn hier, wo er gelebt, nun auch noch ſterben zu laſſen:
er ſey ſchon uͤber 80 Jahr alt.
Man antwortete ihm, ſterben koͤnne er uͤberall; man beraubte ſein Wohnzimmer vor ſeinen Augen; auch ſeine kleinſten Beduͤrfniſſe nahm man ihm weg; den Ring, den er trug, zog man von ſeinem Finger; endlich fuͤhrte man ihn nach Frankreich ab, wo er im Auguſt 1799 ſtarb.
In der That, es konnte ſcheinen, als ſey es mit der paͤpſtlichen Gewalt fuͤr immer aus.
Jene Tendenzen kirchlicher Oppoſition, die wir entſtehn, ſich erheben ſahen, waren jetzt dahin gediehen, eine ſolche Abſicht faſſen zu duͤrfen.
Es traten Ereigniſſe ein die das doch verhinderten.
Einmal hatte die Revolution noch nicht die ganze katholiſche Welt uͤberwunden: der Tod des Papſtes fiel gerade in eine Zeit, in welcher die Coalition wieder einmal Siege erfocht.
Hiedurch ward es moͤglich, daß die Cardinaͤle in S. Giorgio bei Venedig ſich verſammeln und zur Wahl eines Papſtes, Pius des VII, ſchreiten konnten (13. Merz 1800).
Sodann aber nahm die innere Entwickelung der revolutionaͤren Tendenzen nach ſo vielen im Sturme des dringenden Momentes vollzogenen Metamorphoſen eine Wendung zur Monarchie.
Ein Gewalthaber trat auf, der die Idee eines Reiches in ſich trug, zu dem er, wie ſo vieler andern Formen der alten Staaten, vor allem der Einheit der Religion, hierarchiſcher Unterordnung bedurfte.
Noch auf dem Schlachtfelde von Marengo ordnete Napoleon den Biſchof von Vercelli ab, um Verhandlungen uͤber die Herſtellung der katholiſchen Kirche mit dem Papſte anzuknuͤpfen.
Ein Anerbieten, das zwar etwas uͤberaus Reizendes, aber doch auch viel Gefaͤhrliches hatte.
Die Herſtellung der katholiſchen Kirche in Frankreich und ihrer Verbindung mit dem Papſte konnte nur durch außerordentliche Nachgiebigkeiten erkauft werden.
Pius VII. entſchloß ſich zu denſelben.
Er erkannte die Veraͤußerung der geiſtlichen Guͤter — einen Verluſt von vierhundert Millionen Franken in liegenden Gruͤnden — auf einmal an; ſein Beweggrund war, wie er ſich aus druͤckt:
es wuͤrden neue Unruhen ausbrechen, wenn er ſich weigern wollte, er ſey aber vielmehr geſonnen ſo weit zu gehn, als die Religion nur irgend erlaube; eine neue Organiſation der franzoͤſiſchen Geiſtlichkeit, die nun beſoldet und von der Regierung ernannt wurde, gab er zu; er war zufrieden, daß ihm das Recht der canoniſchen Inſtitution in demſelben Umfange, und ohne Beſchraͤnkung des Rechtes der Verweigerung, zuruͤckgegeben wurde, wie es die fruͤhern Paͤpſte beſeſſen .
Lettera apostolica in forma di breve bei Piſtoleſi: Vita di Pio VII, tom. I, p. 143, mit einer durchgaͤngigen Vergleichung der Abweichungen der Publication, wie ſie in Frankreich geſchah.
In der That erfolgte nun hierauf die Herſtellung des Katholicismus in Frankreich, eine neue Unterwerfung dieſes Landes unter die geiſtliche Autoritaͤt.
Der Papſt war entzuͤckt, „daß die Kirchen von Profanationen gereinigt, die Altaͤre wieder aufgerichtet, die Fahne des Kreuzes aufs neue ausgebreitet, geſetzmaͤßige Hirten dem Volke vorgeſetzt, ſo viele vom rechten Wege verirrte Seelen zur Einheit zuruͤckgefuͤhrt, mit ſich ſelbſt und mit Gott verſoͤhnt ſeyen.
Wie viele Motive“, ruft er aus, „zur Freudigkeit und zum Danke!“
Durfte man ſich aber wohl uͤberreden, daß mit dem Concordat von 1801 auch zugleich eine innige Vereinigung der alten geiſtlichen Gewalt und des revolutionaͤren Staates vollzogen worden ſey?
Es waren Conceſſionen beider Theile; ihnen zum Trotz blieb ein jeder auf ſeinem Principe beharren.
Der Reſtaurator der katholiſchen Kirche in Frankreich trug unmittelbar darnach das Meiſte dazu bei, daß das ſtolze Gebaͤude der deutſchen Kirche endlich voͤllig umgeſtuͤrzt wurde, ihre Beſitzthuͤmer und Herrſchaften an die weltlichen Fuͤrſten, gleichviel ob an die proteſtantiſchen oder katholiſchen, gelangten.
Am roͤmiſchen Hofe war man doppelt und dreifach betroffen.
„Nach den alten Decretalen habe die Ketzerei den Verluſt der Guͤter nach ſich gezogen, jetzt muͤſſe die Kirche zuſehen, daß ihre eigenen Guͤter an die Ketzer vertheilt wuͤrden.“
.
Inſtruction an einen Nuntius zu Wien — leider ohne Datum, wahrſcheinlich von 1803 — bei Daunou: Essai II, p. 318.
Und indeß war auch fuͤr Italien ein Concordat im Sinne des franzoͤſiſchen entworfen; der Papſt mußte auch hier den Verkauf der geiſtlichen Guͤter genehmigen, die Beſetzung der Stellen der weltlichen Gewalt uͤberlaſſen; ja dieſem Uebereinkommen wurden ſogleich ſo viel neue beſchraͤnkende Beſtimmungen einſeitig hinzugefuͤgt, daß Pius VII. unter dieſen Umſtaͤnden ſich weigerte es zu publiciren .
Coppi: Annali d’Italia tom. III, p. 120.
Vor allem aber machte Napoleon in Frankreich ſelbſt die Rechte der Staatsgewalt gegen die Kirche auf das eifrigſte geltend; die Declaration von 1682 betrachtete er als ein Grundgeſetz des Reiches, und ließ ſie in den Schulen erlaͤutern; auch er wollte keine Geluͤbde, keine Moͤnche; die Verordnungen uͤber die Ehe, welche fuͤr ſein buͤrgerliches Geſetzbuch angenommen wurden, widerſtritten den katholiſchen Principien uͤber ihre ſacramentale Bedeutung; die organiſchen Artikel, die er dem Concordat von allem Anfang hinzufuͤgte, waren durchaus in antiroͤmiſchem Sinne.
Als der Papſt trotz alle dem ſich entſchloß, auf die Bitten des Kaiſers, uͤber die Alpen zu gehn und ihn zu kroͤnen, ſo war ſein vornehmſter Beweggrund, daß er, wie viel oder wie wenig man nun auch von der franzoͤſiſchen Seite dazu beigetragen haben mag, ſich mit der Hoffnung ſchmeichelte „etwas zum Vortheil der katholiſchen Kirche auszurichten, das angefangene Werk zu vollenden“
.
Er rechnete dabei auf den Einfluß perſoͤnlicher Unterredungen.
Er nahm den Brief Ludwigs XIV. an Innocenz XII. mit, um Napoleon zu uͤberzeugen, daß ſchon dieſer Koͤnig die Declaration von 1682 wieder habe fallen laſſen.
Allocutio habita in consistorio secreto 29 oct. 1804.
Italieniſch bei Piſtoleſi: Vita di Pio VII, tom I, p. 193.
Aber wie ſehr ſah er ſich getaͤuſcht.
Gleich bei dem Acte der Kroͤnung nahm man an ihm eine tiefe Melancholie wahr.
Von alle dem was er wuͤnſchte und beabſichtigte, erreichte er nicht das Mindeſte.
Ja eben dieß war der Moment, in welchem ſich die Abſichten des Kaiſers in vollem Umfange enthuͤllten.
Die conſtituirende Verſammlung hatte ſich von dem Papſt loszureißen geſucht: das Directorium haͤtte ihn zu vernichten gewuͤnſcht; Bonaparte’s Sinn war, ihn zu behalten, aber zugleich ihn zu unterjochen, ihn zu einem Werkzeuge ſeiner Allgewalt zu machen.
Ohne Umſchweif erklaͤrte er jetzt, er ſey, wie ſeine Vorfahren von der zweiten und dritten Dynaſtie, der aͤlteſte Sohn der Kirche, der das Schwert fuͤhre um ſie zu beſchuͤtzen, und nicht dulden koͤnne, daß ſie mit Ketzern oder Schismatikern, wie die Ruſſen und Englaͤnder, in Gemeinſchaft ſtehe.
Beſonders liebte er es, ſich als den Nachfolger Carls des Großen zu betrachten.
Er nahm an, der Kirchenſtaat ſey eine Schenkung Carls an den Papſt, aber eben darum liege dieſem die Verpflichtung ob, ſich nicht von der Politik des Kaiſerthums zu trennen: auch er werde das nicht dulden .
Schoell Archives historiques et politiques II et III enthalten die ganze Correſpondenz der paͤpſtlichen und kaiſerlichen Regierung in dieſer Epoche.
Der Papſt war erſtaunt uͤber die Zumuthung, die Feinde eines Andern als ſeine Feinde betrachten zu ſollen.
Er erwiederte, er ſey der allgemeine Hirte, der Vater Aller, der Diener des Friedens, ſchon eine ſolche Forderung erfuͤlle ihn mit Entſetzen: „er muͤſſe Aaron ſeyn, der Prophete Gottes, nicht Ismael, deſſen Hand wider Jedermann und Jedermanns Hand wider ihn.“
Napoleon aber ging geradeswegs auf ſein Ziel los.
Er ließ Ancona, Urbino beſetzen, nachdem ſein Ultimatum, worin er unter andern die Ernennung eines Drittheils der Cardinaͤle in Anſpruch nahm, verworfen war, ſeine Truppen nach Rom vorruͤcken: die Cardinaͤle, die ihm nicht gewogen waren, wurden verwieſen, zweimal der Staatsſecretaͤr des Papſtes; da aber alles dieß keine Wirkung auf Pius VII. machte, ward auch ſeine Perſon nicht geſchont; auch er ward aus ſeinem Pallaſt und ſeiner Hauptſtadt abgefuͤhrt.
Ein Senatusconſult ſprach dann die Vereinigung des Kirchenſtaates mit dem franzoͤſiſchen Reiche aus.
Die weltliche Souveraͤnetaͤt ward fuͤr unvereinbar mit der Ausuͤbung geiſtlicher Gerechtſame erklaͤrt; der Papſt ſollte in Zukunft auf die vier gallicaniſchen Saͤtze foͤrmlich verpflichtet werden:
er ſollte Einkuͤnfte aus liegenden Gruͤnden beziehen, ungefaͤhr wie ein Lehentraͤger des Reiches: der Staat wollte die Koſten des Cardinalcollegiums uͤbernehmen .
Thibaudeau: Histoire de la France et de Napoléon. Empire tom. V, p. 221.
Ein Plan, wie man ſieht, der die geſammte kirchliche Gewalt dem Reiche unterworfen und ſie wenigſtens mittelbar in die Haͤnde des Kaiſers gebracht haben wuͤrde.
Wie wollte es aber gelingen, was doch unerlaͤßlich war, auch den Papſt zur Einwilligung in dieſe Herabwuͤrdigung zu vermoͤgen. Pius VII. hatte den letzten Moment ſeiner Freiheit benutzt, um die Excommunication auszuſprechen.
Er verſagte den Biſchoͤfen, die der Kaiſer ernannte, die canoniſche Inſtitution.
Napoleon war nicht ſo vollkommen Herr ſeines Clerus, daß er nicht bald von der einen, bald von der andern, auch wohl von der deutſchen Seite her Ruͤckwirkungen hievon empfunden haͤtte.
Aber eben dieſer Widerſtand diente zuletzt dazu, den Papſt zu uͤberwaͤltigen.
Die Folgen davon fielen dem kirchlichen Oberhaupte, das ein Mitgefuͤhl mit dem innern Zuſtande der Kirche hatte, um vieles ſchmerzlicher als dem weltlichen, dem ja die geiſtlichen Dinge nur ein Mittel der Macht waren, in ſich ſelbſt gleichguͤltig.
In Savona, wohin man den Papſt gebracht, war er einſam, auf ſich ſelbſt beſchraͤnkt, ohne Rathgeber.
Durch lebhafte und faſt uͤbertriebene Vorſtellungen, von der Verwirrung der Kirche, welche ſeine Verweigerung der Inſtitution nach ſich ziehe, ward der gute Menſch wirklich vermocht, obwohl unter bittern Schmerzen und heftigem Straͤuben, dieſes Recht doch eigentlich aufzugeben.
Denn was heißt es anders, wenn er es den Metropolitanen uͤbertraͤgt, ſo oft als er ſelbſt aus einem andern Grunde als wegen perſoͤnlicher Unwuͤrdigkeit laͤnger als ſechs Monat zoͤgere es auszuuͤben.
Er verzichtete auf ein Recht, worin doch in Wahrheit ſeine letzte Waffe beſtand.
Allein das war noch nicht alles was man von ihm wollte.
In ungeduldiger Eile, die ſeine koͤrperliche Schwachheit noch vermehrte, fuͤhrte man ihn nach Fontainebleau:
es folgten neue Beſtuͤrmungen, die dringendſten Aufforderungen den Frieden der Kirche vollkommen herzuſtellen.
Endlich gab der Papſt auch in den uͤbrigen, den entſcheidenden Punkten nach.
Er willigte ein, in Frankreich zu reſidiren; die weſentlichſten Beſtimmungen jenes Senatusconſults gab er zu.
Das Concordat von Fontainebleau — 25. Januar 1813 — iſt in der Vorausſetzung abgefaßt, daß er nicht wieder nach Rom zuruͤckkehren werde .
Bart.
Pacca: Memorie storiche del ministero de’ due viaggi in Francia etc. p. 323. Hiſtoriſch politiſche Zeitſchrift I, IV, 642.
Was niemals ein fruͤherer katholiſcher Fuͤrſt auch nur ernſtlich in Abſicht zu faſſen gewagt hatte, war hiemit dem Autokraten der Revolution wirklich gelungen.
Der Papſt willigte ein, ſich dem franzoͤſiſchen Reiche zu unterwerfen.
Seine Autoritaͤt waͤre auf alle Zeiten ein Werkzeug in der Hand dieſer neuen Dynaſtie geworden: ſie haͤtte den innern Gehorſam und die Verhaͤltniſſe der Abhaͤngigkeit der noch nicht unterworfenen Staaten zu befeſtigen gedient.
In ſofern wuͤrde das Papſtthum in die Stellung zuruͤckgekommen ſeyn, in die es unter den deutſchen Kaiſern in der Fuͤlle ihrer Macht, vornehmlich unter dem Salier Heinrich III. gerathen war.
Aber noch bei weitem ſchwerere Feſſeln haͤtte es getragen.
In der Macht, die den Papſt jetzt beherrſcht haͤtte, lag etwas, das dem Principe der Kirche widerſprach; ſie war doch im Grunde nur eine andre Metamorphoſe jenes Geiſtes der kirchlichen Oppoſition, der ſich im achtzehnten Jahrhundert entwickelt hatte, und eine ſo ſtarke Hinneigung zu eigentlichem Unglauben in ſich trug.
Dieſer feindſeligen Gewalt waͤre das Papſtthum unterworfen geweſen, und bei ihr zu Lehen gegangen.
Jedoch es war nicht beſtimmt, daß es ſo weit kommen ſollte.
Als ſich der Papſt in der Einſamkeit ſeiner Gefangenſchaft, wo ihm keine Kunde der Weltereigniſſe zukam, endlich bewegen ließ ſich zu beugen, war das gewaltige Reich, deſſen hierarchiſchen Mittelpunkt er ausmachen ſollte, ſchon in ſeiner letzten, groͤßten Unternehmung, gegen Rußland, geſcheitert, und durch alle die Folgen, die daraus entſprangen, in ſeiner Tiefe erſchuͤttert.
Europa faßte die beinahe aufgegebene Hoffnung ſich zu befreien.
Als der Papſt, zu dem in Folge ſeiner Unterwerfung einige Cardinaͤle zuruͤckkehren durften, von dieſer Lage der Dinge unterrichtet ward, kehrte das Vertrauen auch in ihm zuruͤck:
er athmete wieder auf: jeden Fortſchritt der verbuͤndeten Maͤchte fuͤhlte er als einen Act der Befreiung.
Als ſich Preußen erhob, kurz darauf nachdem der Aufruf des Koͤnigs erſchienen, ermannte ſich Pius VII. zu einem Widerrufe jenes Concordates; — als der Congreß von Prag verſammelt war, wagte er ſchon ſeinen Blick uͤber die Grenzen des Reichs, das ihn umfaßt hielt, zu erheben, und ſeine Rechte dem Kaiſer von Oeſtreich in Erinnerung zu bringen.
Nach der Schlacht bei Leipzig hatte er wieder ſo viel Zuverſicht, daß er den Antrag, den man ihm jetzt machte, ihm ſein Land zum Theil zuruͤckzugeben, von der Hand wies; — nachdem die Verbuͤndeten uͤber den Rhein gegangen, erklaͤrte er, nicht mehr unterhandeln zu wollen, ehe nicht ſeine vollkommene Herſtellung erfolgt ſey.
Auf das raſcheſte entwickelten ſich die Ereigniſſe; als die Verbuͤndeten Paris eroberten, war er bereits an den Grenzen des Kirchenſtaates angelangt; am 24. Mai 1814 zog er wieder in Rom ein.
Er bekam auch die Legationen zuruͤck, die er noch nie beſeſſen: alle verjagten Fuͤrſten um ihn her kehrten wieder: eine allgemeine Wiederbringung ſchien einzutreten.
Es liegt aber am Tage, daß die innere Gaͤhrung der Gemuͤther, die ſo tief eingedrungen und ſchon ſo lange herrſchte, damit nicht beruhigt ſeyn konnte.
Die ſiegreichen Maͤchte hatten weder Neigung noch Faͤhigkeit, Normen fuͤr die politiſchen, geſchweige denn fuͤr die religioͤſen Einrichtungen der wieder hergeſtellten Staaten feſtzuſetzen.
Auch iſt die katholiſche Welt, mit Ausnahme einiger deutſchen Gebiete, in unaufhoͤrlicher ſtuͤrmiſcher Gaͤhrung geblieben.
Auf der pyrenaͤiſchen Halbinſel und ihren Colonien, in Italien, den Kirchenſtaat nicht ausgenommen, in Frankreich, Belgien, Irland, Polen iſt mehr als einmal die ganze Ordnung der Dinge in Frage geſtellt worden; und unter dieſen Bewegungen gibt es wohl keine, bei der nicht religioͤſe Motive mitgewirkt haͤtten, oder doch ſofort zur Sprache gekommen waͤren.
Auf der einen Seite hat man die alte Kirche mit ihren politiſchen Berechtigungen wieder aufzurichten, Jeſuiten, Inquiſition wieder herzuſtellen geſucht: auf der andern hat man nun erſt angefangen die Kloͤſter aufzuheben, die geiſtlichen Guͤter zu verkaufen, die Autoritaͤt des Papſtes anzugreifen.
Wir nehmen nicht wahr, daß der roͤmiſche Hof einen weſentlichen und wirkſamen Einfluß hiegegen auszuuͤben vermoͤchte: ſchon genug, daß man wenigſtens bisher noch zu keinem entſchiedenern Abfall von ihm geſchritten iſt.
Wohin wuͤrde es aber gekommen ſeyn, wenn nicht die noͤrdlichen Maͤchte, die den Sieg erfochten, Widerſtand geleiſtet, und die allgemeinen Verhaͤltniſſe, auf denen zuletzt alles beruht, aufrecht erhalten haͤtten.
Aufs neue iſt das Papſtthum in eine ſehr ſonderbare der kirchlichen Idee, vor allem den Beſtrebungen unſrer Reſtaurationsepoche widerſprechende Stellung gerathen.
In den anderthalb Jahrhunderten, die wir hier in kurzem Ueberblick zuſammengefaßt haben, iſt es unaufhoͤrlich bekaͤmpft, beſtuͤrmt, in ſeiner Gewalt beſchraͤnkt, endlich ſogar bis nahe an eine vollkommene Unterwerfung, bis zur Einwilligung in ſeine Dienſtbarkeit gebracht worden: noch heute iſt es jeden Augenblick bedroht und mit Gefahren umgeben.
Wer ſind die, welche es angreifen?
Es ſind allein die Katholiſch-glaͤubigen ſelbſt.
Durch jenen Verfall der reſtaurirten Kirche, der ſich in der zweiten Haͤlfte des ſiebzehnten Jahrhunderts erkennen ließ, iſt im Schooße derſelben eine Entzweiung hervorgerufen worden, die ſeitdem in immer wiederholten Ausbruͤchen den Oberhirten beſchaͤftigt und bedraͤngt.
Wer hat dagegen das Papſtthum von jeher geſtuͤtzt, ihm ſeinen Ruͤckhalt gegeben, es zuletzt aus offenbarer Knechtſchaft befreit?
Es iſt immer eine Vereinigung aller Bekenntniſſe geweſen, hervorgegangen aus politiſchen Geſichtspunkten, aus Widerwillen gegen eine die allgemeine Freiheit gefaͤhrdende Uebermacht.
Wir ſahen, an welche Staaten ſich Innocenz XI. in ſeinen Streitigkeiten mit Ludwig XIV. anſchloß.
Als die Jeſuiten von den bourboniſchen Hoͤfen dem Untergange geweiht waren, fanden ſie im Norden, in Rußland und Preußen Gnade und Schutz; daß ſich die Hoͤfe im Jahre 1758 Avignons und Benevents bemaͤchtigten, brachte eine politiſche Aufregung in England hervor.
Niemals aber iſt dieß Verhaͤltniß großartiger hervorgetreten als in den letzten Ereigniſſen.
Es war der Bund der vier großen Maͤchte, des katholiſchen Oeſtreich mit den germaniſchen Proteſtanten deutſcher und anglicaniſcher Confeſſion und den griechiſch-glaͤubigen Slaven, durch welchen der Papſt in ſeiner groͤßten Bedraͤngniß errettet, und in ſeine geiſtliche wie ſeine weltliche Autoritaͤt wiederhergeſtellt worden iſt; auf der Ordnung der Dinge, die in den Zeiten ihres Sieges ſich gleichſam von ſelbſt einfuͤhrte, und die ſeitdem erhalten worden iſt, beruht ſeine heutige Bedeutung.
Hiedurch iſt nun nothwendig in dem Verhaͤltniß des Papſtthums zu den Proteſtanten, welches uns in dieſem Buche beſchaͤftigt hat, eine abſchließende Veraͤnderung eingetreten.
Es hat ſich gleichſam gerechtfertigt, daß Paul III, Urban VIII. in den gefaͤhrlichſten Momenten, die der Proteſtantismus zu beſtehn hatte, ihm wenigſtens mittelbar zu Huͤlfe gekommen ſind.
Wie koͤnnte der roͤmiſche Stuhl aber jetzt daran denken, den Nichtkatholiken einen ernſtlichen Krieg zu machen, nachdem ſie einen ſo großen Antheil daran genommen ihn wider die revolutionaͤren Tendenzen aufrecht zu erhalten.
Obwohl die Natur dieſer Verhaͤltniſſe vielleicht nicht in jedem Augenblicke das Bewußtſein erfuͤllt, ſo beherrſchen ſie doch die Lage der Welt.
Der Papſt hat mit den proteſtantiſchen Fuͤrſten nicht anders Concordate abgeſchloſſen als mit den katholiſchen, und ihnen kirchliche Befugniſſe eingeraͤumt.
Kam doch ſchon ſeine Entzweiung mit Napoleon zunaͤchſt daher, daß er ſich nicht entſchließen wollte, mit ihm gemeinſchaftliche Sache wider das proteſtantiſche England zu machen.
Auch unter dem proteſtantiſchen Scepter wohnen die Katholiken in vollkommener Sicherheit, Glaubensfreiheit und gleicher Berechtigung.
In England, wo die Staatsverfaſſung urſpruͤnglich auf die ausſchließende Herrſchaft der Proteſtanten gegruͤndet iſt, hat man ſich endlich zu Modificationen in dieſem Grundſatze verſtehn muͤſſen.
Daß die religioͤſen Meinungsverſchiedenheiten nicht mehr einen ſo vollſtaͤndigen Gegenſatz in ſich ſchließen wie ehedem, iſt ein Moment der Weltentwickelung, der dieß gebieteriſch erheiſcht .
Eins der vornehmſten Motive Pitts bei ſeinen Emancipationsverſuchen.
Mr Pitt is convinced, heißt es in ſeinem Schreiben an Georg III. — 31. Jan. 1801 — that the grounds on which the laws on exclusion now remaining were founded, have long been narrowed, — that those principles, formerly held by the catholics which made them be considered as politically dangerous, habe been for a course of time gradually declining, — that the political circumstances under which the exclusive laws originated, arising from the conflicting power of hostile and nearly balanced sects — — and a division in Europe between catholic and protestant powers are no longer applicable to the present state of things.
Aus dieſen Verhaͤltniſſen, dieſem Gange der Dinge geht aber auch ſchon eine weitere Wahrnehmung hervor.
Der Friede iſt geſchloſſen: die Umſtaͤnde haben ihn herbeigefuͤhrt.
Nach der Betrachtung der jahrhundertlangen Entzweiung, welche die Seele mit Schmerz erfuͤllt, erhebt ſie ſich zur Ausſicht der Verſoͤhnung, des Verſtaͤndniſſes.
Wie iſt, wenn nicht uͤberall in den Schulen, doch deſto unzweifelhafter im Leben, die Heftigkeit der fruͤhern Polemik zuruͤckgewichen, aufgegeben worden! —
Nicht durch bloße Gleichguͤltigkeit iſt es geſchehen:
es waͤre ein Irrthum dieß anzunehmen; es iſt augenſcheinlich, daß man auf beiden Seiten angefangen hat, immer bewußter, eindringender, freier von den Feſſeln beſchraͤnkender Kirchenformeln auf die ewigen Principien der echten innern Religioſitaͤt zuruͤck zu gehn.
Unmoͤglich kann das ohne Folgen bleiben.
Die vollkommenere Auffaſſung des Geiſtig-poſitiven, das allen Formen zu Grunde liegt, und durch keine in ſeinem ganzen Inhalte auszuſprechen waͤre, muß endlich alle Feindſeligkeiten in einer hoͤheren Einheit verſoͤhnen.
Auch den Unglauben muß ſie uͤberwinden.
An dem Minder weſentlichen mit unbeugſamer Starrheit feſtzuhalten wuͤrde denſelben unaufhoͤrlich aufwecken: dem lebendigen Chriſtenthume in freier Darſtellung kann er auf die Laͤnge nicht widerſtehn.
Ueber alle Gegenſaͤtze erhebt ſich die Einheit eines reinen und darum ſeiner Sache nicht minder ſichern Gottesbewußtſeyns.
Anhang.
Verzeichniß der benutzten Handſchriften, nachträgliche Auszüge und kritiſche Bemerkungen.
Erſter Abſchnitt.
Bis zum tridentiniſchen Concilium.
1. Ad S. Dm Nostrum Pontificem Maximum Nicolaum V conformatio curie romane loquentis edita per E. S. oratorem Joseph.
B. doctorem cum humili semper recommendatione.
(1453.)
Bibl. Vatic. nr. 3618.
Eine Klage uͤber die bekannte Verſchwoͤrung Stephan Porcaris, die nicht gerade naͤhere Nachrichten uͤber dieſelbe mittheilt, aber doch einige Momente der Lage der Dinge zur Anſchauung bringt.
Einmal: worauf die Bauunternehmungen Nicolaus V. vorzuͤglich abzweckten:
Arces fortificat muris turrimque superbam Extruit — — — ne quisque tyrannus ab alma Quemque armis valeat papam depellere Roma.
Wie oft hatten fruͤhere Paͤpſte ihre Stadt verlaſſen muͤſſen.
Nicolaus baute, um ſich gegen innere und aͤußere Feinde vertheidigen zu koͤnnen.
Ferner das Verhaͤltniß von Rom zu andern italieniſchen Staͤdten:
— — Si tu perquiris in omnibus illam (libertatem) urbibus Italiae, nullam mihi crede profecto invenies urbem quae sic majore per omnem libertate modum quam nunc tua Roma fruatur: omnis enim urbs dominis et bello et pace coacta praestita magna suis durasque gravata gabellas solvit, et interdum propriam desperat habere justitiam, atque ferox violentia civibus ipsis saepe fit, ut populus vario vexatus ab illis fasce sub hoc onerum pauper de divite fiat; at tua Roma sacro nec praestita nec similem vim nec grave vectigal nec pondera cogitur ulla solvere pontifici ni humiles minimasque gabellas: praeterea hic dominus tribuit justissimus almam justitiam cuicunque suam, violentaque nulli infert: hic populum prisco de paupere ditem efficit, et placida Romam cum pace gubernat.
Er verdenkt es den Roͤmern, daß ſie nach der altroͤmiſchen Freiheit trachten.
Auch iſt es ohne Zweifel gegruͤndet und hat zu den Erwerbungen des Kirchenſtaates viel beigetragen, daß die paͤpſtliche Gewalt milder war als die Herrſchaft ſtaͤdtiſcher Oberhaͤupter.
Unſer Autor findet den Widerſtand der Buͤrger gegen die Kirche unverzeihlich, die ihnen ſo viel geiſtliche und weltliche Guͤter gewaͤhre: quibus auri copia grandis argentique ferax aeternaque vita salusque provenit, ut nulli data gratia tam ardua genti.
Dem Papſt wird der Rath gegeben, ſich noch mehr zu befeſtigen, nie ohne 300 Bewaffnete nach St. Peter zu gehn: dabei aber auch nach der Liebe der Einwohner zu trachten: die Armen zu unterſtuͤtzen, beſonders Arme von guter Herkunft, „vitam qui mendicare rubescunt“; — succurre volentibus artes exercere bonas, quibus inclyta Roma nitescat; was nun Nicolaus dem V. ſchwerlich geſagt zu werden brauchte.
— Uebrigens iſt ſchon in der Vita Nicolai V a Dominico Georgio conscripta Romae 1742 p. 130 unſers Werkchens gedacht.
2. Instructiones datae a Sixto IV RR. PP.
Dnis J. de Agnellis protonotario apostolico et Anto de Frassis s. palatii causarum auditori ad M. Imperatoris.
1 Decis 1478.
Bibl. Altieri VII. G. 1. 99.
Die aͤlteſte Inſtruction, welche mir unter den Handſchriften die ich ſah vorgekommen iſt.
Sie faͤngt an:
„Primo salutabunt Serenissimum Imperatorem.“
Am 26ſten April 1478 war der Anfall der Pazzi auf die Medici geſchehen.
Ganz Italien war daruͤber in Bewegung.
„Ecclesia justa causa contra Laurentium mota, clamant Veneti, clamat tota ista liga.“
Die Geſandten ſollen den Kaiſer verhindern einem gewiſſen Jacob de Medio, den die Venezianer an den kaiſerlichen Hof abgeordnet, Glauben beizumeſſen.
„Est magnus fabricator et Cretensis:
multa enim referebat suis quae nuncquam cogitaveramus neque dixeramus.“
Sie ſollen den Kaiſer um ſeine Vermittelung bitten.
Der Koͤnig von Frankreich habe ſie angeboten, aber der Papſt moͤchte dieſe Ehre lieber dem Kaiſer zuwenden.
„Velit scribere regi Franciae et ligae isti, ostendendo quod non recte faciunt et parum existimant deum et honorem pontificis, et quod debent magis favere ecclesiae justitiam habenti quam uni mercatori, qui semper magna causa fuit quod non potuerunt omnia confici contra Turcum quae intendebamus parare, et fuit semper petra scandali in ecclesia dei et tota Italia.“
Die Sache war fuͤr den Papſt um ſo gefaͤhrlicher, da man beabſichtigte, ſeinen weltlichen Anmaßungen mit einem Concilium zu begegnen.
„Petunt cum rege Franciae, concilium in Galliis celebrari in dedecus nostrum.“
Hiebei erinnern wir uns an den Verſuch, den man einige Jahre ſpaͤter allerdings machte, ein Concilium zu Stande zu bringen.
Der Erzbiſchof von Kraina hat ſich dadurch einen gewiſſen Namen erworben. Johann v. Muͤller hat demſelben in dem fuͤnften Bande der Schweizergeſchichte ein paar Seiten gewidmet (p. 286).
— Nur tritt in dieſer Darſtellung die weltliche Veranlaſſung nicht genugſam hervor.
Der Cardinal Andreas war nicht ſo ganz geiſtlich, wie es bei Muͤller ſcheinen ſollte.
Die Geſandten von Florenz und Mailand ſuchen ihn in Baſel auf; ſie kommen im Namen der geſammten Liga, die wider Sixtus im Felde ſtand.
Sie finden in ihm, wir haben ihren Bericht, große Welterfahrung (gran pratica et experientia del mundo) — und einen heftigen Haß wider den Papſt und deſſen Neffen.
„E huomo per fare ogni cosa purche e’ tuffi el papa e’l conte.“ S.
Baccius Ugolinus Laurentio Medici in Basilea a dì 20 Sept. 1482 bei Fabroni Vita Laurentii, II, 229. Wir ſehen, es iſt ſchon dieß eine geiſtliche Oppoſition der Fuͤrſten aus weltlichen Ruͤckſichten.
Auch ſie hatten geiſtliche Waffen und ſetzten ſie denen des Papſtes entgegen.
3. Relatione fatta in pregadi per Polo Capello el cavalier venuto orator di Roma 1500 28 Sett.
Archiv zu Wien.
Die erſte Relation eines venezianiſchen Geſandten uͤber den paͤpſtlichen Hof, die ich gefunden.
In dem venezianiſchen Archiv iſt ſie nicht vorhanden; es ſcheint, als ſeyen die Relationen damals noch nicht ſchriftlich eingegeben worden.
Sie findet ſich in der Chronik des Sanuto, bei dem dasjenige uͤberhaupt verzeichnet iſt, was in dem Senate, den Pregadi, vorgetragen wurde.
Polo Capello verſpricht von vier Stuͤcken zu handeln: den Cardinaͤlen — dem Verhaͤltniß (disposition) des Papſtes zu dem Koͤnig von Frankreich und zu Venedig — den Abſichten (el desiderio) S. H. — von dem was ſich von ihm erwarten laſſe; aber wie dieſe Eintheilung nicht eben auf ſehr genauer Unterſcheidung beruht, ſo haͤlt er ſich auch nicht daran.
Er bemerkt vornehmlich, daß weder Venedig noch Frankreich gut mit dem Papſte ſtehe: jenes, weil es einen Theil des Mailaͤndiſchen an ſich gebracht, weil man fuͤrchte, es nehme noch ganz Italien ein; — dieß aber, weil der Koͤnig dem Papſt ſeine Zuſagen nicht halte.
Wir finden hier die Bedingungen des Bundes zwiſchen Koͤnig und Papſt vom Jahre 1498.
Der Papſt gewaͤhrte dem Koͤnig die Dispenſation zur Scheidung von ſeiner Gemahlin.
Dafuͤr verſprach der Koͤnig dem Sohne des Papſtes Ceſar Borgia einen Staat von 28000 Franken Einkuͤnften, eine Gemahlin aus koͤniglichem Gebluͤt (Navarra?), und Verzichtleiſtung auf eine eigene neapolitaniſche Unternehmung außer zu Gunſten der Borgia, „— del regno di Napoli non se impazzar se non in ajutar il papa.
So daß wir ſehen, der Papſt hatte ſchon damals ſelbſt eine Abſicht auf Neapel.
Allein dieſe Verſprechungen wurden nicht gehalten.
Die Vermaͤhlung, die Ceſarn gewaͤhrt wurde, war nicht ganz nach Wunſch; der Papſt bequemte ſich, zur Sicherheit der Mitgift ſelbſt eine Beſitzung von 12000 Franken zu erkaufen, aber die junge Gemahlin blieb in Frankreich.
Nur die Uebermacht des Koͤnigs hielt den Papſt in Pflicht.
„Quando il Sr Lodovico intrò in Milan, ſagt Capello ſehr bezeichnend, „publice diceva (il papa) mal del roy.“
Cr war entruͤſtet, daß ihm die Franzoſen nicht zur Verjagung der Bentivogli von Bologna die Hand hatten bieten wollen.
Fuͤhrt uns nun dieſe Stelle beſſer in das innere Getriebe der damaligen paͤpſtlichen Politik, ſo folgt alsdann eine Schilderung der Perſoͤnlichkeiten, die von vielem Werth iſt.
Der Autor kommt zuerſt auf den Tod des Schwiegerſohnes Alexanders VI. Ceſar hatte ihn bereits verwundet.
Per dubio mandò a tuor medici di Napoli: ste 33 dì ammalato, et il cl Capua lo confessò, e la moglie e sorella, ch’è moglie del principe di Squillaci altro fiol di papa, stava con lui et cusinava in una pignatella per dubio di veneno per l’odio li haveva il ducha di Valentinos, et il papa li faceva custodir per dubio esso ducha non l’amazzasse, e quando andava il papa a visitarlo, il ducha non vi andava se non una volta e disse: quello non è fatto a disnar si farà a cena.
Or un zorno, fo a dì 17 avosto, intrò in camera, che era za sublevato, e fe ussir la moglie e sorella: li tre (?) michieli cussi chiamati, estrangolò ditto zovene. — —
Il papa ama et ha gran paura del fiol ducha, qual è di anni 27, bellissimo di corpo e grande, ben fatto e meglio che re Ferandin (der letzte Koͤnig von Neapel, Ferdinand d. j., der fuͤr beſonders ſchoͤn galt): amazzò 6 tori salvadegi combatendo a cavallo a la zaneta, et a uno li taiò la testa a la prima bota, cosa che paresse a tutta Roma grande.
E realissimo, imo prodego, e il papa li dispiace di questo.
Et alias amazzò sotto il manto del papa M. Peroto, adeo il sangue li saltò in la faza del papa, qual M. Peroto era favorito dal papa.
Etiam amazzò il fratello ducha di Gandia e lo fe butar nel Tevere. —
Tutta Roma trema di esso ducha non li faza amazzar.
In dem Leben Leos X. hat Roscoe verſucht, das Andenken der Lucrezia Borgia von den ſchaͤndlichen Beſchuldigungen zu befreien, die man auf ſie gehaͤuft hat.
Den Anklagen uͤber ihre fruͤhere Zeit hat er eine Menge guͤnſtiger Zeugniſſe aus der ſpaͤtern entgegengeſetzt.
Gleich der deutſche Herausgeber ſeines Buches iſt dadurch aber doch nicht uͤberzeugt worden.
Seine Meinung iſt, ſie habe ſich erſt nachher gebeſſert.
Unſere Relation iſt auch dadurch merkwuͤrdig, daß ſie ein guͤnſtiges Zeugniß fuͤr Lucrezia aus der fruͤhern Zeit mittheilt.
Sie ſagt:
Lucrezia la qual è savia e liberal.
Ceſar Borgia war eher ihr Feind als ihr Liebhaber.
Er nahm ihr Sermoneta, das ſie von dem Papſt erhalten; er ſagte, ſie ſey ein Weib, ſie wiſſe es doch nicht zu behaupten: „è donna, non lo potrà mantenir.“
4.
Unter den mancherlei Documenten, die ſich im fuͤnften Bande des Sanuto finden, ſchien mir folgendes das wichtigſte:
Questo è il successo de la morte di papa Alexandro VI.
Hessendo el cl datario d̅n̅o̅ Arian da Corneto stato richiesto dal pontefice chel voleva venir a cena con lui insieme con el duca Valentinos a la sua vigna et portar la cena cum S. Sta, si imagino esso cardinal questo invito esser sta ordinado per darli la morte per via di veneno per aver il duca li soi danari e beneficii, per esser sta concluso per il papa ad ogni modo di privarlo di vita per aver il suo peculio, come ho ditto, qual era grande, e procurando a la sua salute penso una sola cosa poter esser la via di la sua salute.
E mando captato tp̅i̅o̅ (tempo) a far a saper al schalcho del pontefice chel ge venisse a parlar, con el qual havea domestichezza.
El qual venuto da esso cdl, se tirono tutti do in uno loco secreto, dove era preparato duc. X m. d’oro, e per esso cl fo persuaso ditto schalcho ad acetarli in dono e galderli per suo amor.
El qual post multa li accepto, e li oferse etiam il resto di la sua faculta, perche era richissimo cardl, a ogni suo comando, perche li disse chel non poteva galder detta faculta se non per suo mezo, dicendo: vui conoscete certo la condition del papa, et io so chel ha deliberato col ducha Valentinos ch’io mora e questo per via di esso scalcho per morte venenosa, pregandolo di gratia che voia haver pieta di lui e donarli la vita.
Et dicto questo, esso scalcho li dichiari il modo ordinato de darli il veneno a la cena, e si mosse a compassione promettendoli di preservarlo.
Il modo era chel dovea apresentar dapoi la cena tre schatole di confecion in taola, una al papa, una al dto cardl et una al ducha, et in quella del cardl si era il veneno.
E cussi messe ditto cardl ordine al prefato scalcho del modo che dovea servar, e far che la scutola venenata, dovea aver esso cardl, di quella il papa manzasse e lui si atosegaria e moriria.
E cussi venuto il pontefice a la cena al zorno dato l’hordine col ducha preditto, el prefato cl se li butto a li piedi brazzandoli et strettissimamente baxandoli, con affectuosissime parole supplicando a S. Sta, dicendo, mai di quelli piedi si leveria si S. Beat. non li concedesse una gratia.
Interrogato del pontefice, qual era facendo instanza se levasse suso, esso cl respondeva chel voleva aver la gratia el dimanderia et haver la promessa di fargela da S. Sta. Hor dapoi molta persuasion, il papa stete assai admirativo vedendo la perseverantia del dto cle e non si voler levar, e li promisse di exaudirlo: al qual cardl sublevato disse: patre santo, non e conveniente che venendo il signor a caxa del servo suo, dovesse el servo parimente confrezer (?) con el suo signor, e perho la gratia el dimandava era questa zusta e honesta che lui servo dovesse servir a la mensa di S. Sta, e il papa li fece la gratia.
E andato a cena al hora debita di meter la confecion in tavola, fo per il scalcho posto la confezion avenenata ne la scutola secondo el primo ordine li havea dato il papa, et il cl hessendo chiaro in quella non vi esser venen li fece la credenza di dicta scatola e messe la venenata avante il papa, e S. S. fidandosi del suo scalcho e per la credenza li fece esso cl, judico in quella non esser veneno e ne manzo allegramente, e del altra, chel papa fusse avenenata si credeva e non era, manzo ditto cl. Hor al hora solita a la qualita del veneno sua Sta comenzo a sentirlo e cussi sen’e morto: el cardl, che pur haveva paura, se medicino e vomito, e non have mal alcuno ma non senza difficulta.
Valete.
Eine wo nicht authentiſche, doch ſehr bemerkenswerthe Nachricht uͤber den Tod Alexanders: von allen die wir haben vielleicht die beſte.
5.
Sommario de la relatione di S.
Polo Capello, venuto orator di Roma, fatta in collegio 1510.
Nach dem großen Mißgeſchick, das die Venezianer durch die Ligue von Cambray betroffen, gelang es ihnen zunaͤchſt Papſt Julius II. wieder zu gewinnen.
Polo Capello fuͤhrt einige noch unbekannte Momente an, wie dieß geſchehen.
Der Papſt war vor dem Reſultat bange, das eine projectirte Zuſammenkunft Maximilians mit dem Koͤnig von Frankreich haben duͤrfte.
„Dubitando perche fo ditto il re di Romani et il re di Francia si voleano abboccar insieme et era certo in suo danno.“
Eine Zeit lang forderte er zwar die Venezianer auf, die Staͤdte fahren zu laſſen, die kraft der Ligue dem deutſchen Koͤnig zufallen ſollten; als er aber ſah, daß die Unternehmung Maximilians ſo ſchlecht ablief, drang er nicht ferner darauf.
Er hatte von demſelben eine ſehr geringe Meinung.
„E una bestia,“ ſagte er, „merita piu presto esser rezudo ch’ a rezer altri.“
Dagegen gereichte es den Venezianern, deren Namen man in Rom ſchon fuͤr ausgeloͤſcht gehalten hatte, zu großer Ehre, daß ſie ſich behaupteten.
Allmaͤhlig entſchloß ſich der Papſt zur Abſolution.
Vor deſſen Eigenſchaften hat Capello viel Reſpect.
„E papa sapientissimo, e niun pol intrinsechamente con lui, e si conseja con pochi, imo con niuno.“
Nur ſehr indirect hatte der Cardinal Caſtel de Rio Einfluß: „parlando al papa dirà una cosa, qual dita il papa poi considererà aquella.“
Gleich damals war der Cardinal wider die Venezianer, und der Papſt ſchloß doch ſeine Abkunft mit ihnen.
Capello findet ihn ſehr gut bei Geld:
er moͤge 700000 Duc. wo nicht eine Million im Schatze haben.
6. Sommario di la relatione di Domenego Trivixan, venuto orator di Roma, in pregadi 1510.
Was Capello im Collegium vorgetragen, fuͤhrt Triviſan im Senate weiter aus.
Doch iſt der Unterſchied, daß jener die geheimen Motive entwickelt, dieſer ſich mehr eine allgemeine Schilderung angelegen ſeyn laͤßt.
Auch dieß iſt doch merkwuͤrdig.
Er ſtimmt ſeinem Collegen in der Berechnung des paͤpſtlichen Schatzes bei, er fuͤgt nur hinzu: der Papſt habe das Geld zu einem Kriege wider die Unglaͤubigen beſtimmt.
Il papa è sagaze praticho: ha mal vecchio galico e gota, tamen è prosperoso, fa gran fadicha: niun pol con lui: alde tutti, ma fa quello li par. —
E tenuto e di la bocha e di altro per voler viver piu moderatamente.
(Soll dieß heißen, daß er ſelbſt geaͤußert, er werde ſich kuͤnftig — etwa im Trunke — maͤßigen?) A modo di haver quanti danari il vole: perche come vacha un beneficio, non li da si non a chi (a) officio e quel officio da a un altro, si che tocca per esso (hiedurch) assai danari; ed è divenudo li officii sensari piu del solito in Roma. D. i. die Aemter die man hat werden zu Maͤklern von Pfruͤnden, verſchaffen ſie.
Il papa a entrada duc. 200000 di ordinario, et extraordinario si dice 150 m. (d. h. die Paͤpſte haben gewoͤhnlich ſo viel); ma questo a di do terzi piu di extraordinario e di ordinario ancora l’entrade:
ſo daß er gegen eine Million gehabt haben wuͤrde.
Er erlaͤutert ſogleich: Soleano pagare il censo carlini X al ducato e la chiesia era ingannata: era carlini XIII½ el duc., vole paghino quello convien, et a fatto una stampa nova che val X el duc. e son boni di arzento, del che amiora da X a XIII½ la intrada del papa, et diti carlini novi si chiamano juli.
Man ſieht, welches der Urſprung der noch heute gewoͤhnlichen Muͤnze iſt.
Denn die heutigen Paoli haben erſt ſpaͤt den Namen und Gebrauch der Giuli verdraͤngt.
Die Carlini, welche die Rechnungsmuͤnze bildeten, hatten ſich ſo verſchlechtert, daß man in der Caſſe ſtark zu Schaden kam.
Im Intereſſe der Caſſe machte Julius II. gute Muͤnze.
Item è misero: a pocha spesa.
Si acorda col suo maestro di caxa: li da el mexe per le spexe duc. 1500 e non piu.
Item fa la chiexia di S. Piero di novo, cosa bellissima, per la qual a posto certa cruciata, et un solo frate di S. Francesco di quelli habia racolto diti frati per il mondo li portò in una bota duc. 27 m.
si che per questo tocca quanti danari el vuol.
A data a questa fabrica una parte de l’intrada di S. M. di Loreto e tolto parte del vescovado di Recanati.
7. Summario de la relatione di S.
Marin Zorzi, dotor, venuto orator di corte, fata in pregadi a dì 17 Marzo 1517.
Marin Zorzi wurde am 4. Januar 1514, und nachdem er die Wahl abgelehnt hatte, am 25. Januar nochmals zum Botſchafter am Hofe Leos X. gewaͤhlt.
Wenn es wahr iſt, daß ihm Commiſſionen in Bezug auf die Expedition Franz I. gegeben worden, wie Paruta ſagt (lib. III, p. 109), ſo muͤßte er erſt im Anfang des Jahres 1515 nach Rom gegangen ſeyn.
Seine Relation bezieht ſich auf dieſe Zeit.
Sie iſt um ſo wichtiger, da er ſich vornahm das zu berichten, was er nicht zu ſchreiben gewagt hatte.
Referirà, ſagt das wie es ſcheint nachgeſchriebene Sommario, di quelle cose che non a scritto per sue lettere, perche multa occurrunt quae non sunt scribenda.
Hauptſaͤchlich betreffen dieſe die Unterhandlungen des Papſtes mit Franz I, die ſelbſt Paruta nicht kannte, von denen man hier, ſo viel ich weiß, die beſte Nachricht findet.
Man hat bisher zuweilen davon geredet, das Papſt Leo ſeinem Bruder Julian eine Krone habe verſchaffen wollen: wie das geſchehen ſollen, iſt jedoch nie recht an Tag gekommen.
Zorzi verſichert, damals habe Leo dem Koͤnig von Frankreich vorgeſchlagen: „che del reame di Napoli saria bon tuorlo di man di Spagnoli e darlo al magnifico Juliano suo fradello“; — er fuͤgt hinzu: e sopra questo si fatichoe assai, perche el non si contentava di esser ducha so fradello, ma lo volea far re di Napoli: il christianissimo re li aria dato il principato di Taranto e tal terre: ma il papa non volse, e sopra questo venneno diversi oratori al papa, monsr di Soglie e di Borsi, et il papa diceva: quando il re vol far questo acordo, saremo con S. M. Hor si stette sopra queste pratiche: il chmo re havendo il voler che’l papa non li saria contra, deliberò di venir potente et cussi venne: et il papa subito si ligò con l’imperator, re catholico, re de Inghilterra e Sguizzari.
Die Notizen welche ſich auf die Zeit des Feldzugs beziehen, habe ich ſchon in Text oder Noten mitgetheilt.
Wie ſehr der Papſt aber insgeheim antifranzoͤſiſch geſinnt war, geht daraus hervor, daß er ſogleich bei der Unternehmung Maximilians im naͤchſten Jahre es nicht allein den Venezianern verdachte, daß ſie ſich ſo entſchieden franzoͤſiſch zeigten — o che materia, ſagte er, a fatto questo senato a lassar le vostre gente andar a Milano, andar con Francesi, aver passa 8 fiumi, o che pericolo è questo; ſondern auch Maximilian insgeheim unterſtuͤtzte.
Il papa a questo subito mandò zente in favor del imperador e sotto man dicendo: M. Ant. Colonna è libero capitano a soldo del imperador.
Indeß verzoͤgerte ſich die Ratification der Beſchluͤſſe von Bologna.
Der Koͤnig ſchickte Geſandte auf Geſandte um ſie zu fordern.
Endlich ſandte der Papſt dagegen ſeine eigenen nach Frankreich, und die Capitel wurden geſiegelt.
Bald hatte Franz I. eine Gelegenheit ſich hiefuͤr zu raͤchen.
Der Herzog von Urbino leiſtete dem Papſt einen unerwarteten Widerſtand.
Dieſer Geſandte verſichert:
Il re non si tien satisfacto del papa; è contento Francesco Maria prosperi.
Er ſchildert alsdann den Papſt naͤher.
A qualche egritudine interior de repletion e catarro ed altra cosa, non licet dir, videl, in fistula.
E hom da ben e liberal molto, non vorria faticha s’il potesse far di mancho, ma per questi soi si tuo faticha.
E ben suo nepote è astuto e apto a far cosse non come Valentino ma pocho mancho.
Er meint Lerenzo Medici.
Er behauptet nun ſchlechterdings, was Andere leugnen, z. E. Vettori, daß Lor.
Medici ſelbſt lebhaft nach Urbino getrachtet habe.
Julian habe zwei Tage vor ſeinem Tode den Papſt gebeten Urbino zu ſchonen, wo er nach ſeiner Verjagung aus Florenz ſo viel Gutes genoſſen.
Der Papſt gab nichts darauf.
Er ſagte: „non è da parlar deste cose.“
Questo feva perche de altra parte Lorenzin li era attorno in volerli tuor il stato.
Unter den Rathgebern des Papſtes findet er zunaͤchſt Julius Medici, nachmals Clemens VII, von deſſen Talenten er doch keine ſo große Vorſtellung hat wie Andere: è hom da ben, hom di non molte facende, benche adesso il manegio di la corte è in le sue mani, che prima era in S. Ma in Portego; dann Bibbiena, den er fuͤr ſpaniſch geſinnt haͤlt, wie er denn durch ſpaniſche Beneficien bereichert ſey; endlich jenen Lorenzo — qual a animo gaiardo.
Lorenzo bringt ihn auf Florenz zu reden.
Er ſagt ein Wort von der Verfaſſung, doch fuͤgt er hinzu: hora non si serva piu ordine: quel ch’el vol (Lorenzin) è fatto.
Tamen Firenze è piu francese che altrimente, e la parte contraria di Medici non pol far altro, ma non li piace questa cosa.
Die Landmiliz — Ordinanzen — war vermindert worden.
Die Einkuͤnfte betrugen: 1) von den Abgaben am Thor und in der Stadt 74000 Duc. 2) von den unterworfenen Staͤdten 120000 Duc. 3) von dem balzello — directe Auflage, eine Art Zehnten — 160000 Duc.
Dieß bringt ihn auf die Einkuͤnfte des Papſtes, die er im Allgemeinen auf 420000 Duc. angibt; und ſo kommt er auf die Ausgaben und die Perſoͤnlichkeit des Papſtes zuruͤck.
E docto in humanità e jure canonlcho, et sopra tutto musico excellentissimo, e quando el canta con qualche uno, li fa donar 100 e piu ducati: e per dir una cosa che si dimenticò (von ihm, dem Redner), il papa trahe all’ anno di vacantie da duc. 60000 e piu, ch’è, zercha duc. 8000 al mese, e questi li spende in doni, in zuogar a primier di che molto si diletta.
Nachrichten, wie man ſieht, recht bezeichnend, mit vieler Naivetaͤt und geſpraͤchsweiſe mitgetheilt.
Man hoͤrt und lebt mit.
8. Sommario di la relatione di Marco Minio, ritornato da corte, 1520 Zugno.
Sanuto Tom. XXVIII.
Marco Minio war der Nachfolger Zorzi’s; ſeine Relation iſt leider ſehr kurz.
Er beginnt mit den Einkuͤnften, die er geringfuͤgig findet.
Il papa a intrada per il papato pocha; son tre sorte de intrade: d’annate traze all’ anno 100 m. duc., ma le annate consistorial, ch’è episcopati e abbatie, la mita è de cardinali; di officj traze all’ anno 60 m.; di composition 60 m. Non a contadi (contante), perche è liberal, non sa tenir danari, poi li Fiorentini e soi parenti non li lassa mai aver un soldo, e diti Fiorentini è in gran odio in corte, perche in ogni cosa è Fiorentini.
Il papa sta neutral fra Spagna e Franza: ma lui orator tien pende da Spagna, perche è sta pur messo in caxa da Spagnoli, etiam asumpto al papato. Il cardinal di Medici suo nepote, qual non è legitimo, a gran poter col papa: è hom di gran manegio — man ſieht, ſeit Zorzi’s Zeiten war ſeine Reputation gewachſen — a grandissima autorità, tamen non fa nulla se prima non dimanda al papa di cose di conto; hora si ritrova a Firenze a governar quella città; il cardinal Bibbiena è appresso assa del papa, ma questo Medici fa il tutto.
Seine Landsleute verſichert der Geſandte ziemlich guͤnſtiger Geſinnungen des Papſtes.
Zwar wolle dieſer Venedig nicht groͤßer ſehen, aber es auch um kein Gut der Welt untergehn laſſen.
9. Diario de Sebastiano de Branca de Telini.
Barber. Bibl. n. 1103.
Es geht auf 63 Blaͤttern vom 22ſten April 1494 bis 1513 in die Zeit Leos X.
Mit Burcardus iſt es freilich nicht zu vergleichen; und da dem Verf. das Wenigſte bekannt wurde, nicht einmal zu einer Rectification deſſelben zu brauchen.
Er ſah nur was jeder Andere auch ſah.
So ſchildert er den Einzug Carls VIII, deſſen Heer er auf 30000 bis 40000 Mann ſchaͤtzt.
Den Koͤnig findet er den haͤßlichſten Menſchen den er je geſehen, ſein Volk dagegen das ſchoͤnſte von der Welt: la piu bella gente non fu vista mai.
Man muß ihm das nicht auf das Wort glauben: er liebt dieſe Art ſich auszudruͤcken.
(Er erzaͤhlt, man habe ein Pferd bis auf 300 Duc. bezahlt.)
Ceſar iſt der grauſamſte Menſch der je gelebt.
Die Zeiten Alexanders durch Grauſamkeit, Theurung und Auflagen ausgezeichnet.
Papa Alessandro gittao la data a tutti li preti e a tutti li officiali per tre anni e tutte le chiese di Roma e fora di Roma — — per fare la cruciata contro il Turco, e poi la dava allo figliuolo per fare meglio la guerra.
Ihm zufolge gab Ceſar Niemand Audienz als ſeinem Henker Michilotto.
Alle ſeine Diener gingen herrlich gekleidet: vestiti di broccado d’oro e di velluto fino alle calze: se ne facevano le pianelle e le scarpe.
Von Julius II. iſt er ein großer Bewunderer.
Non lo fece mai papa quello che have fatto papa Julio. —
Er zaͤhlt die Staͤdte auf die er erobert, doch meint er, durch ſeine Kriege ſey er Schuld an dem Tode von 10000 Menſchen.
Es folgte Leo.
Er begann mit Verſprechen, che i Romani fossero fianchi di gabella, ed officii e beneficii che stanno nella cittade di Roma fossero dati alli Romani: ne fecero grand’ allegrezze per Roma.
Zuweilen erſcheinen auch Privatleute, wie wir denn hier den kuͤhnſten und beruͤhmteſten Procurator kennen lernen:
Bento Moccaro, il piu terribile uomo (maͤchtigſte, gewaltigſte) che mai fusse stato in Roma per un huomo privato in Roma.
Er verlor durch die Orſini ſein Leben.
Auch in dieſem ſonſt unbedeutenden Werke ſpiegelt ſich der Geiſt der Zeiten, der Geiſt der verſchiedenen Verwaltungen:
— die Zeiten des Schreckens, der Eroberung und der Milde unter Alexander, Julius und Leo.
Andere Diarien z. B. des Cola Colleine, von 1521—1561, enthalten dagegen nichts von Bedeutung.
10. Vita Leonis X Pontificis Maximi per Franciscum Novellum Romanum, J. V. Professorem.
Bibl. Barberina.
Alii, ſagt der Autor, longe melius et haec et alia mihi incognita referre et describere poterunt.
Ja wohl.
Sein Werkchen iſt hoͤchſt unbedeutend.
11. Quaedam historica quae ad notitiam temporum pertinent pontificatuum Leonis X, Adriani VI, Clementis VII. Ex libris notariorum sub iisdem pontificibus.
Excerpirt von Felix Contellorius Bibl.
Barberina.
48 Blaͤtter.
Kurze Anzeige des Inhaltes der Inſtrumente: z. B. Leo X assignat contessinae de Medicis de Rodulfis ejus sorori duc. 285 auri de camera ex introitibus dohanarum pecudum persolvendos.
Ich habe dieſe Angaben hie und da benutzt.
Leicht das menſchlich merkwuͤrdigſte und unerwaͤhnt geblieben iſt folgender Auszug aus einem Breve vom 11. Juni 1529.
„Bei Bernardo Bracchi waren einige Pretioſen des paͤpſtlichen Stuhles verſetzt worden.
Zur Zeit der Eroberung hielt es Bracchi fuͤr gerathen ſie in einem Garten zu vergraben.
Er gab davon nur Einem Menſchen Nachricht, einem gewiſſen Hieronymus Bacato von Florenz, damit es doch Jemand wuͤßte, wenn ihn ein Ungluͤck betraͤfe.
In kurzem ward nun Bracchi von den Deutſchen ergriffen und ſehr gemißhandelt.
Hieronymo glaubte ſchon, ſein Freund ſey unter den Martern geſtorben, und theilte nun aus gleicher Beſorgniß ſein Geheimniß einem Andern mit.
Dieſer aber war nicht ſo verſchwiegen: die Deutſchen hoͤrten von dem verborgenen Schatze; durch neue verſtaͤrkte Martern noͤthigten ſie Bracchi, endlich den Ort anzugeben.
Um die Pretioſen zu retten, machte ſich dieſer nun zur Zahlung von 10000 Duc. anheiſchig.
Hieronymus hielt ſich fuͤr einen Verraͤther und toͤdtete ſich ſelbſt aus Scham und Wuth.“
12. Sommario di la relation fatta in pregadi per S.
Aluixe Gradenigo, venuto orator di Roma, 1523 Mazo.
Bei Sanuto Tom. 34.
Zuerſt von der Stadt, die auch er in kurzer Zeit um 10000 Haͤuſer vergroͤßert findet; von ihrer Verfaſſung: die Conſervatoren nehmen den Rang vor den Botſchaftern in Anſpruch, den ihnen dieſe verweigern; von den Cardinaͤlen.
Julius Medici war in ſeiner Reputation noch hoͤher geſtiegen.
Hom di summa autorità e richo cardinale, era il primo appresso Leon, hom di gran ingegno e cuor:
il papa (Leone) feva quello lui voleva.
Er beſchreibt Leo X. Di statura grandissima, testa molto grossa, havea bellissima man: bellissimo parlador: prometea assa ma non atendea. —
Il papa si serviva molto con dimandar danari al imprestido, vendeva poi li officii, impegnava zoie, raze del papato e fino li apostoli per aver danaro.
Er berechnet die weltlichen Einkuͤnfte auf 300000, die geiſtlichen auf 100000 Duc.
Die Politik Leos findet er durchaus antifranzoͤſiſch. Habe es jemals anders geſchienen, ſo habe er ſich verſtellt.
„Fenzeva esso amico del re di Francia.“
Damals war er aber ganz offen gegen Frankreich, wovon Gradenigo folgenden Grund anfuͤhrt.
Disse che mr di Lutrech et mr de l’Escu havia ditto che’l voleva che le recchia del papa fusse la major parte restasse di la so persona.
Heißt es, es ſolle von dem Papſt nicht viel mehr uͤbrig bleiben als ſeine Ohren?
Freilich ein grober Spaß und abgeſchmackt dazu, den Leo ſehr uͤbel nahm.
Nach der Nachricht von der Eroberung Mailands ſoll Leo geſagt haben, es ſey erſt die Haͤlfte des Krieges.
Leo hinterließ die paͤpſtliche Kammer ſo erſchoͤpft, daß man zu ſeinen Exequien die Wachskerzen nehmen mußte, welche fuͤr den kurz vorher geſtorbenen Cardinal S. Giorgio beſtimmt geweſen waren.
Der Geſandte erwartete noch die Ankunft Hadrians VI.
Er beſchreibt das maͤßige, verſtaͤndige Leben deſſelben, und bemerkt, daß er ſich im Anfange neutral gehalten habe.
Disse: il papa per opinion soa, ancora che’l sia dipendente del imperador, è neutral, ed a molto a cuor di far la trieva per atender a le cose del Turco, e questo si judica per le sue operation cotidiane come etiam per la mala contentezza del vicere di Napoli, che venne a Roma per far dichiarar il papa imperial, e S.
Stà non volse, onde si partì senza conclusion.
Il papa è molto intento a le cose di Hungaria e desidera si fazi la impresa contra infideli, dubita che’l Turco non vegni a Roma, pero cerca di unir li principi christiani e far la paxe universal, saltem trieve per tre anni.
13. Summario del viazo di oratori nostri andono a Roma a dar la obedientia a papa Hadriano VI.
Die einzige Relation die das Intereſſe einer Reiſebeſchreibung gewaͤhrt, und die auch auf Gegenſtaͤnde der Kunſt Ruͤckſicht nimmt.
Die Geſandten ſchildern die Bluͤthe von Ancona, die Fruchtbarkeit der Mark; in Spello werden ſie von Oratio Baglione wohl aufgenommen; ſo kommen ſie nach Rom.
Sie ſchildern ein Gaſtmahl, das ihnen ein Landsmann, Cardinal Cornelio, gab.
Merkwuͤrdig ihre Schilderung der Tafelmuſik.
A la tavola vennero ogni sorte de musici, che in Roma si atrovava, li pifari excellenti, di continuo sonorono, ma eravi clavicembani con voce dentro mirabilissima, liuti e quatro violoni; — auch Grimani gab ihnen ein Gaſtmahl; poi disnar venneno alcuni musici, tra li quali una donna brutissima che cantò in liuto mirabilmente.
Sie beſuchen alsdann die Kirchen.
In Sta Croce arbeitete man einige Verzierungen an den Thuͤren — alcuni arnesi e volte di alcune porte di una preda raccolta delle anticaglie: jeder kleine Stein, den man hier verarbeitete, verdiente nach ihrer Meinung in Gold gefaßt und am Finger getragen zu werden.
— Das Pantheon.
Man errichtet eben einen Altar, zu deſſen Fuͤßen das Grab Raphaels.
Man zeigt ihnen Verzierungen, angeblich von Gold, ſo gut wie zu den rheiniſchen Guͤlden.
Sie meinen, waͤre es wahr, ſo wuͤrde es Papſt Leo nicht daran gelaſſen haben.
Sie bewundern die Saͤulen, groͤßer als ihre von S. Marco.
Sostengono un coperto in colmo, el qual è di alcune travi di metallo.
Mit großer Naivetaͤt widmen ſie den Alterthuͤmern ihre Bewunderung.
Ich weiß nicht, ob dieſes Buch den Alterthumskundigen in die Haͤnde kommen wird.
Folgende Beſchreibung der Coloſſen iſt wenigſtens ſehr auffallend.
Monte Cavallo è ditto perche alla summità del colle benissimo habitato vi è una certa machina de un pezo di grossissimo muro (eine rohe Baſis), sopra uno di cantoni vi è uno cavallo di pietra par de Istria molto antiquo e della vetustà corroso e sopra l’altro uno altro, tutti doi dal mezo inanzi zoe testa, collo, zampe, spalle e mezo il dorso: appresso di quelli stanno due gran giganti, huomini due fiate maggiori del naturale, ignudi, che con un brazzo li tengono:
le figure sono bellissime, proportionate e di la medesima pietra di cavalli, bellissimi sì i cavalli come gli huomeni, sotto una di quali vi sono bellissime lettere majuscule che dicono opus Fidie e sotto l’altro opus Praxitelis.
Sie begeben ſich nach dem Capitol, wo ſie denn unter vielen andern ſchoͤnen Figuren auch finden: uno villano di bronzo che si cava un spin da un pe, fatto al natural rustico modo: par a cui lo mira voglia lamentarsi di quel spin, cosa troppo excellente.
Im Belvedere beſuchen ſie vor allem den Laocoon.
Man gab bisher oft den deutſchen Landsknechten Schuld, daß ſie zur Reſtauration eines Armes an dieſem Kunſtwerk Anlaß gegeben.
Hier finden wir aber, daß er ſchon vor der Eroberung der Stadt fehlte.
Ogni cosa è integra, salvoche al Laocoonte gli manca il brazzo destro.
Sie ſind von Bewunderung hingeriſſen.
Sie ſagen von dem allen: non gli manca che lo spirito.
Die Knaben ſchildern ſie ſehr gut: L’uno volendosi tirare dal rabido serpente con il suo brazello da una gamba nè potendosi per modo alcuno ajutar, sta con la faccia lacrimosa cridando verso il padre e tenendolo con l’altra mano nel sinistro brazzo.
Si vede in sti puttini doppio dolore, l’uno per vedersi la morte a lui propinqua, l’altro perche il padre non lo puol ajutare e si languisce.
Sie fuͤgen hinzu, Koͤnig Franz habe bei der Zuſammenkunft von Bologna den Papſt um dieſes Werk erſucht, er habe aber ſein Belvedere nicht berauben wollen und dem Koͤnig eine Copie machen laſſen.
Schon ſeyen die Knaben fertig.
Lebte aber der Meiſter 500 Jahre, und arbeitete hundert daran, ſo wuͤrden ſie ſo nicht ausfallen.
Im Belvedere fanden ſie auch einen jungen flamaͤndiſchen Kuͤnſtler, der zwei Bildniſſe des Papſtes verfertigt hatte.
Auf dieſen und den Hof kommen ſie nun.
Die wichtigſte Notiz die ſie mittheilen iſt, daß der Cardinal von Volterra, der bisher die Medici verdraͤngt hatte, deshalb gefangen gehalten worden ſey, weil man Briefſchaften von ihm aufgefangen, indem er Koͤnig Franz ermuntert habe, jetzt einen Angriff auf Italien zu wagen: niemals koͤnne er eine guͤnſtigere Gelegenheit finden.
Eben hiedurch kam Medici wieder empor.
Der kaiſerliche Botſchafter Seſſa ſtand ihm bei.
Leicht duͤrfte dieß Ereigniß zu der Wendung der Politik Hadrians den entſcheidenden Anlaß gegeben haben.
14. Clementis VII P. M. conclave et creatio. Bibl. Barb. 4. 70 Bl.
Auf dem Titel findet ſich folgende Bemerkung:
„Hoc conclave sapit stylum Joh. Bapt. Sangae civis Romani, qui fuit Clementi VII ab epistolis.“
Allein man kann wohl unbedenklich dieſe Vermuthung verwerfen.
Ein anderes MS der Barberina, das den Titel fuͤhrt: Vianesii Albergati Bononiensis commentarii rerum sui temporis, enthaͤlt nichts als dieſes Conclave.
Es bildet den erſten Theil der Commentarien, von denen indeß keine Fortſetzung zu finden iſt.
Wir duͤrfen annehmen, daß das obgedachte Conclave den Vianeſio Albergati zum Verfaſſer hat.
Wer war aber dieſer Autor?
Mazzuchelli hat mehrere Albergati, dieſen aber nicht.
In einem Briefe Girolamo Negros findet ſich folgendes Hiſtoͤrchen.
Ein Bologneſe ließ Papſt Hadrian wiſſen, er habe ihm ein wichtiges Geheimniß mitzutheilen, doch fehle es ihm an dem Geld um die Reiſe zu machen.
Meſſer Vianeſio, ein Freund und Beguͤnſtigter der Medici, verwendete ſich fuͤr ihn.
Dieſem ſagte endlich der Papſt, er moͤchte die 24 Ducaten auslegen, welche der Bologneſe forderte, er ſolle ſie zuruͤckbekommen.
Vianeſio that es; ſein Mann kam an.
Auf das geheimſte ward er eingefuͤhrt.
„Heiliger Vater,“ fing er an, „wenn Ihr die Tuͤrken beſiegen wollt, ſo muͤßt Ihr eine große Armata zu Land und See ruͤſten.“
Weiter brachte er nichts vor.
„Per deum!“ ſagte der Papſt, den dieß ungemein verdroß, als er Meſſer Vianeſio wiederſah, „dieſer Euer Bologneſe iſt ein großer Gauner:
aber er ſoll mich auf Eure Koſten betrogen haben.“
Er gab ihm die 24 Duc. nicht wieder.
Wahrſcheinlich iſt dieß unſer Autor.
Auch in unſerm Werkchen ſagt er, er habe zwiſchen den Medici und dem Papſt den Unterhaͤndler gemacht: me etiam internuntio.
Er hatte gute Bekanntſchaft mit Hadrian, den er bereits in Spanien kennen gelernt hatte.
Doch hat er ihm das unruͤhmlichſte Denkmal von der Welt geſtiftet.
Man lernt daraus den ganzen Haß kennen, den Hadrian bei dieſen Italienern erweckte:
„Si ipsius avaritiam, crudelitatem et principatus administrandi inscitiam considerabimus, barbarorumque quos secum adduxerat asperam feramque naturam, merito inter pessimos pontifices referendus est.
Er ſchaͤmt ſich nicht die elendeſten Pasquille auf den Geſtorbenen mitzutheilen, z. B. eins, wo er erſt mit einem Eſel, dann mit einem Wolf — post paulo faciem induit lupi acrem, — ja endlich mit Caracalla und Nero verglichen wird.
Fragt man aber nach Beweiſen, ſo wird der arme Papſt durch das, was Vianeſio erzaͤhlt, ſogar gerechtfertigt.
Hadrian hatte eine Stube in der Torre Borgia, zu der er den Schluͤſſel immer bei ſich trug, die man das Allerheiligſte zu nennen pflegte; mit Begier eroͤffnete man ſie als er todt war.
Da er viel eingenommen und nichts ausgegeben, ſo meinte man hier ſeine Schaͤtze zu finden.
Man fand nichts als Buͤcher und Papiere, ein paar Ringe von Leo X, faſt gar kein Geld.
Man geſtand ſich am Ende: „male partis optime usum fuisse.“
Gegruͤndeter moͤgen die Klagen ſeyn, die der Autor uͤber die Verzoͤgerungen der Geſchaͤfte erhebt.
Der Papſt ſagte: „cogitabimus, videbimus.“
Er verwies wohl an ſeinen Secretaͤr; allein nach langem Verzug verwies dieſer an den Auditore di Camera.
Das war ein wohlgeſinnter Mann, der aber niemals fertig wurde, und ſich in ſeine eigene Thaͤtigkeit verwickelte.
„Nimia ei nocebat diligentia.“
Man ging aufs neue an Hadrian.
Der ſagte wieder: „cogitabimus, videbimus.“
Um ſo mehr ruͤhmt er die Medici und Leo X, ſeine Guͤte, die Sicherheit die man unter ihm genoſſen, auch ſeine Bauwerke.
Ich entnehme daraus, daß die Arazzi Raphaels urſpruͤnglich fuͤr die ſixtiniſche Capelle beſtimmt waren.
Quod quidem sacellum Julius II opera Michaelis Angeli pingendi sculpendique scientia clarissimi admirabili exornavit pictura, quo opere nullum absolutius extare aetate nostra plerique judicant, moxque Leo X ingenio Raphaelis Urbinatis architecti et pictoris celeberrimi auleis auro purpuraque intextis insignivit, quae absolutissimi operis pulchritudine omnium oculos tenent.
15. Instruttione al Cardl Revmo di Farnese, che fu poi Paul III, quando andò legato all’ Impre Carlo V doppo il sacco di Roma.
Ich fand dieſe Inſtruction zuerſt in der Bibliothek Corſini Nr. 467, und acquirirte hierauf eine Abſchrift mit den Schriftzuͤgen der Mitte des 16ten Jahrhunderts.
Pallavicini kannte ſie; — Istoria del concilio di Trento lib. II, c. 13 gedenkt er derſelben.
Doch hat er ſie, wie ſich in den folgenden Capiteln zeigt, noch weniger benutzt, als ſeine Worte andeuten.
Er hat ſeine Erzaͤhlung aus andern Quellen.
Da dieſe Inſtruction nicht allein fuͤr die paͤpſtlichen Sachen, ſondern fuͤr die geſammte europaͤiſche Politik in einem ſo bedeutenden Zeitpunkte von großer Wichtigkeit iſt, und viele Momente enthaͤlt welche ſonſt nicht bekannt geworden, ſo habe ich fuͤr das beſte gehalten ſie vollſtaͤndig abdrucken zu laſſen.
Kein Auszug wuͤrde den Kennern genug thun.
Es ſeyen die paar Blaͤtter mehr darauf gewendet!
Man wird finden, daß dieſe Inſtruction aus zwei verſchiedenen Theilen beſteht: dem einen, in welchem von der Perſon des Papſtes in der dritten Perſon geredet wird; vielleicht von Giberto oder einem andern vertrauten Miniſter des Papſtes verfaßt; uͤber die fruͤhern Ereigniſſe ſowohl unter Leo als Clemens hoͤchſt wichtig; dem andern, kleinern, welcher mit den Worten anfaͤngt: per non entrare in le cause per le quali fummo costretti, in welchem der Papſt in der erſten Perſon redet, und den er vielleicht ſelbſt aufgeſetzt hat.
Illmo Revmo Signore.
Nella difficultà della provincia che è toccata alle mani di V. S.
Illma e Rma, tanto grande quanto ella stessa conosce, et nella recordatione della somma et estrema miseria nella quale siamo, penso che non sarà se non di qualche rilevamento a quella, haver quella informatione che si può di tutte l’attioni che sono accadute tra N. Signore e la Mtà Cesarea et in esse conoscere che V. S.
Rma va a prencipe del quale Sa Stà et la casa sua è piu benemerita che nessun altra che nè per li tempi passati nè per li presenti si possa ricordare: et se qualche offensione è nata in quest’ ultimo anno, non è causata nè da alienatione che Sa Stà havessi fatto della solita voluntà et amore verso sua Maestà o per disegni particulari d’aggrandire i suoi o altri, o per abbassare la reputatione o stato suo, ma solo per necessità di non comportare d’esser oppresso da chi haveva et auttorità et forze in Italia, et per molte prove che sua Be havessi fatto per nuntii, lettere, messi et legati, non era mai stato possibile trovarci remedio.
La Stà di N.
Signore da che cominciò a esser tale da poter servir la corona di Spagna et la casa della Maestà Cesarea, il che fu dal principio del pontificato della Sta Mria di Leone suo fratello, con el quale poteva, quanto ogn’uno sa et la Mtà sua ha provato, fu sempre di tanto studio et servitù della parte Spagnuola et imperiale che non si potrà numerar beneficio o gratia o sodisfattione di cosa alcuna che questa parte in ogni tempo habbia ricevuta dalla Sta Mria di Leone et della chiesa, nella quale non solo N. Signore stando in minoribus non si sia trovato o non adversario o consentiente solo, ma ancora auttore, indrizzatore et conduttore del tutto.
Et per toccare quelle cose che sono di piu importantia solamente: la lega che si fece il secondo et terzo anno della Sta Mria di Leone per adversare alla venuta prima che fece il christianissimo re Francesco passò tutta per mano di S. Stà, et ella andò in persona legato per trovarsi in fatto con gli altri.
Dove essendo riusciti li disegni diversamente da quello che s’era imaginato, et constretto papa Leone a fare quelli accordi che potè con el chrmo, il cardinale de Medici hebbe quella cura di conservare il papa Spagnuolo che ogn’uno di quelli che all’ hora vi si trovorono posson render testimonio, et usò tutta l’auttorità che haveva col papa suo fratello, che la voluntà et estremo desiderio che el christianissimo haveva di seguir la vittoria et passar con tanto esercito et favore nel regno, fussi raffrenato hor con una scusa et hor con un altra, et tra le altre che essendo il re cattolico vecchio et per l’infermità gia a gli ultimi anni, S. Mtà aspettasse l’occasione della morte sua, nel qual tempo l’impresa riuscirebbe senza difficultà alcuna.
Et succedendo assai presto doppo questi ragionamenti la morte del re cattolico, che credo non ci fusse un mese di tempo, con quant’ arte et fatica fussi necessario reprimere l’instantia grande che el christianissimo ne faceva, ne sarebber testimonio le lettere di propria mano di Sa Mtà, se questi soldati, che tra le altre cose hanno ancor saccheggiato tutte le scritture, o ci le rendessero over le mandassero all’ imperatore.
Et queste cose con molte altre, che tutte erano in preparar quieta e stabile la heredità et successione della persona hora dell’ imperatore et in assicurarlo etiam vivente l’avo de maestrati di Spagna, tutte faceva el cardinale de Medici non per privato commodo suo alcuno, anzi direttamente contro l’utile particulare, non havendo rendita alcuna di momento se non nel dominio di Francia, et non procurando mai d’haver ristoro in quel di Spagna.
Successe la morte dell’ imperatore Massimiliano, et essendo Leone inclinato alla parte del christianissimo per quella dignità et opponendosi alli conati della Mtà Cesarea d’hora, non passò il termine dell’ elettione che el cardinal de Medici condusse il papa a non contravenirvi, e doppo fatta l’elettione ad approvarla, assolverlo dalla simonia, dal pergiuro, che non poteva, essendo re di Napoli, sì come vuole la costitutione di papa … …, procurar d’essere imperatore, rinvestirlo et darli di nuovo il regno di Napoli: in che non so — se l’affettion grande et l’oppinione nella quale el cardinal de Medici era entrato della bontà, prudentia et religione della Mtà sua non lo scusasse — se fusse piu o il servitio, che può molto apertamente dire d’haver fatto grandissimo alla Mtà sua, overo il deservitio fatto al fratello cioè al papa et alla chiesa, favorendo et nutrendo una potentia tanto grande e da considerare che un dì da questo fiume poteva erumpere una devastatione et oltraggio sì grande come hora è seguito.
Ma vedendo il cardinale queste due potenze di Spagna et Francia divise di sorte che malamente non contrapesando l’una coll’ altra si poteva sperar pace, andò prima con questo disegno d’aggiunger tanta auttorità et forze al re di Spagna che essendo uguale al christianissimo dovessi haver rispetto di venire a guerra, et se pur la disgratia portasse che non si potesse far dimeno, essendo l’oppinione d’anteporre il re di Spagna al christmo, Spagna fussi in modo ferma et gagliarda che attaccandosi in un caso simile a quella parte si potesse sperarne buon esito et certa vittoria.
Et questo lo provassi con altro che a parole, se forte le cose sopradette fusser così oscure che havesser bisogno di piu aperta fede; ne farà testimonio la conclusa lega con Cesare contra Francia, et tanto dissimili le conditioni che si promettevano da un lato a quelle dell’ altro, che non solo Leone non doveva venire a legarsi coll’ imperatore, essendo in sua libertà et arbitrio d’elegger quel che piu faceva per lui, ma essendo legato doveva fare ogni opera per spiccarsene: et per mostrar brevemente esser con effetto quanto io dico, l’imperatore si trovava in quel tempo che Leone fece lega seco, privo d’ogni auttorità, nervo, amici et reputatione, havendo perduto in tutto l’obbedienza in Spagna per la rebellione di tutti i populi, essendo tornato dalla dieta che sua Mtà haveva fatta in Vormatia, escluso d’ogni conclusion buona d’ajuti et di favori che si fussi proposto d’ottenere in essa, havendo la guerra gia mossa ne suoi paesi in due lati, in Fiandra per via di Roberto della Marca et in Navarra, il qual regno gia era tutto andato via et ridottosi all’ obbedienza del re favorito da i Francesi: li Suizzeri poco inanzi s’eron di nuovo allegati col christianissimo con una nuova conditione d’obbligarsi alla defensione dello stato di Milano, che el re possedeva, cosa che mai per inanzi non havevon voluto fare: et il sermo re d’Anglia, nel quale forse l’imperatore faceva fondamento per il parentado tra loro et per la nemistà naturale con Francia, mostrava esser per star a veder volentieri, come comprobò poi con li effetti, non si movendo a dar pure un minimo ajuto all’ imperatore per molta necessità in che lo vedessi et per molta instantia che gli ne fusse fatta, salvo doppo la morte di Leone.
Il christianissimo all’ incontro, oltre la potentia grande unita da se et la pronta unione che haveva con l’Illma Signoria et che haveva questa nuova lianza de Suizzeri, si trovava tanto piu superior nel resto quanto li causano la potentia sua, et la facevano maggiore li molti et infiniti disordini ne quali dico di sopra che l’imperatore si trovava.
Le speranze et propositioni dei premii et comodità del successo et prosperità che le cose havessero havuto eron molto diverse:
il christianissimo voleva dar di primo colpo Ferrara alla chiesa inanzi che per sua Mtà si facessi altra impresa, poi nell’ acquisto del regno di Napoli Sa Mtà christianissima, per non venire a i particulari, dava tante comodità alla chiesa circa ogni cosa che gli tornava di piu comodo piu utilità et sicurtà assai, che non sarebbe stato se ce l’havesse lassato tutto; in quest’ altra banda non era cosa nessuna se non proposito di metter lo stato di Milano in Italiani et far ritornar Parma et Piacenza alla chiesa: et nondimeno, essendo et nella facilità dell’ impresa in una parte et nell’ altra il pericolo così ineguale et aggiungendovisi ancora la disparità de i guadagni sì grande, potette tanto la voluntà del cardinale de Medici appresso al papa, et appresso a S. S. Revma l’oppinione della bontà et religione della Maestà Cesarea, che mettendosi nella deliberatione che era necessaria di fare o in un luogo o in un altro questa imaginazione inanzi agli occhi, non volle dar parte della vista all’ altro consiglio nè altro esamine se non darsi in tutto et per tutto a quella parte donde sperava piu frutti d’animo santo et christiano che da qualsivoglia altri premii che temporalmente havesser potuto pervenire per altra via.
Et che sia vero chi non ha visto che non essendo successe le cose in quel principio come si sperava, et essendo consumati i danari che per la prima portion sua la Mtà Cesarea haveva dato, et vedendo male il modo che si facessi provisione per piu, la Sta Mria di Leone per sua parte et S. S.
Revma molto piu per la sua non mancò mettervi la sustantia della patria sua et di quanti amici et servitori che havessi et per l’ultimo la persona sua propria, della quale conobbe l’importantia et il frutto che ne seguì.
Morì in quello papa Leone, et benche S. S.
Revma si trovasse nemico tutto il mondo, perche quelli che haveva offeso dalla parte francese tutti s’eron levati contro lo stato et dignità sua temporale et spirituale, gli altri della parte dell’ Impre parte non lo volsero ajutare, parte gli furon contrarj, come V. S.
Revma et ogn’ uno sa molto bene, non dimeno nè il pericolo o offerte grandi dei primi nè l’ingrattitudine o sdegno dei secondi bastorono mai tanto che lo facesser muovere pur un minimo punto della voluntà sua, parendoli che sicome l’animo di Cesare et l’oppinion d’esso era stato scopo et objetto, così quello dovessi esser sua guida: et non si potendo imaginar che questo nascessi dall’ animo suo nè potendo per il tempo breve suspicarlo, volse piu presto comportar ogni cosa che mutarsi niente, anzi come se fussi stato il contrario, di nessuna cura tenne piu conto che di fare un papa buono parimente per la Mtà sua come per la chiesa: et che l’oppinione anzi certezza fussi che non sarebbe quasi stato differenza a far papa Adriano o l’Impre stesso, ogn’ uno lo sa, sicome ancora è notissimo che nessuno fu piu auttore et conduttore di quella creatione che’l cardinal de Medici.
Hor qui fu il luogo dove il cardle de Medici hebbe a far prova, se’l giudicio el quale S. S. haveva fatto della Mtà Cesarea gli riusciva tale quale S. S.
Revma s’era imaginato, perche inanzi l’ombra et in drizzo della Sta Mria di Leone haveva fatto che non si veniva a fare esperienza d’altro, et l’animo di S. S. tutto occupato a servir la Mtà sua non haveva pensato di distraherlo in cura sua o di suoi particulari, nè era così avido o poco prudente che s’imaginasse i premii corrispondenti ai meriti, anzi in questo pareva d’haver perfettamente servito et meritato assai, non havendo objetto nessun tale et essendosi rimesso in tutto e per tutto alla discrettione et liberalità sua.
E’ vero che trovandosi piu di due anni quasi prima che la Mtà sua non pensava nè credeva poter ricever tanto beneficio et servitio dalla casa de Medici, haver promesso per scritto di sua mano et disegnato et tenuto a tale instantia separatamente da quella uno stato nel regno di Napoli di 6 m. scudi et una moglie con stato in dote di X m. pur promesso a quel tempo per uno dei nipoti di papa Leone et di S. S.
Rma, et non essendosi mai curati d’entrare in possesso del primo nè venir a effetto del secondo per parerli d’haver tutto in certissimo deposito in mano di sua Maestà, morto papa Leone et non essendo rimasto segno alcuno di bene verso la casa de Medici, che gli facessi ricordo d’haver havuto tanto tempo un papa, se non questo, mandando S. S.
Rma alla Mtà Cesarea a farli riverenza et dar conto di se, dette commissioni dell’ espeditione di questa materia, che se ne facessi la speditione, la consignatione et li privilegii et venisse all’ effetto.
Ma successe molto diversamente da quello che non solo era l’oppinion nostra ma d’ogn’ uno: perche in cambio di vedere che si pensasse a nuovi premii et grattitudine per li quali si conoscesse la recognitione de beneficii fatti alla Mtà sua, et la casa de Medici si consolasse vedendo non haver fatto molta perdita nella morte di Leone, si messe difficoltà tale nell’ espeditione delle cose dette non come si fusse trattato di uno stato gia stabilito et debito per conto molto diverso et inferiore ai meriti grandi che s’erono aggiunti prima di disputare, non altrimenti che se la casa de Medici gli fusse stata nemica, facendo objettioni di sorte che ancorche fusse stata in quel termine, non si devevon fare, perche la fede et quel che s’è una volta promesso si vuol servare in ogni tempo, pure si replicò et mostrò il torto che si riceveva talmente che in cambio di sperar piu o di havere almeno interamente quello che era promesso d’uno stato di XVI m. scudi, VI di Sa Mtà propria et X m. di dote che si doveva dare, si risolvette in tre, nel qual tempo essendo il cardinale de Medici bene informato di tutto, se S. S.
Rma non si mosse dalla devotione di Sa Mtà perseverando non come trattato ut supra ma come se fusse stato remunerato a satietà, si potrebbe dire che l’havessi fatto per forza, essendo la potenza dell’ imperatore fermata di sorte che non poteva far altro, overo per mancarli partito con altri prencipi, overo per trovarsi in qualche gran necessità nella quale fussi piu pronto prestar ajuto all’ imperatore che ad altri: ma chi si ricorda dello stato di quei tempi, che è facile essendo assai fresca la memoria, conoscerà che l’esercito e parte imperiale in Italia per el nuovo soccorso che i Francesi havean mandato reparando l’esercito et forze loro, con l’Illma Sigria, era in grandissimo pericolo, et in mano d’alcuno era piu in Italia per l’opportunità del stato amici, parenti, dependentie, denari et gente, che del cardinale de Medici far cader la vittoria in quella parte dove gli fusse parso a S. S.
Rma salda nella volontà verso l’imperatore, cercavono opprimerlo, non solo poteva sperare ajuto dalli Cesarei, ma essi male haverebbon fatto i fatti loro se da S. S.
Rma non havesser ricevuto ogni sorte di ajuto tanto ad acquistar la vittoria quanto a mantenerla, essendosi spogliato fino all’ ossa et se et la patria per pagare una grossa impositione che fu imposta per contribuire et pagar l’essercito et tenerlo unito.
Direi volentieri, connumerando tutti i beneficii, officii et meriti infiniti del cardinale de Medici et di casa sua, qualche amorevol demostratione che Sa Mtà o specie di grattitudine havessi usato inverso di loro, così per dire il vero come per scusare in questo modo questa perseverantia mai interrotta per alcun accidente verso Sa Mtà et difenderla da chi la volessi chiamare piu tosto ostinatione che vero giudicio, ma non vi essendo niente non lo posso far di nuovo, salvo se non si dicesse che in cambio di XXII m. sc. d’entrata perduti in Francia Sa Mtà gli ordinò sopra Toledo una pensione di X m. sc., dei quali ancora in parte ne resta creditore.
E’ vero che nelle lettere che Sa Mtà scriveva in Italia a tutti li suoi ministri et oratori et capitani gli faceva honorifica mentione di S. S.
Rma, et cometteva che facessin capo a quella et ne tenessero gran conto per insino a cometterli che se dio disponesse della Sta Mria d’Adriano, non attendessero a far papa altri che S. S.
Rma: donde nasceva che tutti facevano nei negotii loro capo a Fiorenza et communicavano le facende, et quando s’haveva a trattar di danari o altra sorte d’ajuti, a nessuno si ricorreva con piu fiducia che a S. S.
Rma, favorendola gagliardamente contro la mala dispositione di papa Adriano per triste informationi ingeste da Volterra che mostrava haver di S.
Sria: nelle quai cose, non facendo ingiuria al buon animo che Cesare potesse havere con el cardinale, dirò bene che Sa Mtà si governava prudentissimamente in volere che si mantenessi una persona di tanta auttorità in Italia, la quale per poca recognitione che gli fussi stata fatta non si era mai mutato un pelo del solito suo, et non possendo succedere, così in questo come negli altri stati, che mutando la forma et regimento se ne fusse potuto sentire evidentissimi frutti et commodità che faceva sua Maestà stando integro in Fiorenza el cardinale de Medici.
Morto Adriano fu il cardinale creato papa, dove ancorche i ministri et altri dependenti da Cesare havesser gagliarda commissione, parte si portoron come volsero, et alcuni che all’ ultimo descesero poi a favorir la sua elettione il primo protesto che essi volsero fu che non intendevono per niente che S. Stà conoscesse l’opera loro ad instantia dell’ imperatore, ma che lo facevono per mera dispositione privata.
Et nondimeno fatto papa ritenne S.
Stà la medesima persona del cardinal de Medici, quanto comportava una union tale insieme con la dignità nella quale dio l’haveva posto: et se in pesar queste due parti del debito del pontefice et dell’ affettion verso l’imperatore S.
Stà non s’havesse lassato vincere et fatto pesar piu l’ultima, forse che il mondo sarebbe piu anni fa in pace, et non patiremmo hora queste calamità.
Perche trovandosi nel tempo che Sa Stà fu papa, due esserciti gagliardi in Lombardia, di Cesare et del christianissimo, et il primo oppresso da molte difficultà di potersi mantenere, se N. S. non l’ajutava, come fece con lassar le genti ecclesiastiche et Fiorentine in campo, con darli tante decime nel regno che ne cavavano 80m. scudi, et farli dar contributioni di Fiorenza, et Sa Stà ancora privatamente denari et infinite altre sorti d’ajuti, forse quella guerra havrebbe havuto altro esito et piu moderato et da sperar fine ai travagli et non principio a nuove et maggiori tribulationi, alle quali sperando N. S. tanto ritrovar forma quanto oltre all’ auttorità ordinaria che credeva haver coll’ imperatore et per consigliarlo bene ci haveva ancora aggiunto queste nuove dimostrationi, senza le quali non havrebbe potuto vincere, perche et me n’ero scordato senz’ esse mai la Signoria faceva unir l’esercito suo, non solo non fu dato luogo alcuno al suo consiglio, che dissuadeva di passare in Francia con l’esercito, anzi in molte occorentie si cominciò a mostrare di tenere un poco conto di Sa Stà, et favorir Ferrara in dispreggio di quella, et, in cambio di lodarsi et ringratiarla di quanto haveva fatto per loro, querelarsi di quel che non s’era fatto a voglia loro, non misurando prima che tutto si facessi per mera dispositione senza obbligo alcuno, et poi se ben ce ne fussero stati infiniti, che molto maggior doveva esser quello che tirava Sa Santità a fare il debito suo con dio che con l’imperatore.
L’esito che hebbe la guerra di Francia mostrò se el consiglio di N.
Sige era buono, che venendo el christianissimo adosso all’ esercito Cesareo, ch’era a Marsiglia, lo costrinse a ritirarsi, di sorte, e’l re seguiva con celerità, che prima fu entrato in Milano ch’ essi si potesser provedere, et fu tanto terrore in quella giornata del vicerè, secondo che l’huomo di S. Stà che era presso a S. Eccza scrisse, che non sarebbe stato partito quale S. Signoria non avessi accettato dal re, et prudentemente vedendosi in estrema rovina se la ventura non l’havessi ajutato con fare che el christianissimo andasse a Pavia et non a Lodi, dove non era possibile stare con le genti che vi s’eron ridotte.
Hora le cose si trovavano in questi termini et tanto peggiori quanto sempre in casi così subiti l’huomo s’imagina, et N. S. in malissima intelligentia col chrmo et poca speranza di non haver a sperar se non male da Sa Mtà et rimanerli odiato in infinito, essendosi governata, come dirò appresso con quella verità che debbo et sono obbligato in qualsivoglia luogo, che piu potessi stringere a dirla di quel che io mi reputi al presente.
Fatto che fu N.
Sigre papa, mandò el christianissimo di mandar subito messi a supplicare a S. Stà, che come dio l’haveva posta in luogo sopra tutti, così ancora si volessi metter sopra se stessa et vincer le passioni quali gli potesser esser rimaste o di troppa affettione verso l’imperatore o di troppo mala voluntà verso di lui, et che rimarebbe molto obbligato a dio et a S.
Stà se tenessi ogn’ uno ad un segno, interponendosi a far bene, ma non mettendosi a favorir l’una parte contro l’altra, et se pure per suoi interessi o disegni S. Bne giudicasse bisognarli uno appoggio particulare d’un prencipe, qual poteva havere meglio del suo, che naturalmente et a figliuolo della chiesa et non emulo, desiderava et era solito operar grandezza di essa et non diminutione, et quanto alla voluntà poi da persona a persona, gli farebbe ben partiti tali che S.
Stà conoscerebbe che molto piu ha guadagnato in farsi conoscere quanto meritava offendendo et deservendo lui, che ajutando et favorendo l’imperatore, venendo in particulari grandi.
Nostro Signore accettava la prima parte d’essere amorevole a tutti, et benche poi con li effetti dependessi piu dall’ imperatore, oltre alla inclinazione lo faceva ancora con certissima speranza di poter tanto con l’imperatore che facilmente lassandosi Sua Mtà Cesarea governare et muovere, a Sua Stà non fussi per essere sì grave quello che offendeva el christianissimo, quanto gli sarebbe comodo poi in facilitare et ajutare gli accordi che se havessero havuto a fare in la pace.
Ma succedendo altrimenti et facendo il re, mentre che l’essercito Cesarea era a Marsiglia, resolutione di venire in Italia, mandò credo da Azais un corriere con la carta bianca a N.
Sigre per mezzo del sigre Alberto da Carpi con capitulatione favorevole et amplissimi mandati et con una dimostration d’animo tale che certo l’haverebbe possuto mandare al proprio imperatore, perche di voler lo stato di Milano in poi era contento nel resto di riporsi in tutto et per tutto alla voluntà et ordine di Nostro Signore: et non ostante questo Sua Santità non si volse risolver mai se non quando non la prima ma la seconda volta fu certa della presa di Milano et hebbe lettere dall’ huomo suo, che tutto era spacciato et che el vicerè non lo giudicava altrimenti.
Mettasi qualsivoglia o amico o servitore o fratello o padre o l’imperatore medesimo in questo luogo, (et vegga in questo subito et ancora nel seguente?), che cosa havria potuto fare per beneficio suo che molto meglio S.
Stà non habbia fatto, dico meglio perche son certo che quelli da chi forse S. Mtà ha sperato et spera miglior voluntà poiche si trovano obbligati havrebber voluto tenere altro conto dell’ obbligo, che non fece la S. Stà, la quale havendo risposto in man sua far cessar l’arme nè far proseguir la guerra nel regno di Napoli et infiniti altri comodi et publici et privati, non era obligata ad altro in favor dell’ christianissimo se non a farli acquistar quello che gia l’esercito di Cesare teneva per perduto et in reprimerlo di non andare inanzi a pigliare il regno di Napoli, nel quale non pareva che fussi per essere molta difficultà: et chi vuol farsi bello per li eventi successi al contrario, deve ringratiare dio che miracolosamente et per piacerli ha voluto così, et non attribuir nulla a se, et riconoscer che ’l papa fece quella capitulazione per conservar se et l’imperatore et non per mala volontà.
Perche trovando poi per sua disgratia el re difficultà nell’ impresa per haverla presa altrimenti di quel che si doveva, N.
Sre lo lassò due mesi d’intorno a Pavia senza dar un sospiro di favore alle cose sue, et benche questo fusse assai beneficio delli Spagnuoli, non mancò ancora far per loro, dandoli del suo stato tutte le comodità che potevon disegnare, non mancando d’interporsi per metter accordo quanto era possibile tra loro: ma non vi essendo ordine et sollecitando il re, che N.
Sigre si scoprisse in favor suo per farli acquistare tanto piu facilmente lo stato di Milano, et instando ancora che i Fiorentini facessero il medesimo, a che parimente come S. Stà erono obbligati, fece opera di evitare l’haversi a scoprire nè dare ajuto alcuno salvo di darli passo et vettovaglia per el suo stato a una parte dell’ esercito, che sua Mtà voleva mandare nel regno per far diversione et ridur piu facilmente all’ accordo gl’imperiali.
Oh che gran servitio fu questo ai Francesi, concedendoli cosa la quale era in facoltà loro di torsela, ancorche non glie l’havesse voluto dare, trovandosi disarmato et parendo pur troppo strano che havendo fatto una lega con S.
Mtà christianissima non l’havendo voluto servir d’altro, gli negasse quello che non poteva, et una publicatione d’una concordia finta, come fu quella che si dette fuora all’ hora per dare un poco di pastura a quella Mtà et fare che di manco mal animo comportasse che S.
Stà non osservasse ad unguem la capitulatione: et se si vorrà dire il vero, el christianissimo fu piu presto deservito che servito di quella separatione dell’ esercito, perche furono le genti intertenute tanto in Siena et di poi in questo di Roma, che l’imperiali hebber tempo in Lombardia di far la prova che fecero a Pavia: la qual ottenuta, qualche ragione voleva, che l’imperatore nè i suoi agenti nè huomo al mondo di quella parte si tenesse offeso da Sua Stà o pensassi altro che farli servitio o piacere, se la religione non li moveva et il seguitare gli esempii degli altri prencipi, li quali non solo non hanno offeso i papi, che si sono stati a vedere, ma quando hanno ottenuto vittoria contro quella parte con la quale la chiesa si fussi adherita, gli hanno havuti in somma adherenza e riverenza e posto termine alla vittoria sua in chiederli perdono, honorarla et servirla.
Lasciamo stare la religione da canto et mettiamo il papa et la chiesa in luogo di Moscovita, dove si trovò mai che a persona et stato che non ti occupa niente di quello a che la ragione vuole, tu possa pretendere? anzi havendo una continuata memoria d’haver tanti anni col favore, ajuto et sustantia sua et particularmente della persona ottenuto tante vittorie, et se hora si era adherito col re, lo fece in tempo nel quale non potendo ajutare, se ne altri gli parve d’havere una occasione divina di poter col mezzo dei nemici fare quel medesimo effetto, non gli dando piu di quello che o la forza loro o l’importantia dell’ imperatore gli concedeva, et poi quando el corso della vittoria si fermò per i Francesi, haverla piu tosto arenata che ajutata a spignere inanzi: che inhumanità inaudita, per non usar piu grave termine, fu quella, come se appunto non vi fusse stata alcuna di queste raggioni o fussero state al contrario, subito ottenuto la vittoria in Pavia et fatto prigione il re, cercare di far pace con gli altri, dei quali meritamente potevasi presumere d’essere stati offesi, alla chiesa et alla persona del papa subito indir la guerra et mandarli uno esercito adosso?
O gl’imperiali havevon veduti i capitoli della lega con el chrmo o non gli havevon veduti.
Havendo gli visti, come siam certi, essendo andate in man loro tutte le scritture di S. Stà, dovevon produrli, et mostrando offensione in essi o nel tempo che furon conclusi overo nei particulari di cosa che fusse in pregiudicio alla Mtà Cesarea, giustificar con essi quello che contavano, se giustificatione alcuna pero vi potesse essere bastante.
Non gli havendo visti, perche usar tale iniquità contra di — — —?
Ma nè in scriptis non havendo visto cosa tale nè in fatto non havendolo provato, non havevon sentito offensione alcuna.
Nè restò N. Sigre per poco animo o per non potere, perche se l’ha dell’ animo o del potere essi in loro beneficio l’havevon provato tanto tempo et del primo l’età non glien’ haveva potuto levar niente et del secondo la dignità glien’ haveva aggiunto assai, nè anche perche S. Stà havessi intercette alcune lettere di questi sigri nelle quali si vedeva che stanno gonfi et aspettavano occasione di vendicarsi della ingiuria, che non riceverono da S. Stà, ma per non reputar niente tutte queste cose, respetto alla giustitia et al dovere et buon animo della Mtà Cesarea, senza participation della quale non pensò mai che si mettesse a tentare cosa alcuna, et non possendo mai persuadersi che S.
Mtà fusse per comportarlo.
Pero accadde tutto per il contrario, che subito senza dimora alcuna fecer passare l’esercito in quel della chiesa et constrinser S.
Stà a redimer la vexatione con 100 m. sc. et col far una lega con loro: la quale mandandosi in Spagna, la demostratione che S.
Mtà ne fece d’haverlo a male fu che se in essa si conteneva qualche cosa che fusse in beneficio di N.
Sigre et della chiesa, non la volse ratificare, non ostante che quanto fu fatto in Italia, fussi con li mandati amplissimi della Mtà sua, et tra le altre cose v’ era la reintegratione dei sali dello stato di Milano che si pigliasser dalla chiesa, et la restitution di Reggio, di che non volse far nulla.
Havendo N. Sigre veduto gabbarsi tante volte et sperando sempre che le cose dell’ imperatore, ancorche alla presentia paressero altrimenti, in effetto poi fussero per riuscire migliori et havendo sempre visto riuscirli il contrario, cominciò a dare orecchie con tante prove che ne vedeva a chi glie l’haveva sempre detto et perseverava che la Mtà sua tendessi alla oppressione di tutta Italia et volersene far sigre assoluto, parendoli strano che senza un’ objetto tale S. Mtà si governasse per se et per li suoi di qua della sorte che faceva: et trovandosi in questa suspettione et mala contentezza di veder che non gli era osservato nè fede nè promessa alcuna, gli pareva che gli fusse ben conveniente adherire alla amicitia et pratiche di coloro li quali havessero una causa commune con la santità sua et fusser per trovar modi da difendersi da una violentia tale che si teneva: et essendo tra le altre cose proposto che disegnando Cesare levar di stato el duca di Milano et farsene padrone et havendo tanti indicii che questo era piu che certo non si doveva perder tempo per anticipar di fare ad altri quel che era disegnato di fare a noi, S. Stà non poteva recusare di seguitare il camino di chi come dico era nella fortuna commune.
Et di qui nacque che volendosi il regno di Francia, la S. Sria di Venetia et il resto di Italia unire insieme per rilevamento delli stati et salute commune, N. S. dava intentione di non recusare d’essere al medesimo che gli altri s’offerivono: et confessa ingenuamente che essendoli proposto un in nome et da parte del marchese di Pescara che egli come mal contento dell’ imperatore et come Italiano s’offeriva d’essere in questa compagnia, quando s’avesse a venire a fatti, non solamente non lo ricusò, ma havendo sperato di poterlo havere con effetti, gli haverebbe fatto ogni partito, perche essendo venuto a termine di temer dello stato et salute propria, pensava che ogni via che se gli fusse offerta da potere sperare ajuto non era da rifiutare.
Hora egli è morto et dio sa la verità et con che animo governò questa cosa.
E’ ben vero et certo questo che simile particulare fu messo a N. Signore in suo nome: et mandando S.
Stà a dimandarnelo, non solo lo ricusò, ma tornò a confermare egli stesso quel che per altri mezzi gli era stato fatto intendere: et benche le pratiche procedesser di questa sorte, dio sa se N. Signore ci andava piu tosto per necessità che per elettione; et di cio possono far testimonio molte lettere scritte in quel tempo al nuntio di S. Stà appresso l’imperatore, per le quali se gli ordinava che facesse intendere alla Mtà Sa li mali modi et atti a rovinare il mondo che per quella si tenevano, et che per amor di dio volesse pigliarla per altra via, non essendo possibile che Italia, ancorche si ottenesse, si potesse tenere con altro che con amore et con una certa forma la quale fusse per contentare gli animi di tutti in universale.
Et non giovando niente, anzi scoprendosi S. Mtà in quel che si dubitava, d’impatronirsi dello stato di Milano sotto la persona di Girolamo Morone et che il duca si fusse voluto ribellare a S. Mtà, perseverava tuttavia in acconciarla con le buone, descendendo a quel che voleva S.
Mtà se ella non voleva quel che piaceva alla Stà S., purche lo stato di Milano restasse nel duca, al quale effetto si erano fatte tutte le guerre in Italia: in che S.
Stà hebbe tanto poca ventura che, andando lo spaccio di questa sua voluntà all’ imperatore in tempo che S.
Mtà voleva accordarsi col christianissimo, rifiutò far l’accordo: et potendo, se accettava prima l’accordo con il papa, far piu vantaggio et poi piu fermo quel del christianissimo, rifiutò far l’accordo con N. Signore, per fare che quanto faceva con il re fusse tanto piu comodo vano quanto non lo volendo il re osservare era per haver de’ compagni mal contenti con li quali unendosi fusse per tenere manco conto della Mtà Sua; et non è possibile imaginarsi donde procedesse tanta alienatione dell’ imperatore di volere abbracciare il papa: non havendo ancora con effetto sentita offesa alcuna di S. Stà, havendo mandato legato suo nipote per honorarlo et praticare queste cose accioche conoscesse quanto gli erano a cuore, facendoli ogni sorte di piacere, et tra gli altri concedendoli la dispensa del matrimonio, la quale quanto ad unire l’amicitia et intelligentia di quei regni per ogni caso a cavargli denari della dote et haver questa successione era della importanza, che ogn’uno sa, et tamen non si movendo S. Mtà niente, costrinse la S.
Stà a darsi a chi ne la pregava, non volendo l’imperatore supplicarlo, et a grandissimo torto accettarlo: et avenne che stringendosi N.
Signore con il christianissimo et con l’altri prencipi et potentati a fare la lega per commune difensione et precipuamente per far la pace universale, quando l’imperatore lo seppe, volse poi unirsi con N.
Signore et mandando ad offrirgli per il sigre Don Ugo di Moncada non solo quel che S.
Stà gli haveva addimandato et importunato, ma quel che haveva sperato di potere ottenere. Et se o la Mtà S. si vuol difendere o calumniare N. Sigre, che concedendoli per il sigre Don Ugo quanto dissi di sopra, non l’havesse voluto accettare, non danni la Stà S., la quale mentre che fu in sua potestà, gli fece istanza di contentarsi di manco assai, ma incolpi il poco giudicio di coloro che quanto è tempo et è per giovare non vogliono consentire a uno et vengono fuori d’occasioni a voler buttar cento. — — — Non essendo con somma giustificatione cio in tempo, che sua Mtà negasse d’entrare in lega con honeste conditioni et che le imprese riuscissero in modo difficili che altrimenti non si potesse ottenere l’intento commune, et chi dubitassi che l’impresa del regno non fusse stata per essere facile, lo può mostrare l’esito di Frusolone et la presa di tante terre, considerando massime che N.
Sigre poteva mandare nel principio le medesime genti, ma non eron gia atti ad havere nel regno in un subito tante preparationi quante stentorono ad havere in molti mesi con aspettare gli ajuti di Spagna, et mentre non manca nell’ amicitia esser amico et voler usar piu presto ufficio di padre, minacciando che dando e procedendo con ogni sincerità et non mancando di discendere ancora ai termini sotto della dignità sua in fare accordo con Colonnesi sudditi suoi per levare ogni suspettione et per non mandar mai il ferro tanto inanzi che non si potessi tirandolo in dietro sanar facilmente la piaga, fu ordinata a S.
Stà quella traditione, che sa ogn’ uno et piu sene parla tacendo, non si potendo esprimere, nella quale è vero che se S.
Mtà non ci dette ordine nè consenso, nè mostrò almeno gran dispiacere et non fece maggior dimostration, parendo che l’armata e tutti li preparatorii che potessi mai fare l’imperatore non tendessino ad altro che a voler vendicare la giustitia che N.
Sigre haveva fatta contro i Colonnesi di rovinarli quattro castelli.
Non voglio disputar della tregua fatta qui in castello questo septembre per il sigre Don Ugo se teneva o non teneva: ma l’assolutione dei Colonnesi non teneva gia in modo N. Sigre che essendo suoi sudditi non gli potessi et dovessi castigare.
Et se quanto all’ osservantia poi della tregua tra N.
Sigre et l’imperatore fussi stato modo da potersi fidare, si sarebbe osservata d’avvanzo, benche N.
Sigre non fusse mai el primo a romperla: ma non gli essendo osservata nè qui nè in Lombardia, dove nel tempo della tregua calando XII mila lanzichineche vennero nella terra della chiesa, et facendosi dalle bande di qua el peggio che si poteva, et sollecitandosi el vicerè per lettere del consiglio di Napoli, che furono intercette, che S.
Sria accelerassi la venuta per trovare il papa sprovisto et fornir quel che al primo colpo non haveva potuto fare, non potè N. Sigre mancare a se stesso di mandare a tor gente in Lombardia, le quali, ancorche venissero a tempo di far fattione nel regno, non volse che si movesser dei confini — et la rovina de luoghi dei Colonnesi fu piu per l’inobbedienza di non haver voluto alloggiare che per altro — et similmente di dar licentia a Andrea Doria di andare ad impedir quell’ armata della quale S. Stà haveva tanti riscontri che veniva alla sua rovina.
Non si può senza nota di S. Stà di poca cura della salute et dignità sua dir, con quante legittime occasioni costretto non abbandonassi mai tanto tempo l’amore verso l’imperatore, e dipoiche cominciò a esservi qualche separatione, quante volte non solo essendoli offerti ma andava cercando i modi di tornarvi, ancorche et di questo primo proposito et di quest’ altre reconciliationi gliene fussi seguito male.
Ecco che mentre le cose son piu ferventi che mai, viene el padre generale dei Minori, al quale havendo N.
Sigre nel principio della guerra andando in Spagna dette buone parole assai dell’ animo suo verso l’imperatore et mostratoli quali sariano le vie per venire a una pace universale, la Mtà sua lo rimandò indietro con commissioni a parole tanto ample quanto si poteva desiderare, ma in effetto poi durissime: pur desiderando N. Sigre d’uscirne et venire una volta a chiarirsi facie ad faciem con l’imperatore, se vi era modo o via alcuna di far pace, disse di sì et accettò per le migliori del mondo queste cose che l’impre voleva da sua santità et quello che la Mtà sua voleva dare: et volendo venire allo stringere et bisognando far capo col vicerè, il quale si trovava anch’ esso arrivato a Gaetta nel medesimo tempo con parole niente inferiori di quelle che el generale haveva detto, queste conditioni crescevano ogn’hora et erano infinite et insoportabili da potersi fare: con tutto cio niente premeva piu a N. Signore che esser costretto a far solo accordo con l’imperatore in Italia, perche la causa che moveva a farlo, etiam con grandissimo danno et vergogna sua, era l’unione et pace in Italia et il potere andare all’ imperatore, et se la Signoria di Venetia non gli consentiva, questo non poteva occorrere, et per praticare il consenso loro, stando il vicerè a Frusolone, si fece la sospensione dell’ armi otto giorni, tra quali potesse venire la risposta di Venetia, et andando con esse il signor Cesare Fieramosca, non fu prima arrivato là che gia essendosi alle mani et liberato Frusolone dall’ assedio non si potè far niente: nel qual maneggio certo che N.
Signore andò sinceramente et così ancora il revmo legato, ma trovandosi gia l’inimici a posta et con l’armi in mano, non era possibile di trattare due cose diverse in un tempo medesimo. — —
Si potrebbe maravigliarsi che doppo l’aver provato l’animo di questa parte et restarsi sotto con inganno, danno et vergogna, hora volens et sciens, senza necessità alcuna, libero dalla paura del perdere, sicuro di guadagnare, non sapendo che amicitia acquistassi, essendo certo della alienatione et nemicitia di tutto il mondo et di quei principali che di cuore amano la Stà sua, andasse a buttarsi in una pace o tregua di questa sorte. Ma havendo sua Stà provato che non piaceva a dio che si facessi guerra, perche ancorche havessi fatto ogni prova per non venire ad arme et di poi essendovi venuto con tanti vantaggi, il non haver havuto se non tristi successi non si può attribuire ad altro, venendo la povera christianità afflitta e desolata in modo insoffribile ad udirsi da noi medesimi, che quasi eravamo per lassar poca fatica al Turco di fornirla di rovinare, giudicava che nessun rispetto humano dovessi per grande che fusse valer tanto che havessi a rimuovere la Stà sua da cercar pace in compagnia d’ogn’ uno, non possendola haver con altri, farsela a se stessa, et massime che in questi pensieri tornorno a interporvisi di quelli avvisi, et nuove dell’ animo et voluntà di Cesare disposto a quello che suol muovere le S.
Stà mirabilmente havendo havuto nel medesimo tempo lettere di man propria di S.
Mtà per via del Sigre Cesare et per quel di Arezzo di quella sorte che era necessario; vedendo che d’accordarsi il papa col imperatore fusse per seguirne la felicità del mondo overo imaginarsi che uomo del mondo non potessi mai nascer di peggior natura che l’imperatore se fusse andato a trovare questa via per rovinare il papa, la qual fussi indegnissima d’ogni vilissimo uomo et non del maggiore che sia tra christiani, ma absit che si possa imaginar tal cosa, ma si reputa piu tosto che dio l’habbia permessa per recognition nostra et per dar campo alla Mtà sua di mostrar piu pietà, piu bontà e fede et darli luogo d’assettare il mondo piu che fusse mai concesso a prencipe nato.
Essendo venute in mano di questi soldati tutte le scritture, tra l’altre gli sarà capitato una nuova capitulatione, che fece N. Sre cinque o sei dì al piu prima che seguisse la perdita di Roma, per la quale ritornando S.
Stà per unirsi con la lega et consentendo a molte conditioni che erano in pregiudicio della Mtà Cesarea, non penso che alcuno sia per volersene valere contro N. Sre di quelli della parte di Cesare, perche non lo potrebbon fare senza scoprir piu i difetti et mancamenti loro, li quali dato che si potessi concedere che non si fussi potuto ritrar Borbone dal proposito suo di voler venire alla rovina del papa, certo è che eron tanti altri in quel campo di fanti et uomini d’arme et persone principali che havrebbono obbedito a i commandamenti dell’ imperatore se gli fussero stati fatti di buona sorte: et privato Borbone d’una simil parte, restava pocco atto a proseguire el disegno suo.
Et dato che questo non si fusse possuto fare, benche non si possa essere escusazione alcuna che vagli, come si giustificherà che havendo N. Sigre adempito tutte le conditioni della capitulazione fatta col vicerè, sicome V. S.
Rma potria ricordarsi et vedere rileggendo la copia di essa capitulazione, che porterà seco, che domandando S. Stà all’ incontro che se li osservasse il pagamento dei fanti et degli uomini d’arme, che ad ogni richiesta sua se li erano obbligati, non ne fussi stato osservato niente, sì che non essendo stato corrisposto in nessuna parte a N. Sigre in quella capitulatione, da un canto facendosi contro quello che si doveva, dall’ altro non se li dando li ajuti che si doveva, non so con che animo possa mettersi a voler calunniare la Stà S. o d’una cosa fatta per mera necessità indutta da loro et tardata tanto a fare, che fu la rovina di sua Beattitudine, pigliare occasione di tenersi offesi da noi.
Dalla deliberatione che N.
Sigre fece dell’ andata sua all’ imperatore in tempo che nessuno posseva suspicare che si movessi per altro che per zelo della salute de christiani, essendo venuta quella inspiratione subito che si hebbe nuova della morte del re d’Ungheria et della perdita del regno, non lo negheranno li nemici proprii, havendo Sa Stà consultato e resoluto in concistoro due o tre dì inanzi l’entrata di Colonnesi in Roma; nè credo che sia alcuno si grosso che pensi si volessi fare quel tutto di gratia coll’ imperatore prevedendo forse quella tempesta, perche non era tale che se si fussi havuto tre hore di tempo a saperlo, non che tre dì, non si fusse con un minimo suono potuto scacciare.
Le conditioni che el padre generale di S. Francesco portò a N.
Sigre furon queste: la prima di voler pace con Sa Stà, et se per caso alla venuta sua trovasse le cose di Sa Stà et della chiesa rovinate, che era contento si riducessero tutte al pristino stato et in Italia darebbe pace ad ogn’ uno, non essendo d’animo suo volere nè per se nè per suo fratello pur un palmo, anzi lassar ogn’ un in possesso di quello in che si trovava tanto tempo fa; la differentia del duca di Milano si vedessi in jure da giudici da deputarsi per Sa Stà et Sa Mtà, et venendo da assolversi si restituisse, dovendo esser condennato si dessi a Borbone, et Francia sarebbe contento far l’accordo a danari, cosa che non haveva voluto far fin qui, et la somma nominava la medesima che’l christianissimo haveva mandato a offerire cioè due millioni d’oro; le quali conditioni N. Sigre accettò subito secondo che il generale ne può far testimonio, et le sottoscrisse di sua mano, ma non furono gia approvate per gli altri, li quali V. S. sa quanto gravi et insoportabili petitioni gli aggiunsero.
Hora non essendo da presumere se non che la Mtà Cesarea dicesse da dovero et con quella sincerità che conviene a tanto prencipe, et vedendosi per queste propositioni et ambasciate sue così moderato animo et molto benigno verso N. Sigre, in tanto che la Mtà sua non sapeva qual fussi quello di Sa Stà in verso se et che si stimava l’armi sue essere così potentissime in Italia per li lanzichineche et per l’armata mandata, che in ogni cosa havessi ceduto, non è da stimare se non che quando sarà informato che se la Mtà sua mandò a mostrar buon animo non fu trovato inferiore quel di N. Sigre, et che alle forze sue era tal resistentia che Sa Stà piu tosto fece beneficio a Sa Mtà in depor l’armi, che lo ricevessi, come ho detto di sopra et è chiarissimo, et che tutta la rovina seguita sta sopra la fede et nome di sua Mtà, nella quale N. Sigre si è confidato, verrà non solamente esser simile a se, quando anderà sua sponte a desiderar bene et offerirsi parato rifarne a N.
Sigre et alla chiesa, ma ancora aggiunger tanto piu a quella naturale disposition sua quanto ricerca il volere evitare questo carico, et d’ignominioso che sarebbe per essere, passarsene di leggiero, voltarlo in gloria perpetua, facendola tanto piu chiara et stabile per se medesima quanto altri hanno cercato come suoi ministri deprimerla et oscurarla.
Et gli effetti che bisognerebbe far per questo tanto privatamente verso la chiesa et restauration sua quanto i beneficii che scancellassero le rovine in Italia et tutta la christianità, estimando piu essere imperatore per pacificarla che qualsivoglia altro emolumento, sarà molto facile a trovarli, purche la dispositione et giudicio di volere et conoscere il vero bene dove consiste vi sia.
Per non entrare in le cause per le quali fummo costretti a pigliar l’armi, per essere cosa che ricercarebbe piu tempo, si verrà solamente a dire che non le pigliammo mai per odio o mala voluntà che havessimo contra l’imperatore, o per ambitione di far piu grande lo stato nostro o d’alcuno de nostri, ma solo per necessità nella quale ci pareva che fusse posta la libertà et stato nostro et delli communi stati d’Italia, et per far constare a tutto il mondo et all’ imperatore che se si cercava d’opprimerci, noi non potevamo nè dovevamo comportarlo senza far ogni sforzo di difenderci, in tanto che sua Mtà, se haveva quell’ animo del quale mai dubitavamo, intendesse che le cose non erano per riuscirli così facilmente come altri forse gli haveva dato ad intendere, overo se noi ci fussimo gabbati in questa oppinione che Sa Mtà intendessi a farsi male, et questi sospetti ci fusser nati piu per modi dei ministri che altro, facendosi S.
Mtà Cesarea intendere esser così da dovero, si venisse a una buona pace et amicitia non solo tra noi particularmente et S. Mtà, ma in compagnia degli altri prencipi o sigri con li quali eravamo colligati non per altro effetto che solamente per difenderci dalla villania che ci fusse fatta o per venir con conditioni honeste et ragionevoli a mettere un’ altra volta pace infra la misera christianità: et se quando Don Ugo venne S. Mtà ci havesse mandato quelle resolutioni le quali honestissimamente ci parevan necessarie per venir a questo, ci haverebbe N.
Sigre Iddio fatto la piu felice gratia che si potessi pensare, che in un medesimo dì quasi che si presero l’armi si sarebbon deposte.
Et che sia vero quel che diciamo che habbiamo havuto sempre in animo, ne può far testimonio la dispositione in che ci trovò il generale di S. Francesco, con el quale communicando noi, hora è un’ anno che era qui per andare in Spagna, le cause perche noi et gli altri d’Italia havevamo da star mal contenti dell’ imperatore, et dandogli carico che da nostra parte l’esponesse tutte a quella, con farli intendere che se voleva attendere ai consigli et preghiere nostre, le quali tutte tendevano a laude et servitio di dio et beneficio così suo come nostro, ci troverebbe sempre di quella amorevolezza che ci haveva provato per inanzi, et essendosi di là alquanti mesi rimandatoci il detto generale da S.
Mtà con risponderci humanissimamente che era contenta, per usar delle sue parole, accettar per comandamento quello che noi gli havevamo mandato a consigliare: et per dar certezza di cio, portava tra l’altre risolutioni d’esser contento di render li figliuoli del christianissimo con quel riscatto et taglia che gli era stata offerta da S. Mtà, cosa che sin qui non haveva voluto mai fare: oltre che prometteva che se tutta Italia per un modo di dire a quell’ hora che ’l generale arrivassi a Roma, fussi in suo potere, era contenta, per far buggiardo chi l’havesse voluto calunniare che la volessi occupare, di restituir tutto nel suo pristino stato et mostrar che in essa nè per se nè per il sermo suo fratello non ci voleva un palmo di piu di quello che era solito di possidervi anticamente la corona di Spagna: et perche le parole s’accompagnasser con i fatti, portava di cio amplissimo mandato in sua persona da poter risolver tutto o con Don Ugo o con el vicerè, se al tempo che ci capitava, in Italia fussi arrivato.
Quanto qui fussi il nostro contento, non si potrebbe esprimere, e ci pareva un’ hora mill’ anni venire all’ effetto di qualche sorte d’accordo generale di posar l’arme: et sopragiungendo quasi in un medesimo tempo il vicerè et mandandoci da San Steffano, dove prima prese porto in questo mare, per el comandante Pignatosa a dire le miglior parole del mondo et niente differenti da quanto ci haveva detto el generale, rendemmo gratie a iddio che il piacere che havevamo preso per l’ambasciata del generale non fusse per havere dubbio alcuno, essendoci confermato il medesimo per il signor vicerè, il quale in farci intendere le commissioni dell’ imperatore ci confortava in tutto, et pur ci mandava a certificare che nessuno potrebbe trovarsi con migliore voluntà di mettersi ad eseguirle.
Hora qualmente ne succedesse il contrario, non bisogna durare molta fatica in dirlo, non essendo alcun che non sappia le durissime, insoportabili et ignominiose conditioni che ne furono dimandate da parte del vicerè, non havendo noi posta dimora alcuna in mandarlo a pregare che non si tardasse a venire alla conditione di tanto bene.
Et dove noi pensavamo ancora trovar meglio di quel che ne era stato detto, essendo l’usanza di farsi sempre riservo delle migliori cose per farle gustare piu gratamente, non solo ci riuscì di non trovare niente del proposto, ma tutto il contrario, et prima:
non havere fede alcuna in noi, come se nessuno in verità possa produrre testimonio in contrario; et per sicurtà domandarci la migliore et piu importante parte dello stato nostro et della Sria di Fiorenza, dipoi somma di denari insoportabile a chi havesse havuto i monti d’oro, non che a noi, che ogn’uno sapeva che non havevamo un carlino; volere che con tanta ignominia nostra, anzi piu dell’ imperatore, restituissimo coloro che contra ogni debito humano et divino, con tanta tradizione, vennero ad assalire la persona di N. Signore, saccheggiare la chiesa di San Pietro, il sacro palazzo; stringerne senza un minimo rispetto a volere che ci obbligassimo strettamente di piu alla Mtà Cesarea, sapendo tutto il mondo quanto desiderio ne mostrammo nel tempo che eravamo nel piu florido stato che fussimo mai, et, per non dire tutti gli altri particulari, volere che soli facessimo accordo, non lo potendo noi fare se volevamo piu facilmente condurre a fine la pace universale per la quale volevamo dare questo principio.
Et così non si potendo il vicerè rimuoversi da queste sue dimande tanto insoportabili et venendo senza niuna causa ad invader lo stato nostro, havendo noi in ogni tempo et quei pochi mesi inanzi lasciato stare quello dell’ imperatore nel regno di Napoli, accadde la venuta di Cesare Fieramosca: il quale trovando il vicerè gia nello stato della chiesa, credemmo che portasse tali commissioni da parte dell’ imperatore a S. Sria che se si fossero eseguite, non si sarebbero condotte le cose in questi termini.
Et mentre S.
Sria volse fare due cose assai contrarie insieme, una mostrare di non haver fatto male ad esser venuto tanto inanzi overo non perdere le occasioni che gli pareva havere di guadagnare il tutto, l’altra di obbedire alli comandamenti dell’ imperatore, quali erano che in ogni modo si facesse accordo, non successe all’ hora nè l’uno nè l’altro: perche S.
Sria si trovò gabbata, che non potette fare quello che si pensava.
Et tornando il signor Cesare con patti di far tregua per otto dì, fintanto che venisse risposta se la Sigria di Venetia vi voleva entrare, quando arrivò in campo, trovò gli eserciti alle mani et non si andò per all’ hora piu inanzi: salvo che non ostante questo successo et conoscendo certo che stassimo sicurissimi in Lombardia et in Toscana per le buone provisioni et infinita gente di guerra, che vi era di tutta la lega, et che le cose del reame non havessero rimedio alcuno come l’esperientia l’haveva cominciato a dimostrare, mai deponemmo dall’ animo nostro il desiderio et procuratione della pace.
Et in esser successe le cose così bene verso noi, non havevamo altro contento se non poter mostrare che se desideravamo pace, era per vero giudicio et buona voluntà nostra et non per necessità, et per mostrare all’ imperatore che, se comandò con buono animo, come crediamo, al padre generale che ancorche tutto fusse preso a sua devotione si restituisse, che quel che ella si imaginava di fare quando il caso havesse portato di esserlo, noi essendo così in fatto lo volevamo eseguire.
A questo nostro desiderio ci aggiunsero un ardore estremo piu lettere scritte di mano dell’ imperatore, tra l’altre due che in ultimo havemmo da Cesare Fieramosca et da Paolo di Arezzo nostro servitore, le quali sono di tal tenore che non ci pareria havere mai errato se in fede di quelle lettere sole non solo havessimo posto tutto il mondo ma l’anima propria in mano di S. Mtà; tanto ci scongiura che vogliamo dar credito alle parole che ne dice, et tutte esse parole sono piene di quella satisfattione di quelle promesse et quell’ ajuto che noi a noi non lo desideravamo migliore.
Et come in trattare la pace finche non eravamo sicuri che corrispondenza s’era per havere, non si rimetteva niente delle provisioni della guerra, così ci sforzavamo chiarirci bene et essendo due capi in Italia, Borbone et il signor vicerè, s’era bisogno trattare con un solo et quello sarebbe rato per tutti, overo con tutti due particularmente:
accioche se ci fusse avenuto quel che è, la colpa che è data d’altra sorte ad altri, non fusse stata a noi di pocca prudentia: et havendo trovato che questa facultà di contrattare era solo nel vicerè, ce ne volemmo molto ben chiarire et non tanto che fussi così come in effetto il generale, il signor Cesare, il vicerè proprio, Paulo d’Arezzo et Borbone ne dicevono, ma intender dal detto Borbone non una volta ma mille et da diverse persone se l’era per obbedirlo, et proposto di voler fare accordo particularmente con lui et recusando et affermando, che a quanto appuntarebbe el vicerè non farebbe replica alcuna.
Hora fu facil cosa et sarà sempre ad ogn’ uno adombrar con specie di virtù un suo disegno, et non lo potendo condurre virtuosamente nè all’ aperta, tirarlo con fallacia, come venghi donde si voglia — ci par esser a termine che non sappiamo indovinar donde procedeva — ci par che si sia stato fatto a noi, li quali si vede che tutte le diligentie che si possono usare di non esser gabbati, sono state usate per noi, et tanto che qualche volta ci pareva d’esser superstitiosi et di meritarne reprehensione.
Perche havendo el testimonio, et di lettere et di bocca dell’imperatore, del buon animo suo, et che Borbone obbedirebbe al vicerè, et a cautela dando S. Mtà lettere nuove a Paulo sopra questa obbedientia al vicerè dirette a esso Borbone, et facendosi el trattato con el poter si ampio di S.
Mtà che doveva bastare, et havendo Borbone mostrato di remettersi in tutto nel vicerè, et contentandosi poi esso di venire in poter nostro, fu una faciltà tanto grande a tirarci allo stato ove siamo che non sappiamo gia che modo si potrà piu trovare al mondo di credere alla semplice fede d’un privato gentil huomo, essendovi qui intervenute molte cose e riuscito a questo modo.
Et per non cercare altro che fare i fatti proprii, era molto piu lecito et facile a noi senza incorrer non solo in infamia di non servator di fede, ma nè anche d’altro, usar dell’ occasione che la fortuna ci haveva portato, di starsi sicurissimo in Lombardia come si stava che mai veniva Borbone inanzi, se l’esercito della lega non si fusse raffreddato per la stretta prattica anzi conclusion della pace, et valuto di quella commodità seguitar la guerra del reame, et da due o tre fortezze in poi levarlo tutto, e di poi andare appresso in altri luoghi, dove si fosse potuto far danno et vergogna all’ imperatore, et stando noi saldi in compagnia dei confederati rendere tutti li disegni suoi piu difficili.
Ma parendoci che el servitio di dio et la misera christianità ricercasse pace, ci proponemmo a deporre ogni grande acquisto o vittoria che fussimo stati per havere, et offender tutti li prencipi christiani et Italiani, senza saper quodammodo che haver in mano, ma assai pensavamo d’havere se l’animo dell’ imperatore era tale come S. Mtà con tante evidentie si sforzava darci ad intendere.
Et molto poco stimavamo l’offensione degli altri prencipi christiani, li quali di lì a molto poco ci sarebber restati molto obbligati se si fusse seguito quello che tanto amplamente S. Mtà ci ha con argumenti replicato, che sarebbe, accordandosi noi seco, per rimettere in nostra mano la conclusion della pace et assenso con li prencipi christiani.
Et se alcuno volesse pensare che fussimo andati con altro objetto, costui conoscendoci non può piu mostrare in cosa alcuna la malignità sua; non ci conoscendo et facendo diligentia di sapere le attioni della vita nostra, troverà che è molto consentiente che noi non habbiamo mai desiderato se non bene et operato virtuosamente et a quel fine postposto ogni altro interesse: et se hora ce n’è successo male ricevendo di mano di N.
Sigre dio quanto giustamente gli piace con ogni humiltà, non è che da gli huomini non riceviamo grandissimo torto et da quelli massime che se ben fino a un certo termine posson coprirsi con la forza et con la disobbedienza d’altri, benche quando s’havessi a discutere si trovarebbe da dire assai, hora et un pezzo fa et per honor loro et per quel che sono obbligati secondo dio et secondo il mondo si potrebber portare altrimenti di quel che fanno.
Noi siamo entrati nel trattato poi fatto a Fiorenza con quelli di Borbone per mano del sigre vicerè et dipoi non osservato, perche non vogliamo parer d’haver tolto assunto di fare il male contra chi è stato causa di trattarci così, li quali dio giudichi con el suo giusto giudicio; doppo la misericordia del quale verso di noi et della sua chiesa non speriamo in altro che nella religione, fede et virtù dell’ imperatore; che essendoci noi condotti dove siamo per l’opinione che havevamo di esso con el frutto che s’aspetta a tal parte ci ritragga et ponga tanto piu alto quanto siamo in basso.
Dalla cui Mtà aspettiamo della ignominia et danni patiti infinitamente quella satisfattione che S. Mtà ci può dare eguale alla grandezza sua et al debito, se alcuna se ne potesse mai trovare al mondo che bastasse alla minima parte.
Non entraremo esprimendo i particolari a torre la gratia dei concetti, che doviam sperare che havrà et che ci manderà a proporre.
Dicono che mettendoci al piu basso grado di quel che si possi domandare et che è per esser piu presto vergogna a S.
Mtà a non conceder piu et a noi a non domandare che parer duro a farlo, che da S. Mtà dovrebber venire queste provisioni:
Che la persona nostra, el sacro colleggio et la corte dello stato tutto temporale et spirituale siamo restituiti in quel grado ch’era quando furon fatte l’indutie col sigr vicerè, et non ci gravare a pagare un denaro dell’ obbligato.
Et se alcuno sentendo questo si burlerà di noi, rispondiamo che se le cose di sopra son vere, et si maraviglia che ci acquietiamo di questo, ha gran raggione; ma se gli paresse da dovero strano, consideri con che bontà lo giudica o verso Cesare o verso noi: se verso Cesare, consideri bene che ogni volta che non si promette di S.
Mtà e questo e molto piu, che lo fa gia partecipe di tutto quel male che qui è passato: ma se verso noi diciamo che iniquamente ci vuole detrarre quello che nessuno mai ardirebbe di far buona mente.
Nè si deve guardare che siamo qui, ma si bene come ci siamo, et che è pur meglio far con virtù et giudicio quello che finalmente el tempo in ogni modo ha da portare, se non in vita nostra, in quella d’altri.
16. Sommario dell’ istoria d’Italia dall’ anno 1512 insino a 1527 scritto da Francesco Vettori.
Ein uͤberaus merkwuͤrdiges Werkchen, von einem in die Geſchaͤfte des Hauſes Medici und alle italieniſchen tief eingeweihten geſcheidten Manne, Freunde Machiavells und Guicciardinis.
Ich fand es in der Bibliothek Corſini zu Rom; doch konnte ich es nur excerpiren.
Ich wuͤrde es ſonſt zum Druck befoͤrdern, deſſen es hoͤchſt wuͤrdig iſt.
Die Peſt des Jahres 1527 vertrieb Franz Vettori von Florenz; auf ſeiner Villa ſchrieb er dieſe Ueberſicht der juͤngſten Ereigniſſe.
Hauptſaͤchlich beſchaͤftigt er ſich mit florentiniſchen Angelegenheiten.
Er naͤhert ſich einer Geſinnung wie jene ſeine Freunde ſie ausgebildet.
Wo er der Einrichtung gedenkt, welche die Medici ſeiner Vaterſtadt im Jahre 1512 gegeben, ſo daß Cl. Medici, nachmals Leo X, alles vermocht habe (si ridusse la città, che non si facea se non quanto volea il cardl de Medici), fuͤgt er hinzu, man nenne das freilich Tyrannei, aber er fuͤr ſeine Perſon kenne keinen Staat, weder Fuͤrſtenthum noch Republik, der nicht etwas Tyranniſches habe.
„Tutte quelle republiche e principati de’ quali io ho cognitione per historia o che io ho veduto mi pare che sentino della tirannide.“
Man werde ihm das Beiſpiel von Frankreich oder von Venedig einwerfen.
Aber in Frankreich habe der Adel das Uebergewicht im Staate und genieße die Pfruͤnden; in Venedig ſehe man 3000 Menſchen uͤber 100000 herrſchen, nicht immer gerecht; zwiſchen Koͤnig und Tyrann ſei kein Unterſchied, als daß ein guter Herrſcher Koͤnig, ein boͤſer Tyrann genannt zu werden verdiene.
Trotz dem nahen Verhaͤltniſſe in dem er zu den beiden mediceiſchen Paͤpſten ſtand, iſt er von der Chriſtlichkeit der paͤpſtlichen Gewalt wenig uͤberzeugt.
Chi considera bene la legge evangelica, vedrà i pontefici, ancora che tenghino il nome di vicario di Christo, haver indutto una nova religione, che non ve n’è altro di Christo che il nome; il qual comanda la povertà e loro vogliono la richezza, comanda la humiltà e loro vogliono la superbia, comanda la obedientia e loro vogliono comandar a ciascuno.
Man ſieht, wie ſehr dieß weltliche Weſen und ſein Gegenſatz gegen das geiſtliche Princip dem Proteſtantismus vorarbeitete.
Die Wahl Leos ſchreibt Vettori vor allem der Meinung zu, die man von deſſen Gutmuͤthigkeit hatte.
Es waren zwei furchtbare Paͤpſte vorausgegangen, und man war ihrer ſatt.
Man waͤhlte Medici.
„Havea saputo in modo simulare che era tenuto di ottimi costumi.“
Das Meiſte trug hiezu Bibbiena bei, der die Neigungen aller Cardinaͤle kannte und ſie gegen ihr eigenes Intereſſe zu gewinnen wußte.
Condusse fuori del conclave alcuni di loro a promettere, e nel conclave a consentire a detta elettione contra tutte le ragioni.
Die Expedition Franz I. im Jahre 1515 und die Haltung Leos X. waͤhrend derſelben fuͤhrt er ſehr gut aus.
Daß ſie keinen ſchlimmern Erfolg fuͤr den Papſt gehabt, mißt er beſonders der Geſchicklichkeit des Tricarico bei, der in dem Momente in das franzoͤſiſche Lager kam, als der Koͤnig bei Marignano zu Pferde ſtieg, um den Schweizern Widerſtand zu leiſten, und der dann ſpaͤter die Unterhandlung auf das kluͤgſte leitete.
Es folgt die Bewegung von Urbino.
Ich habe ſchon angegeben, welche Gruͤnde Vettori fuͤr Leo anfuͤhrt.
Leone disse, che se non privava il duca dello stato, el quale si era condotto con lui e preso danari et in su l’ardore della guerra era convenuto con li nemici nè pensato che era suo subdito, nè ad altro, che non sarebbe sì piccolo Barone, che non ardisse di fare il medesimo o peggio; e che havendo trovato il ponteficato in riputatione lo voleva mantenere.
Et in verità volendo vivere i pontefici come sono vivuti da molte diecine d’anni in qua, il papa non poteva lasciare il delitto del duca impunito.
Vettori hat noch beſonders ein Leben von Lorenzo Medici dem J. verfaßt.
Er lobt ihn mehr als irgend ein anderer Autor.
Seine Staatsverwaltung von Florenz ſtellt er in einem eigenthuͤmlichen und neuen Lichte dar.
Es ergaͤnzt ſich wechſelsweiſe, was er in jener Lebensbeſchreibung und in unſerm Sommario ſagt.
Auch die Kaiſerwahl, die in dieſe Periode fiel, behandelt er.
Er findet, daß Leo den Koͤnig von Frankreich nur darum in ſeinen Beſtrebungen beſtaͤrkt habe, weil er ſchon gewußt, daß ihn die Deutſchen doch nicht waͤhlen wuͤrden.
Seine Berechnung ſey geweſen, Franz I. ſolle, um nur Carln nicht waͤhlen zu laſſen, ſeine Gunſt einem deutſchen Fuͤrſten zuwenden.
Ich finde die unerwartete Notiz — die ich freilich nicht ſofort angenommen haben will — daß der Koͤnig wirklich zuletzt die Wahl Joachims von Brandenburg zu befoͤrdern geſucht habe.
Il re — — haveva volto il favore suo al marchese di Brandenburg, uno delli electori, et era contento che li danari prometteva a quelli electori che eleggevano lui, dargli a quelli che eleggevano dicto marchese.
Wenigſtens iſt das Verfahren Joachims bei dieſer Wahl ſehr außerordentlich.
Dieſe ganze Geſchichte, mit und ohne Abſicht wunderlich verunſtaltet, verdiente endlich wohl einmal ihre Aufklaͤrung.
Vettori findet den Bund Leos mit Carl uͤber alle Begriffe unklug.
La mala fortuna di Italia lo indusse a fare quello che nessuno uomo prudente avrebbe facto.
Er gibt es beſonders dem Zureden Hieronymo Adorno’s Schuld.
Auf die natuͤrlichen Ruͤckſichten des mediceiſchen Hauſes kommt er nicht zu ſprechen.
Von dem Tode des Papſtes erzaͤhlt er einige der Particularitaͤten die ich aufgenommen.
An eine Vergiftung glaubt er nicht.
Fu detto che morì di veneno, e questo quasi sempre si dice delli uomini grandi e maxime quando muojono di malattie acute.
Er meint, eher muͤſſe man ſich wundern, daß Leo noch ſo lange gelebt habe.
Er beſtaͤtigt, daß Hadrian ſich anfangs weigerte etwas wider die Franzoſen zu thun; erſt auf ein dringendes Schreiben des Kaiſers habe er ſich dazu verſtanden einiges Wenige zu leiſten.
Es wuͤrde zu weit fuͤhren, die Bemerkungen hier niederlegen zu wollen, welche in dieſer Schrift uͤber den weitern Verlauf der Begebenheiten gemacht werden; merkwuͤrdig bleibt ſie ſelbſt da, wo der Autor nur ſeine Geſinnung ausſpricht.
Er ſtand hierin, wie geſagt, Machiavelli ſehr nahe.
Von den Menſchen hat er eine eben ſo ſchlechte Meinung.
Quasi tutti gli uomini sono adulatori e dicono volontieri quello che piaccia agli uomini grandi, benche sentino altrimenti nel cuore.
Daß Franz I. den Frieden von Madrid nicht hielt, erklaͤrt er fuͤr die herrlichſte und edelſte That die ſeit vielen hundert Jahren geſchehen.
Francesco, ſagt er, fece una cosa molto conveniente, a promettere assai con animo di non observare, per potersi trovare a difendere la patria sua.
Eine Anſicht, die des Principe wuͤrdig iſt.
Aber auch in anderer Hinſicht erweiſt ſich Vettori als ein Geiſtesverwandter der großen Autoren dieſer Epoche.
Unſre Schrift iſt voll Originalitaͤt und Geiſt, und um ſo anziehender, da ſie nur kurz iſt.
Der Verfaſſer ſagt nur eben ſo viel als er weiß.
Aber dieß iſt doch recht bedeutend.
Es wuͤrde eine ausfuͤhrlichere Arbeit dazu gehoͤren, um ihm ſein Recht widerfahren zu laſſen.
17. Sommario di la relatione di S.
Marco Foscari venuto orator del sommo pontefice a dì 2 Marzo 1526.
Bei Sanuto Bd. 41.
Marco Foscari gehoͤrte mit zu jener Geſandtſchaft, welche Hadrian die Obedienz leiſtete.
Er ſcheint dann bis 1526 in Rom geblieben zu ſeyn.
Auch von Hadrians Zeit ſagt er Einiges, jedoch fuͤr Clemens VII. iſt er um ſo wichtiger, weil er in dem damaligen engen Verhaͤltniß zwiſchen Venedig und dem Papſt mit Dieſem unausgeſetzten lebhaften Verkehr hatte.
Er ſchildert Clemens folgendergeſtalt.
Hom prudente e savio, ma longo a risolversi, e di qua vien le sue operation varie.
Discorre ben, vede tutto, ma è molto timido: niun in materia di stato pol con lui, alde tutti e poi fa quello li par: homo justo et homo di dio: et in signatura, dove intravien tre cardinali e tre referendarii, non farà cosa in pregiuditio di altri, e come el segna qualche supplicacion, non revocha piu, come feva papa Leon.
Questo non vende beneficii, nè li da per symonia, non tuo officii con dar beneficii per venderli, come feva papa Leon e li altri, ma vol tutto passi rectamente.
Non spende, non dona, nè tuol quel di altri: onde è reputa mixero.
E’ qualche murmuration in Roma, etiam per causa del cardl Armelin, qual truova molte invention per trovar danari in Roma e fa metter nove angarie e fino a chi porta tordi a Roma et altre cose di manzar. — —
E’ continentissimo, non si sa di alcuna sorte di luxuria che usi. — —
Non vol buffoni, non musici, non va a cazare.
Tutto il suo piacere è di rasonar con inzegneri e parlar di aque.
Er kommt dann auf ſeine Rathgeber. Seinem Neffen geſtatte der Papſt keinen Einfluß; — ſelbſt Giberto vermoͤge in Staatsſachen nicht viel: — il papa lo alde, ma poi fa al suo modo; auch er findet, daß Giberto — devoto e savio — franzoͤſiſch, Schomberg — libero nel suo parlar — kaiſerlich ſey.
Ein großer Anhaͤnger des Kaiſers war auch Zuan Foietta: er war weniger haͤufig mit dem Papſt, ſeit dieſer in Bund mit Frankreich getreten.
Foscari gedenkt auch der beiden Secretaͤre des Papſtes, Jac. Salviati, und Fr. Vizardini (Guicciardini), den letzten findet er geſchickter, aber ganz franzoͤſiſch.
Es iſt merkwuͤrdig, daß der Papſt mit den Franzoſen nicht viel beſſer ſtand als mit den Kaiſerlichen.
Er fuͤhlte wohl, was er von ihnen zu erwarten hatte.
Nur mit Venedig fuͤhlte er ſich wahrhaft verbuͤndet.
Conosce, se non era la Signoria nostra, saria ruinado e caza di Roma.
Beide beſtaͤrkten ſich wechſelſeitig in ihren italieniſchen Intentionen, und ſahen ihre Ehre darin.
Der Papſt war ſtolz, daß er Venedig abgehalten habe ſich mit dem Kaiſer zu verſtaͤndigen; dagegen behauptet nun unſer Geſandter geradezu, er ſey es, durch den Italien frei geworden; ſchon ſei der Papſt entſchloſſen geweſen, Bourbon als Herzog von Mailand anzuerkennen, er habe demſelben ſo ernſthaft zugeredet daß er von ſeinem Entſchluſſe zuruͤckgekommen.
Er beſtaͤtigt, daß der Papſt dem Kaiſer die Dispenſation die zu der Ehe deſſelben noͤthig war, nur unter gewiſſen Bedingungen gewaͤhren wollen — was obige Inſtruction nicht andeutet, — der Kaiſer habe ſie aber ohne dieß zu bekommen gewußt.
Bei dieſer Relation tritt noch eine beſondere Merkwuͤrdigkeit ein.
Als ſpaͤter die Geſandten angewieſen wurden, ihre Relationen ſchriftlich abzufaſſen und einzureichen, that das auch Marco Foscari.
Es iſt auffallend, wie viel ſchwaͤcher die zweite Relation iſt als die erſte.
Dieſe ward unmittelbar nach den Ereigniſſen vorgetragen, aus voller Friſche der Erinnerung; ſpaͤter waren ſo viele andere große Ereigniſſe eingetreten, daß jene Erinnerungen ſich bereits verwiſchten.
Es zeigt das, wie viel Dank wir auch in dieſer Hinſicht dem Fleiße des unermuͤdlichen Sanuto ſchuldig ſind.
Dieß iſt die letzte Relation die ich aus ſeiner Chronik kennen gelernt.
Es folgen andere, welche in eigenen Abſchriften, von den Autoren revidirt, aufbehalten worden.
18. Relatione riferita nel consiglio di pregadi per il clarissimo Gaspar Contarini, ritornato ambasciatore del papa Clemente VII e dal impre Carlo V, Marzo 1530.
Informationi Politiche XXV. Bibl. zu Berlin.
Der nemliche Gaspar Cantarini von dem in unſerer Geſchichte ſo viel Loͤbliches zu melden war.
Nachdem er ſchon einmal eine Geſandtſchaft bei Carl dem V. verwaltet — die Relation die er uͤber dieſe abſtattete, gehoͤrt zu den ſeltenſten; ich habe ein einziges Exemplar davon geſehen, zu Rom bei den Albani, — ward er 1528, noch ehe der Papſt nach ſo vielem Ungluͤck und langer Abweſenheit nach Rom zuruͤckgegangen, an dieſen abgeordnet.
Er begleitete ihn von Viterbo nach Rom, von Rom zur Kaiſerkroͤnung nach Bologna.
Hier nahm er Theil an den Unterhandlungen.
Von alle dem was er in Viterbo, Rom und Bologna erfahren, gibt er hier Bericht; es iſt daran nur das Eine auszuſetzen, daß er ſich ſo kurz faßt.
Contarinis Geſandtſchaft traf in den wichtigen Moment in welchem der Papſt ſich allmaͤhlig wieder zu dem Bunde mit dem Kaiſer neigte wie ihn die Medici fruͤher gehalten.
Gar bald bemerkte der Geſandte mit Verwunderung, daß der Papſt, obwohl er von den Kaiſerlichen ſo ſtark beleidigt war, zu ihnen doch faſt mehr Vertrauen hatte als zu den Verbuͤndeten; darin beſtaͤrkte ihn vornehmlich Muſettola — huomo, wie Contarini ſagt, ingegnoso e di valore assai, ma di lingua e di audacia maggiore; — ſo lange das Kriegsgluͤck ſchwankte, entſchied der Papſt ſich noch nicht; als aber die Franzoſen geſchlagen waren, und die Kaiſerlichen ſich allmaͤhlig bereit finden ließen, die Plaͤtze zu raͤumen die ſie inne hatten, war es nicht mehr zweifelhaft.
Schon im Fruͤhjahre 1529 ſtand der Papſt wieder gut mit dem Kaiſer: im Juni ſchloſſen ſie ihren Bund, deſſen Bedingungen Contarini nur mit Muͤhe zu ſehen bekam.
Auch die Perſonen ſchildert Contarini.
Der Papſt war ziemlich groß und wohlgebaut: damals hatte er ſich von den Wirkungen ſo vieler Ungluͤcksfaͤlle und von einer ſchweren Krankheit noch nicht wieder recht erholt.
„Er hat weder große Liebe“, ſagt Contarini, „noch heftigen Haß; er iſt choleriſch, aber er beherrſcht ſich ſo, daß ihn Niemand dafuͤr halten ſollte.
Er wuͤnſchte wohl den Uebelſtaͤnden abzuhelfen welche die Kirche druͤcken:
doch ergreift er hiezu kein geeignetes Mittel.
Ueber ſeine Neigungen laͤßt ſich nicht mit Sicherheit urtheilen.
Es ſchien eine Zeit lang, als liege ihm Florenz wenig am Herzen, und doch laͤßt er nun ein kaiſerliches Heer vor dieſe Stadt ziehen.“
In dem Miniſterium Clemens VII. waren mehrere Veraͤnderungen eingetreten.
Der Datario Giberto hatte noch immer das eigentliche Vertrauen ſeines Herrn am meiſten, allein nachdem die Maaßregeln, die unter ſeiner Verwaltung ergriffen worden waren, einen ſo ſchlechten Ausgang genommen, zog er ſich von ſelbſt zuruͤck.
Er widmete ſich ſeinem Bisthume Verona.
Niccolo Schomberg dagegen war durch eine Sendung nach Neapel wieder in die wichtigſten Geſchaͤfte gekommen.
Contarini findet ihn ſehr kaiſerlich, von gutem Verſtande, mildthaͤtig, aber heftig.
Auch Jacob Salviati vermochte viel; er galt damals noch fuͤr franzoͤſiſch.
So kurz dieſes Schriftchen iſt, ſo gewaͤhrt es doch viele Belehrung.
19. Instructio data Caesari a revmo Campeggio in dieta Augustana 1530. (MS Rom.)
Bis hieher waren die politiſchen Geſchaͤfte das Wichtigſte: allmaͤhlig reißen die kirchlichen die Aufmerkſamkeit an ſich.
Gleich im Eingange ſtoßen wir auf jenen blutſchnaubenden Entwurf zu einer Reduction der Proteſtanten deſſen ich gedacht habe: hier ſogar eine Inſtruction genannt.
Der Stelle die er einnehme, und der Commiſſion des apoſtoliſchen Stuhles gemaͤß, ſagt der Cardinal, wolle er die Maaßregeln angeben, die man nach ſeinem Urtheile ergreifen muͤſſe.
Die Lage der Dinge ſchildert er folgendergeſtalt.
In alcuni luoghi della Germania per le suggestioni di questi ribaldi sono abrogati tutti li christiani riti a noi dagli antichi santi padri dati:
non piu si ministrano li sacramenti, non si osservano li voti, li matrimonii si confundono e nelli gradi prohibiti della legge — u. ſ. w., denn es waͤre uͤberfluͤſſig dieſe Capuzinaden abzuſchreiben.
Den Kaiſer erinnert er, daß dieſe Secte ihm keinen Zuwachs an Macht verſchaffen werde, wie man ihm verſprochen habe.
Bei den Schritten, die er demſelben anraͤth, verſpricht er ihm ſeine geiſtliche Unterſtuͤtzung.
Et io, se sarà bisogno, con le censure e pene ecclesiastiche li proseguirò, non pretermettendo cosa a far che sia necessaria, privando li heretici beneficiati delli beneficii loro e separandoli con le excommunicationi dal cattolico gregge, e V. Cels. col suo bando imperiale justo e formidabile li ridurrà a tale e sì horrendo esterminio che ovvero saranno costretti a ritornare alla santa e cattolica fede ovvero con la loro total ruina mancar delli beni e della vita. — —
Se alcuni ve ne fossero, che dio nol voglia, li quali obstinatamente perseverassero in questa diabolica via, — — quella (V. M.) potrà mettere lamano al ferro et al foco et radicitus extirpare queste male e venenose piante.
Auch fuͤr die Koͤnige von England und von Frankreich ſchlaͤgt er die Confiscation der Guͤter der Ketzer vor.
Jedoch hauptſaͤchlich bleibt er bei Deutſchland ſtehn; er zeigt, wie man die Artikel von Barcellona, auf die er ſich haͤufig bezieht, deuten zu duͤrfen glaubte: Sarà al proposito, poiche sarà ridotta questa magnifica e cattolica impresa a buono e dritto camino, che alcuni giorni dipoi si eleggeranno inquisitori buoni e santi, li quali con summa diligentia et assiduità vadino cercando et inquirendo, s’alcuni, quod absit, perseverassero in queste diaboliche et heretiche opinioni nè volessero in alcun modo lasciarle, — — et in quel caso siano gastigati e puniti secundo le regole e norma che si osserva in Spagna con li Marrani.
Ein Gluͤck daß nicht Alle ſo dachten.
Auch herrſchen dieſe Beſtrebungen in unſern Documenten noch nicht vor.
20. Relatio viri nobilis Antonii Suriani doctoris et equitis, qui reversus est orator ex curia Romana, presentata in collegio 18 Julii 1533.
(Archivio di Venetia.)
„Zu den wichtigſten Dingen“, hebt er an, „welche die bei den Fuͤrſten beglaubigten Geſandten zu beobachten haben, gehoͤren ihre Eigenſchaften.“
Er beſchreibt zuerſt den Charakter Clemens VII.
Er meint: wenn man die geſetzte Lebensweiſe dieſes Papſtes, die Unverdroſſenheit mit der er ſeine Audienzen abwarte, ſeine Aufmerkſamkeit bei den kirchlichen Ceremonien beobachte, ſo ſollte man ihn fuͤr melancholiſch halten; doch urtheilen die Kundigen, daß er ſanguiniſch ſey, nur von einem kalten Herzen; ſo daß er ſich langſam entſchließe, und ſich leicht bewegen laſſe ſeinen Entſchluß zu veraͤndern.
„Io per me non trovo che in cose pertinenti a stato la sia proceduta cum grande dissimulatione.
Ben cauta: et quelle cose che S.
Stà non vole che si intendano, piu presto le tace che dirle sotto falso colore.“
Unter den Miniſtern Clemens VII. waren diejenigen, deren die fruͤheren Relationen hauptſaͤchlich Erwaͤhnung thun, nicht mehr von Bedeutung: ſie werden gar nicht einmal genannt; dagegen tritt Jacob Salviati hervor, der vornehmlich die Verwaltung der Romagna und des Kirchenſtaates uͤberhaupt zu leiten hatte.
Der Papſt verließ ſich darin voͤllig auf ihn.
Zwar ſah der Papſt, daß er wohl ſeinen Vortheil etwas zu ſehr im Auge hatte; er beklagte ſich ſelbſt ſchon in Bologna daruͤber; aber er ließ ihn in den Geſchaͤften.
Eben deshalb aber war Salviati den uͤbrigen Verwandten des Papſtes verhaßt.
Sie glaubten, er ſtehe ihnen im Wege; ſie ſchrieben es ihm zu, wenn ſich Clemens weniger freigebig gegen ſie zeigte — — pare che suadi al papa a tener strette le mani nè li subministri danari secundo è lo appetito loro, che è grande di spender e spander.
Aber auch die uͤbrigen waren unter einander nur allzu uneinig.
Cardinal Hippolyt Medici waͤre lieber weltlich geweſen.
Der Papſt ſagte zuweilen nur: „er iſt ein Teufel von Narr, er will nicht Prieſter ſeyn“; L’è matto diavolo, el matto non vole esser prete; aber es war ihm doch hoͤchſt verdrießlich, als Hippolyt wirklich Verſuche machte den Herzog Alexander von Florenz zu verdraͤngen.
Cardinal Hippolyt lebte in enger Freundſchaft mit der jungen Catharina Medici, die hier als die duchessina vorkommt.
Sie iſt ſeine cusina in terzo grado, con la quale vive in amor grande, essendo anco reciprocamente da lei amato, nè piu in altro lei si confida nè ad altri ricorre in li sui bisogni e desiderj salvo al dicto cardl.
Suriano beſchreibt das Kind, das zu einer ſo bedeutenden Weltſtellung beſtimmt war, folgendergeſtalt.
Di natura assai vivace, monstra gentil spirito, ben accostumata: è stata educata e gubernata cum le monache nel monasterio delle murate in Fiorenza, donne di molto bon nome e sancta vita: è piccola de persona, scarna, non de viso delicato, ha li occhi grossi proprj alla casa de’ Medici.
Von allen Seiten bewarb man ſich um ſie.
Der Herzog von Mailand, der Herzog von Mantua, der Koͤnig von Schottland wuͤnſchten ſie zur Gemahlin; bei Einem ſtand das eine, bei einem Andern das andere entgegen; die franzoͤſiſche Vermaͤhlung war damals noch nicht entſchieden: „nach ſeiner irreſoluten Natur“, ſagt Suriano, ſprach der Papſt bald mit groͤßerm, bald mit geringerm Eifer von derſelben.“
Er findet, daß der Papſt wohl auch darum auf die Verbindung mit Frankreich eingehe, um die franzoͤſiſche Partei in Florenz fuͤr ſich zu gewinnen.
Uebrigens behandelt er die auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe nur kurz und zuruͤckhaltend.
21. Relatione di Roma d’Antonio Suriano 1536.
MS Foscar. zu Wien. St. Marc. Bibl. zu Venedig.
Die Abſchriften dieſer Relation ſchwanken zwiſchen den Jahrzahlen 1535 und 1539.
Ich halte 1536 fuͤr richtig.
Einmal weil darin die Ruͤckkehr des Kaiſers nach Rom erwaͤhnt wird, die in den April 1536 faͤllt; ſodann weil ſich ein Brief Sadolets an Suriano findet, aus Rom Nov. 1536, welcher beweiſt, daß der Geſandte Rom damals ſchon wieder verlaſſen hatte.
Es iſt das ein Brief — Sadoleti Epp. p. 383 — der fuͤr Suriano ſehr ehrenvoll lautet: mihi ea officia praestitisti quae vel frater fratri, vel filio praestare indulgens pater solet, — nullis meis provocatus officiis.
Drei Tage nach der Mittheilung der vorigen Relation — 21. Juli 1533 — war Suriano wieder zum Geſandten in Rom ernannt worden.
Die neue Relation entwickelt den weitern Gang der damals eingeleiteten Verhaͤltniſſe, beſonders den Abſchluß der franzoͤſiſchen Vermaͤhlung, die doch nicht allen Verwandten des Papſtes genehm war — non voglio tacere che questo matrimonio fu fatto contra il volere di Giac.
Salviati e molto piu della Sra Lucretia sua moglie, la quale etiam con parole ingiuriose si sforzò di dissuadere S. Stà, ohne Zweifel weil die Salviati jetzt kaiſerlich geſinnt waren: ferner jene merkwuͤrdige Zuſammenkunft des Papſtes mit Clemens, deren wir gedachten.
Der Papſt betrug ſich mit aͤußerſter Vorſicht:
er haͤtte keine ſchriftliche Verſicherung ausgeſtellt.
Di tutti li desiderii s’accommodò Clemente con parole tali che gli facevano credere S.
Stà esser disposta in tutte alle sue voglie senza pero far provisione alcuna in scritture.
Der Papſt wuͤnſchte keinen Krieg, wenigſtens nicht in Italien, er wuͤnſchte nur den Kaiſer in Zaum zu halten:
„con questi spaventi assicurarsi del spavento del concilio.“
Allmaͤhlig ward das Concilium der Hauptgegenſtand der paͤpſtlichen Politik.
Suriano eroͤrtert die Geſichtspunkte welche der roͤmiſche Hof im Anfange Pauls III. daruͤber hegte.
Schon ſagte Schomberg, man werde es nur unter der Bedingung zugeben, daß alles, was daſelbſt vorkomme, zuvoͤrderſt in Rom von Papſt und Cardinaͤlen uͤberlegt, berathen und zum Beſchluß gebracht werden muͤſſe.
Zweiter Abſchnitt.
Zur Kritik Sarpi’s und Pallavicini’s.
Das tridentiniſche Concilium, ſeine Vorbereitung, Berufung, zweimalige Trennung und Wiederberufung mit alle den Motiven die dazu beigetragen haben, erfuͤllt einen großen Theil der Geſchichte des 16ten Jahrhunderts.
Fuͤr die definitive Feſtſtellung des katholiſchen Glaubensbegriffes und ſein Verhaͤltniß zu dem proteſtantiſchen hat es, ich brauche hier nicht zu eroͤrtern, welch eine unermeßliche Bedeutung.
Es iſt ſo recht der Mittelpunkt der theologiſch politiſchen Entzweiung, die jenes Jahrhundert ergriffen hatte.
Auch hat es zwei ausfuͤhrliche, in ſich ſelbſt bedeutende, originale hiſtoriſche Darſtellungen gefunden.
Aber nicht allein ſind ſich dieſe geradezu entgegengeſetzt, ſondern wie uͤber das Factum, ſo hat ſich die Welt auch uͤber die Hiſtoriker entzweit; noch heut zu Tage wird von der einen Partei Sarpi fuͤr wahrhaft und glaubwuͤrdig, Pallavicini fuͤr falſch und luͤgneriſch: von der andern Pallavicini fuͤr unbedingt glaubwuͤrdig, Sarpi faſt ſprichwoͤrtlich fuͤr einen Luͤgner erklaͤrt.
Indem wir an dieſe voluminoͤſen Werke kommen, faßt uns eine Art von Furcht.
Es waͤre ſchon ſchwer, ihres Stoffes Herr zu werden, wenn ſie auch nur glaubwuͤrdige Dinge uͤberlieferten: wie unendlich viel mehr aber will es ſagen, daß wir auch bei jedem Schritte beſorgen muͤſſen, von dem einen oder dem andern mit Unwahrheit berichtet und in ein Labyrinth von abſichtlichen Taͤuſchungen gezogen zu werden.
Demohnerachtet iſt es auch unthunlich, ihre Glaubwuͤrdigkeit Schritt fuͤr Schritt an der anderswoher beſſer erkannten Thatſache zu pruͤfen; wo faͤnde man uͤber dieſe Thatſachen unparteiiſche Nachweiſungen? ſelbſt wenn ſie zu finden waͤren, ſo wuͤrden neue Foliobaͤnde noͤthig ſeyn, um auf dieſe Weiſe zu Ende zu kommen.
Es bleibt nichts uͤbrig, als daß wir den Verſuch machen, zu einer Anſchauung der Methode unſrer Autoren zu gelangen.
Denn nicht alles pflegt den Hiſtorikern anzugehoͤren, was in ihren Werken vorkommt, zumal in ſo weitſchweifigen, ſtoffhaltigen: die Maſſe der Notizen haben ſie uͤberkommen; erſt in der Art und Weiſe ſich des Stoffes zu bemeiſtern, ihn zu verarbeiten zeigt ſich der Menſch, der doch zuletzt ſelber die Einheit ſeines Werkes iſt.
Auch in dieſen den Fleiß in Schrecken ſetzenden Folianten ſteckt ein Poet.
Storia del concilio Tridentino di Pietro Soave Polano.
Erſte, von fremden Zuſaͤtzen freie Ausgabe, Genf 1629.
Zuerſt in England, durch einen zum Proteſtantismus uͤbergetretenen Erzbiſchof, Dominis von Spalatro, ward dieſes Werk publicirt.
Obwohl Fra Paolo Sarpi ſich niemals zu demſelben bekannt hat, ſo laͤßt ſich doch nicht zweifeln, daß er der Autor deſſelben ſey.
Aus ſeinen Briefen ſieht man, daß er ſich mit einer ſolchen Geſchichte beſchaͤftigte; — in Venedig findet ſich eine Abſchrift, die er ſich machen laſſen, mit Correcturen von ſeiner Hand; — man kann ſagen, er war geradezu der einzige Menſch, zu allen Zeiten, der eine Geſchichte wie ſie hier vor uns liegt, verfaſſen konnte.
Fra Paolo ſtand an der Spitze einer katholiſchen Oppoſition gegen den Papſt.
Ihr Widerſpruch ging vom Geſichtspunkte des Staates aus, naͤherte ſich aber beſonders durch auguſtinianiſche Grundſaͤtze den proteſtantiſchen Anſichten in vielen Stuͤcken: zuweilen iſt ſie ſogar in den Ruf des Proteſtantismus gerathen.
Dieſer Richtung halber iſt jedoch Sarpi’s Arbeit nicht ſogleich zu verdaͤchtigen.
Es gab in der Welt faſt nur entſchiedene Anhaͤnger und entſchiedene Gegner dieſes Conciliums.
Von jenen war nichts als Lobeserhebung, von dieſen nichts als Verwerfung zu erwarten.
Sarpis Stellung war im Ganzen außerhalb dieſer entgegengeſetzten Richtungen.
Er hatte keinen Anlaß es durchaus zu vertheidigen, er war nicht in der Nothwendigkeit es allenthalben zu verwerfen.
Seine Stellung verſchaffte ihm die Moͤglichkeit einer freiern Anſicht, — in der Mitte einer italieniſchen katholiſchen Republik konnte er auch allein den Stoff ſammeln deſſen er bedurfte.
Wollen wir uns nun vergegenwaͤrtigen wie er arbeitete, ſo muͤſſen wir uns erſt erinnern, wie man bis zu ſeiner Zeit groͤßere hiſtoriſche Werke verfaßte.
Man hatte ſich noch nicht die Aufgabe gemacht weder die Materialien in einer gleichartigen Vollſtaͤndigkeit zu ſammeln, was ohnehin ſo ſchwer zu erreichen iſt, noch auch ſie erſt kritiſch zu ſichten, auf unmittelbare Kunde zu dringen, und den Stoff geiſtig durchzuarbeiten.
Wie Wenige machen es ſich noch heutzutage ſchwer!
Man begnuͤgte ſich damals die im Allgemeinen als glaubwuͤrdig betrachteten Schriftſteller nicht ſowohl zu Grunde zu legen als geradezu heruͤberzunehmen, ihre Erzaͤhlungen zu ergaͤnzen, d. i. wo man es vermochte, ſie zu adoptiren; wo nicht neu aufgefundene handſchriftliche Nachrichten an der gehoͤrigen Stelle einzuſchalten.
Dann war die Hauptbemuͤhung, dieſem Stoff einen gleichmaͤßigen Styl zu geben.
So beſteht Sleidan aus den Documenten der Reformationshiſtorie, wie er ſie haben konnte, die er dann ohne viel Kritik an einander reihte und durch die Farbe ſeiner Latinitaͤt in ein gleichartiges Ganze verwandelte.
Thuanus hat ohne Bedenken lange Stellen aus andern Geſchichtſchreibern heruͤbergenommen.
Des Buchanan ſchottiſche Geſchichte findet man auseinandergenommen und an die verſchiedenen Stellen des fremden Werkes eingeſchaltet.
Die engliſche Geſchichte hat er aus den Materialien die ihm Camden ſendete, die deutſche aus Sleidanus und Chytraͤus, die italieniſche aus Adriani, die tuͤrkiſche aus Busbequius und Leunclavius entlehnt.
Eine Methode bei der freilich die Originalitaͤt wenig geſchont wird, bei der man oft das Werk eines Andern lieſt, als des Autors der auf dem Titel genannt iſt, die ſich heutzutage beſonders die Verfaſſer franzoͤſiſcher Memoiren aufs Neue zu eigen gemacht haben.
Die letzten freilich ohne alle Entſchuldigung.
Ihre eigentliche Tendenz ſollte es ja ſeyn, das Originale mitzutheilen.
Auf Sarpi zuruͤckzukommen, ſo ſtellt er uns in den erſten Saͤtzen ſeines Werkes ſeine Lage unverholen dar.
„Meine Abſicht iſt, die Geſchichte des tridentiniſchen Conciliums zu ſchreiben.
Denn obwohl mehrere beruͤhmte Hiſtoriker unſers Jahrhunderts in ihren Werken einzelne Punkte derſelben beruͤhrt, und Johann Sleidan, ein ſehr genauer Schriftſteller, mit großem Fleiß die fruͤheren Ereigniſſe, durch die es veranlaßt wurde, — le cause antecedenti — erzaͤhlt hat, ſo wuͤrden doch alle dieſe Sachen, wenn man ſie zuſammenſtellte, noch nicht eine vollſtaͤndige Erzaͤhlung gewaͤhren.
Sobald ich anfing mich um die Angelegenheiten der Menſchheit zu bekuͤmmern, bekam ich große Luft dieſe Geſchichte vollſtaͤndig zu erfahren; nachdem ich alles das geſammelt was ich davon geſchrieben fand — auch die Documente die davon gedruckt oder handſchriftlich verbreitet worden, ſo begann ich in dem Nachlaſſe der Praͤlaten und Anderer die an dem Concil Theil genommen, die Nachrichten aufzuſuchen die ſie daruͤber hinterlaſſen, ſo wie die Stimmen welche ſie abgegeben, von ihnen ſelbſt oder von andern aufgeſetzt, und die brieflichen Nachrichten die von jener Stadt ausgegangen; ich habe dabei keine Muͤhe und Arbeit geſpart; auch habe ich das Gluͤck gehabt ganze Sammlungen von Noten und Briefen von Perſonen die an jenen Verhandlungen großen Antheil nahmen, zu Geſicht zu bekommen.
Da ich nun ſo viele Sachen zuſammengebracht, welche einen uͤberfluͤſſigen Stoff zu einer Erzaͤhlung geben, ſo faßte ich den Entſchluß ſie zuſammenzuſtellen.“
Mit anſchaulicher Naivetaͤt hat Sarpi hier ſeine Lage geſchildert.
Man ſieht ihn auf der einen Seite zwiſchen den Hiſtorikern, deren Erzaͤhlungen er an einander reiht, die ihm indeß doch nicht genug thun: auf der andern Seite mit handſchriftlichen Materialien verſehen, mit denen er jene ergaͤnzt.
Leider hat Sarpi weder die einen noch die andern ausfuͤhrlich genannt; auch die Methode ſeiner Vorgaͤnger war das nicht; er ließ, wie ſie, ſein ganzes Bemuͤhen ſeyn, aus den Nachrichten die er gefunden eine wohlgeordnete, angenehme, in ſich abgeſchloſſene Geſchichte zuſammenzuweben.
Indeſſen auch ohne Angabe im Einzelnen koͤnnen wir leicht erkennen, welches die gedruckten Geſchichten ſind die er benutzte: von vorn herein Jovius, Guicciardini, dann Thuanus, Adriani, hauptſaͤchlich aber der, den er ja auch nennt, Sleidan.
Z. B. in der geſammten Darſtellung der Verhaͤltniſſe zur Zeit des Interims und nach der Translation des Conciliums nach Bologna hat er den Sleidan und nur ein paar Mal die Urkunden die dieſer Schriftſteller anfuͤhrt, uͤbrigens aber nichts als ihn vor Augen gehabt.
Es iſt wohl der Muͤhe werth, und muß uns einen Schritt weiter fuͤhren, zu beobachten wie er hiebei verfaͤhrt.
Nicht ſelten uͤberſetzt er den Sleidan geradezu:
— zwar etwas frei, aber er uͤberſetzt; z. B. bei den Verhandlungen des Kaiſers mit den Fuͤrſten uͤber ihre vorlaͤufige Unterwerfung unter das tridentiniſche Concilium: Sleidan lib. XIX, p. 50.
Et Palatinus quidem territatus fuit etiam, nisi morem gereret, ob recentem anni superioris offensionem, uti diximus, cum vix ea cicatrix coaluisset: Mauricius, qui et socerum landgravium cuperet liberari et nuper admodum esset auctus a Caesare, faciundum aliquid sibi videbat.
Itaque cum Caesar eis prolixe de sua voluntate per internuncios promitteret, et ut ipsius fidei rem permitterent flagitaret, illi demum octobris die vigesimo quarto assentiuntur.
Reliquae solum erant civitates: quae magni rem esse periculi videbant submittere se concilii decretis indifferenter.
Cum iis Granvellanus et Hasius diu multumque agebant; atque interim fama per urbem divulgata fuit, illos esse praefractos, qui recusarent id quod principes omnes comprobassent: auditae quoque fuerunt comminationes, futurum ut acrius multo quam nuper plectantur.
Tandem fuit inventa ratio ut et Caesari satisfieret et ipsis etiam esset cautum.
Etenim vocati ad Caesarem, ut ipsi responsa principum corrigant non suum esse dicunt, et simul scriptum ei tradunt, quo testificantur quibus ipse conditionibus concilium probent.
Caesar, eorum audito sermone, per Seldium respondet, sibi pergratum esse quod reliquorum exemplo rem sibi permittant et caeteris consentiant.
Sarpi lib. III, p. 283. Con l’elettor Palatino le preghiere havevano specie di minacce rispetto alle precedenti offese perdonate di recente.
Verso Mauricio duca di Sassonia erano necessità, per tanti beneficii nuovamente havuti da Cesare, e perche desiderava liberare il lantgravio suo suocero.
Perilche promettendo loro Cesare d’adoperarsi che in concilio havessero la dovuta sodisfattione e ricercandogli che si fidassero in lui, finalmente consentirono, e furono seguiti dagli ambasciatori dell’ elettore di Brandeburg e da tutti i prencipi.
Le città ricusarono come cosa di gran pericolo il sottomettersi indifferentemente a tutti i decreti del concilio.
Il Granvela negotiò con gli ambasciatori loro assai e longamente, trattandogli anco da ostinati a ricusar quello che i prencipi havevano comprobato, aggiongendo qualche sorte di minacce di condannargli in somma maggiore che la già pagata: perilche finalmente furono costrette di condescendere al voler di Cesare, riservata però cautione per l’osservanza delle promesse.
Onde chiamate alla presenza dell’ imperatore, et interrogate se si conformavano alla deliberatione de’ prencipi, risposero che sarebbe stato troppo ardire il loro a voler correggere la risposta de’ prencipi, e tutti insieme diedero una scrittura contenente le conditioni con che avrebbono ricevuto il concilio.
La scrittura fu ricevuta ma non letta, e per nome di Cesare dal suo cancellario furono lodati che ad essempio degli altri havessero rimesso il tutto all’ imperatore e fidatisi di lui: e l’istesso imperatore fece dimostratione d’haverlo molto grato.
Così l’una e l’altra parte voleva esser ingannata.
Gleich bei dieſer Ueberſetzung laͤßt ſich die Bemerkung machen, daß ſich Sarpi doch nicht ganz getreu an die ihm uͤberlieferte Thatſache haͤlt.
Es wird von Sleidan nicht geſagt, daß Granvella die Staͤdte bedroht habe: was der Deutſche als ein allgemeines Geſpraͤch bezeichnet, legt der Italiener dem Miniſter in den Mund; die Auskunft die man mit den Staͤdten trifft, wird in dem Original deutlicher ausgedruͤckt als in der Ueberſetzung.
— Wie hier, iſt es auch in unzaͤhligen andern Stellen.
Dabei wuͤrde jedoch nichts weiter zu bemerken ſeyn:
man wuͤrde ſich nur allezeit zu entſinnen haben, daß man eine etwas willkuͤrliche Ueberarbeitung des Sleidan vor ſich hat; wenn nicht dann und wann noch einige weſentlichere Veraͤnderungen eintraͤten.
Einmal hat Sarpi keinen rechten Begriff von der Reichsverfaſſung.
Er hat eigentlich immer eine Verfaſſung im Sinne welche aus den drei Staͤnden: Geiſtlichkeit, weltlichen Großen und Staͤdten, beſteht.
Nicht ſelten veraͤndert er die Ausdruͤcke ſeines Autors nach dieſer eigenthuͤmlich irrigen Vorſtellung.
Z. B. lib. XX, p. 108 eroͤrtert Sleidan die Stimmen uͤber das Interim in den drei Collegien:
1. dem churfuͤrſtlichen.
Die drei geiſtlichen Churfuͤrſten ſind dafuͤr, doch nicht die weltlichen: reliqui tres electores non quidem ejus erant sententiae, Palatinus imprimis et Mauricius, verum uterque causas habebant cur Caesari non admodum reclamarent; 2. dem Fuͤrſtencollegium: caeteri principes, qui maxima parte sunt episcopi, eodem modo sicut Moguntinus et collegae respondent; 3. civitatum non ita magna fuit habita ratio.
Daraus macht nun Sarpi (lib. III, p. 300): die geiſtlichen Churfuͤrſten ſagen ihre Meinung eben wie bei Sleidan.
Al parer de’ quali s’accostarono tutti i vescovi: i prencipi secolari per non offendere Cesare tacquero: et a loro esempio gli ambasciatori delle città parlarono poco, nè di quel poco fu tenuto conto.
Was bei Sleidan von zwei Churfuͤrſten geſagt iſt, wird hier auf alle weltlichen Fuͤrſten uͤbertragen.
Es ſcheint als haͤtten die Biſchoͤfe ihre Stimmen beſonders abgegeben; das ganze Odium wird auf ſie geworfen.
Die hohe Bedeutung die der Reichsfuͤrſtenrath in dieſen Zeiten erlangte, wird voͤllig verkannt.
— Gleich in der oben angefuͤhrten Stelle behauptet Sarpi, die Fuͤrſten ſeyen dem Gutachten der Churfuͤrſten beigetreten.
In der That aber hatten ſie ſchon ein eigenes abgegeben, welches von dem churfuͤrſtlichen auf das mannigfaltigſte abwich.
Aber noch wichtiger iſt es, daß Sarpi, indem er die Notizen die er findet heruͤbernimmt, oder auch anderswoher geſchoͤpfte damit verbindet, excerpirt, uͤberſetzt, daß er dabei ſeine Erzaͤhlung zugleich mit eigenen Bemerkungen durchwebt.
Beobachten wir, welcher Art dieſe ſind.
Es iſt ganz merkwuͤrdig.
Zum Beiſpiel wiederholt der gute Sleidan — lib. XX, p. 58 — ohne alles Arg einen Vortrag des Biſchofs von Trient:
worin dreierlei gefordert wird: die Wiederherſtellung des Conciliums nach Trient, die Sendung eines Legaten nach Deutſchland, und eine Beſtimmung wie es im Falle einer Sedisvacanz gehalten werden ſolle.
Woͤrtlich uͤberſetzt dieß Sarpi; dann aber ſchaltet er eine Bemerkung ein: „der dritte Punkt“, ſagt er, „wurde hinzugefuͤgt, um den Papſt an ſein hohes Alter, ſeinen nahen Tod zu erinnern, um ihn dadurch zu groͤßerer Nachgiebigkeit zu bewegen, denn er werde ja ſeinen Nachkommen das Mißvergnuͤgen des Kaiſers nicht zum Erbtheile zuruͤcklaſſen wollen.“
In dieſem Style ſind ſeine Bemerkungen uͤberhaupt, ſie ſind ſaͤmmtlich von Bitterkeit und Galle durchdrungen.
„Der Legat berief die Verſammlung und ſagte zuerſt ſeine Meinung; denn der h. Geiſt, welcher die Legaten nach dem Sinne des Papſtes und die Biſchoͤfe nach dem Sinne der Legaten zu bewegen pflegt, that auch dießmal wie er gewohnt iſt.“
Nach Sleidan ſchickt man das Interim nach Rom, „denn es war doch auch den Proteſtanten darin einiges bewilligt.“
Nach Sarpi drangen darauf die deutſchen Praͤlaten, „denn“, ſagt er, „von jeher ſuchen ſie die paͤpſtliche Autoritaͤt in Anſehen zu erhalten, da dieſe allein das Gegengewicht der kaiſerlichen ausmacht, der ſie ohne den Papſt nicht wuͤrden widerſtehn koͤnnen, beſonders wenn einmal die Kaiſer nach dem Gebrauch der alten chriſtlichen Kirche ſie zu ihrer Pflicht noͤthigen und die Mißbraͤuche der ſogenannten kirchlichen Freiheit in Schranken halten wollen.“
Im Allgemeinen ſehen wir wohl, wie ſehr ſich Sarpi von den bisherigen Compilatoren unterſcheidet.
Der Auszug den er macht, iſt voll von Geiſt und Leben.
Dem fremden Material zum Trotz hat ſein Ausdruck einen leichten, angenehmen und gleichmaͤßigen Fluß.
Man bemerkt es nicht, wo er von einem Autor zu einem andern uͤbergeht.
Aber damit iſt freilich auch verbunden, daß ſeine Darſtellung die Farbe ſeiner Stimmung traͤgt, der ſyſtematiſchen Oppoſition, des Widerwillens oder des Haſſes gegen den roͤmiſchen Hof.
Um ſo groͤßern Eindruck bringt ſie hervor.
Aber, wie wir ſahen, Paul Sarpi hatte noch ganz andere Materialien als gedruckte Autoren.
Bei weitem der wichtigere Theil ſeines Buches iſt, was er aus dieſen ſchoͤpfte.
Er ſelbſt unterſcheidet die interconciliaren und vorbereitenden Ereigniſſe von der eigentlichen Geſchichte des Conciliums.
Er ſagt, er wolle jene mehr in Form eines Jahrbuchs, dieſe mehr in Form eines Tagebuchs behandeln.
Ein anderer Unterſchied iſt, daß er fuͤr jene ſich großentheils an die gelaͤufigen und wohlbekannten Schriftſteller gehalten, fuͤr dieſe dagegen aus neuen und eigenen Documenten geſchoͤpft hat.
Es fragt ſich zunaͤchſt, welcher Art dieſe ſind.
Da moͤchte ich nun nicht glauben, daß es im Einzelnen viel waͤre, was er von Maͤnnern wie jener Secretaͤr des erſten Legaten an dem Concilium, Oliva, oder von dem franzoͤſiſchen Geſandten Ferrier in Venedig, der auch am Concilium geweſen war, erhalten konnte — eben in Hinſicht Olivas begeht Sarpi einen ſtarken Fehler:
er laͤßt ihn das Concilium eher verlaſſen, als dieß geſchehen iſt — die franzoͤſiſchen Acten wurden gar bald gedruckt; die Einwirkung dieſer Maͤnner, die zu den Mißvergnuͤgten gehoͤrten, wird darin beſtehn, daß ſie den Widerwillen, den P. Sarpi gegen das Concilium empfand, verſtaͤrkten.
Die eigentlichen Actenſtuͤcke boten ihm dagegen die venezianiſchen Sammlungen in großer Fuͤlle dar:
Briefe der Legaten, wie Monte’s, geheimer Geſchaͤftstraͤger, wie Viscontis; Nachrichten von Nuntien, wie Chieregatos; ausfuͤhrliche Tagebuͤcher die am Concilium gehalten worden; Lettere d’Aviſi, und unzaͤhlige andere mehr oder minder authentiſche Denkmale.
Er war hierin ſo gluͤcklich, daß er Schriften benutzt hat die ſeitdem nie wieder zum Vorſchein gekommen ſind, die Pallavicini, trotz der großartigen Unterſtuͤtzung die er fand, ſich doch nicht zu verſchaffen wußte: fuͤr welche die forſchende Hiſtorie allezeit auf ſein Werk angewieſen ſeyn wird.
Nur entſteht nun die neue Frage, wie er ſie benutzt hat.
Zum Theil hat er ſie ohne Zweifel mit leichter Ueberarbeitung geradezu heruͤbergenommen.
Courayer verſichert, er habe eine handſchriftliche Relation uͤber die Congregationen des Jahres 1563 in Haͤnden gehabt, die von Sarpi benutzt und beinahe copirt worden, „que notre historien a consultée et presque copiée mot par mot.“
In meinen Haͤnden iſt eine handſchriftliche Historia del s. concilio di Trento scritta per M.
Antonio Milledonne, secr.
Veneziano — welche auch Foscarini (Lett.
Venez. I, p. 351) und Mendham kennen — von einem gleichzeitigen, ſehr wohl unterrichteten Autor, trotz aller Kuͤrze fuͤr die ſpaͤtern Sitzungen des Conciliums keineswegs unerheblich.
Ich finde nun, daß Sarpi ſie zuweilen woͤrtlich aufgenommen hat.
Z. B. Milledonne: Il senato di Norimbergo rispose al nontio Delfino, che non era per partirsi dalla confessione Augustana, e che non accettava il concilio, come quello che non aveva le conditioni ricercate da’ protestanti.
Simil risposta fecero li senati di Argentina e Francfort al medesimo nontio Delfino. Il senato di Augusta e quello di Olma risposero, che non potevano separarsi dalli altri che tenevano la confessione Augustana.
Sarpi p. 450.
Il noncio Delfino nel ritorno espose il suo carico in diverse città.
Dal senato di Norimberg hebbe risposta, che non era per partirsi dalla confessione Augustana, e che non accetterà il concilio, come quello che non haveva conditioini ricercate da’ protestanti.
Simili risposte gli fecero li senat d’Argentina e di Francfort. Il senato d’Augusta e quello d’Olma risposero, che non potevano separarsi dagli altri che tengono la lor confessione.
Nur da folgt Sarpi nicht nach, wo Milledonne ins Loben geraͤth, wenn es auch ganz unverfaͤnglich waͤre.
Milledonne: Il cl Gonzaga prattico di negotii di stato per aver governato il ducato di Mantova molti anni doppo la morte del duca suo fratello fino che li nepoti erano sotto tutela, gentiluomo di bell’ aspetto, di buona creanza, libero e schietto nel parlare, di buona mente, inclinato al bene.
Seripando era Napolitano, arcivescovo di Salerno, frate eremitano, grandissimo teologo, persona di ottima coscienza e di singolar bontà, desideroso del bene universale della christianità.
Sarpi iſt uͤber dieſe Maͤnner viel karger.
Destinò al concilio, ſagt er z. B. p. 456, fra Girolamo, Cl Seripando, theologo di molta fama; das iſt ihm genug.
Die Briefe Viscontis, welche Sarpi vor ſich hatte, ſind ſpaͤterhin gedruckt worden, und bei der erſten Vergleichung erſehen wir, daß er ſich ihnen hie und da ſehr genau anſchloß.
Ein Beiſpiel ſey Visconti lettres et négotiations tom. II, p. 174. Ci sono poi stati alcuni Spagnuoli, li quali parlando dell’ istituzione de’vescovi e della residenza havevano havuto ordine di affirmare queste opinioni per vere come li precetti del decalogo.
Segovia seguì in queste due materie l’opinione di Granata, dicendo ch’era verità espressa la residenza ed istituzione delli vescovi essere de jure divino e che niuno la poteva negare, soggiungendo che tanto più si dovea fare tal dichiarazione per dannare l’opinione de gli heretici che tenevano il contrario.
Guadice, Aliffi e Montemarano con molti altri prelati Spagnuoli hanno aderito all’ opinione di Granata e di Segovia; ma piacque al signore dio che si fecero all’ ultimo di buona risoluzione.
Sarpi VIII, 753. Granata disse, esser cosa indegna haver tanto tempo deriso li padri trattando del fondamento dell’ instituzione de’ vescovi e poi adesso tralasciandola, e ne ricercò la dichiarazione de jure divino, dicendo maravegliarsi perche non si dichiarasse un tal punto verissimo et infallibile.
Aggionse che si dovevano prohibire come heretici tutti quei libri che dicevano il contrario.
Al qual parer adherì Segovia, affermando che era espressa verità che nissuno poteva negarla, e si doveva dichiarare per dannare l’openione degli heretici che tenevano il contrario.
Seguivano anco Guadice, Aliffe et Monte Marano con gli altri prelati Spagnuoli, de’ quali alcuni dissero, la loro openione esser così vera come li precetti del decalogo.
Man ſieht, Sarpi iſt nicht ein gewoͤhnlicher Abſchreiber; je weiter man ihn mit ſeiner Quelle vergleicht, deſto mehr wird man inne, wie gut er es verſteht den Zuſammenhang zu ergaͤnzen, den Ausdruck durch eine leichte Wendung zu heben; —
aber zugleich iſt auch ſein Bemuͤhen augenſcheinlich, den Eindruck zu Ungunſten des Conciliums zu verſtaͤrken.
Wie das ſich auch nicht anders denken laͤßt, er behandelt das Ungedruckte eben wie das Gedruckte.
Es verſteht ſich aber, daß das zuweilen von vielem Einfluß auf die Auffaſſung der Thatſachen iſt, wie ſich unter andern bei der Darſtellung des wichtigſten unſrer deutſchen Religionsgeſpraͤche, von Regensburg 1541, ergibt.
Er hielt ſich da zunaͤchſt wieder an Sleidan: auch hatte er ohne Zweifel den Bericht vor Augen, welchen Bucer uͤber dieſes Geſpraͤch erſtattet hat.
In der Benutzung dieſer deutſchen Quellen begeht er den ſchon beruͤhrten Fehler aufs neue.
Die Staͤnde gaben an dieſem Reichstage dem Kaiſer zwei Mal eine Antwort auf ſeine Antraͤge ein.
Beide Male waren ſie ſelbſt uneinig.
Das churfuͤrſtliche Collegium war fuͤr die Intentionen des Kaiſers, das fuͤrſtliche dagegen.
Doch war der Unterſchied, daß die Fuͤrſten das erſte Mal nachgaben, das zweite Mal jedoch nicht; dann reichten ſie eine abweichende Antwort ein.
Sleidan ſucht den Widerſpruch des fuͤrſtlichen Collegiums dadurch zu erklaͤren, daß er bemerkt, es ſeyen ſo viele Biſchoͤfe darin geweſen:
ein fuͤr die Reichsverfaſſung allerdings ſehr wichtiger Punkt.
Sarpi verwiſcht aber das Weſentliche ganz, indem er dabei bleibt, das Fuͤrſtencollegium geradezu Biſchoͤfe zu nennen.
Er ſagt bei der erſten Antwort: I vescovi rifiutarono; bei der zweiten: i vescovi con alcuni pochi principi cattolici; was denn, wie geſagt, die Anſicht der Reichsverfaſſung durchaus verunſtaltet.
Wir wollen indeß hiebei nicht ſtehn bleiben.
Die Hauptſache iſt, wie er die ihm eigenthuͤmlichen geheimern Quellen benutzt, von denen er glauben durfte, daß ſie noch eine geraume Zeit unbekannt bleiben wuͤrden.
Fuͤr die Geſchichte dieſes Reichstages hatte er die Inſtruction Contarinis, die der Cardinal Quirini ſpaͤterhin eben auch aus einem venezianiſchen MS hat drucken laſſen.
Da bemerken wir nun zuerſt, daß er das was er in der Inſtruction fand, bald hier bald da in die Unterredungen verflicht, welche der Legat mit dem Kaiſer gehalten habe.
Z. E. heißt es in der Inſtruction:
Eos articulos in quibus inter se convenire non possunt, ad nos remittant, qui in fide boni pastoris et universalis pontificis dabimus operam ut per universale concilium vel per aliquam viam aequivalentem non praecipitanter, sed mature et quemadmodum res tanti momenti exigit, finis his controversiis imponatur, et remedium quod his malis adhibendum est quam diutissime perdurare possit.
Sarpi laͤßt Contarini fordern: ogni cosa si mandasse al papa, il qual prometteva in fede di buon pastore et universal pontefice di fare che il tutto fosse determinato per un concilio generale o per altra via equivalente con sincerità e con nissun affetto humano, non con precipitio, ma maturamente.
Die Inſtruction faͤhrt an einer andern Stelle fort:
Si quidem ab initio pontificatus nostri, ut facilius hoc religionis dissidium in pristinam concordiam reduceretur, primum christianos principes ad veram pacem et concordiam per literas et nuntios nostros saepissime hortati sumus, — mox ob hanc eandem causam concilium generale — — christianis regibus et principibus etiam per proprios nuntios significavimus, — — multaque in Germania religionis causa non ea qua decuit auctoritatem nostram, ad quam religionis judicium cognitio et examen spectat, reverentia tractari et fieri non absque gravi dolore animi intelleximus, tum temporum conditione moti, tum Caesareae et regiae majestatum vel earum oratorum pollicitationibus persuasi quod ea quae hic fiebant boni alicujus inde secuturi causa fierent, partim patientes tulimus etc.
Sarpi fuͤgt hinzu:
Sicome la Stà S. nel principio del pontificato per questo medesimo fine haveva mandato lettere e nuntii a prencipi per celebrar il concilio, e poi intimatolo, e mandato al luogo i suoi legati, e che se haveva sopportato che in Germania si havesse parlato tante volte della cose della religione con poca riverentia dell’ autorità sua, alla quale sola spetta trattarle, l’haveva fatto per essergli dalle Mtà S. data intentione e promesso che cio si faceva per bene.
Genug es iſt offenbar, daß die Erklaͤrungen, welche Sarpi dem Contarini in den Mund legt, geradezu aus der Inſtruction deſſelben entnommen ſind; und wenn man nun einmal weiß woran man iſt, ſo wird man das leicht entſchuldigen.
Jedoch zu leugnen iſt auch nicht, daß die Wahrheit bei dieſem Verfahren zuweilen ins Gedraͤnge kommt.
Der Legat bekam bei dem taͤglichen Wechſel der Ereigniſſe veraͤnderte Inſtructionen; Gruͤnde, welche darauf berechnet waren, daß nur die unvertragenen Punkte nach Rom geſchickt wuͤrden, laͤßt ihn der Autor in einer Zeit vortragen, wo man in Rom bereits forderte, daß er alles, auch die Punkte uͤber die man ſchon uͤbereingekommen, der Begutachtung des roͤmiſchen Hofes anheimſtellen ſolle.
Dieſer erſten Abweichung, daß der Autor Worte der Inſtruction auf einen Fall anwendet auf den ſie nicht berechnet waren, fuͤgt er aber auch noch wichtigere hinzu.
Der Papſt erklaͤrt ſich in der Inſtruction beſonders gegen ein Nationalconcilium:
— — Majestati Caesareae in memoriam redigas, quantopere concilium illud sit semper detestata, cum alibi tum Bononiae palam diceret nihil aeque perniciosum fore et apostolicae et imperiali dignitatibus quam Germanorum nationale concilium, illi nulla meliore via quam per generale concilium obviam iri posse confiteretur: quin imo etiam S. M. post Ratisbonensem dietam anno dni 1532 habitam pro sua singulari prudentia omni studio semper egit ne qua imperialis dieta hactenus sit celebrata ac ex ea occasione ad concilium nationale deveniretur.
Woͤrtlich fuͤhrt dieß auch Sarpi und zwar als aus der Inſtruction genommen an; jedoch mit einem merkwuͤrdigen Zuſatz.
Che raccordasse all’imperatore quanto egli medesimo havesse detestato il concilio nationale essendo in Bologna, conoscendolo pernicioso all’ autorità imperiale: poiche i sudditi preso animo dal vedersi concessa potestà di mutare le cose della religione pensarebbono ancora a mutare lo stato: e che S. M. dopo il 1532 non volse mai più celebrare in sua presenza dieta imperiale per non dar occasione di domandar concilio nationale.
Wer ſollte nicht glauben, daß der Kaiſer den Gedanken, eine Nation veraͤndere leicht ihre Regierungsform, wenn ſie ihre Religion einmal aͤndere, ſelbſt geaͤußert habe?
Ich kann das aber dem Autor nicht auf ſein Wort glauben.
In der Inſtruction findet ſich nichts davon.
Es iſt ein Gedanke der erſt nach den Begebenheiten der ſpaͤtern Zeit der Welt gelaͤufig wurde.
Ich denke nicht daß mein Verfahren zu kleinlich erſcheine.
Was will man machen um heraus zu bekommen ob Jemand die Wahrheit ſagt, als daß man ihn mit den Quellen vergleicht die er vor ſich gehabt hat.
Ich finde noch eine Abweichung, ſtaͤrker als die uͤbrigen.
Gleich in der erſten Unterredung, die er zwiſchen Contarini und dem Kaiſer anſetzt, flicht er die Worte der Inſtruction ein; jene wichtigen Worte, auf die auch wir uns bezogen haben.
Der Papſt entſchuldigt ſich, daß er dem Cardinal nicht eine ſo ausgedehnte Vollmacht gegeben habe, wie Kaiſer und Koͤnig dieſelbe gewuͤnſcht: primum quia videndum imprimis est, an protestantes — — in principiis nobiscum conveniant, cujusmodi est hujus sanctae sedis primatus tanquam a deo et salvatore nostro institutus, sacros. ecclesiae sacramenta, et alia quaedam quae tum sacrarum literarum auctoritate tum universalis ecclesiae perpetua observatione hactenus observata et comprobata fuere et tibi nota esse bene scimus: quibus statim initio admissis omnis super aliis controversiis concordia tentaretur.
Sarpi laͤßt Contarini ſagen: che S.
Stà gli aveva data ogni potestà di concordare con protestanti, purche essi ammettino i principii, che sono il primato della sede apostolica instituito da Christo, et i sacramenti sicome sono insegnati nella chiesa Romana, ele altre cose determinate nella bolla di Leone, offerendosi nelle altre cose di dar ogni sodisfattione alla Germania.
Man ſieht welch ein Unterſchied dieß iſt.
In der Unbeſtimmtheit der paͤpſtlichen Worte lag die ganze Moͤglichkeit eines guten Erfolges: die Zuſammenkunft wuͤrde gar keinen denkbaren Zweck gehabt haben, haͤtte man dieſe Ausſicht nicht gelaſſen; bei Sarpi faͤllt dieſelbe eigentlich doch durchaus weg.
Der Papſt will nicht „quaedam quae tibi nota esse bene scimus“, er fordert die Anerkenntniß der Beſtimmung der Bulle Leos X, d. i. die Verdammung lutheriſcher Lehren.
Eine voͤllig unausfuͤhrbare Sache.
Ueberhaupt will Sarpi nicht anerkennen, daß der paͤpſtliche Stuhl irgend eine Art von Nachgiebigkeit bewieſen habe.
Contarini muß bei ihm die paͤpſtliche Autoritaͤt in den haͤrteſten Formen verfechten.
Bei Sarpi beginnt er gleich damit, „der Papſt koͤnne die Befugniß zweifelhaſte Glaubensmeinungen zu entſcheiden ſchlechthin Niemand mittheilen: ihm allein ſey das Privilegium gegeben nicht zu irren; in den Worten:
Ego rogavi pro te Petre.“
Dinge von denen ſich in der Inſtruction wenigſtens kein Wort findet.
Denn uͤberhaupt ſah Sarpi das Papſtthum in dem Lichte ſeiner Zeit an.
Nachdem die Reſtauration ſich vollzogen, war es bei weitem gewaltſamer, inflexibler geworden, als es in den Tagen der Gefahr und Bedraͤngniß geweſen.
Aber in dieſer Fuͤlle von Macht und ungebrochenem Selbſtgefuͤhl ſtand es Sarpi vor Augen.
Was er erlebte und fuͤhlte, trug er dann auch in die fruͤhern Zeiten uͤber.
Alle Nachrichten und Documente die er fand, ſey es gedruckt oder ungedruckt, legte er in dieſem Sinne aus, der ihm ſo natuͤrlich war und auf der Stellung ſeiner Vaterſtadt, ſeiner Partei in derſelben, auf ſeiner perſoͤnlichen Stellung beruhte.
Wir haben noch ein anderes Geſchichtswerk von Paul Sarpi, uͤber die venezianiſch-roͤmiſchen Irrungen von 1606: Historia particolare delle cose passate tra’l summo pontefice Paolo V e la serma repa di Venetia, Lion 1624; das im Ganzen in verwandtem Sinne geſchrieben iſt.
Meiſterhaft in der Darſtellung, im Ganzen wahrhaft, aber doch eine Parteiſchrift.
Von der Spaltung der Venezianer unter einander, die bei dieſer Gelegenheit ausbrach und einen ſo wichtigen Moment der innern Geſchichte ausmacht, finden wir bei Sarpi wenig oder nichts.
Bei ihm iſt es, als herrſche nur Eine Meinung.
Er ſpricht immer von dem Princeps:
ſo bezeichnet er die venezianiſche Staatsgewalt.
Dieſe Fiction geſtattet dann nicht, daß er zu einer eingehenden Darſtellung der innern Verhaͤltniſſe gelangte.
Leichten Fußes ſchluͤpft er uͤber die Dinge hin, welche minder ehrenvoll fuͤr Venedig ſind; z. B. uͤber jene Auslieferung der Gefangenen; gleich als wuͤßte er nicht, weshalb ſie erſt dem Geſandten und dann mit andern Worten dem Cardinal uͤbergeben wurden.
Auch erwaͤhnt er nicht, daß die Spanier fuͤr die Ausſchließung der Jeſuiten waren.
Er hat ihnen beiden einen unverſoͤhnlichen Haß gewidmet, und will nicht wiſſen, daß ihre Intereſſen hier auseinander gingen.
So iſt es nun auch ungefaͤhr mit der Geſchichte des Conciliums.
Die Quellen ſind fleißig zuſammengebracht, — ſehr wohl uͤberarbeitet, mit uͤberlegenem Verſtande benutzt; — auch koͤnnte man nicht ſagen, daß ſie verfaͤlſcht, daß ſie haͤufig und weſentlich verunſtaltet waͤren; — aber die Bearbeitung iſt im Geiſte einer entſchiedenen Oppoſition gemacht.
Hiedurch brach Sarpi aufs neue nach einer andern Seite hin Bahn.
Jenem compilatoriſchen Weſen gab er die Einheit der allgemeinen Tendenz; ſeine Arbeit iſt mißbilligend, verwerfend, feindſelig: das erſte Beiſpiel einer Geſchichte, welche die ganze Entwickelung ihres Gegenſtandes mit unaufhoͤrlichem Tadel begleitet: weit entſchiedener als etwa Thuanus, der nur erſt an dieſe Methode ſtreift; hierin hat denn Sarpi unzaͤhlige Nachfolger gefunden.
Istoria del concilio di Trento scritta dal padre Sforza Pallavicino della compagnia di Gesu. 1664.
Ein Buch wie die Geſchichte des Sarpi, ſo reich ausgeſtattet mit bisher niemals bekannt gewordenem Detail, voll von Geiſt und Maledicenz, uͤber ein ſo wichtiges Ereigniß, das in ſeinen Folgen die damalige Zeit beherrſchte, mußte nothwendig den groͤßten Eindruck machen.
Die erſte Ausgabe war 1619 erſchienen: bis 1622 erſchien eine lateiniſche Ueberſetzung viermal, uͤberdieß eine deutſche und eine franzoͤſiſche Ueberſetzung.
Der roͤmiſche Hof dachte um ſo mehr daran ſie widerlegen zu laſſen, da ſie doch in der That viele Irrthuͤmer enthielt, die einem Jeden einleuchteten, der die Angelegenheiten dieſer Zeit genauer kannte.
Ein Jeſuit Terentio Alciati, Praͤfect der Studien im Collegio Romano, beſchaͤftigte ſich ſofort damit, den Stoff zu einer Widerlegung, die zugleich ein ausfuͤhrliches Werk waͤre, zuſammen zu bringen; ſein Buch fuͤhrte den Titel:
Historiae concilii Tridentini a veritatis hostibus evulgatae elenchus; ein ungeheures Material haͤufte er auf: ehe er es bearbeitet, ſtarb er, 1651.
So heißt er bei Mazzuchelli.
Der Jeſuitengeneral Goswin Nickel waͤhlte zur Ausarbeitung deſſelben einen andern ſeiner Ordensbruͤder, der ſchon ein gewiſſes literariſches Talent bewaͤhrt hatte, Sforza Pallavicini; er machte ihn frei von andern Geſchaͤften — „wie ein Condottiere einen Soldaten“, ſagt Pallavicini ſelbſt, habe ihn der General zu dieſer Arbeit angeſtellt.
In drei dicken Quartanten foͤrderte Pallavicini ſeit dem Jahre 1656 dieſe Arbeit ans Licht.
Ein Werk das in der That einen ungeheuren Stoff enthaͤlt, und fuͤr die Geſchichte des 16ten Jahrhunderts — denn es faͤngt auch vom Urſprung der Reformation an — von der groͤßten Wichtigkeit iſt.
Die Archive waren dem Autor aufgethan, was die roͤmiſchen Bibliotheken von Materialien die er brauchen konnte enthielten, war ihm zugaͤnglich; nicht allein die Acten des Conciliums auf das ausfuͤhrlichſte, ſondern auch der Briefwechſel der Legaten mit Rom und eine große Menge anderer Informationen kamen ihm zu Gute:
er iſt weit entfernt ſeine Quellen zu verſchweigen:
er macht eher mit ihren Titeln auf dem Rande ſeines Buches Parade:
es iſt ihrer eine Unzahl.
Sein vornehmſtes Geſchaͤft iſt nun, Sarpi zu widerlegen.
Hinter jedem Bande laͤßt er einen Catalog „der Irrthuͤmer in den Thatſachen“ folgen, deren er ſeinen Gegner uͤberwieſen zu haben behauptet; er zaͤhlt ihrer 361. Allein unzaͤhlige andere, fuͤgt er hinzu, die er auch widerlegt habe, ſeyen in dieſen Catalogen gar nicht aufgefuͤhrt.
In ſeiner Vorrede ſagt er: „in kleine Scharmuͤtzel werde er ſich nicht einlaſſen: wer ihn angreifen wolle, moͤge mit ordentlicher Heeresmacht anruͤcken, und ſein ganzes Buch widerlegen, wie er Paul Sarpi ganz widerlege.“
Was wollte das fuͤr ein Werk gegeben haben.
Wir koͤnnen nicht verſucht ſeyn, auf eine aͤhnliche Weiſe zu verfahren.
Es muß uns genuͤgen, wie geſagt, uns an einigen Beiſpielen einen Begriff von der Methode des Pallavicini zu bilden.
Da er nun aus ſo vielen geheimen Urkunden ſchoͤpfte, und eigentlich das ganze Buch aus ihnen zuſammenwebte, ſo kommt es vor allem darauf an, ſich zu vergegenwaͤrtigen, wie er dieſe benutzt hat.
Es wird uns dieß beſonders da moͤglich ſeyn, wo etwa die Urkunden, deren er ſich bediente, nachher gedruckt worden ſind.
Auch iſt es mir gegluͤckt eine ganze Reihe von Documenten einzuſehen, die niemals gedruckt worden, und die er citirt; es iſt nothwendig, die Originale mit ſeiner Bearbeitung zu vergleichen.
Ich will dieß in einigen Punkten nach einander thun.
1. Und da iſt nun zuerſt zu bekennen, daß die Inſtructionen und Papiere, welche Pallavicini vorlagen, von ihm oft ganz genuͤgend excerpirt und benutzt worden ſind.
Ich habe z. B. eine Inſtruction, welche der ſpaniſche Geſandte im November 1562 erhielt, die Antwort welche ihm der Papſt im Merz 1563 ertheilte, die neue Inſtruction mit welcher der Papſt ſeinen Nuntius verſah, mit den Auszuͤgen bei Pallavicini verglichen und ſie im Ganzen durchaus uͤbereinſtimmend gefunden.
— Pall. XX, 10. XXIV, 1.
Er hat ſich ſeines Rechtes bedient, wenn er einige Umſtellungen vorgenommen hat, die der Wahrheit keinen Eintrag thun.
Es iſt wohl wahr, daß er einige ſtarke Ausdruͤcke mildert, z. B. wenn der Papſt ſagt:
er habe das Concilium nur im Vertrauen auf den Beiſtand des Koͤnigs wieder eroͤffnet, in der Meinung, der Koͤnig werde ſein rechter Arm ſeyn und ihm in allen ſeinen Gedanken und Handlungen ein Wegweiſer und Anfuͤhrer ſeyn — il fondamento che facessimo nella promessa di S.
Mtà e de’ suoi ministri di doverci assistere ci fece entrare arditamente nell’ impresa, pensando di avere S. Mtà per nostro braccio dritto e che avesse a esserci guida o conduttiero in ogni nostra azione e pensiero, — laͤßt er ihn nur ſagen, er wuͤrde das Concilium nicht wieder eroͤffnet haben, wenn er nicht das Vertrauen gehegt haͤtte, der Koͤnig werde ſein Arm und ſein Anfuͤhrer ſeyn.
Da indeß hiebei doch die Subſtanz bleibt, ſo kann das keinen Tadel begruͤnden.
Bei der Sendung Viscontis nach Spanien und eines andern Geſandten an den Kaiſer meint Sarpi (VIII, 61), ihr Auftrag eine Zuſammenkunft vorzuſchlagen ſey wohl nur ſcheinbar geweſen; allein dieß iſt eine allzu feine Vermuthung: der Antrag auf einen Congreß, oder eine Conferenz, wie man damals ſagte, iſt einer von den Punkten auf die in der Inſtruction am meiſten gedrungen wird.
Pallavicini hat ohne Zweifel Recht indem er darauf beſteht.
2.
Nicht immer aber iſt Pallavicini der beſſer unterrichtete.
Wenn Sarpi erzaͤhlt, Paul III. habe bei der Zuſammenkunft von Buſſeto Kaiſer Carl dem V. den Antrag gemacht, ſeinem Enkel, der mit einer natuͤrlichen Tochter des Kaiſers verheirathet war, Mailand zu verleihen, ſo wendet Pallavicini ein ganzes Capitel daran ihn zu widerlegen.
Er will den Geſchichtſchreibern nicht glauben, in denen dieß auch ſonſt vorkommt.
„Wie haͤtte denn“, ruft er aus, „der Papſt wagen koͤnnen dem Kaiſer Briefe in einem Tone zu ſchreiben wie er ſie geſchrieben hat?“
Con qual petto avrebbe ardito di scrivere a Carlo lettere così risentite.
Der Kaiſer haͤtte ihm ja unverſchaͤmte Verſtellung (simulatione sfacciata) vorwerfen koͤnnen.
Da Pallavicini ſo heftig wird, ſo muß man wohl glauben, daß er hier bona fide ſchreibt.
Nichts deſto minder hat die Sache ihre Richtigkeit, wie ſie Sarpi erzaͤhlt.
Aus den Depeſchen des florentiniſchen Geſandten (Dispaccio Guicciardini 26 Giugno 1543) geht das unwiderſprechlich hervor.
In einem handſchriftlichen Leben des Vaſto finden ſich daruͤber noch ausfuͤhrlichere Details.
Wir werden einen Discorſo des Cardinal Carpi erwaͤhnen, der eben dahin zielt.
Ja noch im Jahre 1547 hatte der Papſt dieſen Gedanken nicht fahren laſſen.
Le cardinal de Bologne au roi Henry II bei Ribier II, 9. L’un — le pape — demande Milan, qu’il jamais n’aura, l’autre — l’empereur — 400000 sc., qu’il n’aura sans rendre Milan.
Deſſenungeachtet ſchrieb Papſt Paul III. jene Briefe.
3.
Aber die Frage entſteht, ob Pallavicini in der Regel nur bona fide irret.
Nicht allenthalben moͤchte dieß der Fall ſeyn.
Es findet ſich zuweilen, daß ſeine Documente nicht ſo rechtglaͤubig und katholiſch ſind wie er ſelber.
Waͤhrend die Angelegenheiten noch im Gange waren und alle Seiten ihres Daſeyns, alle Moͤglichkeiten einer andern Entwickelung darſtellten, konnte man ſie nicht ſo ſtreng anſehen wie ſpaͤterhin, nachdem ſich alles wieder feſtgeſtellt hatte.
Einen Vertrag wie der Religionsfriede war, konnte die Rechtglaͤubigkeit des 17. Jahrhunderts nimmermehr billigen; Pallavicini beklagt die „detrimenti gravissimi“ die er dem roͤmiſchen Stuhle zugefuͤgt, — er vergleicht ihn mit einer Palliativcur, welche nur eine gefaͤhrlichere Criſis hervorbringe.
Demohnerachtet fand er uͤber denſelben die Relation eines Nuntius, welcher ſeine Nothwendigkeit einſah.
Es war der Biſchof Delfino von Lieſina.
Pallavicini fuͤhrt die Relation an, welche dieſer Biſchof an den Cardinal Carafſa abgeſtattet hatte, und benutzt ſie in der That.
Wie aber thut er dieß?
Alle die Gruͤnde, mit welchen Delfino die innere Nothwendigkeit dieſer Abkunft beweiſt, verwandelt er in Entſchuldigungsgruͤnde die Ferdinand fuͤr ſich anfuͤhre.
Der Nuntius ſagt:
In dieſer Zeit war kein Fuͤrſt und keine Stadt die nicht mit ihrem Nachbar Haͤndel gehabt haͤtte — er nennt ſie: — das Land ging zu Grunde, — gleichſam von einem Gegenreichstag ſchrieben Brandenburg, Heſſen und Sachſen von Naumburg, ſie wollten ſich vereinigt halten, — der Koͤnig hatte den Kaiſer gebeten, lieber Frieden mit Frankreich zu machen und auf Deutſchland ſein Augenmerk zu richten; doch ſchlug er es ab, — in der Mitte von ſo viel Unheil kamen die Staͤnde zuſammen, — der Koͤnig beſtaͤtigte nun die Punkte, uͤber welche beide Theile ſich vereinigt hatten:
ſo freudig haben ſie das gethan (sì allegramente) daß es ſeit Maximilian niemals in Deutſchland ſo ruhig geweſen iſt wie jetzt.
Alles dieß beruͤhrt nun auch Pallavicini (l. XIII, c. 13); aber wie ſehr geſchwaͤcht wird es dadurch daß er es einem Fuͤrſten in den Mund legt, der ſich nur entſchuldigen will.
Scusavasi egli di cio con addurre che haveva richiesto d’ordini specificati, l’imperatore confortandolo alla pace di Francia, — — ed havergli ricordato esser questa l’unica arme per franger l’orgoglio de’ protestanti etc. — man halte gegen dieſe geſchraubten Ausdruͤcke die Worte Delfinos:
Il sermo re vedendo questi andamenti (die religioͤſen Entzweiungen) scrisse a S.
Mtà Cesarea esortandola alla pace col christianissimo accioche ella possa attendere alle cose di Germania e farsi ubedire etc.
Es iſt ohne Zweifel eine ſtarke und bei einem Buche das ſich der Urkundlichkeit ſo ſehr ruͤhmt, nicht zu duldende Abweichung, daß der Autor die Erzaͤhlung eines Nuntius zur Entſchuldigung des Fuͤrſten macht:
aber das Schlimmſte iſt, daß dadurch die reine Anſicht der Begebenheit verdunkelt wird.
Ueberhaupt iſt die ganze Urkunde gebraucht, aus dem Styl des ſechzehnten in den Styl des ſiebzehnten Jahrhunderts uͤberſetzt, aber gemißbraucht.
4. Bleiben wir bei den Verhaͤltniſſen des Papſtes zu Ferdinand I. ſtehn, ſo finden wir noch einige andere Bemerkungen zu machen.
Man weiß, daß unſer Kaiſer auf eine Reform drang, die dem Papſte nicht ſehr angenehm war.
In den erſten Monaten des Jahres 1563 ſchickte Pius zweimal ſeine Nuntien, erſt Commendone, dann Morone, nach Insbruck, wo der Kaiſer ſich damals aufhielt, um ihn von ſeiner Oppoſition abzubringen.
Sehr merkwuͤrdige Sendungen, fuͤr das Concilium von großem Erfolg.
Es iſt intereſſant zu beobachten, wie Pallavicini (XX, 4) von denſelben Bericht erſtattet.
Wir haben Commendones Relation 19. Februar 1563, die auch er vor Augen hatte.
Da iſt nun zuerſt zu bemerken, daß er die Ausdruͤcke deren man ſich an dem kaiſerlichen Hofe bediente, die Ausſichten die man da faßte, unendlich ſchwaͤcht.
Von der Vereinigung, in der damals der Kaiſer mit den Franzoſen und dem Cardinal von Lothringen ſtand, laͤßt er Commendone ſagen: rendersi credibile che scambievolmente si confirmerebbono nel parer e si prometterebbono ajuto nell’ operare:
es werde glaublich, daß ſie ſich in ihrer Meinung mit einander vergleichen und ſich auch in ihren Unternehmungen Huͤlfe leiſten wuͤrden.
Ganz anders druͤckt ſich Commendone aus.
Am kaiſerlichen Hofe dachte man nicht allein die Reform mit den Franzoſen gemeinſchaftlich nachzuſuchen: pare che pensino trovar modo e forma di haver più parte et autorità nel presente concilio per stabilire in esso tutte le loro petitioni giuntamente con Francesi.
Vieles andere aber laͤßt Pallavicini geradezu weg.
Am kaiſerlichen Hofe war man der Meinung, mit etwas mehr Nachgiebigkeit und ernſtlicher Reform haͤtte man vieles bei den Proteſtanten ausrichten koͤnnen.
La somma è che a me pare di haver veduto non pur in S.
Mtà ma nelli principali ministri, come Trausen e Seldio, un ardentissimo desiderio della riforma e del progresso del concilio con una gran speranza quod remettendo aliquid de jure positivo et reformando mores et disciplinam ecclesiasticam non solo si possono conservare li cattolici ma guadagnare e ridurre degli heretici, con una opinione et impressione pur troppo forte che qui siano molti che non vogliano riforma.
Ich will nicht unterſuchen, wer die Proteſtanten ſeyn mochten, von denen im Falle ordentlicher Reformen eine Ruͤckkehr zum Katholicismus zu erwarten geweſen waͤre, allein viel zu anzuͤglich ſind dieſe Reden dem Hofpraͤlaten, als daß er ſie mittheilen ſollte.
„Man ſprach von den Schwierigkeiten, die man in dem Concilium finde:
Seld antwortete kurz: Oportuisset ab initio sequi sana consilia.“
Die Klagen uͤber die Schwierigkeiten erwaͤhnt auch Pallavicini, die Antwort verſchweigt er.
Dafuͤr aber theilt er einen Ausſpruch des Kanzlers zu Gunſten der Jeſuiten in extenso mit.
Genug er verweilt bei dem was ihm angenehm iſt, was ihm und der Curie unbequem ſeyn moͤchte ignorirt er.
5. Es kann nicht fehlen, daß das nicht fuͤr die Anſicht des Gegenſtandes nachtheilig werden ſollte.
Z. B. noch in dem Jahre 1547 gaben die Spanier einige Reformationsartikel ein, die unter dem Namen der Cenſuren bekannt ſind.
Kurz darauf erfolgte die Translation des Conciliums, und es kann keine Frage ſeyn, daß die Cenſuren darauf ſehr viel Einfluß hatten.
Es war allerdings von der groͤßten Bedeutung, daß die unmittelbaren Anhaͤnger Kaiſer Carls in dem Momente daß er ſiegreich war, ſo ungemeine Forderungen aufſtellten.
Sarpi hat ſie in alle ihrer Ausdehnung, lib. II, p. 262.
Auch die Antworten des Papſtes theilt er kurz darauf mit.
Dem Pallavicini aber ſind ſo ungeſtuͤme Forderungen rechtglaͤubiger Praͤlaten nicht gelegen.
Er ſagt, Sarpi erzaͤhle da viel, wovon er nichts finden koͤnne; nur finde er eine Antwort die der Papſt auf gewiſſe Reformvorſchlaͤge ertheilt, die von vielen Vaͤtern gemacht und ihm von dem Praͤſidenten angezeigt worden, lib. IX, c. 9, sopra varie riformazioni proposte da molti de’ padri.
Sie anzufuͤhren huͤtet er ſich wohl.
Es koͤnnte ihm bei der Widerlegung der menſchlichen Beweggruͤnde, welche Sarpi der Translation unterlegt, ſchaͤdlich werden.
6. In dieſem Verſchweigen, bei Seite liegen laſſen deſſen was ihm nicht gefaͤllt, iſt er nun ſehr ſtark.
In dem dritten Buche z. B. citirt er ein paar Mal eine venezianiſche Relation von Suriano.
Er ſagt von ihr, der Autor verſichere, eine ausgeſuchte und uͤber allen Zweifel erhabene Kenntniß der Tractaten zwiſchen Franz und Clemens zu beſitzen, auch denkt er nicht daran ſie ihm zu beſtreiten (III, c. 12, n. 1): er nimmt Zuͤge, die derſelbe mittheilt, geradezu in ſeine Erzaͤhlung auf, z. B. daß Clemens Thraͤnen vergoſſen habe vor Schmerz und Unmuth bei der Nachricht von der Gefangennehmung ſeines Nepoten durch den Kaiſer; — genug er glaubt an ihn.
Auch gibt er vor: dieſer Venezianer ſtehe mit ſeinem Landsmanne Sarpi in geradem Widerſpruche.
Sarpi nemlich ſagt: Il papa negotiò confederazione col re di Francia, la quale si concluse e stabilì anco col matrimonio di Henrico secondogenito regio e di Catharina.
Hieruͤber faͤhrt Pallavicini auf.
„Der Papſt,“ ſagt er, „verbuͤndete ſich nicht mit dem Koͤnige, was P. Soave ſo keck behauptet.“
Er beruft ſich auf Guicciardini und Soriano.
Was ſagt nun Soriano?
Weitlaͤuftig deducirt er, wie und wo die Hinneigung des Papſtes zu den Franzoſen begonnen habe; welch eine entſchieden politiſche Farbe ſie hatte; endlich ſpricht er auch von den Unterhandlungen zu Bologna.
Da leugnet er nun allerdings, daß es zu einem eigentlichen Bunde gekommen ſey: allein nur eine ſchriftliche Abfaſſung deſſelben leugnet er ab.
Di tutti li desiderii (del re) s’accommodò Clemente con parole tali che gli fanno credere, S. Stà esser disposta in tutto alle sue voglie, senza però far provisione alcuna in scrittura.
Er erzaͤhlt ſpaͤter, daß der Koͤnig auf die Erfuͤllung der Verſprechungen gedrungen habe, die ihm dort gemacht worden: S.
Mtà chrma dimandò che da S. Stà li fussino osservate le promesse; — was nach demſelben Autor mit eine Urſache an dem Tode des Papſtes war.
Hier iſt der ſonderbare Fall, wo die Unwahrheit gewiſſermaßen wahrer iſt als die Wahrheit.
Es iſt kein Zweifel:
Sarpi hat Unrecht wenn er ſagt, es ſey ein Buͤndniß geſchloſſen worden:
was man ſo nennt, kam nicht zu Stande: Pallavicini hat Recht wenn er es leugnet; aber im Ganzen trifft doch Sarpi viel naͤher zur Wahrheit.
Es war die engſte Vereinigung, nur eine muͤndliche, nicht eine ſchriftliche.
Aber Pallavicini ſucht nur ſeinen Gegner zu widerlegen, ohne ein Intereſſe zu haben die Wahrheit ſelbſt an den Tag zu bringen.
7. Nirgends faͤllt dieß mehr in die Augen als bei jenem Regensburger Colloquium, von dem wir oben ſo ausfuͤhrlich gehandelt haben.
Auch Pallavicini kannte dieſe Inſtruction, wie man leicht erachtet; er hielt ſie fuͤr geheimer als ſie wirklich iſt.
In der Art aber wie er ſie behandelt lernen wir ihn vollſtaͤndig kennen.
Heftig faͤhrt er auf Sarpi los: er ſchilt ihn, daß er den Papſt erklaͤren laſſe, er wolle den Proteſtanten Genugthuung gewaͤhren, wofern ſie nur in den bereits feſtgeſetzten Punkten des katholiſchen Glaubens mit ihm uͤbereinſtimmen wuͤrden: che ove i Luterani convenissero ne’ punti già stabiliti della chiesa romana, si offeriva nel resto di porger ogni sodisfattione alla Germania.
Er findet, daß das der Wahrheit geradezu entgegen ſey.
Questo è dirimpetto contrario al primo capo dell’ instruttione.
Wie? das Gegentheil davon waͤre wahr?
In der Inſtruction des Papſtes heißt es:
Videndum est an in principiis nobiscum conveniant, — — quibus admissis omnis super aliis controversiis concordia tentaretur, und die uͤbrigen Worte, die oben angefuͤhrt worden ſind.
Es iſt wahr: Sarpi begeht hiebei einen Fehler:
er reſtringirt den Legaten mehr, als er es war; er ſagt zu wenig von der Nachgiebigkeit des Papſtes; ſtatt dieß zu entdecken, wie es denn am Tage liegt, gibt Pallavicini vor, er ſage zu viel:
er wirft ſich da in eine Diſtinction von Glaubensartikeln und andern, welche in der Bulle nicht gemacht worden; er bringt eine Menge Dinge herbei, die auch wahr ſind, aber nicht allein wahr, welche jene Worte, die nun einmal in der Inſtruction ſtehn, nicht wegfallen machen.
In dem Unweſentlichen iſt er genau: das Weſentliche verunſtaltet er ganz und gar.
Genug Pallavicini betraͤgt ſich wie ein Advocat, der ſeinen hart angeklagten Clienten in allen Stuͤcken und durchaus zu vertheidigen unternommen hat.
Er ſucht ihn in das beſte Licht zu ſetzen, er bringt herbei was ihm foͤrderlich iſt; was ihm nach ſeiner Einbildung ſchaͤdlich ſeyn koͤnnte, laͤßt er nicht allein weg, ſondern leugnet es geradezu.
Es wuͤrde unmoͤglich ſeyn, ihn in alle den weitlaͤuftigen Discuſſionen zu begleiten, welche er unternimmt; es iſt ſchon genug wenn wir einigermaßen ſeine Manier erkannt haben.
Freilich ergibt ſich daraus fuͤr die Geſchichte des Conciliums nicht das erfreulichſte Reſultat.
Man hat wohl geſagt, aus dieſen beiden Werken zuſammen ergebe ſich die Wahrheit.
Vielleicht ſehr im Ganzen und Allgemeinen laͤßt ſich dieß behaupten.
Im Einzelnen iſt es nicht der Fall.
Sie weichen beide von der Wahrheit ab:
es iſt gewiß, dieſe liegt in der Mitte: aber durch Conjectur koͤnnte ſie nicht ergriffen werden, ſie iſt wieder etwas Poſitives, Neues; durch keine Vermittelung der Parteien, ſondern nur durch Anſchauung des Factums laͤßt ſie ſich faſſen.
Wie wir geſehen haben — Sarpi ſagt: es ſey ein Bund zu Bologna geſchloſſen worden:
Pallavicini leugnet es; keine Conjectur in der Welt kann herausbringen, daß der Bund muͤndlich abgeredet, nicht ſchriftlich verfaßt worden war, was denn freilich die Gegenſaͤtze vereinigt.
Die Inſtruction Contarinis verunſtalten ſie beide; ihr Widerſpruch iſt niemals auszugleichen; nur indem man das Original vor ſich nimmt, tritt die Wahrheit an den Tag.
Sie ſind Geiſter von ganz entgegengeſetzter Natur.
Sarpi iſt ſcharf, penetrirend, boshaft; ſeine Anordnung iſt uͤberaus geſchickt, ſein Styl iſt rein und ungeſucht, und obwohl ihn die Crusca nicht in den Catalog der Claſſiker aufnehmen wollen, wahrſcheinlich wegen einiger Provincialismen die er hat, ſo iſt er doch nach ſo vielem Wortgepraͤnge, durch das man ſich anderwaͤrts durchwinden muß, ein wahres Labſal: ſein Styl faͤllt mit den Sachen ſelbſt zuſammen: in Hinſicht der Darſtellung iſt er unter den modernen Geſchichtſchreibern von Italien gewiß der zweite: — ich ſetze ihn unmittelbar nach Machiavelli.
Auch Pallavicini iſt nicht ohne Geiſt: — er macht manchmal ſinnreiche Vergleichungen: — er vertheidigt oft nicht ohne Gewandtheit.
Aber ſein Geiſt hat etwas Schwerfaͤlliges, Druͤckendes; es iſt hauptſaͤchlich ein Talent das Phraſen macht und auf Ausfluͤchte denkt: ſein Styl iſt uͤberfuͤllt mit Worten.
Sarpi iſt hell und durchſichtig bis auf den Grund; Pallavicini nicht ohne Fall und Fluß, aber truͤbe, breit und im Grunde ſeicht.
Beide ſind von ganzem Herzen parteiiſch; — der wahre Sinn des Hiſtorikers, den Gegenſtand, das Object in voller Wahrheit zu ergreifen und an das Licht zu ſchaffen, geht in der That Beiden ab; Sarpi haͤtte gewiß das Talent, aber er will nun einmal anklagen; Pallavicini hat das Talent in unendlich geringerm Grade, aber um jeden Preis will er vertheidigen.
Auch kann man ſelbſt in Beiden zuſammen den Stoff noch nicht vollſtaͤndig uͤberſehen.
Es bleibt immer merkwuͤrdig, daß Sarpi vieles hatte was Pallavicini mit alle der großartigen Unterſtuͤtzung die er fand nicht aufzutreiben gewußt hat.
Ich will nur ein Memoire des Nuntius Chieregato uͤber die Berathſchlagungen am Hofe Hadrians VI. anfuͤhren, welches ſehr wichtig iſt, und gegen das Pallavicini Exceptionen macht, die gar nichts bedeuten.
Auch uͤbergeht Pallavicini manches aus einer Art von Unfaͤhigkeit.
Er ſieht nicht ein, daß viel darauf ankommt, und ſo laͤßt er es weg.
Dagegen mangelten aber dem Sarpi wieder unzaͤhlige Informationen, welche Pallavicini hatte: von der Correſpondenz des roͤmiſchen Hofes mit den Legaten ſah er nur einen kleinen Theil.
Seine Fehler kommen meiſtens von dem Mangel an urkundlichen Berichten her.
Oft haben ſie aber auch Beide wichtige Denkmale nicht gehabt.
Fuͤr die Geſchichte des ganzen letzten Theils des Conciliums iſt eine kleine Relation des Cardinal Morone, der die entſcheidende Geſandtſchaft an Ferdinand I. verwaltete, hoͤchſt wichtig.
Sie blieb von Beiden unbenutzt.
Auch muß man nicht glauben, daß Rainaldus oder Le Plat dieſen Mangel voͤllig erſetze.
Rainaldus excerpirt oft nur den Pallavicini.
Le Plat folgt ihm oder Sarpi oft woͤrtlich, und nimmt aus den lateiniſchen Ueberſetzungen ihrer Werke dasjenige als Denkmal auf was er ſonſt nicht authentiſcher fand.
Er hat weniger Ungedrucktes als ſich erwarten ließe.
In Mendhams Memoirs of the council of Trident findet ſich manches Neue und Gute; z. B. finden wir p. 181 einen Auszug aus den Acten des Paleotto, ſogar deſſen Einleitungen, ſelbſt zu einzelnen Seſſionen, wie zur 20ſten; aber es iſt nicht das gehoͤrige Studium dahintergeſetzt.
Wollte Jemand, was indeß, da dieſe Sachen ihr Intereſſe ſehr verloren haben, nicht ſo leicht zu erwarten iſt, eine neue Geſchichte des tridentiniſchen Conciliums unternehmen, ſo muͤßte er ganz von vorn anfangen.
Er muͤßte die eigentlichen Verhandlungen deſſelben, die Discuſſionen der Congregationen zuſammenbringen, von denen nur ſehr wenig authentiſch bekannt geworden iſt; er muͤßte ſich auch die Depeſchen eines oder des andern Geſandten der daſelbſt zugegen war verſchaffen.
Erſt alsdann wuͤrde er den Stoff und die beiden entgegengeſetzten Bearbeiter voͤllig uͤberſehen koͤnnen.
Ein Unternehmen, zu dem es jedoch nicht kommen wird, da diejenigen die es allenfalls vollfuͤhren koͤnnten, es nicht wollen, und die welche es wollen, es nicht vermoͤgen.
Dritter Abſchnitt.
Zeiten der Reſtauration bis auf Sixtus V.
Wir kehren zu unſern Handſchriften zuruͤck, in denen ſich, wenn gleich fragmentariſch, doch auf jeden Fall eine echte und unverfaͤlſchte Belehrung findet.
22. Instructio pro causa fidei et concilii data episcopo Mutinae, Pauli III ad regem Romanorum nuntio destinato.
24. Oct. 1536. (MS Barb. 3007. 15 Bl.)
Ein rechter Beweis wie nothwendig es der roͤmiſche Hof fand ſich zuſammen zu nehmen, fuͤr ſeinen guten Ruf zu ſorgen.
Dem Nuntius werden unter andern folgende Regeln gegeben.
Er ſoll weder zu freigebig ſeyn noch auch geizig; weder zu ernſthaft noch zu munter; er ſoll ſeine geiſtlichen Befugniſſe nicht durch Anſchlaͤge an den Kirchthuͤren bekannt machen:
er moͤchte dadurch laͤcherlich werden: wer ihn brauche, finde ihn auch ohne das; er ſoll ſeine Gebuͤhr zwar nur unter beſondern Umſtaͤnden ganz erlaſſen, aber niemals allzu eifrig eintreiben; — keine Schulden machen —
in den Gaſthoͤfen bezahlen.
Nec hospitii pensione nimis parce vel fortasse etiam nequaquam soluta discedat, id quod ab aliquibus nuntiis aliis factum plurimum animos eorum populorum in nos irritavit. —
In vultu et colloquiis omnem timorem aut causae nostrae diffidentiam dissimulet.
— Hilari quidem vultu accipere se fingant invitationes, sed in respondendo modum non excedant, ne id forte mali iis accidat quod cuidam nobili Saxoni, camerario secreto q. Leonis X (Miltitz), qui ob Lutheranam causam componendam in Saxoniam missus, id tantum fructus reportavit, quod saepe, perturbatus vino, ea effutire de pontifice et Romana curia a Saxonibus inducebatur, non modo quae facta erant, sed quae ipsi e malae in nos mentis affectu imaginabantur et optabant; et ea omnia scriptis excipientes postea in conventu Vormatiensi no- bis publice coram tota Germania exprobrabant.
Wir ſehen auch aus Pallavicini I, 18, daß das Betragen des Miltitz ihm ein ſehr ſchlechtes Andenken am roͤmiſchen Hofe geſtiftet hatte.
Unſere Inſtruction iſt noch dadurch merkwuͤrdig, daß ſie einige weniger bekannte Vertheidiger des Katholicismus in Deutſchland nahmhaft macht: Leonh.
Marſtaller, Nicol.
Appel, Joh. Burchard Prediger Ordens, — qui etsi nihil librorum ediderit contra Lutheranos, magno tamen vitae periculo ab initio usque hujus tumultus pro defensione ecclesiae laboravit.
Unter den bekanntern wird vor allem Ludwig Berus, der von Baſel nach Freiburg im Breisgau geflohen war, geruͤhmt, und dem Nuntius empfohlen, tum propter sanam et excellentem hominis doctrinam et morum probitatem, tum quia sua gravitate et autoritate optime operam navare poterit in causa fidei.
Man weiß, daß ſich Ber ſelbſt bei den Proteſtanten in gutes Anſehen zu ſetzen verſtand.
23. Instruttione mandata da Roma per l’elettione del luogo del concilio.
(1537.)
Informationi Politt. T. XII.
Allerdings war nun die Meinung Pauls III. ein Concilium zu berufen: in unſerer Inſtruction verſichert er, er ſey feſt dazu entſchloſſen (tutto risoluto).
Nur wuͤnſcht er es in Italien zu verſammeln.
Seine Neigung geht gleich auf Piacenza und Bologna, Orte der Kirche der gemeinſchaftlichen Mutter Aller; — hoͤchſtens auf eine Stadt der Venezianer, da auch dieſe die gemeinſchaftlichen Freunde Aller ſeyen.
Sein Grund iſt, es ſey den Proteſtanten mit dem Concilium kein Ernſt; wie man aus den Bedingungen ſehe, welche von ihnen aufgeſtellt worden: gleich hier tritt der Gedanke hervor, der hernach eine ſo hohe welthiſtoriſche Bedeutung bekommen hat, das Concilium ſey allein eine Sache der Katholiken unter ſich.
Uebrigens gibt er dem Kaiſer von ſeinen Bemuͤhungen fuͤr eine innere Reform Nachricht.
— „Sarà con effetto e non con parole.“ —
24. Instruttione data da Paolo III al cl Montepulciano destinato all’ imperatore Carlo V sopra le cose della religione in Germania 1539.
(Bibl. Corsini nr. 467.)
Bei alle dem lag aber am Tage, daß das Beduͤrfniß einer Verſoͤhnung zunaͤchſt in Deutſchland hervortrat.
Dann und wann brach es ſich auf beiden Seiten im Gegenſatz mit dem Papſte Bahn.
Auf dem Convent in Frankfurt machte der kaiſerliche Geſandte Johann Weſſel, Erzbiſchof von Lund, den Proteſtanten ſehr bedeutende Zugeſtaͤndniſſe:
— einen funfzehnmonatlichen Stillſtand, waͤhrend deſſen alles gerichtliche Verfahren des Kammergerichts eingeſtellt ſeyn ſollte; er verſprach ihnen ein Religionsgeſpraͤch ohne Theilnahme des Papſtes.
Natuͤrlich war dieß Paul dem III. hoͤchlich verhaßt: der Cardinal Montepulciano, ſpaͤter Marcellus II, ward deshalb nach Deutſchland geſchickt, um ein ſo unkatholiſches Abkommen ruͤckgaͤngig zu machen.
Die Inſtruction gibt nun vor allem dem Erzbiſchof von Lund ſchlechte perſoͤnliche Beweggruͤnde ſeiner Nachgiebigkeit Schuld: Geſchenke, Verſprechungen, weitere Abſichten.
„La communità d’Augusta gli donò 2500 fiorini d’oro, poi gli fu fatta promissione di 4000 f. singulis annis sopra il frutto del suo arcivescovato di Lunda occupato per quel re Luterano (von Daͤnemark).
Bei dem Herzoge von Cleve, bei der Koͤnigin Maria von Ungarn wolle er gut ſtehn.
Denn vor allem wird dieſe Schweſter des Kaiſers, damals Statthalterin in den Niederlanden, einer ſtarken Hinneigung zu den Proteſtanten angeklagt.
Secretamente presta favore alla parte di Luterani, animandogli ove può, e con mandarli huomini a posta disfavoreggia la causa de’ cattolici.
In Schmalkalden habe ſie einen Abgeordneten gehabt, und den Churfuͤrſt von Trier ausdruͤcklich abgemahnt, in den katholiſchen Bund zu treten.
Maria und der Erzbiſchof repraͤſentirten nemlich die antifranzoͤſiſche und antiroͤmiſche Richtung der Politik des kaiſerlichen Hofes.
Sie wuͤnſchten Deutſchland unter dem Kaiſer vereinigt zu ſehen.
Der Erzbiſchof erklaͤrte, das hange nur von einigen religioͤſen Zugeſtaͤndniſſen ab: „che se S.
Mtà volesse tolerare che i Luterani stassero nei loro errori, disponeva a modo e voler suo di tutta Germania.“
Der Papſt entgegnet, es gebe ganz andere Mittel um mit Deutſchland zu Ende zu kommen.
Hoͤren wir ihn an.
Annichilandosi dunque del tutto per le dette cose la dieta di Francfordia, et essendo il consiglio di S.
Mtà Cesarea et altri principi christiani, che per la mala dispositione di questi tempi non si possa per hora celebrare il concilio generale non ostante N. S. già tanto tempo lo habbia indetto et usato ogni opera e mezzo per congregarlo, pare a S.
Bne che sarebbe bene che S.
Mtà pensasse alla celebratione di una dieta imperiale, per prohibire quelli inconvenienti che potriano nascere massimamente di un concilio nationale, il quale facilmente si potria fare per cattolici e Luterani per la quiete di Germania quando i cattolici havendo visto infiniti disordini seguiti per causa di alcun ministro della Cesarea e Regia Mtà vedessero anche le Maestà loro esser tardi alli rimedj: nè detto concilio nationale sarebbe meno dannoso alla Cesarea e Regia Maestà, per le occulte cause, che sanno che alla sedia apostolica non potriano non pure partorire scisma ma in tutta la christianità così nel temporale come nello spirituale.
Ma S. Stà è di parere che si celebri tal dieta in evento che S.
Mtà si possa trovare presente in Germania o in qualche luogo vicino a la congregatione:
altrimenti se S.
Mtà Cesarea distratta da altre sue occupationi non potesse trovarsi così presto, è d’opinione che la dieta non s’indichi, nè che S.
Mtà si riposi nel giudicio altrui, quantunque sufficienti e buoni che procurassero e sollecitassero fare detta dieta in assenza di S. Mtà, per non incorrere in quei disordini che sono seguiti nelle altre diete particolari ove non si è trovato S. Mtà e tra questo mezzo con fama continuata da ogni banda di voler venire in Germania e fare la dieta e con honeste vie et esecutioni trattenere quei principi che la sollecitano e l’addimandano: mentre che S.
Mtà venendo da buon senno la indichi poi e celebri, et interea vedendo S. Mtà quanto bene et utile sia per portare la propagatione della lega cattolica, attenda per hora a questa cosa principalmente, e scriva al suo oratore in Germania e parendoli ancora mandi alcun’ altro che quanto più si può procurino con ogni diligenza e mezzo d’accrescere detta lega cattolica acquistando e guadagnando ogn’ uno, ancora che nel principio non fossero così sinceri nella vera religione, perche a poco a poco si potriano poi ridurre, e per adesso importa più il togliere a loro che acquistare a noi: alla quale cosa gioveria molto quando S. Mtà mandasse in Germania quella più quantità di denari ch’ella potesse, perche divulgandosi tal fama confirmarebbe gli altri, che più facilmente entrassero vedendo che li primi nervi della guerra non mancariano.
E per maggiore corroboratione di detta lega cattolica S.
Stà si risolverà di mandare una o più persone a quei principi cattolici per animarli, similmente con promissioni di ajuto, di denari et altri effetti, quando le cose s’incammineranno di sorte, per il beneficio della religione e conservatione della dignità della sede apostolica e della Cesarea Mtà, che si veda da buon senno la spesa dover fare frutto: nè in questo si partirà dal ricordo di S.
Mtà: nè sarebbe male tra questo mezzo sotto titolo delle cose Turchesche mandare qualche numero di gente Spagnuola et Italiana in quelle bande con trattenerli nelle terre del re de’ Romani suo fratello, accioche bisognando l’ajuto fosse presto in ordine.
Pallavicini kannte dieſe wie die vorige Inſtruction (lib. IV, c. XIV).
Wir ſehen bei ihm, daß die in der letzten enthaltenen Notizen uͤber Deutſchland beſonders aus den Briefen Aleanders ſtammten, der ſich in dieſen Haͤndeln einen ſo zweideutigen Namen gemacht hat.
25. Instructiones pro revmo domno episcopo Mutinensi apostolico nuntio interfuturo conventui Germanorum Spirae 12 Maji 1540 celebrando.
(Barb. 3007.)
Dennoch kam es zu den Religionsgeſpraͤchen.
Wir ſehen hier in welchem Lichte man ſie in Rom betrachtete.
Neque mirum videatur alicui si neque legatis neque nuntiis plenaria facultas et auctoritas decidendi aut concordandi in causa fidei detur, quia maxime absurdum esset et ab omni ratione dissentaneum, quin imo difficile et quam maxime periculosum, sacros ritus et sanctiones per tot annorum censuras ab universali ecclesia ita receptas ut si quid in his innovandum esset id nonnisi universalis concilii decretis vel saltem summi pontificis ecclesiae moderatoris mature et bene discussa deliberatione fieri debeat, paucorum etiam non competentium judicio et tam brevi ac praecipiti tempore et in loco non satis idoneo committi. —
Debet tamen rev. dom. nuntius domi suae seorsim intelligere a catholicis doctoribus ea omnia quae inter ipsos et doctores Lutheranos tractabuntur, ut suum consilium prudentiamque interponere et ad bonum finem omnia dirigere possit, salva semper sanctissimi Domini Nostri et apostolicae sedis auctoritate et dignitate, ut saepe repetitum est, quia hinc salus universalis ecclesiae pendet, ut inquit D. Hieronymus.
Debet idem particulariter quadam cum dexteritate et prudentia catholicos principes, tam ecclesiasticos quam saeculares, in fide parentum et majorum suorum confirmare et ne quid in ea temere et absque apostolicae sedis auctoritate, ad quam hujusmodi examen speetat, innovari aut immutari patiantur, eos commonefacere.
26. Instructio data revmo cardli Contareno in Germaniam legato 28. Jan. 1541.
Schon gedruckt und oft beruͤhrt.
— Endlich laͤßt ſich der roͤmiſche Hof doch zu einiger Nachgiebigkeit herbei.
Zwiſchen 1541 und 1551 folgen in unſerer Sammlung eine nicht unbedeutende Anzahl von Briefen, Berichten, Inſtructionen, welche ganz Europa umfaſſen, und nicht ſelten ein neues Licht auf die Begebenheiten werfen, die hier jedoch nicht genau eroͤrtert werden koͤnnen; wie ja auch das Buch, welches dieſe Auszuͤge weiter erlaͤutern ſollen, nicht zu einer ausfuͤhrlichen Darſtellung dieſer Periode beſtimmt war.
Ohne viel Scrupel bleibe ich nur bei dem Wichtigeren ſtehn.
27. 1551 die 20 Junii in senatu Matthaeus Dandulus eques ex Roma orator.
Der Titel der Relation welche Matth.
Dandolo — wie wir aus den Briefen des Cardinal Polo ſehen (ed. Quir.
II, p. 90) der Schwager Gasp.
Contarinis, — nach einem Aufenthalte von 26 Monaten in Rom, abſtattete.
Er verſpricht kurz zu ſeyn: „alle relationi non convengono delle cose che sono state scritte se non quelle che sono necessarie di esser osservate.“
Er handelt zuerſt von den letzten Tagen Pauls III; ich habe das Wichtigſte davon ſchon angefuͤhrt; ſodann vom Conclave: alle Cardinaͤle werden genannt.
Dandolo verſichert, daß er mit Mitgliedern des Collegiums von der Univerſitaͤt von Padua herkomme.
Man ſieht wie gut er unterrichtet ſeyn mußte.
Dann theilt er eine Tabelle uͤber die paͤpſtlichen Finanzen mit: Il particolar conto, io l’ho avuto da essa camera.
I. La camera apostolica ha d’entrata l’anno: per la thesaureria della Mavca 25000 sc., per la salara di detta provincia 10000, per la thesaureria della città d’Ancona 9000, — d’Ascoli 2400, — di Fermo 1750, — di Camerino 17000, — di Romagna et salara 31331, — di Patrimonio 24000, — di Perugia et Umbria 35597, — di Campagna 1176, per Norsia 600, per la salara di Roma 19075, per la doana di Roma 92000, per la gabella de cavalli in Roma 1322, per le lumiere 21250, per l’ancoraggio di Civita vecchia 1000; per il sussidio triennale:
dalla Marca 66000, da Romagna 44334, da Bologna 15000, da Perugia et Umbria 43101, da Patrimonio 18018, da Campagna 21529; da censi di S. Pietro 24000, dalla congregne de frati 23135, da vigesima de Hebrei 9855, da maleficj di Roma 2000.
Summa 559473.
Da dexime del stato ecclesiastico quando si pongono 3000 sc., da dexime di Milano 40000, — del regno 37000, dalla gabella della farina 30000, — della gabella de contratti 8000.
= 220(?)000.
Ha il datario per li officii che vacano compositioni et (6?)
admissioni 131000, da spoglie di Spagna 25000 =147000
Summa delle entrate tutte 706(?)473
senza le 5 partite non tratte fuora, che stanno a beneplacito di N. Signore.
II.
La camera ha di spesa l’anno: a diversi governatori, legati, roche 46071 scudi, alli officiali di Roma 145815, a diverse gratie 58192, in Roma al governatore Bargello, guardie camerali et altri officii 66694, al capitano generale 39600, alle gallere 24000, al populo Romano per il capitolio 8950, al maestro di casa, il vitto della casa 60000, a diversi extraordinarii in Roma 35485, al signor Balduino cameriere 17000, al signor Gioan Battista 1750, alla cavalleria quando si teneva l’anno 30000, al N. S. per suo spendere et per provisioni da a cardinali e tutto il datariato 232000.
Summa in tutto questo exito 70(6?)5557 sc.
Er ſchließt mit Bemerkungen uͤber die Perſon Julius III. Papa Giulio, Serma Sigria, gravissimo e sapientissimo conso, è dal Monte Sansovino, picciol luogo in Toscana, come già scrissi alle Eccze Ve.
Il primo che diede nome e qualche riputatione alla casa sua fu suo avo, dottore e molto dotto in legge, e fu al servitio del duca Guido de Urbino, dal quale mandato in Roma per negotii del suo stato lì acquistò gratia molta, sicche col molto studio che in detta facultà fece il suo nepote, acquistò tanto di gratia et riputatione che el fu il cardinal de Monte:
de chi po fu nipote questo.
Arrivato in corte per il primo grado camerier di papa Julio secondo, fu poi arcivescovo di Siponto, et in tal grado venne qui alle Eccze Ve a dimandargli Ravenna et Cervia quandoche elle le hebbeno doppo il sacco di Roma: et col multo suo valore nel quale el si dimostrò et nelle lettere di legge et nei consigli havuti molti et per l’auttorità molta di suo zio che fu il cardinal de Monte, doppo morto lui, fu fatto cardinal questo.
Et fatto papa si prese subito il nome di Julio, che fu il suo patron, con una perfettion (presuntion?) di volerlo imitare.
Ha Sua Stà 64 anni a 28 di Ottobre, di natura collerica molto, ma ancho molto benigna, sicche per gran collera che l’abbi la gli passa inanzi che compisse di ragionarla, sicche a me pare di poter affirmare lui non portar odio nè ancho forse amore ad alcuno, eccetto però il cardinal di Monte, del quale dirò poi. A Sua Santità non volsero mai dar il voto li cardinali nè di Marsa (?) nè di Trento, et furono li subito et meglio premiati da lei che alcun’ altro di quei che la favorirono.
Il più favorito servitore di molti anni suo era lo arcivescovo di Siponto, che lei essendo cardinale gli diede l’arcivescovato e da lui fu sempre ben servita, sicche si credea che subito la lo farebbe cardinale, ma lui si è rimasto in minoribus quasi che non era quandoche lei era cardinale, che poi fatto papa o poco o nulla si è voluta valer di lui, sicche el poverino se ne resta quasi come disperato. — —
Unſre Handſchrift iſt leider zu fehlerhaft, als daß wir, zumal da die Nachrichten doch oft ins Unbedeutende fallen, ſie weiter copiren ſollten.
28. Vita di Marcello II scritta di propria mano del signor Alex.
Cervini suo fratello.
(Alb. nr. 157.)
Es exiſtirt ein recht brauchbares Werkchen uͤber Papſt Marcellus II von Peter Polidoro 1744.
Von den Quellen, aus denen dieſer Autor ſchoͤpfte, iſt gleich die erſte welche er angibt unſere Lebensbeſchreibung von Alex.
Cervini.
Ungluͤcklicher Weiſe aber war dieſelbe ſchon 1598 bei einem Brande im Hauſe der Familie zu Montepulciano zum groͤßten Theile verungluͤckt.
Wir haben nur ein Fragment uͤbrig.
Ich hebe folgende Stelle aus, die ſich auf den Verſuch der Kalenderverbeſſerung bezieht, der unter Leo X. gemacht wurde, und die ſich bei Polidoro nicht findet.
Havendolo adunque il padre assuefatto in questi costumi et esercitatolo nella grammatica, rettorica, aritmetica, e geometria, accadde che anche fu esercitato nell’ astrologia naturale più ancora che non haverebbe fatto ordinatamente, e la causa fu questa: la Stà di N. Sigre in quel tempo, Leone X, per publico editto fece intendere che chi aveva regola o modo di correggere l’anno trascorso fino ad all’ hora per undici giorni, lo facesse noto a S.
Stà: onde Mr Riccardo già detto (Vater des Papſtes), siccome assai esercitato in questa professione, volse obbedire al pontefice, e però con longa e diligente osservatione e con suoi stromenti trovò il vero corso del sole, siccome apparisce nelli suoi opusculi mandati al papa Leone, con il quale e con quella gloriosissima casa de Medici teneva gran servitù e specialmente con il magnifico Giuliano, dal quale aveva ricevuti favori et offerte grandi.
Ma perche la morte lo prevenne, quel Signore non seguì più oltre il disegno ordinato che Mr Riccardo seguitasse, servendo la persona Sua Eccza in Francia e per tutto dove essa andasse, come erano convenuti.
Nè la santità di N. Signore potette eseguire la publicatione della correttione dell’ anno per varii impedimenti e finalmente per la morte propria, che ne seguì non molto tempo doppo.
Man ſieht doch wie der Geiſt der Italiener in den Zeiten Leos X. auch in dieſem Fache arbeitete; daß jener Biſchof von Foſſombrone, der im Lateranconcilium von 1513 zu dem Werke der Kalenderverbeſſerung ermahnte, nicht der einzige war der daran dachte.
29. Antonio Caracciolo Vita di Papa Paolo IV. (2 Voll. fol.)
Ant. Caracciolo, Theatiner, Neapolitaner, ein Sammler ſein Lebenlang, konnte nicht verſaͤumen ſeinen Fleiß auch dem beruͤhmteſten neapolitaniſchen Papſte, dem Gruͤnder der Theatiner, Paul IV. zu widmen.
Wir ſind ihm dafuͤr allen Dank ſchuldig.
Eine große Menge Notizen die uns ohne ihn verloren ſeyn wuͤrden, hat er zuſammengebracht.
Sein Buch iſt die Grundlage des ausfuͤhrlichen Werkes von Carlo Bromato: Storia di Paolo IV Pontefice Massimo, Rom. 1748, das in zwei dicken und enggedruckten Quartbaͤnden eine uͤberaus reiche Sammlung von Materialien darbietet.
Wie es indeß bei der Strenge der Cenſur, welche in der katholiſchen Kirche gehandhabt ward, nicht anders ſeyn konnte, Bromato durfte keineswegs alles aufnehmen was ſeine Quelle ihm darbot.
Ich habe oͤfter einer ausfuͤhrlichen Information J. P. Caraffas an Clemens VII. uͤber den Zuſtand der Kirche gedacht, die im Jahre 1532 verfaßt ward.
Bromato macht I, p. 205 einen langen Auszug daraus.
Vieles aber laͤßt er auch weg, welches nun freilich eben das Bezeichnendſte iſt; z. B. uͤber die Verbreitung lutheriſcher Meinungen in Venedig.
Si supplica S. Stà che per l’honore di dio e suo, non essendo questa città la più minima nè la più vil cosa della christianità et essendovi nella città e nel dominio di molte e molte migliara d’anime commesse a S. Stà, sia contenta da persona fedele ascoltare qualche cosa del loro bisogno, il quale, ancorche sia grande, pure se ne dirà per hora qualche parte.
E perche, come l’apostolo dice, sine fide impossibile est placere deo, comminciarete da questa, et avisarete S.
Stà come si sente degli errori e dell’ heresie nella vita e nei costumi di alcuni, come è in non fare la quaresima e non confessarsi etc., e nella dottrina di alcuni, che publicamente ne parlano e tengono e communicano ancora con gli altri de’ libri prohibiti senza rispetto.
Ma sopra tutto direte che questa peste, tanto dell’ heresia Luterana quanto d’ogni altro errore contra fidem et bonos mores, da due sorti di persone potissimamente si va disseminando et aumentando, cioè dagli apostati e da alcuni frati massime conventuali, e S.
Stà deve sapere di quella maledetta nidata di quelli frati minori conventuali, la quale per sua bontà fermando alcuni suoi servi ha incominciato a mettere in iscompiglio: perche essendo loro stati discepoli d’un frate heretico già morto, han voluto far onore al maestro. — —
E per dire quello che in cio mi occorse, pare che in tanta necessità non si debba andare appresso la stampa usata: ma siccome nell’ ingruente furore della guerra si fanno ogni dì nuove provvisioni opportune, così nella maggior guerra spirituale non si deve stare a dormire.
E perche S. Stà sa che l’officio dell’ inquisitione in questa provincia sta nelle mani de’ sopradetti frati minori conventuali, li quali a caso s’abbattono a fare qualche inquisitione idonea, come è stato quel maestro Martino da Treviso, della cui diligenza e fede so che il sopradetto di buona memoria vescovo di Pola informò S. Stà, et essendo hora lui mutato da quello in altro officio, è successo nell’ inquisitione non so chi, per quanto intendo, molto inetto: e però bisogneria che S.
Stà provvedesse parte con eccitar gli ordinarj, che per tutto quasi si dorme, e parte con deputare alcune persone d’autorità, mandare in questa terra qualche legato, se possibile fosse, non ambitioso nè cupido, e che attendesse a risarcire l’honore e credito della sede apostolica e punire o almeno fugare li ribaldi heretici da mezzo de’ poveri christiani: perche dovunque anderanno, porteranno seco il testimonio della propria nequitia e della bontà de’ fedeli cattolici, che non li vogliono in lor compagnia.
E perche la peste dell’ heresia si suole introdurre e per le prediche e libri hereticali e per la lunga habitatione nella mala e dissoluta vita, della quale facilmente si viene all’ heresia, par che S.
Stà potria fare in cio una santa, honesta et utile provvisione.
So enthaͤlt nun das Werk Caracciolos noch gar manche andere mehr oder minder wichtige Nachrichten: die uͤbrigens unbekannt geblieben ſind und die ſich eine ausfuͤhrlichere Arbeit nicht duͤrfte entgehn laſſen.
Von einer andern ſeiner Schriften Collectanea historica de Paulo IV unterſcheidet ſich die italieniſche Lebensbeſchreibung durchaus: ſie iſt ein ganz anderes und bei weitem brauchbareres Werk.
Jedoch findet ſich auch in den Collectaneen einiges was in der Vita eben ſo wiederkehrt, z. B. die Schilderung der Veraͤnderungen, welche Paul IV. vornahm, nachdem er ſeine Nepoten entfernt hatte.
30. Relatione di M.
Bernardo Navagero alla Sma Repca di Venetia tornando di Roma ambasciatore appresso del pontefice Paolo IV. 1558.
Eine von den venezianiſchen Relationen, welche allgemeine Verbreitung fanden.
Schon Pallavicini hat ſich ihrer bedient, er iſt ſogar deshalb angegriffen worden; auch Rainaldus (Annales eccles. 1557, nr. 10) gedenkt ihrer, um der Spaͤtern zu geſchweigen.
Ohne Zweifel verdient ſie dieſe Ehre in hohem Grade.
Bern.
Navagero genoß in Venedig das Anſehen eines Gelehrten.
Wie wir aus Foscarini (della lett. Ven. p. 255) ſehen, war er im Vorſchlag zum Hiſtoriographen der Republik; auf ſeinen fruͤhern Geſandtſchaften, bei Carl V, Heinrich VIII, Soliman, hatte er ſich zugleich in Behandlung ſchwieriger Geſchaͤfte und Beobachtung ausgezeichneter Naturen geuͤbt.
Unmittelbar nach dem Eintritte Pauls IV.
kam er nach Rom.
Drei Geſchaͤfte eines Geſandten unterſcheidet Navagero: Verſtehn, wozu Einſicht, Unterhandeln, wozu Geſchicklichkeit, Referiren, wozu Urtheil gehoͤre um das Nothwendige und Nuͤtzliche zu ſagen.
Er geht von der Wahl und der Macht eines Papſtes aus.
Er meint, wenn die Paͤpſte ſich angelegen ſeyn ließen, Chriſtum nachzuahmen, ſo wuͤrden ſie bei weitem mehr zu fuͤrchten ſeyn.
Dann ſchildert er „le conditioni“, wie er ſagt, „di papa Paolo IV, e di chi lo consiglia“, d. i. vor allem ſeine drei Nepoten; — ich habe mir ſeine Schilderung zu Nutze gemacht: in dem allgemeinen Urtheil aber kann man doch mit dem Autor nicht uͤbereinſtimmen.
Er meint, auch Paul IV. wolle nur ſein Haus groß machen.
Haͤtte er ſpaͤter geſchrieben, nach der Vertreibung der Nepoten, ſo wuͤrde er ein ſolches Urtheil nicht gefaͤllt haben.
Eben dieſer Moment iſt der große Wendepunkt der paͤpſtlichen Politik von weltlichen zu geiſtlichen Abſichten.
— Von den Perſonen wendet ſich Navagero zu einer Beſchreibung des Krieges zwiſchen Paul IV. und Philipp II; eben ſo gluͤcklich geworfen und voll geiſtreicher Beobachtung. —
Es folgt eine Betrachtung uͤber die auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe, und uͤber das wahrſcheinlichſte Ergebniß einer kuͤnftigen Wahl.
Nur mit großer Vorſicht geht Navagero daran, hievon zu reden: „più, ſagt er „per sodisfare alle SS. VV. EE. che a me in quella parte.
Doch hat er es nicht uͤbel getroffen.
Unter den Beiden, in denen er die meiſte Wahrſcheinlichkeit der Nachfolge bemerkt, nennt er wirklich den, der dazu gelangt iſt, Medighis, obwohl er freilich den Andern, Puteo, doch noch wahrſcheinlicher findet.
Jetzt aber, ſagt er, bin ich wieder hier, ich ſehe wieder das Angeſicht meines Fuͤrſten, der erlauchten Republik, zu deren Dienſt nichts ſo groß ſeyn wird daß ich es nicht wagen, nichts ſo gering daß ich es nicht uͤber mich nehmen ſollte.
— Der Ausdruck der Ergebenheit erhoͤht noch die Farbe der Darſtellung.
31. Relatione del Clmo M. Aluise Mocenigo Cavre ritornato della corte di Roma 1560.
(Arch. Ven.)
Siebzehn Monat ſtand Mocenigo noch bei Paul IV, 4 Monat 8 Tage dauerte das Conclave, ſieben Monat verſah er dann die Geſandtſchaft bei Pius IV.
Er ſchildert zuerſt die kirchliche und weltliche Verwaltung, die Juſtiz und den Hof unter Paul IV.
Er macht hiebei eine Bemerkung, deren ich mich nicht zu bedienen gewagt habe: obwohl ſie eine weite Ausſicht darbietet: I cardinali, ſagt er, dividono fra loro le città delle legationi (nel conclave): poi continuano in questo modo a beneplacito delli pontefici.
Iſt dieß etwa der Urſprung der Verwaltung des Staates durch Geiſtliche, die ſich allmaͤhlig einfuͤhrte?
Auch die Alterthuͤmer vergißt er nicht, an denen Rom, wie die Beſchreibungen von Boiſſard und Gamucci bezeugen, damals einen groͤßern Reichthum als jemals beſaß.
In cadaun loco, habitato o non habitato, che si scava in Roma, si ritrovano vestigie e fabriche nobili et antiche, et in molti luoghi si cavano di bellissime statue.
Di statue marmoree, poste insieme, si potria fare un grandissimo esercito.
Dann kommt er auf die Unruhen, die beim Tode Pauls IV. ausbrachen, und die ſich auch nachdem ſie geſtillt zu ſeyn ſchienen, noch in tauſend Unordnungen wiederholten. Cessato c’ebbe il popolo, concorsero nella città tutti falliti e fuorusciti, che non si sentiva altro che omicidii, si ritrovavano alcuni che con 8, 7 e fin 6 scudi si pigliavano il carico d’amazzar un’ uomo, a tanto che ne furono in pochi giorni commesse molte centenara, alcuni per nimicizia, altri per lite, molti per ereditar la sua roba et altri per diverse cause, di modo che Roma pareva, come si suol dire, il bosco di Baccaro.
Das Conclave war ſehr vergnuͤgt, alle Tage Bankette: Vargas war ganze Naͤchte da; wenigſtens alli busi del conclave; — der aber der den Papſt machte, war der Herzog Coſimo von Florenz.
Il duca di Firenze l’a fatto papa: lui l’a fatto poner nei nominati del re Filippo e poi con diversi mezzi raccommandar anco dalla regina di Franza, e finalmente guadagnatogli con grand’ industria e diligenza la parte Carafesca.
Wie ſo ganz zerfallen jene Intriguen, welche die Geſchichten der Conclaven melden, in ihr Nichts zuſammen.
Die Verfaſſer dieſer Geſchichten, gewoͤhnlich ſelbſt Conclaviſten, ſahen nur die wechſelſeitigen Beruͤhrungen der Perſoͤnlichkeiten die ſie kannten, alle Einwirkungen von außen blieben ihnen verborgen.
Die Relation ſchließt mit einer Schilderung Pius IV, ſo weit ſich deſſen Eigenthuͤmlichkeit damals bereits entwickelt hatte.
32. Relatione del Clmo M. Marchio Michiel Kr e Proc. ritornato da Pio IV sommo pontefice, fatta a 8 di Zugno 1560.
Relation einer Gluͤckwuͤnſchungsgeſandtſchaft, die nur 39 Tage von Venedig abweſend geweſen; ſie hatte 13000 Duc. gekoſtet.
Als Relation ſehr ſchwach.
Michiel ermahnt znr Nachgiebigkeit gegen Rom.
Non si tagli la giurisdition del papa, e li sigri avogadori per non turbare l’animo di S.
Stà abbino tutti quelli rispetti che si conviene, i quali ho visto che molto volte non si hanno.
33. Dispacci degli ambasciatori Veneti 18 Maggio — 21 Sett.
1560. Inform. Politt.
Tom. VIII. 272 Bl. Ragguagli dell’ ambasciatore Veneto in Roma 1561. Inform. Politt. Tom. XXXVII. 71 Bl.
Auch die Ragguagli ſind Depeſchen vom Jan. und Febr. 1561; alle von Marc.
Anton de Mula, der eine Zeitlang die Stelle eines Geſandten verſah.
— (S. Andreae Mauroceni Hist. Venet. lib. VIII, tom. II, 153.) Sie ſind ſehr unterrichtend, — intereſſant fuͤr die Zeitumſtaͤnde und die Natur Papſt Pius; — beſonders treten die letzten Schickſale der Carafeschen hervor, und es ergibt ſich, daß Philipp II. jetzt dieſe ſeine alten Feinde zu retten wuͤnſchte.
Man machte ihm am Hofe ſogar ein Verbrechen daraus.
Vargas entgegnete, Philipp II. habe ſie nun einmal begnadigt: „quel gran re, quel santo, quel cattolico non facendo come voi altri.“
Der Papſt dagegen machte ihnen die heftigſten Vorwuͤrfe: „havere mosse l’arme de Christiani, de Turchi e degl’ eretici, — — e che le lettere che venivano da Francia e dagli agenti in Italia, tutte erano contrafatte“ etc.
Der Papſt meint, er wolle 100000 Sc. darum geben, daß ſie unſchuldig waͤren.
Aber Graͤuel wie ſie begangen, duͤrfe man in der Chriſtenheit nicht dulden.
Jedoch ich ſtehe ab, Briefe zu excerpiren.
Es iſt genug ihren Inhalt angedeutet zu haben.
34. Extractus processus cardinalis Caraffae. Inff. tom. II. f. 465 bis 516, mit dem Zuſatz: Haec copia processus formati contra cardinalem Caraffam reducta in summam cum imputationibus fisci eorumque reprobationibus perfecta fuit d. XX Nov. 1560.
Aus dem neunten Punkt der Vertheidigung s. v. haeresis erſehen wir, daß Albrecht von Brandenburg einen gewiſſen Oberſt Friedrich nach Rom ſchickte, um mit Papſt Paul IV. einen Vertrag abzuſchließen, der Oberſt hatte Audienz bei dem Papſt ſelbſt; aber der Cardinal von Augsburg (Otto von Truchſeß) machte ſo viel Einwendungen gegen denſelben, daß er zuletzt aus Rom entfernt ward.
Hieran ſchließt ſich: El successo de la muerte de los Garrafas con la declaracion y el modo que murieron y el di y hora 1561. Inform. II.
35. Relatione di Girolamo Soranzo del 1563.
Roma.
(Arch. Ven.)
Die Jahrzahl 1561, die das Exemplar des Archivs traͤgt, iſt ohne Zweifel unrichtig.
Nach dem authentiſchen Verzeichniß der Geſandtſchaften ward Gir.
Soranzo zwar ſchon 1560 22. Sept. gewaͤhlt, weil Mula eine Stelle von Papſt Pius IV. angenommen hatte, und dadurch bei der Republik in Ungnade gefallen war; aber man verzieh ihm das doch wieder, und erſt nachdem Mula gar zum Cardinal ernannt worden, im Jahre 1562, loͤſte Soranzo ihn ab.
So bezieht er ſich dann auch oft auf das Concilium, das ja 1561 noch gar nicht ſaß.
Gir.
Soranzo bemerkte, daß die Relationen dem Senate ſowohl nuͤtzlich als angenehm ſeyen (e volontieri udite e maturamente considerate); — er hat die ſeine mit Fleiß und Liebe abgefaßt.
Es iſt wohl der Muͤhe werth daß wir ſeine Schilderug Pius IV. anhoͤren.
Delle qualità dell’ animo di Sua Beatitudine dirò sinceramente alcune particulari proprietà, che nel tempo della mia legatione ho potuto osservare in lei et intender da persone che ne hanno parlato senza passione.
Il papa, come ho detto di sopra, ha studiato in leggi: con la cognitione delle quali e con la pratica di tanti anni nelli governi principali, che ha havuto, ha fatto un giudicio mirabile nelle cause così di giustitia come di gratia che si propongono in segnatura, in modo che non s’apre la bocca che sa quello si può concedere e quello si deve negare, la quale parte è non pur utile ma necessaria in un pontefice per le molte et importanti materie che occorre trattar di tempo in tempo.
Possiede molto bene la lingua latina e s’ha sempre dilettato di conoscer le sue bellezze, in modo che, per quanto mi ha detto l’illustrissimo Navagiero, che ne ha così bel giudicio, nei concistorj, dove è l’uso di parlar latino, dice quello che vuole e facilmente e propriamente.
Non ha studiato in theologia, onde avviene che non vuole mai propria autorità pigliar in se alcuna delle cause commesse all’ ufficio dell’ inquisitione: ma usa di dire che non essendo theologo si contenta rimettersi in tutte le cose a chi si ha il carico: e se bene si conosce non esser di sua satisfatione il modo che tengono gl’inquisitori di procedere per l’ordinario con tanto rigore contra gl’inquisiti, e che si lascia intendere che più gli piaceria che usassero termini da cortese gentilhuomo che da frate severo, nondimeno non ardisce o non vuole mai opponersi ai giudicii loro, nei quali interviene poche volte, facendosi per il più congregationi senza la presenza sua.
Nelle materie e deliberationi di stato non vuole consiglio d’alcuno, in tanto che si dice non esser stato pontefice più travagliato e manco consigliato di S. Stà, non senza meraviglia di tutta la corte che almeno nelle cose di maggior importantia ella non voglia avere il parere di qualche cardinale, che pur ve ne sono molti di buon consiglio: e so che un giorno Vargas lo persuase a farlo, con dirle che se bene S. Stà era prudentissima, che però unus vir erat nullus vir, ma ella se lo levò d’inanzi con male parole: et in effetto si vede che, o sia che ella stima esser atta di poter resolver da se tutte le materie che occorrono, o che pur conosca esser pochi o forse niuno cardinale che non sia interessato con qualche principe, onde il giudicio non può esser libero e sincero, si vede, dico, che non si vuole servire d’altri che dal cardl Borromeo e dal sigre Tolomeo, i quali essendo giovani di niuna o poca sperienza et esseguenti ad ogni minimo cenno di S. Stà, si possono chiamar piutosto semplici esecutori che consiglieri.
Da questo mancamento di consiglio ne nasce che la Beate Sua, di natura molto presta per tutte le sue attioni, si risolve anco molto presto in tutte le materie, per importanti che le sieno, e presto si rimuove da quello che ha deliberato: perche quando sono pubblicate le sue deliberationi e che li venga poi dato qualche advertimento in contrario, non solo le altera, ma fa spesso tutto l’opposito al suo primo disegno, il che a mio tempo è avvenuto non una ma molte volte.
Con i principi tiene modo immediate contrario al suo precessore: perche quello usava di dire il grado del pontefice esser per metter sotto i piedi gl’imperatori et i re, e questo dice che senza l’autorità de’ principi non si può conservare quella del pontefice: e percio procede con gran rispetto verso di cadauno principe e fa loro volentieri delle gratie, e quando le niega, lo fa con gran destrezza e modestia.
Procede medesimamente con gran dolcezza e facilità nel trovar i negotii indifferentemente con tutti: ma se alcuna volta segli domanda cosa che non sente, se mostra vehemente molto e terribile, nè patisce che segli contradica: nè quasi mai è necessaria con S.
Stà la destrezza, perche quando si è addolcita, difficilmente niega alcuna gratia: è vero che nell’ essecutione poi si trova per il più maggior difficultà che nella promessa.
Porta gran rispetto verso i revmi cardli, e fa loro volentieri delle gratie, nè deroga mai ai soi indulte nelle collationi de’ beneficii, quello che non faceva il suo precessore.
E’ vero che da quelli di maggior autorità par che sia desiderato che da lei fusse dato loro maggior parte delle cose che occorrono a tempo di tanti travagli di quelle che usa di fare la S.
Stà: onde si dogliono di vedere deliberationi di tanta importantia passar con così poco consiglio, e chiamano felicissima in questa parte la Serenità Vostra.
Alli ambasciatori usa S. Beatne quelle maggior dimostrationi d’amore et honore che si possi desiderare, nè lascia adietro alcuna cosa per tener li ben satisfatti e contenti: tratta dolcemente i negotii con loro, e se alcuna volta s’altera per causa di qualche dimanda ch’ella non senta o altra occasione, chi sa usare la destrezza, l’acquieta subito, e fa in modo che se non ottiene in tutto quanto desidera, ha almeno in risposta parole molto cortesi; dove quando segli vuol opponere, si può esser certo di non aver nè l’ uno nè l’altro: e però Vargas non è mai stato in gratia di S. Stà, perche non ha proceduto con quella modestia ch’era desiderata da lei.
Finito che ha di trattar li negotii con li ambasciatori, fa loro parte cortesemente, parla delli avvisi che ha di qualche importantia, e poi entra volentieri a discorrere de lo presente stato del mondo: e con me l’ha fatto in particulare molto spesso, come si può ricordar V. Stà che alcune volte ho empito i fogli dei suoi ragionamenti.
Con i suoi famigliari procede in modo che non si può conoscere che alcuno ha autorità con lei, perche lí tratta tutti egualmente, non li dando libertà di far cosa alcuna che non sia conveniente, nè permettendo che se la piglino da loro medesimi, ma li tiene tutti in così bassa e povera fortuna che dalla corte saria desiderato di veder verso quelli più intimi camerieri et altri servitori antichi dimostratione di maggior stima et amore.
Fa gran professione d’esser giudice giusto, e volentieri ragiona di questo suo desiderio che sia fatto giustitia, e particolarmente con gli ambasciatori de’ principi, con li quali entra poi alle volte con tal occasione a giustificarsi della morte di Caraffa e delle sententie di Napoli e Monte come fatte giustamente, essendoli forse venuto alle orecchie esser stato giudicato della corte tutta ch’esse sententie e particularmente quella di Caraffa siano state fatte con severità pur troppo grande et extraordinaria.
E’ naturalmente il papa inclinato alla vita privata e libera, perche si vede che difficilmente si può accomodare a procedere con quella maestà che usava il precessore, ma in tutte le sue attioni mostra piutosto dolcezza che gravità, lasciandosi vedere da tutti a tutte l’hore et andando a cavallo et a piedi per tutta la città con pochissima compagnia.
Ha una inclinatione grandissima al fabbricare, et in questo spende volentieri e largamente, sentendo gran piacere quando si lauda le opere che va facendo: e par che habbi fine lasciar anco per questa via memoria di se, non vi essendo hormai luogo in Roma che non habbi il nome suo, et usa di dire il fabbricare esser particularmente inclinatione di casa de Medici, nè osserva S. Beatne quello che è stato fatto dalli altri suoi precessori, che hanno per il più incominciato edificii grandi e magnifici lasciandoli poi imperfetti, ma ella ha piutosto a piacere di far acconciar quelli che minacciano rovina e finir gl’incominciati, con farne anco de’ nuovi, facendo fabbricar in molti luoghi dello stato ecclesiastico: perche fortifica Civita vecchia, acconcia il porto d’Ancona, vuol ridur in fortezza Bologna: in Roma poi, oltra la fortificatione del borgo e la fabbrica di Belvedere e del palazzo, in molte parti della città fa acconciar strade, fabbricar chiese e rinovar le porte con spesa così grande che al tempo mio per molti mesi nelle fabbriche di Roma solamente passava 12 m. scudi il mese e forse più di quello che si conviene a principe, in tanto che viene affermato da più antichi cortigiani non esser mai le cose passate con tanta misura e così strettamente come fanno al presente.
E perche credo non habbia ad esser discaro l’intendere qualche particulare che tiene S. Beatne nel vivere, però satisfarò anche a questa parte.
Usa il pontefice per ordinario levarsi, quando è sano, tanto di buon’ hora così l’inverno come l’estate ch’è sempre quasi inanzi giorno in piedi, e subito vestito esce a far esercitio, nel quale spende gran tempo: poi ritornato, entrano nella sua camera il revmo Borromeo e monsr Tolomeo, con i quali tratta, come ho detto, S. Stà tutte le cose importanti così pubbliche come private, e li tiene per l’ordinario seco doi o tre hore: e quando li ha licentiati, sono introdutti a lei quei ambasciatori che stanno aspettando l’audientia: e finito che ha di ragionar con loro, ode S.
Stà la messa, e quando l’hora non è tarda, esce fuori a dare audientia ai cardinali et ad altri; e poi si mette a tavola, la qual, per dir il vero, non è molto splendida, com’ era quella del precessore, perche le vivande sono ordinarie e non in gran quantità et il servitio è de’ soliti soi camerieri.
Si nutrisce di cibi grossi e di pasta alla Lombarda bene più di quello che mangia, et il vino è greco di somma molto potente, nel quale non si vuole acqua.
Non ha piacere che al suo mangiare si trovino, secondo l’uso del precessore, vescovi et altri prelati di rispetto, ma piutosto ha caro udir qualche ragionamento di persone piacevoli e che habbino qualche umore.
Ammette alla sua tavola molte volte di cardinali e degli ambasciatori, et a me in particulare ha fatto di questi favori con dimostrationi molto amorevoli.
Dapoi che ha finito di mangiare, si ritira nella sua camera, e spogliato in camicia entra in letto, dove vi sta per l’ordinario tre o quattro hore: e svegliato si ritorna a vestire, e dice l’ufficio et alcune volte da audientia a qualche cardinale et ambasciatore, e poi se ne ritorna al suo esercitio in Belvedere, il quale non intermette mai l’estate fin l’hora di cena e l’inverno fin che si vede lume.
Auch gar manche andere fuͤr die Geſchichte jener Zeit merkwuͤrdige Notiz bringt Soranzo bei.
Z. B. erlaͤutert er den uͤbrigens kaum erklaͤrlichen Uebertritt des Koͤnigs von Navarra zu den Katholiken recht gut.
Man hatte dieſem Fuͤrſten in Rom verſichert, ſollte ja Philipp II. ihn fuͤr den verlornen Theil von Navarra nicht mit Sardinien entſchaͤdigen, ſo werde ihm der Papſt doch auf jeden Fall Avignon geben.
Nicht Theologen, ſagt der Geſandte, habe man gebraucht, um ihn umzuſtimmen: die Unterhandlung habe genuͤgt.
36. Instruttione del re cattolico al Cr Mr d’Alcantara suo ambasciatore di quello ha da trattar in Roma.
Madr. 30 Nov. 1562. (MS Rom.)
Zugleich mit den Antworten des Papſtes.
Bei Pallavicini XX, 10 genuͤgend excerpirt, bis auf folgende Stelle, die bei ihm eher mißverſtanden iſt.
Circa l’articolo della communione sub utraque specie non restaremo di dire con la sicurtà che sapemo di potere usare con la Mtà Sua, che ci parono cose molto contrarie il dimandar tanta libertà e licenza nel concilio et il volere in un medesimo tempo che noi impediamo detto concilio e che prohibiamo all’ imperatore, al re di Francia, al duca di Baviera et ad altri principi che non possano far proponere et questo et molti altri articoli che ricercano attento, che essi sono deliberati et risoluti di farli proponere da suoi ambasciatori e prelati, etiam che fosse contro la volontà dei legati.
Sopra il che S.
Mtà dovrà fare quella consideratione che le parerà conveniente.
Quanto a quello che spetta a noi, havemo differita la cosa fin qui, e cercaremo di differirla più che potremo, non ostante le grandi istanze che circa cio ne sono state fatte: e tuttavia se ne fanno dalli sudetti principi, protestandoci che se non se gli concede, perderanno tutti li loro sudditi, quali dicono peccar solo in questo articulo e nel resto esser buoni cattolici, e di più dicono che non essendogli concesso, li piglieranno da se, e si congiungeranno con li settarii vicini e protestanti; da quali quando ricorrono per questo uso del calice, sono astretti ad abjurare la nostra religione: sicche S.
Mtà può considerare in quanta molestia e travaglio siamo.
Piacesse a dio che S.
Mtà cattolica fosse vicina e potessimo parlare insieme ed anche abboccarsi con l’imperatore — havendo per ogni modo S. Mtà Cesarea da incontrarsi da noi, — che forse potriamo acconciare le cose del mondo, o nessuno le acconcierà mai se non dio solo, quando parerà a Sua Divina Maestà.
37. Instruttione data al sr Carlo Visconti mandato da papa Pio IV al re cattolico per le cose del concilio di Trento.
Unterzeichnet: Carolus Borromaeus ultimo Oct. 1563.
In der Sammlung der Briefe des Nuntius, die nur bis in den September 1563 gehn, nicht enthalten, und dadurch merkwuͤrdig, daß ſie die Motive das Concilium zu ſchließen eroͤrtert.
Pallavicini hat XXIV, 1, 1 dieſe Inſtruction großentheils aufgenommen, obwohl in andrer Ordnung, als ſie geſchrieben war.
Das Merkwuͤrdigſte moͤchte noch ſeyn, daß man die Abſicht hatte, die Sache von England auf dem Concilium vorzunehmen, und nur aus Ruͤckſicht auf Philipp II. davon abſtand.
Non abbiamo voluto parlare sin ora nè lasciar parlare in concilio della regina d’Inghilterra (Maria Stuart), con tutto che lo meriti, nè meno di quest’ altra (Eliſabeth), e cio per rispetto di S.
Mtà Cattolica. —
Ma ancora a questa bisognerebbe un dì pigliare qualche verso, e la Mtà S. dovrebbe almeno fare opera che li vescovi et altri cattolici non fossero molestati.
Man ſieht, daß Philipp dem II. eine gewiſſe Verpflichtung auferlegt wird ſich der Katholiken in England anzunehmen.
38. Relatione in scriptis fatta dal Commendone ai sri legati del concilio sopra le cose ritratte dell’ imperatore 19 Febr. 1563.
La somma è che a me pare di aver veduto non pur in S.
Mtà ma nelli principali ministri, come Trausen e Seldio, un ardentissimo desiderio della riforma e del progresso del concilio con una gran speranza quod rimettendo aliquid de jure positivo et reformando mores et disciplinam ecclesiam non solo si possono conservare li cattolici ma guadagnare e ridurre degli heretici, con una opinione o impressione pur troppo forte che qui siano molti che non vogliano riforma.
Beſonders die Wirkſamkeit der Jeſuiten hatte Eindruck gemacht.
Seldio disse, che li Gesuiti hanno hormai mostrato in Germania quello che si può sperare con effetto, perche solamente con la buona vita e con le prediche e con le scuole loro hanno ritenuto e vi sostengono tuttavia la religione cattolica.
39. Relatione sommaria del cardinal Morone sopra la legatione sua 1564 Januario.
(Bibl. Altieri VII, F. 3.)
Wuͤrde eigentlich woͤrtlich mitgetheilt werden muͤſſen.
Ungluͤcklicher Weiſe fand ich mich nicht in dem Fall eine Copie zu nehmen.
Und ſo muß der Auszug genuͤgen, den ich in dem dritten Buch eingeſchaltet.
40. Antonio Canossa:
Ueber den Mordverſuch auf Pius IV. Vgl. I, p. 350.
41. Relatione di Roma al tempo di Pio IV e V di Paolo Tiepolo ambasciatore Veneto; zuerſt in der Handſchrift zu Gotha, dann in vielen andern Sammlungen gefunden. — 1568.
Faſt in allen Copien iſt die Relation in das Jahr 1567 geſetzt; da jedoch Paul Tiepolo ausdruͤcklich ſagt, er habe 33 Monat bei Pius V. geſtanden, und dieſer im Januar 1566 gewaͤhlt worden iſt, ſo muß ſie noch nach dem September 1568 fallen.
Auch die Dispacci dieſes Geſandten, die erſten welche in dem venezianiſchen Archive aufbewahrt werden, reichen in dieſes Jahr.
Tiepolo ſchildert Rom, den Kirchenſtaat und ſeine Verwaltung, auch die geiſtliche Gewalt, welche, wie er ſagt, beſtraft durch Interdicte und belohnt durch Indulgenzen.
Hierauf vergleicht er Pius IV. und V ihre Froͤmmigkeit, Gerechtigkeit, Freigebigkeit, Sitte und Natur uͤberhaupt.
Venedig hatte an dem erſten einen ſehr milden, an dem zweiten einen ſehr ſtrengen Papſt gefunden.
Pius V. klagte unaufhoͤrlich uͤber die Beſchraͤnkungen kirchlicher Gerechtſame die ſich Venedig erlaube, — daß es die Kloͤſter beſteuere, Prieſter vor ſein Gericht ziehe; er beſchwerte ſich uͤber die Avogadoren.
Trotz dieſer Mißverſtaͤndniſſe faͤllt die Vergleichung, welche Tiepolo anſtellt, ganz und gar zu Gunſten des ſtrengern, zum Nachtheil des mildern Papſtes aus.
Auch an dieſem Geſandten zeigt ſich der Eindruck, welchen die Perſoͤnlichkeit Pius V. uͤberhaupt in der geſammten katholiſchen Welt hervorbrachte.
Dieſe Relation iſt, wie geſagt, viel verbreitet.
Auch iſt ſie zuweilen in gedruckte Werke uͤbergegangen.
Aber man bemerke auf welche Weiſe.
In dem Teſoro Politico I, 19 findet ſich eine Relatione di Roma, in der alles, was Tiepolo von Pius V. ſagt, auf Sixtus V. angewendet wird.
Charakterzuͤge, ja ſelbſt Thaͤtigkeiten, Anordnungen u. ſ. w. werden hier ohne Weiteres von Einem Papſte auf den Andern uͤbergetragen.
Dieſer ſo ganz verfaͤlſchte Bericht iſt dann in die elzeviriſche Respublica Romana uͤbergegangen, wo er ſich p. 494, unter dem Titel de statu urbis Romae et pontificis relatio tempore Sixti V papae, anno 1585, woͤrtlich findet.
42. Relatione di Roma del Clmo Sr Michiel Suriano Kr ritornato ambasciatore da N. S. papa Pio V. 1571.
Michiel Suriano, in welchem, wie Paruta ſagt, das Studium der Literatur das Talent fuͤr die Geſchaͤfte in glaͤnzenderes Licht ſtellte (Guerra di Cipro I, p. 28), war der unmittelbare Nachfolger P. Tiepolo’s.
Er ſchildert Pius V. folgendergeſtalt.
Si vede che nel papato S. Santità non ha atteso mai a delitie nè a piaceri, come altri suoi antecessori, che non ha alterato la vita nè i costumi, che non ha lasciato l’essercitio dell’ inquisitione che haveva essendo privato, et lasciava più presto ogn’ altra cosa che quella, riputando tutte l’altre di manco stima et di manco importantia: onde benche per il papato fosse mutata la dignità et la fortuna, non fu però mutata nè la volontà nè la natura. Era S. Stà di presenza grave, con poca carne magra, et di persona più che mediocre ma forte et robusta: havea gl’ occhi piccoli ma la vista acutissima, il naso aquilino, che denota animo generoso et atto a regnare, il colore vivo et la canitie veneranda, caminava gagliardissimamente, non temea l’aere, mangiava poco e bevea pochissimo, andava a dormire per tempo: pativa alcune volte d’orina, et vi rimediava con usar spesso la cassia et a certi tempi il latte d’asina et con viver sempre con regola et con misura. Era S. Stà di complession colerica et subita, et s’accendeva in un tratto in viso quando sentiva cosa che le dispiacesse: era però facile nell’ audientie, ascoltava tutti, parlava poco et tardo et stentava spesso a trovar le parole proprie et significanti al suo modo.
Fu di vita esemplare et di costumi irreprensibili con un zelo rigoroso di religione, che haveria voluto che ogn’ un l’havesse, et per questo corregea gl’ecclesiastici con riserve et con bolle et i laici con decreti et avvertimenti.
Facea professione aperta di sincerità et di bontà, di non ingannare, di non publicar mai le cose che gli eran dette in secretezza et d’esser osservantissimo della parola, tutte cose contrarie al suo predecessore: odiava i tristi et non poteva tollerarli, amava i buoni o quei che era persuasa che fosser buoni: ma come un tristo non potea sperar mai di guadagnar la sua gratia, perche ella non credea che potesse diventar buono, così non era senza pericolo un buono di perderla quando cadea in qualche tristezza.
Amava sopra tutte le cose la verità, et se alcuno era scoperto da S.
Stà una sol volta in bugia, perdeva la sua gratia per sempre, et fu visto l’essempio nel sigr Paolo Ghisilieri suo nipote, il quale scacciò da se per averlo trovato in bugia, come S. Stà medesima mi disse, et per officii che fusser fatti non volse mai più riceverlo in gratia.
Era d’ingegno non molto acuto, di natura difficile et sospettosa, e da quella impression che prendea una volta non giovava a rimoverlo niuna persuasione di ragione di rispetti civili. Non avea isperienza di cose di stato per non averle mai pratticate se non ultimamente: onde nei travagli che portan seco i maneggi di questa corte et nelle dificoltà che sempre accompagnan la novità dei negotij, un che fosse grato a S.
Santità et in chi ella havesse fede era facilmente atto a guidarla a suo modo, ma altri in chi non havea fede non potea essere atto, et le ragioni regolate per prudenza humana non bastavano a persuaderla, et se alcun pensava di vincere con auttorità o con spaventi, ella rompeva in un subito et metteva in disordine ogni cosa o per lo manco gli dava nel viso con dir che non temeva il martirio et che come dio l’ha messo in quel luogo così poteva anco conservarlo contra ogni auttorità et podestà humana.
Queste conditioni et qualità di S. Santità, se ben son verissime, però son difficili da credere a chi non ha auto la sua pratica et molto più a chi ha auto pratica d’altri papi; perche pare impossibile che un huomo nato et nutrito in bassa fortuna si tenesse tanto sincero:
che resistesse così arditamente a i maggior prencipi et più potenti: che fosse tanto difficile nei favori et nelle gratie et nelle dispense et in quell’ altre cose che gl’ altri pontefici concedean sempre facilmente:
che pensasse più all’ inquisitione che ad altro, et chi secondava S. Santità in quella, potesse con lei ogni cosa: che nelle cose di stato non credesse alla forza delle ragioni nè all’ auttorità de i prencipi esperti, ma solamente alle persuasioni di quei in chi havea fede:
che non si sia mai mostrato interessato nè in ambitione nè in avaritia, nè per se nè per niun de suoi: che credesse poco ai cardenali et gl’avesse tutti per interessati et o quasi tutti, et chi si valea di loro con S. Santità, se nol facea con gran temperamento et con gran giudicio, si rendea sospetto et perdea il credito insieme con loro.
Et chi non sa queste cose et si ricorda delle debolezze, della facilità, de i rispetti, delle passioni et degl’ affetti de gl’ altri papi, accusava et strapazzava gl’ambasciatori, credendo non che non potesser ma che non volessero o non sapessero ottener quelle cose che s’ottenevano facilmente in altri tempi.
Man wird es dem Botſchafter gern glauben, daß er mit einem ſo geſinnten Papſt einen ſchweren Stand hatte.
Als Pius z. B. inne wurde, daß man in Venedig die Bulle in coena domini nicht publiciren wollte, gerieth er in heftige Aufwallung, „si perturbò estremamente, et acceso in collera disse molte cose gravi e fastidiose.“
Umſtaͤnde, unter denen die Geſchaͤfte doppelt ſchwierig wurden.
Suriano verlor in der That die Gnade ſeiner Republik.
Er ward abberufen, und ein großer Theil dieſer Relation hat den Zweck ſein Verfahren zu rechtfertigen, wobei wir ihn nun nicht begleiten koͤnnen.
43. Informatione di Pio V. Inform. politt.
Bibl. Ambros.
F. D. 181.
Zwar anonym, aber aus genauer Kenntniß hervorgegangen; die uͤbrigen Schilderungen beſtaͤtigend.
Beſonders iſt es, was wir hier hoͤren, daß trotz aller Strenge dieſes frommen Papſtes in ſeinem Hauſe dennoch Factionen herrſchten.
Die aͤltern Diener ſind gegen die juͤngern, welche ſich mehr an den Haushofmeiſter Mr. Cirillo halten.
Ueberhaupt war dieſer am meiſten zugaͤnglich.
Con le carezze e col mostrar di conoscere il suo valore facilmente s’acquistarebbe: ha l’animo elevatissimo, grande intelligenza con Gambara e Coreggio, e si stringe con Morone.
44. Relatione della corte di Roma nel tempo di Gregorio XIII. (Bibl. Cors. nr. 714.)
Unterſchrieben 20. Febr. 1574.
Anonym, aber nichts deſto minder ſehr unterrichtend und mit dem Gepraͤge der Wahrhaftigkeit.
Der Verfaſſer findet es ſchwer uͤber Hoͤfe und Fuͤrſten zu urtheilen.
„Dirò come si giudica nella corte e come la intendo.
Er gibt folgende Schilderung Gregors XIII.
Assonto che è stato al pontificato in età di 71 anni, ha parso c’habbi voluto mutare natura: et il rigore che era solito biasimare in altri, massimamente nel particulare del vivere con qualche licenza con donne, n’ è stato più rigoroso dell’ antecessore e fattone maggiori esecutioni: e parimente nella materia del giuoco si è mostrato rigorosissimo, perche havendo certi illustrissimi principiato a trattenersi nel principio del pontificato con giuocare qualche scudo, li riprese acremente, ancorche alcuni dubitarono che sotto il pretesto del giuoco si facessero nuove pratiche di pontificato per un poco di male c’hebbe S. Stà in quel principio: e da questo cominciò a calare quella riputatione o oppinione che si voleva far credere dall’ illustrissimo de’ Medici, d’haver lui fatto il papa e doverlo governare, la qual cosa fece chiaro il mondo quanto S. Stà abhorrisce che alcuno si voglia arrogare di governarlo o c’habbi bisogno d’essere governato, perche non vuole essere in questa oppinione di lasciarsi governare a persona.
Perche in effetto nelle cose della giustitia n’è capacissimo e la intende e non bisogna pensare di darli parole.
Ne’ maneggi di stati S. Stà ne potria saper più, perche non vi ha fatto molto studio, e sta sopra di se alle volte irresoluto, ma considerato che v’habbi sopra, n’è benissime capace e nell’ udire le oppinioni discerne benissime il meglio.
E’ patientissimo e laboriosissimo e non sta mai in otio e piglia ancora poca ricreatione.
Da continuamente audientia e vede scritture.
Dorme poco, si leva per tempo, e fa volontieri esercitio, e li piace l’aria, quale non teme, per cattiva che sia.
Mangia sobriamente e beve pochissimo, ed è sano senza sorte alcuna di schinelle.
E’ grato in dimostrationi esteriori a chi gli ha fatto piacere.
Non è prodigo nè quasi si può dire liberale, secondo l’oppinione del volgo, il quale non considera o discerne la differentia che sia da un principe che si astenghi dall’ estorsioni e rapacità a quello che conserva quello che ha con tenacità: questo non brama la roba d’altri e gli insidia per haverla.
Non è crudele nè sanguinolento, ma temendo di continuo delle guerre sì del Turco come degli heretici, li piace d’haver somma di denarì nell’ erario e conservarli senza dispensarli fuori di proposito, e n’ha intorno a un millione e mezzo d’oro: è però magnifico e gli piacciono le grandezze, e sopra tutto è desideroso di gloria, il qual desiderio il fa forse trascorrere in quello che non piace alla corte: perche questi reverendi padri Chiettini, che l’hanno conosciuto, se li sono fatti a cavaliere sopra, con dimostrarli che il credito et autorità che haveva Pio V non era se non per riputatione della bontà, e con questo il tengono quasiche in filo et il necessitano a far cose contra la sua natura e la sua volontà, perche S.
Stà è sempre stato di natura piacevole e dolce, e lo restringono a una vita non consueta: et è oppinione che per far questo si siano valsi di far venire lettere da loro padri medesimi di Spagna e d’altri luoghi, dove sempre fanno mentione quanto sia commendata la vita santa del papa passato, quale ha acquistata tanta gloria con la riputatione della bontà e delle riforme, e con questo modo perseverano loro in dominare et havere autorità con S. Beatne: e dicesi che sono ajutati ancora dal vescovo di Padova, nuntio in Spagna, creatura di Pio V e di loro.
Brama tanto la gloria che si ritiene, e sforza la natura di fare di quelle dimostrationi ancora verso la persona del figliuolo quali sariano riputate ragionevoli et honeste da ogn’uno per li scrupoli che li propongono costoro: et in tanta felicità che ha havuto S. Stà di essere asceso a questa dignità da basso stato, è contrapesato da questo oggetto e dall’ havere parenti quali non li sodisfanno e che a S.
Stà non pare che siano atti o capaci de’ negotii importanti e da commetterli le facende di stato.
So ſchildert er nun auch die Cardinaͤle.
Von Granvella bemerkt er, daß er ſeinen Credit nicht behaupte.
Er haͤnge ſeinem Vergnuͤgen nach, er gelte fuͤr geizig; in Sachen der Ligue habe er es beinahe bis zum Bruch zwiſchen Koͤnig und Papſt gebracht.
Dagegen wird Commendone ſehr hervorgehoben.
„Ha la virtù, la bontà, l’esperienza con infinito giudicio.“
45. Seconda relatione dell’ ambasciatore di Roma, clarmo M. Paolo Tiepolo Kr 3 Maggio 1576.
Die obgedachte anonyme Relation gedenkt auch unſers Tiepolo im Beſten.
Er gelte fuͤr einen guten Kopf und tuͤchtigen Mann.
E’ modesto e contra il costume de’ Veneziani è corteggiano e liberale, e riesce eccellentemente, e sodisfa molto, e mostra prudenza grande in questi travagli e frangenti a sapersi regere.
Da nemlich die Venezianer von jener Verbindung wider die Tuͤrken abtruͤnnig wurden, ſo hatte er einen ſchweren Stand.
Man glaubte, der Papſt werde in dem Conſiſtorium auf eine Excommunication der Venezianer antragen, und es machten ſich einige Cardinaͤle fertig einem ſolchen Vorhaben zu widerſprechen.
„Levato Cornaro (ein Venezianer) nessuno fo che in quei primi giorni mi vedesse o mi mandasse a veder, non che mi consigliasse, consolasse e sollevasse“.
Als den eigentlichen Grund des Separatfriedens gibt Tiepolo an, daß nachdem die Spanier verſprochen hatten, im April 1573 geruͤſtet zu ſeyn, ſie in dieſem Monat erklaͤrten, ſie wuͤrden erſt im Juni mit ihren Ruͤſtungen fertig werden.
Zur Beſaͤnftigung des Papſtes trug viel bei, daß ſich Venedig endlich entſchloß den Sohn des Papſtes zum venezianiſchen Nobile zu ernennen.
Es iſt recht merkwuͤrdig wie ſich Tiepolo uͤber dieſen Sohn des Papſtes, Giacomo Boncompagno, ausdruͤckt.
Il sr Giacomo è figliuolo del papa: è giovane anchor esso di circa 29 anni, di belle lettere, gratiose maniere, di grande et liberal animo et d’un ingegno attissimo a tutte le cose dove egli l’applicasse.
Non bisogna negar che’l primo et si può dir solo affetto del papa non sia verso di lui, come è anco ragionevole che sia, perciocche nel principio del pontificato, quando egli operava più secondo il suo senso, lo creò prima castellano et dapoi governator di s. chiesa con assegnarli per questo conto provisioni di cerca X m. ducati all’ anno et con pagarli un locotenente, colonnelli et capitani, accioche egli tanto più honoratamente potesse comparer: ma dapoi, come che si fosse pentito di esser passato tanto oltre verso un suo figliuolo naturale, mosso per avvertimenti, come si affermava, di persone spirituali, che li mettevano questa cosa a conscientia et a punto d’honore, incominciò a ritirarsi con negarli i favori et le gratie che li erano da lui domandate et con far in tutte le cose manco stima di lui di quello che prima avea fatto: anzi come che dopo averlo palesato volesse nasconderlo al mondo, separandolo da lui lo fece partir da Roma et andar in Ancona, dove sotto specie di fortificar quella città per un tempo lo intertenne, senza mai provederlo d’una entrata stabile et sicura colla quale egli dopo la morte sua avesse possuto con qualche dignità vivere et sostenersi: onde il povero signore dolendosi della sua fortuna che lo havesse voluto innalzar per doverlo poi abbandonare si messe più volte in tanta desperatione che fuggendo la pratica et conversatione di ciascuno si retirava a viver in casa solitario, continuando in questo per molti giorni, con far venir anchora all’ orecchie dell’ padre come egli era assalito da fieri et pericolosi accidenti, per vedere se con questo havesse possuto muover la sua tenerezza verso di lui.
In fine troppo può l’amor naturale paterno per spingere o dissimulare il quale indarno l’uomo s’adopera.
Vinto finalmente et commosso il papa dapoi passato l’anno santo volse l’animo a provederli et a darli satisfattione, et prima si resolse da maritarlo.
Auch uͤber die Staatsverwaltung Gregors XIII. und beſonders den Cardinal von Como theilt Tiepolo noch einige merkwuͤrdige Nachrichten mit.
Partisce il governo delle cose in questo modo, che di quelle che appartengono al stato ecclesiastico, ne da la cura alli dni cardinali sui nepoti, et di quelle che hanno relatione alli altri principi, al cardinal di Como. Ma dove in quelle del stato ecclesiastico, che sono senza comparation di manco importanza, perche non comprendono arme o fortezze, al governatore generale reservate, nè danari, de’ quali la camera apostolica et il tesorier generale ne tien cura particolare, ma solamente cose ordinarie pertinenti al governo delle città et delle provincie, non si contentando delli dni nepoti ha aggiunta loro una congregatione di quattro principali prelati, tra’ quali vi è monsignor di Nicastro, stato nuntio presso la Serenità Vra, colli quali tutte le cose si consigliano per doverle poi referir a lui; in quelle di stato per negotii colli altri principi, che tanto rilevano et importano non solo per la buona intelligentia con lor ma ancora per beneficio et quiete di tutta la christianità, si rimette in tutto nel solo cardinal di Como, col quale si redrecciano li ambasciatori dei principi che sono a Roma et li nuntii apostolici et altri ministri del papa che sono alle corti, perche a lui solo scrivono et da lui aspettano li ordini di quello che hanno da fare.
Egli è quello che solo consiglia il papa, et che, come universalmente si tiene, fa tutte le resolutioni più importanti, et che da li ordini et li fa eseguire.
Sogliono ben alcuni cardinali di maggior pratica et autorità et qualcun’ altro ancora da se stesso raccordare al papa quello che giudica a proposito, et suole ancora alle volte il papa domandar sopra alcune cose l’opinione di qualcuno et di tutto il collegio di cardinali ancora, massimamente quando li torna bene che si sappia che la determination sia fatta di conseglio di molti, come principalmente quando si vuol dare qualche negativa, et sopra certe particolari occorrentie ancora suole deputar una congregatione di cardinali, come già fo fatto nelle cose della lega et al presente si fa in quelle di Germania, del concilio, et di altre: ma nel restretto alle conclusioni et nelle cose più importanti il cardinal di Como è quello che fa et vale.
Ha usato il cardinal, seben cognosce saver et intender a sofficientia, alle volte in alcune cose andarsi a consigliare col cardinal Morone et cardinal Commendon, per non si fidar tanto del suo giudicio che non tolesse ancor il parer d’huomini più intelligenti et savii: ma in fatto da lui poi il tutto dipende.
Mette grandissima diligentia et accuratezza nelle cose, et s’industria di levar la fatica et i pensieri al papa et di darli consigli che lo liberino da travagli presenti et dalla spesa, poiche nessuna cosa pare esser più dal papa desiderata che’l sparagno et la quiete.
Si stima universalmente ch’esso abbia grande inclinatione al re cattolico, non tanto per esser suo vassallo et per haver la maggior parte delli sui beneficii nei sui paesi, quanto per molti comodi et utilità che in cose di molto momento estraordinariamente riceve da lui, per recognition de’ quali all’ incontro con destri modi, come ben sa usar senza molto scoprirsi, se ne dimostri nelle occasioni grato.
Verso la Serenità Vostra posso affermar ch’egli sottosopra si sia portato assai bene, massimamente se si ha respetto che ne i ministri d’altri principi non si può ritrovar tutto quello che si vorria, et che ben spesso bisogna contentarsi di manco che di mediocre buona volontà.
Obwohl dieſe Relation lange nicht die Verbreitung der erſten gefunden hat, ſo iſt ſie doch in der That nicht minder wichtig und lehrreich fuͤr die Zeiten Gregors XIII, als jene erſte fuͤr die Zeiten Pius IV. und Pius V.
46. Commentariorum de rebus Gregorii XIII lib. I et II.
(Bibl. Alb.)
Ungluͤcklicher Weiſe unvollendet.
Der Verfaſſer, Cardinal von Vercelli, verſpricht, nachdem er nach einigen Vorbereitungen auf das Papſtthum Gregors zu reden gekommen iſt, von drei Dingen zu handeln: dem Kriege gegen die Tuͤrken, dem Kriege der Proteſtanten gegen die Koͤnige von Frankreich und Spanien, und den Streitigkeiten uͤber die kirchliche Jurisdiction.
Leider finden wir aber in dem zweiten Buche nur den Krieg gegen die Tuͤrken bis auf den venezianiſchen Frieden.
Wir kennen die Verbindung in der die orientaliſchen Angelegenheiten mit den Religionsſachen ſtanden; — gar nicht uͤbel ſetzt unſer Autor die Verwickelungen des Jahres 1572 auseinander.
Es war die Nachricht eingegangen, Carl IX. unterſtuͤtze die Einfaͤlle der Proteſtanten in den Niederlanden.
Quod cum Gregorius moleste ferret, dat ad Gallorum regem litteras quibus ab eo vehementer petit ne suos in hoc se admiscere bellum patiatur: alioquin se existimaturum omnia haec illius voluntate nutuque fieri.
Rex de suis continendis magnae sibi curae fore pollicetur, id quod quantum in se est praestat:
verum ejusmodi litteris, quae paulo minacius scriptae videbantur, nonnihil tactus, nonnullis etiam conjecturis eo adductus ut se irritari propeque ad bellum provocari putaret, ne imparatum adorirentur, urbes quas in finibus regni habebat diligenter communit, duces suos admonet operam dent ne quid detrimenti capiat, simulque Emanuelem Allobrogum ducem, utriusque regis propinquum et amicum, de his rebus omnibus certiorem facit.
Emanuel, qui pro singulari prudentia sua, quam horum regum dissensio suis totique reipublicae christianae calamitosa futura esset, probe intelligebat, ad pontificem haec omnia perscribit, eumque obsecrat et obtestatur nascenti malo occurrat, ne longius serpat atque inveteratum robustius fiat.
Pontifex, quam gereret personam minimum oblitus, cum regem Gallorum adolescentem et gloria cupiditate incensum non difficillime a catholicae fidei hostibus, quorum tunc in aula maxima erat auctoritas, ad hujusmodi bellum impelli posse animadverteret, reginam tamen ejus matrem longe ab eo abhorrere dignitatisque et utilitatis suae rationem habituram putaret, mittit eo Antonium Mariam Salviatum, reginae affinem eique pergratum, qui eam in officio contineat, ipsiusque opera facilius regi, ne reip. christianae accessionem imperii et gloriam quae ex orientali expeditione merito expectanda esset invideat funestumque in illius visceribus moveat bellum, persuadeat.
Inſofern war der Papſt allerdings bereits indirect bei der Bartholomaͤusnacht betheiligt.
Er mußte alles verſuchen, um einen Ausbruch des Krieges zwiſchen Spanien und Frankreich zu verhindern.
Es waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß wir dieß Werk wenigſtens noch uͤber die religioͤſen Irrungen beſaͤßen.
Obige Stelle habe ich auch darum angefuͤhrt, weil gleich die erſten Zeilen beweiſen, daß es zu den Quellen gehoͤrt deren ſich Maffei in ſeinen Annali di Gregorio XIII Pontefice Massimo bedient hat.
Man vergleiche I, p. 27 bei Maffei.
Scrisse a Carlo risentitamente, che se egli comportava che i sudditi e ministri s’intromettessero in questa guerra per distornarla, egli tutto riconoscerebbe da lui e dalla mala sua intenzione.
E per l’istesso fine operò che li signori Veneziani gli mandassero un’ ambasciadore con diligenza.
Rispose Carlo modestamente, ch’egli farebbe ogni possibile perchè i suoi nè a lui dovessero dar disgusto nè agli Spagnuoli sospetto di quello ch’egli non aveva in pensiero.
Ma non restò però di dolersi con Emanuele duca di Savoja della risentita maniera con che gli aveva scritto il pontefice: parendogli che si fosse lasciato spingere dagli Spagnuoli che avessero voglia essi di romperla: et ad un tempo cominciò a presidiare le città delle frontiere.
Auch uͤbrigens finde ich, daß Maffei hie und da ein ergaͤnzender Auszug unſerer Schrift iſt.
Doch will ich damit dem Werke Maffeis, dem ich viel Belehrung verdanke, und welches zwar eben nicht unparteiiſch aber doch ruhig, inhaltsreich und im Ganzen zuverlaͤßig iſt, nicht im Mindeſten zu nahe treten.
47. Relatione di monsr revmo Gio P. Ghisilieri a papa Gregorio XIII, tornando egli dal presidentato della Romagna. S. I. p. 389.
48. Discorso over ritratto della corte di Roma di monsr illmo Commendone all illmo sr Hier.
Savorgnano.
(Bibl. Vindob.
Codd. Rangon. nr. 18. fol. 278—395.)
Nach allem Anſchein gehoͤrt dieß Werk in die Zeiten Gregors.
Commendones Namen moͤchte ich nicht verbuͤrgen; von wem es aber auch herruͤhrt, es iſt alle Mal ein Mann von Geiſt geweſen, tief eingeweiht in die geheimeren Beziehungen des roͤmiſchen Lebens.
Den Hof definirt er ſo.
Questa republica è un principato di somma autorità in una aristocratia universa di tutti i christiani collocato in Roma.
Il suo principio è la religione.
Conciosia, ſchließt er nun weiter, che la religione sia il fine e che questa si mantenga con la virtù e con la dottrina, è impossibile che alterandosi le conditioni degli uomini non si rivolga insieme sotto sopra tutta la republica.
Er handelt nun hauptſaͤchlich von dieſem Conflict geiſtlicher und weltlicher Beſtrebungen.
Vor allem ſchaͤrft er große Vorſicht ein: molto riguardo di tutti i movimenti e gesti della persona: casa, servitori, cavalcature convenienti, amicitie e honorate e virtuose, non affermando cosa che non si sappia di certo.
Der Hof fordert „bontà, grandezza dell’ animo, prudentia, eloquentia, theologia.“
Doch iſt alles unſicher.
Deve si pensar che questo sia un viaggio di mare, nel quale benche la prudentia possa molto e ci renda favorevole la maggior parte de’ venti, nondimeno non gli si possa prescriver tempo determinato o certezza alcuna d’arrivar.
Alcuni di mezza estate in gagliarda e ben fornita nave affondono o tardano assai, altri d’inverno in debole e disarmato legno vanno presto.
Vierter Abſchnitt.
Sixtus V.
I.
Zur Kritik der Biographen dieſes Papſtes, Leti und Tempeſti.
Vita di Sisto V pontefice Romano scritta dal signor Geltio Rogeri all’ instanza di Gregorio Leti. Losanna 1669, 2 B.; ſpaͤter unter minder ſeltſamen Titeln in 3 B.
Bei weitem mehr durch populaͤre Schriften, welche ſich allgemeinen Eingang verſchaffen, als durch bedeutendere hiſtoriſche Werke, die ſich auch oft allzu lange erwarten laſſen, pflegt der Ruf eines Mannes, die Anſicht einer Begebenheit feſtgeſtellt zu werden.
Das Publicum fragt nicht eigentlich, ob die Dinge die man ihm vortraͤgt wirklich gegruͤndet ſind; es iſt zufrieden, wenn ihm die Erinnerung, wie ſie ſich in dem Geſpraͤche ausdruͤckt, eben ſo mannigfaltig, vielfarbig, aber ein wenig zuſammengenommen und eben darum noch pikanter gedruckt vorgelegt wird.
Ein Buch dieſer Art iſt die Biographie Sixtus V. von Leti.
Vielleicht die wirkſamſte von allen Arbeiten dieſes Vielſchreibers; es hat das Andenken an Papſt Sixtus beſtimmt, wie dieß ſeitdem die allgemeine Meinung der Welt beherrſcht.
Bei dem erſten Verſuche des Studiums geraͤth man mit ſolchen Buͤchern in die groͤßte Verlegenheit.
Eine gewiſſe Wahrheit iſt ihnen nicht abzuſprechen, man duͤrfte ſie nicht unberuͤckſichtigt laſſen, doch ſieht man auch gleich, daß ihnen nicht weit zu trauen iſt:
wo aber die Grenze liegt, laͤßt ſich im Allgemeinen nicht beſtimmen.
Zu einem ſichern Urtheil vermag man doch erſt dann zu kommen, wenn man die Quellen ſeines Autors findet, und ſich die Art und Weiſe vergegenwaͤrtigt wie er ſie benutzt hat.
Bei fortgehendem Studium ſtoͤßt man nun auch auf die Quellen aus denen unſer Leti ſchoͤpfte; — wir koͤnnen uns der Nothwendigkeit nicht entziehen ſeine Darſtellung mit denſelben zu vergleichen.
1. An der geſammten Geſchichte Sixtus V. iſt nichts famoſer als der Weg auf dem er zum Papſtthume gelangt ſeyn ſoll, ſein Betragen in dem Conclave.
Wer weiß nicht, wie der gebuͤckte an ſeinem Stab daherſchleichende Cardinal, nachdem er Papſt geworden, ſich ploͤtzlich mannhaft erhob, den Stab von ſich warf, und diejenigen mit dem Gebrauche ſeiner Macht bedrohte denen er ſie durch Taͤuſchung abgewonnen.
Dieſe Erzaͤhlung Letis hat in der ganzen Welt Eingang gefunden.
Wir fragen, wo er ſie her nahm.
Von jeder Papſtwahl exiſtiren Schriften uͤber ihre Motive, oder vielmehr uͤber die Intriguen die ihr vorhergingen:
auch uͤber die Wahl Sixtus V. findet ſich ein ſogenanntes Conclave, gleichzeitig, wie die meiſten andern, mit genauer Kenntniß der Perſoͤnlichkeiten verfaßt.
Conclave nel quale fu creato il cl Montalto che fu Sisto V.
Bei der erſten Vergleichung ſieht man, daß Leti vor allem dieſe Schrift vor Augen hatte.
Man bemerke, daß er ſie eigentlich nur umſchreibt.
Concl. MS.
Il lunedì mattina per tempo si ridussero nella capella Paulina, dove il cardinal Farnese come decano celebrò messa, e di mano sua communicò li cardinali: dipoi si venne secondo il solito allo scrutinio, nel quale il cardinal Albani hebbe 13 voti, che fu il maggior numero che alcun cardinale havesse.
Ritornati i cardinali alle celle, si attese alle pratiche, et Altemps cominciò a trattare alla gagliarda la pratica di Sirleto, ajutato da Medici e delle creature di Pio IV, per la confidenza che havevano di poter di qualsivoglia di loro disponere: ma subito fu trovata l’esclusione, scoprendosi contra di lui Este, Farnese e Sforza.
Leti: Lunedì mattina di buon’ hora si adunarono tutti nella capella Paolina, ed il cardinal Farnese in qualità di decano celebrò la messa, e communicò tutti i cardinali: e poi si diede principio allo scrutinio, nel quale il cardinal Albano hebbe 13 voti, che fu il numero maggiore.
Doppo questo li cardinali se ne ritornarono alle lor celle per pransare, e doppo il pranso si attese alle pratiche di molti: ma particorlamente Altemps cominciò a trattare alla gagliarda le pratiche di Guglielmo Sirleto Calabrese, ajutato dal cardinal Medici e dalle creature di Pio IV, per la confidenza che haveva ogni uno di loro di poterne disporre: ma in breve se gli fece innanzi l’esclusione, scoprendosi contro di lui Este, Farnese e Sforza.
So die Hauptſachen; ſo Nebenumſtaͤnde.
Z. B. MS.
Farnese incapricciato et acceso di incredibile voglia di essere papa, comincia a detestare publicamente la pratica et il soggetto, dicendo:
Io non so come costoro lo intendono di volere far Sirleto papa.
Leti:
Il primo che se gli oppose fu Farnese, incapricciato ancor lui ed acceso d’incredibile voglia d’esser papa: onde parendo a lui d’esserne più meritevole, come in fatti era, cominciò publicamente a detestare la pratica ed il soggetto, dicendo per tutti gli angoli del conclave:
Io non so come costoro l’intendono di voler far papa Sirleto.
Nicht minder auch die Betrachtungen.
Z. B. ſagt das MS, wie dem Cardinal Aleſſandrino doch ſeine Verkleidung Anſtoß gibt:
Ma dio, che haveva eletto Montalto papa, non permesse che si avertisse a quello che principalmente avertire si dovea, nè lasciò che Farnese nè suoi si svegliassero a impedire la pratica, credendo che non fosse per venire ad effetto dell’ adoratione; ma solo per honorare Montalto nello scrutinio.
Obwohl eine ſo fromme Betrachtung Leti’n fremd iſt, ſo iſt es ihm doch bequem ſie abzuſchreiben und in ſein Buch aufzunehmen.
Er ſchrieb mit einigen leichten Veraͤnderungen woͤrtlich ab.
Iſt dieß nun nicht vielmehr ein Lob fuͤr die oft angefochtene Treue des Leti als ein Tadel?
Kommen wir aber auf die Eine Sache welche hier Zweifel erregt: das Betragen des Cardinals.
Merkwuͤrdig, in dieſem Einen ſtimmt Leti mit ſeinem Original nicht zuſammen.
Leti ſagt:
Montalto se ne stava in sua camera e non già nel conclave, fingendosi tutto lasso et abandonato d’ogni ajuto humano.
Non usciva che raramente, et se pure andava in qualche parte, come a celebrare messa, o nello scrutinio della capella, se ne andava con certe maniere spensierate.
Dagegen ſagt das Original:
Sebene non mostrava una scoperta ambitione, non pretermetteva di far poi tutti quelli officii che il tempo et il luogo richiedevano, humiliandosi a cardinali, visitandoli et offerendosi, ricevendo all’ incontro i favori e l’offerte degli altri.
Das Original ſagt: noch vor dem Conclave habe er dieß mit Farneſe gethan, darauf mit Medici und Eſte:
es erzaͤhlt, wie er den Abend vor ſeiner Wahl den Cardinal Madruzzi und den Morgen vorher den Cardinal Altemps beſucht, und von ihnen die Verſiche rung empfangen daß er gewaͤhlt werden ſolle.
Mit Einem Wort, in dem Original erſcheint Montalto thaͤtig, lebhaft, geſund: ja daß er ſo friſch an Jahren und munter iſt, wird als ein Motiv ſeiner Wahl betrachtet.
Die ganze Erzaͤhlung von ſeiner verſtellten Schwachheit und Zuruͤckgezogenheit, die ſo beruͤhmt geworden, iſt ein Zuſatz Letis; woher er ihn aber nahm, ob er bloß dem Geruͤcht folgte, einer Erzaͤhlung die ſich von ſelbſt gebildet, oder einem andern Schriftwerk?
— Wir kommen noch darauf.
2. Einen zweiten Moment in dem allgemeinen Rufe Sixtus bildet der Eindruck, den ſeine finanziellen Einrichtungen hervorgebracht haben.
Auch dieſer gruͤndet ſich zum Theil auf Leti.
In dem zweiten Theile des Buches (p. 289) findet ſich ein Verzeichniß der paͤpſtlichen Einnahme und Ausgabe, der ſelbſt bei den geſcheidteſten und gelehrteſten Leuten einen gewiſſen Glauben gefunden hat.
Rendite ordinarie c’havea la sede apostolica nel tempo che Sisto entrava nel pontificato.
Wenigſtens ſeinen Zahlen ſollte man doch im Allgemeinen glauben duͤrfen.
Indeſſen auch hier zeigt ſich augenblicklich, daß die Sachen nicht ſo ſtehn wie Leti vorgibt.
Als Sixtus V. im April 1585 eintrat, waren noch die Contracte guͤltig, die von Gregor XIII. im Auguſt 1576 auf neun Jahre mit den Paͤchtern der Einkuͤnfte abgeſchloſſen worden waren.
Von dieſen haben wir ein authentiſches Verzeichniß unter dem Titel Entrata della reverenda camera apostolica sotto il pontificato di N. Sigre Gregorio XIII fatto nell’ anno 1576; ſehr genau, in welchem erſt die Pachtſumme, dann der Theil derſelben welcher alienirt war, endlich der Reſt einzeln angegeben wird.
Mit dieſem Verzeichniß nun ſtimmen Letis Angaben ſehr ſchlecht.
Er gibt den Ertrag der Dogana di Roma auf 182450 Scudi an, waͤhrend er nur 133000 betrug: von allen Summen die er nennt, iſt keine einzige richtig.
Woher aber ſchreibt ſich ſein Verzeichniß? er kann es unmoͤglich voͤllig aus der Luft gegriffen hahen.
Es iſt ein anderes in unſern Haͤnden, vom Jahre 1592, zwei Jahre nach dem Tode Sixtus V.
Mit dieſem ſtimmt das Verzeichniß von Leti faſt in allen Poſten, auch in ihrer Ordnung uͤberein; in beiden heißt es z. B. nach einander: Dogana di Civita vecchia 1977 sc., di Narni 400, di Rieti 100, gabella del studio di Roma 26560, gabella del quadrino a libra di carne di Roma 20335 u. ſ. w. Welch eine Verwechſelung iſt dieß aber!
Bei dieſen Poſten ſind ſchon alle Veraͤnderungen einbegriffen welche Sixtus machte, und die ja nun eben detaillirt werden ſollen.
Ja nicht einmal hiebei iſt die Verwirrung ſtehn geblieben.
Wahrſcheinlich gerieth Leti an eine ſchlechte Handſchrift, wenn er nicht gar ſelbſt einige willkuͤhrliche Aenderungen anbrachte; wenigſtens hat er die ſeltſamſten Abweichungen.
Die Salara di Roma brachte 27654 Sc. ein, er ſetzt 17654; tesoreria e salara di Romagna ertrug 71395 Sc., er ſetzt tesoreria e salario di Romagna 11395.
Genug ſein Verzeichniß iſt nicht einmal von einem andern Jahre richtig, ſondern durchaus in allen ſeinen Theilen falſch und unbrauchbar.
3. Wir ſehen ſchon, er compilirte ohne Urtheil und Kritik: — er ſchrieb ab, aber fluͤchtig; wie waͤre es auch moͤglich, daß er bei ſeinem unaufhoͤrlichen Fluͤchtlingsleben ſo viel Buͤcher durch wirklich eigene Arbeit zu Stande gebracht haͤtte.
Woher ſchoͤpfte er nun dieß Mal ſeine Sachen?
Ueber das Leben Sixtus V. gibt uns ein Manuſcript in der Bibliothek Corſini zu Rom hinreichende Auskunft: „Detti e fatti di papa Sisto V.“
Auf den erſten Blick ergibt ſich, daß dieſes Werk im Weſentlichen durchaus die Arbeit von Leti iſt.
Vergleichen wir nur die erſte beſte Stelle.
Z. B. ſagt das Mſ. bei Corſini. Il genitore di Sisto V si chiamava Francesco Peretti, nato nel castello di Farnese, di dove fu costretto non so per qual accidente partire, onde s’incaminò per trovare la sua fortuna altrove: et essendo povero e miserabile, non aveva da poter vivere, essendo solito sostentarsi di quello alla giornata guadagnava grandemente faticando, e con la propria industria viveva.
Partitosi dunque da Farnese, se ne andò a trovare un suo zio.
Leti hat gleich in der erſten Ausgabe:
Il padre di Sisto si chiamava Francesco Peretti, nato nel castello di Farnese, di dove fu constretto non so per qual’ accidente occorsoli di partirsi, ciò che fece volentieri per cercar fortuna altrove, mentre per la povertà della sua casa non haveva di che vivere se non di quello che lavorava con le proprie mani alla giornata. Partito di Farnese la matina, giunse la sera nelle grotte per consigliarsi con un suo zio.
Es leuchtet ein, daß dieß ganz das Nemliche iſt, mit einer leichſen Ueberarbeitung.
Ja zuweilen finden ſich bei Leti kleine Einſchiebſel: — ſogleich kommen Mſ. und Druck wieder voͤllig zuſammen.
Und fragen wir nun, woher jene Zuſaͤtze ſtammen mit welchen Leti die Erzaͤhlung von dem Conclave ausſtattete, ſo zeigt ſich, daß auch dieſe aus unſerm Mſ. ſind.
Die oben angefuͤhrte Stelle Letis lautet in der Handſchrift folgendergeſtalt:
Montalto se ne stava tutto lasso con la corona in mano et in una piccolissima cella abandonato da ogn’uno, e se pure andava in qualche parte, come a celebrar messa, o nello scrutinio della capella, se ne andava etc.
Man ſieht, daß Leti nur eine leichte Umarbeitung machte.
Ich will wegen der Wichtigkeit des Gegenſtandes noch Eine Stelle hinzufuͤgen.
Das Mſ. hat: Prima di cominciarsi il Montalto, che stava appresso al cardl di San Sisto per non perderlo della vista o perche non fosse subornato da altri porporati, gli disse alle orecchie queste parole:
Faccia instanza V. Sria illma che lo scrutinio segua senza pregiudicio dell’ adoratione: e questo fu il primo atto d’ambitione che mostrò esteriormente Montalto.
Non mancò il cardl di San Sisto di far ciò: perche con il Bonelli unitamente principiò ad alzare la voce due o tre volte così: Senza pregiudicio della seguita adoratione.
Queste voci atterrirono i cardinali: perche fu supposto da tutti loro che dovesse esser eletto per adoratione.
Il cardl Montalto già cominciava a levar quelle nebbie di fintioni che avevano tenuto nascosto per lo spatio di anni 14 l’ambitione grande che li regnava in seno: onde impatiente di vedersi nel trono papale, quando udì leggere la metà e più delli voti in suo favore, tosto allungò il collo e si alzò in piedi, senza attendere il fine del scrutinio, e uscito in mezzo di quella capella gittò verso la porta di quella il bastoncello che portava per appoggiarsi, ergendosi tutto dritto in tal modo che pareva due palmi più longo del solito.
E quello che fu più maraviglioso, etc.
Vergleichen wir hiemit die entſprechende Stelle bei Leti I, p. 412 (Ausg. von 1669): Prima di cominciarsi Montalto si calò nell’ orecchia di San Sisto, e gli disse: Fate instanza che lo scrutinio si faccia senza pregiudicio dell’ adoratione: che fu appunto il primo atto d’ambitione che mostrò esteriormente Montalto.
Nè San Sisto mancò di farlo, perche insieme con Alessandrino cominciò a gridare due o tre volte: Senza pregiudicio dell’ adoratione.
Già cominciava Montalto a levar quelle nebbie di fintioni che havevano tenuto nascosto per più di quindeci anni l’ambitione grande che li regnava nel cuore: onde impatiente di vedersi nel trono ponteficale, non si tosto intese legger più della metà de’ voti in suo favore che assicuratosi del ponteficato si levò in piede e senza aspettare il fino dello scrutinio gettò nel mezo di quella sala un certo bastoncino che portava per appoggiarsi, ergendosi tutto dritto in tal modo che pareva quasi un piede più longo di quel ch’era prima: ma quello che fu più maraviglioso, etc., ſo zeigt ſich, daß bis auf wenige Worte alles eben ſo lautet.
Leti fuͤhrt einmal ein Zeugniß fuͤr ſeine Erzaͤhlung an:
Io ho parlato con un Marchiano, ch’ è morto venti (in ſpaͤtern Ausgaben trenta) anni sono, et assai caduco, il quale non aveva altro piacere che di parlare di Sisto V, e ne raccontava tutte le particolarità.
Schon an ſich iſt es unwahrſcheinlich, daß Leti, der 1644 14 Jahr alt nach Rom kam, mit Leuten die Sixtus V. genau kannten, Verkehr gehabt, und aus ihren Geſpraͤchen viel fuͤr ſein Buch geſchoͤpft haben ſoll; — es iſt aber auch dieß eine aus jener Handſchrift heruͤbergenommene Stelle. Et un giorno parlando con un certo uomo Marcha, che è morto, che non aveva altro piacere che di parlare di Sisto V.
Die zwanzig oder dreißig Jahre fuͤgte der Autor mehrerer Glaubwuͤrdigkeit halber hinzu.
Auch hier ſcheint mir Leti wohl an eine ſchlechte Copie gerathen zu ſeyn.
Die Handſchrift hat gleich von Anfang, der Knabe habe oft die Nacht auf freiem Felde das Vieh huͤten muͤſſen: in campagna aperta; Leti hat dafuͤr: in compagnia d’un’ altro, was ganz wie ein ſchlecht zurechtgelegter Schreibfehler ausſieht.
Der M. A. Selleri bei Leti wird wohl auch der Handſchrift nach M. A. Siliaci geheißen haben.
Mit einem Worte, Letis Vita di Sisto V iſt gar kein ſelbſtaͤndiges Werk.
Es iſt eine ſtyliſirte mit einigen Zuſaͤtzen vermehrte Ueberarbeitung eines italieniſchen Manuſeripts, das ihm zu Handen gekommen war.
Die ganze Frage wuͤrde nun ſeyn, welche Glaubwuͤrdigkeit dieſe Handſchrift verdient.
Sie iſt eine Anekdotenſammlung, nach einem ziemlichen Verlauf von Jahren gemacht, durchaus apokryphiſcher Natur.
Leti hat ſie nicht allein nicht von ihren Fehlern gereinigt, ſondern ſie nach Kraͤften noch weiter verunſtaltet.
Nichts deſto minder fand er damit den groͤßten Beifall; ſein Buch erlebte Auflage auf Auflage, eine Menge Ueberſetzungen.
Es iſt auffallend, daß die Hiſtorie, ſo wie ſie in das Gedaͤchtniß der Menſchen uͤbergeht, alle Mal das Gebiet der Mythologie beruͤhrt.
Die Perſoͤnlichkeiten werden ſchroffer, ſtaͤrker; ſie naͤhern ſich auf irgend eine Weiſe einem faßlichen Ideal; die Begebenheiten werden bezeichnender ausgebildet; die Nebenumſtaͤnde und mitwirkenden Urſachen vergeſſen und beſeitigt.
Auf dieſe Art ſcheint auch allein der Forderung der Phantaſie genug geſchehen zu koͤnnen.
Spaͤt kommt dann der Gelehrte, der ſich wundert wie man auf ſo falſche Meinungen gerathen iſt, das Seine thut um die Irrthuͤmer zu zerſtreuen, aber zuletzt inne wird, daß das doch nicht ſo leicht zu erreichen iſt.
Der Verſtand laͤßt ſich uͤberzeugen, die Phantaſie iſt nicht zu uͤberwinden.
Storia della vita e geste di papa Sisto V sommo pontefice, scritta dal Pre Mro Casimiro Tempesti.
Roma 1755.
Wir haben des gemaͤßigten, heitern und wohlgeſinnten Papſtes Lambertini, Benedict XIV, gedacht; ſein Pontificat iſt auch dadurch ausgezeichnet, daß faſt alle einigermaßen brauchbare Werke uͤber die innere Papſtgeſchichte in dieſe Epoche fallen.
Da ſind die Annalen von Maffei gedruckt worden: da hat Bromato ſeine Sammlung uͤber Paul IV. veranſtaltet: die Lebensbeſchreibungen Marcells II, Benedicts XIII. fallen in dieſelbe Regierung:
da hat auch Caſimiro Tempeſti, ein Franciscaner, wie Sixtus V, es unternommen Gregorio Leti zu widerlegen.
Es ward ihm dazu alle wuͤnſchenswerthe Freiheit gegeben.
Er durchſuchte die roͤmiſchen Bibliotheken, und fand da die ſchoͤnſte Ausbeute, Lebensbeſchreibungen, Briefſchaften, Denkſchriften mannigfaltiger Art, die er nun alle in ſein Buch zuſammenwebte.
Vielleicht vor allem das Wichtigſte iſt die Correſpondenz des Nuntius in Frankreich, Moroſini, die einen großen Theil ſeines Werkes erfuͤllt.
Denn in der Regel nimmt er ſeine Urkunden nur mit einiger Ueberarbeitung in ſeinen Text auf.
Nur iſt dabei zweierlei zu bemerken.
Einmal ſtellt er ſich zu ſeinen Quellen in ein beſonderes Verhaͤltniß.
Er glaubt ihnen, ſchreibt ſie aus. aber er findet, der Papſt muͤſſe wohl mit den Autoren zerfallen ſeyn, er muͤſſe ſie beleidigt haben; ſo wie ſie zu tadeln beginnen, ſagt er ſich von ihnen los; er bemuͤht ſich die in Anſpruch genommenen Handlungen des Helden anders auszulegen.
Zuweilen aber weicht er auch von ſeinen Urkunden ab, entweder weil ſie ihm nicht kirchlich genug ſind, oder weil er von den Sachen doch keinen rechten Begriff hat.
Ein Beiſpiel ſey die Muͤhlhaͤuſer Angelegenheit vom Jahre 1587.
Das Manuſcript das Tempeſti durch „Anonymo Capitolino“ bezeichnet, das er in ſehr vielen Stellen geradezu abgeſchrieben hat, erzaͤhlt die Sache mit vieler Einſicht: betrachten wir, wie er es benutzt.
Der Anonymo bezeichnet die in Muͤhlhauſen, wie Laufer Helv.
Geſchichte XI, 10 ſich ausdruͤckt, „wegen eines Hoͤlzlins, das kaum zwoͤlf Kronen geſchaͤtzt war,“ ausgebrochene Streitigkeit mit den Worten „in non so che causa“ ganz paſſend.
Tempeſti macht daraus in urgente lor emergenza.
Die Muͤhlhaͤuſer ſetzten einige ihrer Rathsherrn gefangen, „carcerarono parecchi del suo senato“, — Tempeſti ſagt nur carcerati alcuni, ohne zu bemerken, daß ſie vom Rathe geweſen.
Man fuͤrchtete, die Muͤhlhaͤuſer moͤchten ſich in die Protection der katholiſchen Orte ergeben, und ſich von den proteſtantiſchen abſondern: „che volesse mutar religione e protettori, passando all’ eretica fede con raccomandarsi alli cantoni cattolici, siccome allora era raccomandata alli eretici;“ was ſich darauf bezieht, daß Muͤhlhauſen gleich bei ſeinem erſten Eintritt in das ſchweizeriſche Verhaͤltniß von Uri, Schwyz, Luzern und Unterwalden nicht angenommen worden war, wie ihm dieſe Orte eben auch nachher ihren Schutz abſchlugen, als ſie ſich zur reformirten Kirche bekannten (Glutz Blotzheim Fortſetzung von Muͤllers Schweizergeſchichte p. 373).
Tempeſti hat keine Ahnung von dieſem eigenthuͤmlichen Verhaͤltniß.
Ganz trocken ſagt er:
Riputarono che i Milausini volessero dichiararsi cattolici.
So geht das weiter, auch da wo der Verf. durch Druckzeichen andeutet, daß er fremde Worte anfuͤhre.
— Der Anonymo Capitolino ſagt, der Papſt Sixtus ſey im Begriff geweſen, 100000 Sc. zur Befoͤrderung dieſes Uebertrittes nach der Schweiz zu ſchicken, als er Nachricht bekommen habe, daß alles beigelegt ſey.
Tempeſti verſichert dennoch, der Papſt habe das Geld geſchickt.
Denn vor allem ſoll ſein Held glaͤnzend und auch freigebig erſcheinen, obgleich nun wohl das letzte ſeine glaͤnzendſte Eigenſchaft nicht war.
Ich will nicht weitere Beiſpiele haͤufen.
Dieß iſt ſein Verfahren uͤberall wo ich ihn mit ſeinen Quellen verglichen.
Er iſt fleißig, ſorgfaͤltig, mit guten Nachrichten ausgeruͤſtet, aber beſchraͤnkt, trocken, eintoͤnig, ohne wirkliche Einſicht in die Sachen; ſeine Sammlungen machen doch ſeine Urkunden nicht entbehrlich.
Dem Eindruck den das Buch Letis gemacht, einen aͤhnlichen entgegenzuſetzen, war ſein Werk nicht geeignet.
II. Handſchriften.
Kehren wir nun zu unſern Handſchriften zuruͤck; fuͤr eine eigentliche Kenntniß ſind wir doch immer auf ſie verwieſen.
Es begegnet uns zunaͤchſt ein Mſ. von Papſt Sixtus ſelbſt.
Aufzeichnungen von ſeiner Hand, die er noch in dem Kloſter gemacht.
49. Memorie autografe di papa Sisto V. Bibl. Chigi n. III, 70. 158 Bl.
Ein gewiſſer Salvetti hat ſie einſt in einer Bodenkammer gefunden und Alexander VII zum Geſchenk gemacht.
Es laͤßt ſich in der That an ihrer Authentie nicht zweifeln.
Questo libro sarà per memoria di mie poche facenducce, scritto di mia propria mano, dove cio che sarà scritto a laude di dio sarà la ignuda verità, e così priego creda ogn’ uno che legge.
Es enthaͤlt nun zuerſt Rechnungen, an denen jedoch wenigſtens Ein Blatt fehlt, wenn nicht mehrere.
E qui sarà scritti, faͤhrt er fort, tutti crediti, debiti et ogn’ altra mia attione di momento.
E così sarà la verità come qui si troverà scritto.
Ich will zu dem was ich ſchon in der Erzaͤhlung bemerkt habe, doch noch Ein Beiſpiel hinzufuͤgen.
Andrea del Apiro, frate di San Francesco conventuale, venne a Venetia, e nel partirse per pagar robe comprate per suo fratello, qual mi disse far botega in Apiro, me domandò in prestito denari, e li prestai, presente fra Girolamo daLunano e fra Cornelio da Bologna, fiorini 30, e mi promise renderli a Montalto in mano di fra Salvatore per tutto il mese presente d’Augusto, come appar in un scritto da sua propria mano il dì 9 Agosto 1557, quale è nella mia casetta.
H. 30.
Man ſieht dieſe frateschen Geſchaͤfte, wie Einer dem Andern Geld leiht, der Borgende ſeines Bruders kleinen Handel unterſtuͤtzt, Andere Zeugen ſind.
Auch Fra Salvatore erſcheint.
Dann folgt ein Verzeichniß von Buͤchern.
Inventarium omnium librorum tam seorsum quam simul legatorum quos ego Fr.
Felix Perettus de Monte alto emi et de licentia superiorum possideo.
Qui seorsum fuerit legatus, faciat numerum qui non cum aliis minime.
Es thut mir jetzt leid, daß ich mir nichts aus dieſem Verzeichniß angemerkt habe:
es ſchien mir ſehr unbedeutend zu ſeyn.
Endlich findet man p. 144:
Memoria degli anni che andai a studio, di officii prediche e commissioni avute.
Ich will dieß hier vollſtaͤndig mittheilen, obwohl Tempeſti hie und da einiges daraus hat; wichtig als das einzige Tagebuch eines Papſtes das wir beſitzen.
Col nome di dio 1540 il dì 1 settembre di mercoldì intrai a studio in Ferrara, e vi finii il triennio sotto il rdo mro Barto dalla Pergola.
Nel 43 fatto il capitolo in Ancona andai a studio in Bologna sotto il rdo maestro Giovanni da Correggio: intrai in Bologna il dì S. Jacobo maggior di Luglio, e vi stetti fino al settembre del 44, quando il costacciaro mi mandò baccellier di convento in Rimini col revmo regente mr Antonio da città di Penna, e vi finii il tempo sino al capitolo di Venezia del 46. Fatto il capitolo andai baccellier di convento in Siena con mro Alexandro da Montefalco, e qui finii il triennio fino al capitolo d’Assisi del 49. Ma il costacciaro mi die’ la licentia del magisterio nel 48 a 22 Luglio, e quattro dì dopo me addottorai a Fermo.
Nel capitolo generale di Assisi fui fatto regente di Siena 1549 e vi finii il triennio, fu generale monsre Gia Jacobo da Montefalco.
A Napoli: nel capitolo generale di Genova fui fatto regente di Napoli 1553 dal revmo generale mr Giulio da Piacenza e vi finii il triennio.
A Venezia: nel capitolo generale di Brescia 1556 fui fatto regente di Venezia, e vi finii il triennio, e l’anno primo della mia regeria fui eletto inquisitor in tutto l’illmo dominio 1557 dì 17 di Gennaro.
Nel capitolo generale di Assisi 1559 eletto generale mre Giovan Antonio da Cervia, fui confirmato regente et inquisitore in Venezia come di sopra.
Per la morte di papa Paolo IIII l’anno detto d’Agosto partii da Venezia per visitare li miei a Montalto, Inquisitore apostolico: mosso da gran tumulti; il 22 di Febbraro 1560 tornai in ufficio col brieve di Pio IIII papa, et vi stetti tutto’l Giugno, e me chiamò a Roma: il dì 18 Luglio 1560 fui fatto teologo assistente alla inquisitione di Roma e giurai l’officio in mano del cardl Alessandrino.
(Prediche.)
L’anno 1540 predicai, nè havevo anchor cantato messa, in Montepagano, terra di Abruzzo. L’anno 1541 predicai a Voghiera, villa Ferrarese, mentre ero studente in Ferrara. L’anno 1542 predicai in Grignano, villa del Polesine di Rovigo, e studiavo in Ferrara. L’anno 1543 predicai alla fratta di Badenara, (viveva il Diedo c’l Manfrone) e studiavo in Ferrara. L’anno 1544 predicai alla Canda, villa della Badia e studiavo in Bologna. L’anno 1545 predicai le feste in Rimini in convento nostro, perche il mro di studio di Bologna ne preoccupò la predica di Monte Scutulo, et ero bacco di convento di Rimini. L’anno 1546 predicai a Macerata di Montefeltro et ero bacco di convento di Rimini. L’anno 1547 predicai a S. Geminiano in Toscana et ero bacco di convento a Siena.
L’anno 1548 predicai a S.
Miniato al Tedesco in Toscana, et ero bacco di Siena.
L’anno 1549 predicai in Ascoli della Marca, partito da Siena per l’ingresso de Spagnoli introdutti da Don Diego Mendozza. L’anno 1550 predicai a Fano et ero regente a Siena.
L’anno 1551 predicai nel domo di Camerino condotto dal rmo vescovo et ero regente a Siena.
L’anno 1552 predicai a Roma in S. Apostoli, e tre illmi cardinali me intrattennero in Roma, e lessi tutto l’anno tre dì della settimana la pistola a Romani di S. Paolo.
L’anno 1553 predicai a Genova, e vi se fece il capitolo generale, et andai regente a Napoli. L’anno 1554 predicai a Napoli in S. Lorenzo, e vi ero regente, e lessi tutto l’anno in chiesa l’evangelio di S. Giovanni. L’anno 1555 predicai nel duomo di Perugia ad istanza dell’ illmo cardinale della Corgna. L’anno 1556 fu chiamato a Roma al concilio generale, che già principiò la santità di papa Paulo IIII, però non predicai.
L’anno 1557 fu eletto inquisitor di Venezia e del dominio, e bisognandome tre dì della settimana seder al tribunale non predicai ordinariamente, ma 3 (?) dì della settimana a S. Caterina in Venezia. L’anno 1558 predicai a S. Apostoli di Venezia e 4 giorni della settimana a S. Caterina, ancorche exequisse l’officio della sta inquisne.
L’anno 1559 non predicai salvo tre dì della settimana a S.
Caterina per le molte occupationi del s. officio.
L’anno 1560 tornando col brieve di S.
Santità a Venezia inquisitore tardi predicai solo a S.
Caterina come di sopra.
(Commissioni.)
L’anno 1548 ebbi da revmo mre Bartolommeo da Macerata, ministro della Marca, una commissione a Fermo per liberar di prigione del Sr vicelegato fra Leonardo della Ripa: lo liberai e lo condussi in Macerata. L’anno 1549 ebbi dal sudo R. Pre commissioni in tutta la custodia di Ascoli da Febbraro fino a pasqua.
L’anno istesso dall’ istesso ebbi una commissione nel convento di Fabriano e vi rimisi frate Evangelista dell’ istesso luogo.
L’anno 1550 ebbi dall’ istesso padre commissione in Senegaglia: rimisi fra Nicolò in casa e veddi i suoi conti.
L’anno 1551 ebbi commissione dal rmo pre generale mre Gia Jacobo da Montefalco a visitar tutta la parte de Montefeltro, Cagli et Urbino. L’anno 1552 ebbi dall’ illmo cardinale protettor commissione sopra una lite esistente tra il guardiano fra Tommaso da Piacenza et un fra Francesco da Osimo, che aveva fatto la cocchina in Santo Apostolo. L’istesso anno ebbi commission dal revmo padre generale mre Giulio da Piacenza nel convento di Fermo, e privai di guardianato mro Domenico da Montesanto, e viddi i conti del procuratore fra Ludovico da Pontano, e bandii della provincia fra Ciccone da Monte dell’ Olmo per aver dato delle ferite a fra Tommaso dell’ istesso luogo.
L’anno 1555 ebbi dal sudetto rmo generale commissione di andar in Calabria a far il ministro, perche avea inteso quello esser morto, ma chiarito quello esser vivo non andai.
L’anno 1557 ebbi commissione sopra il Gattolino di Capodistria, sopra il Garzoneo da Veglia et altre assai commissioni di fra Giulio di Capodistria. L’anno 1559 fui fatto commissario nella provincia di S. Antonio, tenni il capitolo a Bassano, e fu eletto ministro mro Cornelio Veneso. L’anno 1560 fui fatto inquisitore apostolico in tutto il dominio Veneto, e dell’ istesso anno fui fatto teologo assistente alla inquisitione di Roma il dì 16 Luglio 1560.
Nel capitolo generale di Brescia 1556 fui eletto promotor a magisterii con l’Andria e con mro Giovanni da Bergamo, et otto baccalaurei da noi promossi furon dottorati dal revmo generale mro Giulio da Piacenza, cioè Antonio da Montalcino, Ottaviano da Ravenna, Bonaventura da Gabiano, Marc Antonio da Lugo, Ottaviano da Napoli, Antonio Panzetta da Padova, Ottaviano da Padova, Martiale Calabrese.
Otto altri promossi ma non adottorati da s. p. rma:
Francesco da Sonnino, Antonio da Urbino, Nicolò da Montefalco, Jacobo Appugliese, Antonio Bolletta da Firenze, Constantino da Crema, il Piemontese et il Sicolino.
Io però con l’autorità di un cavalier di S. Pietro da Brescia addottorai Antonio da Urbino, il Piemontese e Constantino da Crema.
Di Maggio 1558 con l’autorità del cavalier Centani adottorai in Venezia fra Paolo da S.
Leo, frate Andrea d’Arimino, Giammatteo da Sassocorbaro e fra Tironino da Lunano, tutti miei discepoli.
50. De vita Sixti V ipsius manu emendata.
Bibl. Altieri. 57 Bl.
Zwar nur eine Abſchrift, aber in welcher die Fehler des erſten Schreibers und die Verbeſſerungen des Papſtes treulich aufgenommen worden ſind.
Ueber durchſtrichenen Worten lieſt man die Correctur.
Cs faͤngt von der Armuth der Eltern dieſes Papſtes an, welche „alieni parvique agri cultura“ ihr Leben friſteten; er ruͤhmt von der Familie vor allem Signora Camilla, die wenigſtens damals als er ſchrieb ſich in ihren Anſpruͤchen noch ſehr maͤßigte: „quae ita se intra modestiae atque humilitatis suae fines continuit semper ut ex summa et celsissima fortuna fratris, praeter innocentiae atque frugalitatis famam et in relictis sibi a familia nepotibus pie ac liberaliter educandis diligentiae laudem, nihil magnopere cepisse dici possit.“
Er fuͤhrt Erziehung, Emporkommen und die erſte Zeit der Staatsverwaltung aus.
Beſonders iſt er merkwuͤrdig, weil er das bei den Bauten von Rom vorherrſchende chriſtliche Princip heraushebt.
Ungefaͤhr 1587 wird dieß Werkchen verfaßt ſein.
Der Verfaſſer hegte die Abſicht auch die folgenden Zeiten zu ſchildern.
Tum dicentur nobis plenius cum acta ejus (Sixti) majori parata ordine prodere memoriae experiemur.
Quod et facturi pro viribus nostris, si vita suppetet, omni conatu sumus, et ipse ingentia animo complexus nec ulla mediocri contentus gloria uberem ingeniis materiam praebiturus egregie de se condendi volumina videtur.
Bei dem nun, was wir vor Augen haben, iſt die wichtigſte Frage ob es wirklich von jenem Papſt revidirt worden.
Auch Tempeſti, der die Abſchrift der Bibliothek Altieri nicht kannte, beſaß ein Werkchen das man ihm als von Graziani verfaßt, von Papſt Sixtus revidirt empfohlen hatte.
Er macht einige Einwendungen dagegen, und mag in denſelben Recht haben.
Es iſt aber mit dem unſern nicht identiſch.
Tempeſti macht unter andern darauf aufmerkſam (p. XXX.), daß Graziani den Papſt gleich ſeine erſte Proceſſion von S. Apoſtoli anfangen laſſe, da ſie doch von Araceli ausgegangen.
Ein Fehler der freilich wohl eher einem Manne entgehn konnte der Papſt geworden und die Geſchaͤfte der Welt trieb, als dem Padre Maeſtro Tempeſti.
Aber in unſerer Vita findet er ſich nicht.
Ganz richtig heißt es in derſelben:
Verum ut acceptum divinitus honorem ab ipso deo exordiretur, ante omnia supplicationes decrevit, quas ipse cum patribus et frequente populo pedibus eximia cum religione obivit a templo Franciscanorum ad S.
Mariam Majorem.
Wir haben auch noch ein poſitives Zeugniß fuͤr die Authentie unſers Werkchens.
Eine andere Lebensbeſchreibung — die naͤchſte deren wir gedenken — erzaͤhlt, Sixtus habe zu gewiſſen Commentarien an dem Rande bemerkt: „sororem alteram tenera aetate decessisse.“
Wir finden daß eben dieß in unſerer Schrift geſchehen iſt.
Der erſte Verfaſſer hatte geſchrieben:
Quarum altera nupsit, ex cujus filia Silvestrii profluxisse dicuntur quos adnumerat suis pontifex“ etc.
Sixtus ſtrich dieß und einiges andere aus, und ſchrieb hinzu:
„Quarum altera aetate adhuc tenera decessit.“
Jene zweite Lebensbeſchreibung ſagt ferner:
In illis commentariis ab ipso Sixto, qui ea recognovit, adscriptum reperi, Sixti matrem Marianam non quidem ante conceptum sed paulo ante editum filium de futura ejus magnitudine divinitus fuisse monitam.
Auch dieß finden wir in unſerer Schrift.
Der Autor hatte geſagt, Peretto habe im Traum die Vorherſagung empfangen: „nasciturum sibi filium qui aliquando ad summas esset dignitates perventurus.“
Vater iſt weggeſtrichen, und geſetzt:
„Ejus uxor partui vicina.“
Hiedurch bekommt nun unſer Werkchen eine große Authentie; es ſchließt ſich unmittelbar an jenes Autographum des Papſtes an.
Es verdiente wohl einen beſondern Abdruck.
51. Sixtus V Pontifex Maximus.
Bibl. Altieri.
80 Blaͤtter.
Eben die Schrift durch welche wir die Authentie der vorigen zu beweiſen vermochten.
Ich finde nicht, daß ſie Tempeſti oder ein Anderer gekannt habe.
Der Autor ſchrieb nach dem Tode des Sixtus.
Schon er beklagt, daß das Gedaͤchtniß deſſelben durch viele Erdichtungen verunſtaltet werde.
Sixtus V, hebt er an, memoriae quibusdam gratae, aliquibus invisae, omnibus magnae, cum cura nobis et sine ambitu dicetur:
curam expectatio multorum acuit (obwohl die Schrift niemals gedruckt worden), ambitum senectus nobis imminens praecidit.
Seinen Gegenſtand findet er ſehr wichtig.
„Vix aut rerum moles major aut majoris animi pontifex ullo unquam tempore concurrerunt.“
In einem erſten Theile ſeines Werkchens geht er das Leben Sixtus V. bis zu deſſen Erhebung auf den paͤpſtlichen Stuhl durch.
Er ſchoͤpfte dabei aus obiger Lebensbeſchreibung, Briefſchaften des Sixtus, die er oͤfter citirt, und muͤndlichen Nachrichten von Cardinal Paleotto oder einem vertrauten Hausgenoſſen des Papſtes Namens Capelletto.
Dabei kommen auch gar mancherlei Denkwuͤrdigkeiten zur Sprache.
Cap. I. Sixti genus, parentes, patria.
Die ſonderbare Notiz, daß Sixtus ſich in ſeiner Jugend habe Erinitus nennen wollen, ja ſogar in dem Kloſter eine Zeitlang ſo genannt worden ſei.
Er verſtand darunter einen Kometen, und waͤhlte dieſen Namen um ſeiner Gluͤckshoffnungen willen (propter speratam semper ab se ob ea quae mox exsequar portenta nominis et loci claritatem).
Darauf ſoll ſich der Stern in ſeinem Wappen beziehen.
Wenigſtens iſt dieß kein Komet.
Uebrigens hat er ſelbſt Paleotto’n geſagt, daß durch die Birnen auf dieſem Wappen ſein Vater (Peretti), durch die Berge ſein Vaterland angezeigt werde: der Loͤwe der die Birnen traͤgt, zeige zugleich Großmuth und Wohlthaͤtigkeit an.
II. Ortus Sixti divinitus ejusque futura magnitudo praenunciatur.
Sixtus ſelbſt erzaͤhlt, ſein Vater habe einſt in der Nacht den Zuruf vernommen:
„Vade, age, Perette, uxori jungere: paritura enim tibi filium est, cui Felicis nomen impones: is enim mortalium olim maximus est futurus.“
Ein ſeltſamer Kauz war dieſer Peretti doch.
Seine Frau war damals in Dienſten jener Diana in der Stadt.
Auf Veranlaſſung der weiſſagenden Ermunterung ſchlich er ſich nun bei Nacht und Nebel hinein.
Am Tage durfte er ſich aus Furcht vor ſeinen Glaͤubigern nicht blicken laſſen.
— Seltſamer Urſprung!
Spaͤter hat Peretti ſeine Glaͤubiger auf das Gluͤck ſeines Sohnes foͤrmlich vertroͤſtet.
Wenn er das Kind auf den Armen hatte, ſagte er wohl:
er trage einen Papſt, und zog das Fuͤßchen hervor um es von ſeinen Nachbarn kuͤſſen zu laſſen.
III. Nomen.
Peretto ſagte, als man ihm gegen den Namen Felix Einwendungen machte:
„Baptismo potius quam Felicis nomine carebit.“
Die Betten fingen einmal von einem ſtehn gebliebenen Lichte Feuer: die Mutter lief herbei, und fand das Kind unbeſchaͤdigt und lachend.
Ungefaͤhr, wie dem Kinde der Sclavin Servius Tullius, die ihm bevorſtehende Hoheit durch die Flamme angekuͤndigt ward, die im Schlafe ſein Haupt umgab.
Nach ſo vielen Jahrhunderten wiederholt ſich das Wunder oder der Glaube.
IV. Studia.
Daß er Schweine gehuͤtet, habe er doch nicht gern gehoͤrt: weil es in obigen Commentarien geſtanden, habe er deren Fortſetzung verboten.
Erzaͤhlung von ſeinen erſten raſchen Fortſchritten:
ſo daß er den Lehrmeiſter fuͤr ſeine 5 Bajocchi allzu ſehr beſchaͤftigte.
Vix mensem alterum operam magistro dederat, cum ille Perettum adit, stare se conventis posse negans: tam enim multa Felicem supra reliquorum captum et morem discere ut sibi multo plus in uno illo quam in ceteris instituendis omnibus laboranti non expediat maximam operam minima omnium mercede consumere.
Bei Fra Salvatore ward er ziemlich hart gehalten.
Er bekam manchen Schlag, weil er ihm die Speiſen nicht recht vorſetzte.
Das arme Kind hob ſich hoch auf die Zehen, war aber ſo klein, daß es kaum die Tiſchplatte mit ſeiner Hoͤhe erreichte.
V. Moͤnchsleben.
Was wir uͤber die Art ſeines Studirens und die Disputation zu Aſſiſi berichtet haben.
Der erſte Ruf ſeiner Predigten.
Auf den Reiſen hielt man ihn zu Belforte auf, und ließ nicht ab, bis er unter ungeheurem Zulauf der Nachbarn dreimal gepredigt.
VI. Montalti cum Ghislerio Alexandrino jungendae familiaritatis occasio.
VII. Per magnam multorum invidiam ad magnos multosque honores evadit.
Namentlich in Venedig, wo er den Druck des Index durchſetzte, hatte er viel zu dulden.
Er hatte ſich einmal entfernen muͤſſen, und trug Bedenken dahin zuruͤckzukehren.
Der Cardinal Carpi, ſeit jener Disputation ſein Beſchuͤtzer, kuͤndigte den dortigen Franciscanern an: entweder ſollte Montalto oder Keiner von ihnen in Venedig bleiben.
Indeſſen konnte er ſich doch nicht in Venedig halten.
Seine Ordensbruͤder klagten ihn vor dem Rathe der Zehen an, daß er Unordnung in der Republik ſtifte, indem er namentlich diejenigen nicht abſolviren wolle welche im Beſitze verbotener Buͤcher ſeyen (qui damnatos libros domi retineant).
Cr mußte nach Rom zuruͤckgehn, wo er Conſultor der Inquiſition wurde.
VIII.
Romanae inquisitionis consultor, sui ordinis procurator, inter theologos congregationis Tridentini concilii adscribitur.
Auch bei den Franciscanern in Rom fand Montalto nur auf ausdruͤckliche Empfehlung des Carpi Aufnahme, und dieſer ſchickte ihm ſeine Mahlzeit zu.
Er befoͤrderte ihn in jene Stelle, er empfahl ihn ſterbend dem Cardinal Ghislieri.
IX. Iter in Hispaniam.
Er begleitete Buoncompagno, nachmals Gregor XIII. Schon damals verſtanden ſie ſich nur ſchlecht unter einander.
Montalto mußte zuweilen auf dem Packwagen reiſen.
Accidit nonnunquam ut quasi per injuriam aut necessitatem jumento destitutus vehiculis quibus impedimenta comportabantur deferri necesse fuerit.
Es folgten viele andere Vernachlaͤſſigungen.
X. Post honorifice delatum episcopatum per iniquorum hominum calumnias cardinalatus Montalto maturatur.
Auch der Nepote Pius V. war ihm entgegen, „alium veterem contubernalem evehendi cupidus.“
Unter andern ſagte man dem Papſt, man habe vier wohlverſchloſſene Kiſten in das Zimmer des Montalto getragen, der ſich ganz verweichliche und praͤchtig wohne.
Pius ging unvermuthet ſelbſt in das Kloſter.
Er fand nackte Waͤnde, und fragte endlich was in den Kiſten ſey, welche noch da ſtanden.
„Buͤcher, heiliger Vater,“ ſagte Montalto, „die ich mit nach S. Agatha nehmen will“ — das war ſein Bisthum, — und oͤffnete eine.
Pius war hoͤchlich zufrieden, und ernannte ihn in kurzem zum Cardinal.
XI. Montalti dum cardinalis fuit vita et mores.
Gregor entzog ihm ſeine Penſion, was viele auf das kuͤnftige Pontificat des Montalto deuteten.
Levis enim aulicorum quorundam superstitio diu credidit, pontificum animis occultam quandam in futuros successores obtrectationem insidere.
XII. Francisci Peretti caedes incredibili animi aequitate tolerata.
XIII.
Pontifex M. magna patrum consensione declaratur.
Hierauf folgt der zweite Theil.
„Hactenus Sixti vitam per tempora digessimus: jam hinc per species rerum et capita, ut justa hominis aestimatio cuique in promptu sit, exequar.“
Es finden ſich jedoch von dieſem Theile nur drei Capitel: Gratia in benemeritos; — pietas in Franciscanorum ordinem; — publica securitas.
Das letzte iſt durch ſeine Schilderung gregorianiſcher Zeiten bei weitem das wichtigſte, und ich will, da ich nicht eine voͤllige Abſchrift genommen, wenigſtens einen Auszug mittheilen.
Initio quidem nonnisi qui ob caedes et latrocinia proscripti erant, ut vim magistratuum effugerent, genus hoc vitae instituerant, ut aqua et igne prohibiti latebris silvarum conditi aviisque montium ferarum ritu vagantes miseram anximaque vitam furtis propemodum necessariis sustentarent.
Verum ubi rapinae dulcedo et impunitae nequitiae spes alios atque alios extremae improbitatis homines eodem expulit, coepit quasi legitimum aliquod vel mercimonii vel artificii genus latrocinium frequentari.
Itaque certis sub ducibus, quos facinora et saevitia nobilitassent, societates proscriptorum et sicariorum ad vim, caedes, latrocinia coibant.
Eorum duces ex audacia vel scelere singulos aestimabant: facinorosissimi et saevissima ausi maxime extollebantur ac decurionum centurionumque nominibus militari prope more donabantur.
Hi agros et itinera non jam vago maleficio sed justo pene imperio infesta habebant. — —
Denique operam ad caedem inimicorum, stupra virginum et alia a quibus mens refugit, factiosis hominibus et scelere alieno ad suam exaturandam libidinem egentibus presente pretio locare: eoque res jam devenerat ut nemo se impune peccare posse crederet nisi cui proscriptorum aliquis et exulum periculum praestaret.
Iis fiebat rebus ut non modo improbi ad scelera, verum etiam minime mali homines ad incolumitatem ejusmodi feras bestias sibi necessarias putarent. — —
Id proceribus et principibus viris perpetuo palam usurpari. — —
Et vero graves Jacobo Boncompagno susceptae cum primariis viris inimicitiae ob violatam suarum aedium immunitatem diu fortunam concussere.
Procerum plerique, sive quos aes alienum exhauserat, sive quorum ambitio et luxus supra opes erat, sive quos odia et ulciscendi libido ad cruenta consilia rejecerant, non modo patrocinium latronum suscipere, sed foedus cum illis certis conditionibus sancire ut operam illi ad caedem locarent mercede impunitatis et perfugii.
Quum quo quisque sicariorum patrono uteretur notum esset, si cui quid surreptum aut per vim ablatum foret, ad patronum deprecatorem confugiebatur, qui sequestrum simulans, utrinque raptor, tum praedae partem a sicariis tum operae mercedem a supplicibus, aliquando recusantis specie, quod saevissimum est rapinae genus, extorquebat.
Nec defuere qui ultro adversus mercatores atque pecuniosos eorumque filios, agros etiam et bona ex destinato immitterent, iisque deinde redimendis ad seque confugientibus operam venderent, casum adeo miserantes ut ex animo misereri credi possent. — —
Lites sicariorum arbitrio privatis intendebantur, summittebantur vi adacti testes, metu alii a testimonio dicendo deterrebantur. — —
Per urbes factiones exoriri, distinctae coma et capillitio, ut hi in laevam, illi in dexteram partem vel villos alerent comarum vel comam a fronte demitterent.
Multi ut fidem partium alicui addictam firmarent, uxores necabant, ut filias, sorores, affines eorum inter quos censeri vellent ducerent, alii consanguinearum viros clam seu palam trucidabant, ut illas iis quos in suas partes adlegerant collocarent.
Vulgare ea tempestate fuit ut cuique sive forma seu opes mulieris cujuscunque placuissent, eam procerum aliquo interprete vel invitis cognatis uxorem duceret: neque raro accidit ut praedivites nobilesque homines exulum abjectissimis et rapto viventibus grandi cum dote filias collocare vel earum indotatas filias ipsi sibi jusso matrimonio jungere cogerentur. — —
Sceleratissimi homines tribunalia constituere, forum indicere, judicia exercere, sontes apud se accusare, testibus urgere, tormentis veritatem extorquere, denique solemni formula damnare: alios vero a legitimis magistratibus in vincula conjectos, causa per prôrem (procuratorem) apud se dicta, absolvere, eorum accusatores ac judices poena talionis condemnare.
Coram damnatos praesens poena sequebatur: si quid statutum in absentes foret, tantisper morae erat dum sceleris ministri interdum cum mandatis perscriptis riteque obsignatis circummitterentur, qui per veram vim agerent quod legum ludibrio agebatur. — —
Dominos et reges se cujus collibuisset provinciae, ne solennibus quidem inaugurationum parcentes, dixere multi et scripsere. — —
Non semel sacra supellectile e templis direpta, augustissimam et sacratissimam eucharistiam in silvas ac latibula asportarunt.
qua ad magica flagitia et execramenta abuterentur. — —
Mollitudo Gregoriani imperii malum in pejus convertit.
Sicariorum multitudo infinita, quae facile ex rapto cupiditatibus conniventium vel in speciem tantum irascentium ministrorum largitiones sufficeret.
Publica fide securitas vel petentibus concessa vel sponte oblata: arcibus, oppidis, militibus praeficiebantur.
Eos velut ab egregio facinore reduces multitudo, quocunque irent, spectando effusa mirabatur, laudabat. — —
52. Memorie del pontificato di Sisto V. Altieri XIV. a. IV. fol. 480 Blaͤtter.
Nicht ganz neu und unbekannt iſt dieſes ausfuͤhrliche Werk.
Tempeſti hatte eine Abſchrift aus dem Archiv des Capitols, und bezeichnet den Urheber deſſelben als den Anonymo Capitolino.
Tempeſti iſt aber gegen dieß Werk hoͤchſt ungerecht.
Er copirt es in unzaͤhligen Stellen, und in dem allgemeinen Urtheil am Anfang ſeiner Geſchichte ſpricht er ihm doch die Glaubwuͤrdigkeit ab.
Es iſt aber ohne Zweifel das Beſte was es uͤber Sixtus V. Geſchichte gibt.
Der Autor hatte die wichtigſten Documente in Haͤnden.
Man ſieht es ſeiner Erzaͤhlung an: auch ſagt er es ſelbſt, z. B. in deutſchen Sachen:
„mi risolvo di narrar minutamente quanto ne trovo in lettere e relationi autentiche.“
Ueber die Finanzeinrichtungen Sixtus V. hat er die genaueſten Nachrichten: Schritt fuͤr Schritt begleitet er ſie.
Doch geht er dabei mit vieler Discretion zu Werke.
Gli venivano, ſagt er, proposte inventioni stravagantissime ed horrende, ma tutte sotto faccia molto humana di raccor danari, le quali per esser tali non ardisco di metter in carta tutte, ma sole alcune poche vedute da me nelle lettere originali degl’ inventori.
Er hatte ein Leben Gregors XIII. geſchrieben, und deshalb mag man ihn fuͤr Maffei gehalten haben; obwohl ich ſonſt keinen Grund finde ihn mit dieſem Jeſuiten zu identificiren.
Schade nur daß auch dieß Werk nur ein Fragment iſt.
Gleich von vorn fehlen die fruͤhern Ereigniſſe.
Sie waren geſchrieben, doch bricht wenigſtens unſer Mſ. mitten in einem Satze ab.
Hierauf werden die Einrichtungen der erſten Jahre des Papſtes durchgegangen, aber der Verfaſſer kommt nur bis zu dem Jahre 1587.
Den erſten Mangel koͤnnen wir verſchmerzen, da wir daruͤber ſo viel andere und gute Belehrung beſitzen; aber der Mangel der ſpaͤtern Arbeit iſt hoͤchſt empfindlich.
Es iſt eine Art europaͤiſcher Geſchichte, die der Verfaſſer aus wirklich glaubwuͤrdigen Nachrichten mittheilt.
Ueber das Jahr 1588, den annus climactericus der Welt, wuͤrden wir gewiß bei ihm viele gute Nachrichten finden.
Man hoͤre, wie vernuͤnftig er ſich im Anfange ſeiner Arbeit ausdruͤckt.
Non ho lasciata via per cui potessi trar lume di vero che non abbia con molta diligenza et arte apertami et indefessamente camminata, come si vedrà nel racconto che faccio delle scritture e relationi delle quali mi son servito nella tessitura di questa istoria.
Prego dio, autore e padre d’ogni verità, sisome mi ha dato ferma volontà di non dir mai bugia per ingannare, così mi conceda lume di non dir mai il falso con essere ingannato.
Ein Gebet, eines Hiſtorikers ganz wuͤrdig.
Er ſchließt bei den Cardinalwahlen von 1587 mit den Worten:
E le speranze spesso contrarie alle proprie apparenze.
Ich habe einen großen Theil ſeiner Notizen nach Vergleichung mit den anderweiten aufgenommen; was etwa noch uͤbrig waͤre hier nachzutragen, wuͤrde bei dem Umfange des Werkes zu weit fuͤhren.
53. Sixti V Pontificis Maximi vita a Guido Gualterio Sangenesino descripta. MS der Bibl.
Altieri. VIII. F. 1. 54 Blaͤtter.
Tempeſti gedenkt eines Tagebuches uͤber die Zeiten Sixtus V. von einem Autor dieſes Namens.
Es iſt der nemliche der unſre Lebensbeſchreibung verfaßt hat.
In unſerm Werk erwaͤhnt er das fruͤhere.
Er war von Sixtus fuͤr ſeine Bemuͤhungen beſonders belohnt worden.
Das Exemplar in dem Pallaſt Altieri iſt ſehr authentiſch und vielleicht einzig.
Es hat Anmerkungen von der Hand des Autors.
„Me puero cum in patria mea Sangeno“ etc. ſagt er darin, ſo daß kein Zweifel ſeyn kann.
Er ſchrieb es kurz nach Sixtus Tode, in den erſten Zeiten Clemens VIII, deſſen er oͤfter gedenkt.
Er erwaͤhnt, daß gerade die Nachricht von dem Uebertritt Heinrichs IV. zum Katholicismus eintreffe, ſo daß wir das Jahr 1593 mit Sicherheit als das Jahr der Abfaſſung annehmen koͤnnen.
Auch iſt der Autor beſonders glaubwuͤrdig.
Er ſtand mit der Familie Peretti in naͤherer Verbindung: Maria Felice, Tochter der Signora Camilla, war in Sangeno erzogen; die Frau des Autors war ihre genaue Freundin; er ſelbſt war mit Anton Boſic, dem Secretaͤr des erſten Befoͤrderers von Montalto, des Cardinal Carpi, ſehr genau bekannt: „summa mihi cum eo necessitudo intercedebat.“
Und ſo iſt er denn vornehmlich uͤber die fruͤhern Lebensumſtaͤnde des Papſtes gut unterrichtet.
Er widmet ihnen den erſten Theil ſeiner Schrift.
Er berichtet, wie Fra Felice zuerſt mit P. Paul IV. bekannt geworden ſey.
Bei dem Brande einer Minoritenkirche in der Mark war die Hoſtie verſchont geblieben.
Es muß das mit einigen beſondern Umſtaͤnden verknuͤpft geweſen ſeyn; genug man hielt hieruͤber große Conſultation.
Die Cardinaͤle der Inquiſition, Ordensgenerale, viele andere Praͤlaten waren zugegen.
Cardinal Carpi brachte den Montalto mit, und drang darauf, daß auch dieſer ſein Guͤnſtling ſeine Meinung zu ſagen habe.
Montalto ſagte eine Meinung, die allen die beſte ſchien; hoͤchlich zufrieden ging Carpi weg. —
In ejus sententiam ab omnibus itum est.
Surgens cardinalis Carpensis dixit:
Probe noram quem virum huc adduxissem.
Merkwuͤrdig iſt die Schilderung ſeiner ariſtoteliſchen Bemuͤhungen.
Die Ausgabe des Poſius, in der That eines Schuͤlers von Montalto, wird von Gualterius dieſem letzten geradehin zugeſchrieben.
Aristotelis Averroisque opera ex pluribus antiquis bibliothecis exemplaria nactus emendavit, expurgavit, aptoque ordine in tomos, ut vocant, undecim digessit.
Mediam et magnam Averrois in libros posteriorem expositionem apta distributione Aristotelis textui accommodavit: mediam Averrois expositionem in 7 metaphysicorum libros invenit, exposuit, ejusdem Averrois epitomata quaesita et epistolas suis restituit locis, solutionibus contradictionum a doctissimo Zunara editis (in denen die Widerſpruͤche zwiſchen Ariſtoteles und Averroes ausgeglichen werden) centum addidit.
Dann ſchildert er den Charakter ſeines Helden.
Magnanimus dignoscebatur, ad iram tamen pronus.
Somni potens: cibi parcissimus: in otio nunquam visus nisi aut de studiis aut de negotiis meditans.
So gelangt er zum Conclave.
Hierauf faͤngt auch er an, die Thaten Sixtus V. nach ſeinen verſchiedenen Tugenden zu ſchildern: Religio, Pietas, Justitia, Fortitudo, Magnificentia, Providentia.
So ſeltſam dieſe Eintheilung iſt, ſo kommen doch dabei eine Menge huͤbſcher Dinge zum Vorſchein.
Lebhaft bemuͤht ſich Gualterius den Papſt gegen die Anklagen zu vertheidigen die ihm wegen ſeiner Auflagen gemacht worden.
Man hoͤre aber wie.
„Imprimis ignorare videntur, pontificem Romanum non in nostras solum facultates sed in nos etiam ipsos imperium habere.“
Was wuͤrde die heutige Zeit zu dieſem Staatsrecht ſagen?
Vornehmlich den Bauwerken Sixtus V. widmet er Aufmerkſamkeit, und iſt daruͤber recht intereſſant.
Er ſchildert den Zuſtand des alten Lateran.
Erat aula permagna quam concilii aulam vocabant — ohne Zweifel wegen der Lateranconcilien, bis zu Leo X, — erant porticus tractusque cum sacellis nonnullis et cubiculis ab aula usque ad S.
Sabae quam S. Salvatoris capellam vocant.
Erant s. scalarum gradus et porticus vetustissimae e qua veteres pontifices, qui Lateranum incolebant, populo benedicebant.
Aedes illae veteres maxima populi veneration, celebrari solebant, cum in illis non pauca monumenta esse crederentur Hierosolymis usque deportata.
Sed fortasse res in superstitionem abierat: itaque Sixtus, justis de causis ut credere par est, servatis quibusdam probatioribus monumentis, sanctis scalis alio translatis, omnia demolitus est.
Wir ſehen, der Autor unterwirft ſich, aber er fuͤhlt das Unrecht.
Nicht minder merkwuͤrdig iſt die Beſchreibung von S. Peter, wie es zu dieſer Zeit war (1593).
In Vaticano tholum maximum tholosque minores atque adeo sacellum majus quod majorem capellam vocant aliaque minora sacella et aedificationem totam novi templi Petro Apostolo dicati penitus absolvit.
At plumbeis tegere laminis, ornamentaque quae animo destinarat adhibere, templique pavimenta sternere non potuit, morte sublatus.
At quae supersunt Clemens VIII persecuturus perfecturusque creditur, qui tholum ipsum plumbeis jam contexit laminis, sanctissimae crucis vexillum aeueum inauratum imposuit, templi illius pavimentum jam implevit, aequavit, stravit pulcherrime, totique templo aptando et exornando diligentissimam dat operam: cum vero ex Michaelis Angeli forma erit absolutum, antiquitatem omnem cito superabit.
Wir ſehen, daß man noch immer nichts beabſichtigte als den Plan des Michel Angelo auszufuͤhren, und es ſcheint als ſey alles ſchon wirklich vollendet geweſen (penitus absolvit).
Wir hatten uͤber die Coloſſen ſchon oben eine merkwuͤrdige Notiz.
Ich will hier noch eine hinzufuͤgen.
Der Autor redet von dem Platz auf dem Quirinal.
Er ſagt von den Verſchoͤnerungen deſſelben durch Sixtus V:
Ornavit perenni fonte et marmoreis Praxitelis et Phidiae equis, quos vetustate cum eorum rectoribus deformatos una cum basi marmorea in pristinam formam concinnavit et e vetere sede ante Constantini thermas in alteram areae partem prope S. Paulli monacorum aedes transtulit.
Auch in aͤltern Abbildungen, von denen eine bei Meier wiederholt iſt (ſ. Geſch. der Kunſt II, 299 und Abbildungen dazu Tafel XV.), erſcheinen die Coloſſen in einer ſehr verſtuͤmmelten Geſtalt; ungefaͤhr wie ſie unſere Venezianer ſchilderten (ſ. S. 239).
Offenbar wurde ihnen erſt unter Sixtus V. ihre heutige Form gegeben.
54. Galesìni Vita Sixti V. Vatic. 5438. (122 Blaͤtter.)
Handſchrift ohne eigentlichen Titel, auf dem erſten Blatt mit folgender Widmung.
Sanctissimo patri Sixto V, pontifici maximo, vigilantissimo ecclesiae dei pastori, providissimo principi, sapientissimo universae reipublicae christianae moderatori et rectori, commentarium hoc de vita rebusque ab eo in singulos annos diesque publice et pontificie actis gestisque distribute ac luculenter scriptum Petrus Galesinus magno et summo benignissimoque patrono singularis in illum pietatis atque observantiae ergo in perpetuum dicavit.
Schon dieſe Worte zeigen, daß wir mehr eine Lobſchrift vor uns haben als eine Lebensbeſchreibung.
Der Autor findet es bemerkenswerth, daß Sixtus V. als das vierte Kind ſeiner Eltern geboren — „sol enim quarto die creatus est“ — daß er an dem Tage der Gruͤndung Roms zum Papſt gewaͤhlt worden.
Die Erzaͤhlung der fruͤhern Jahre iſt ſehr fragmentariſch.
Auch hier wird bezeugt, daß ein begabter junger Menſch in Armuth und Strenge am beſten zu gedeihen pflege.
In dem Hauſe der Peretti war die Mutter ſtrenge:
„Matris metu, cum aliquid mali se commeruisse videret, in omnes partes corporis se excitavit.“
Die Arbeiten in der Villa:
Opus manu faciebat, ita ut vel hortos coleret vel arbores sereret aut aliqua ratione, instar diligentissimi agricolae, egregiae insitionis opera consereret, interlocaret.
Bei den Handlungen des Papſtthums tritt beſonders die ſtrengere religioͤſe Richtung hervor der ſich Sixtus ergab: — z. B. bei den Bauten: „ut urbis opera et idolatriae simulacra, inanis et falsae gloriolae insanarumque superstitionum monumenta, adhuc in urbe jam diu nimis inveterata quadam rerum olim Romanarum a christiano cultu abhorrentium curiositate, — — ad christianae pietatis ornamentum pertraheret.“
Urſprung des Lateranpallaſtes.
Pontifex cum vix cubiculum inveniret quo se reciperet, continuo jussit aedes pontificia majestate dignas in Laterano extrui: valde enim absurdum absonumque duxit basilicam Lateranensem, omnium ecclesiarum matrem, proprium pontificis Romani episcopatum aedes non habere quae cum tanta episcopatus dignitate convenirent.
Ueberhaupt findet er Rom ſehr fromm.
Dat magna pietatis et integritatis indicia.
Clericorum disciplina fere est ad pristinos sanctissimos mores restituta, ratio divini cultus administratioque sacrarum aedium ad probatum veterem morem plane perducta. — — Ubique in ipsis ecclesiis genuflexiones: ubique in omni fere urbis regione fideles qui sacra illa sexta feria (Charfreitag) infinitis verberibus miserandum in modum propria terga ita lacerabant ut sanguis in terram usque defluxerit.
55. Vita Sixti V anonyma.
Vatic. n. 5563.
Nur wenige Blaͤtter uͤber die Jugendjahre Sixtus V.
Sein Name Felix wird von einem Traume ſeines Vaters hergeleitet.
56. Relatione al papa Sisto V. 41 Bl.
Von einem Mitgliede der Curie, das den Pallaſt nicht beſuchte, und nur eben ſo viel erfuhr wie Jedermann wußte; urſpruͤnglich an einen Freund gerichtet, der uͤber die Handlungen Sixtus V. unterterrichtet ſeyn wollte, dann an den Papſt ſelbſt.
In Schriften wie die unſere, von mittelmaͤßigen Leuten geſchrieben welche nur zufaͤllig aus der Menge heraustreten, iſt es merkwuͤrdig zu beobachten, welche Ruͤckwirkung eine Regierung uͤberhaupt auf das groͤßere Publicum ausuͤbt.
In unſerm Werkchen, welches durchaus in dem ſtrengern religioͤſen Sinne geſchrieben iſt, der am Ende des 16. Jahrh. zu herrſchen anfing, ſieht man nun zunaͤchſt welchen gewaltigen Eindruck die Umgeſtaltung der heidniſchen Monumente in chriſtliche hervorbrachte.
Le croci santissime in cima delle guglie e le statue delli prencipi apostolici sopra le colonne scancellano la memoria delle antiche idolatrie, — — come anco che la croce posta in mano della statua sopra la torre di Campidoglio significante Roma ci mostra che hoggi Roma cioè il papa non opra la spada per soggiogare il mondo a guisa d’infideli imperatori Romani ma la croce per salutifero giorno dell’ universo. —
Es iſt auffallend, wie populaͤr dieſe Ideen der geiſtlichen Weltherrſchaft auch unter den Leuten von minderer Bedeutung waren.
Der Autor leugnet ferner, daß der Papſt, wie einige ſagen um ſehr weiſe zu ſcheinen — per esser savioni, — durch ſeinen Schatz ſich bei den Fuͤrſten in Anſehen zu ſetzen gedenke; deſſen beduͤrfe er nicht; ſein Sinn ſey vielmehr, daß er die gehorſamen Fuͤrſten belohnen, die ungehorſamen zuͤchtigen wolle.
„Col tesoro castigherà i prencipi ribelli di santa chiesa, et ajuterà i prencipi obbedienti nelle imprese cattoliche.
Er ruͤhmt Sixtus, daß er Heinrich IV. excommunicirt habe.
Subito fatto papa ricorse a dio per ajuto, e poi privò del regno di Navarra quello scellerato re eretico, — — e con queste armi spirituali principalmente i papi hanno disfatti e fatti imperatori e re.
Daß Prieſter und Moͤnche als eine Miliz des Papſtes zu betrachten ſeyen, wird hier einmal auch von der roͤmiſchen Seite ausgeſprochen.
Il papa tiene grossi presidii in tutti regni, che sono frati monaci e preti, in tanto numero e così bene stipendiati e provisti in tempo di pace e di guerra. — —
Nelle cose della religione vuole esser patrone solo et assoluto, sicome dio vuole: — — e beati quei populi che avranno prencipi obbedientissimi. — —
Se i prencipi manterranno il pensiero di trattar le cose delli stati prima con li sacerdoti che con i lor consiglieri secolari, credami che manterranno i sudditi obbedienti e fedeli.
Alle Behauptungen der politiſch-kirchlichen Doctrin treten hier in popularer Faſſung hervor.
Was ſey aber dieſe weltliche Macht des Papſtes, verglichen mit der Autoritaͤt welche er habe einen armen Knecht Gottes zum Heiligen zu erheben?
Dieſe Heiligſprechungen, welche Sixtus V. erneuert hatte, kann unſer Autor nicht genug preiſen.
A maggior gloria di dio, ha dedicato alcuni giorni festivi a santi che non erano nel calendario, sì per dare occasioni a’ christiani di spendere tanto più tempo in honor di dio per salute delle anime loro con l’intercessione de’ santi astenendosi dell’ opere servili, sì perche siano onorati gli amici di dio.
Unter andern Gruͤnden fuͤhrt er auch noch an:
„per far vedere gli infedeli e falsi christiani che solo i veri servi di Christo salvatore fanno camminare i zoppi, parlare i muti, vedere i ciechi, e resuscitare i morti.“
57. Relatione presentata nell’ eccmo collegio dal clmo Sigr Lorenzo Priuli, ritornato di Roma, 1586 2 Luglio.
Von den roͤmiſchen Monumenten gehn wir uͤber auf die venezianiſchen.
Lorenzo Priuli hatte die letzten Jahre Gregors XIII. und die erſten Sixtus V. erlebt; er iſt voll von ihrem Gegenſatz.
Wir muͤſſen uns davon nicht ſogleich mit fortreißen laſſen: die erſten Zeiten eines Papſtes machten in der Regel einen beſſern Eindruck als die letzten.
Sey es weil mit den zunehmenden Jahren das Talent der Staatsverwaltung nothwendig abnimmt, oder weil ſich allmaͤhlig bei einem Jeden Manches findet, was man lieber wegwuͤnſcht.
Aber Priuli iſt nicht ungerecht.
Er findet, daß auch die Verwaltung Gregors der Kirche ſehr nuͤtzlich geworden ſey.
Nella bontà della vita, nel procurare il culto ecclesiastico, l’osservanza del concilio, la residenza dei vescovi, nell’ eccellenza della dottrina, l’uno legale l’altro teologicale, si possono dire assai simili.
Er preiſt Gott, daß er ſeiner Kirche ſo treffliche Vorſteher gegeben habe.
Wir bemerken, daß auch die fremden Geſandten von der Geſinnung ergriffen waren welche den Hof beherrſchte.
Priuli findet die Erwaͤhlung Sixtus V. durchaus wunderbar, unmittelbare Wirkung des heil. Geiſtes.
Seine Vaterſtadt erinnert er daran, daß ſie durch ihr gutes Einverſtaͤndniß mit den Paͤpſten emporgekommen ſey; er raͤth vor allen Dingen die Erhaltung deſſelben an.
58. Relatione del clmo sigr Giov.
Gritti ritornato ambasciatore da Roma anno 1589.
In dem venezianiſchen Archive findet ſich nur ein defectes Exemplar.
Mit großem Verlangen griff ich nach einem andern, das ich auf der ambroſianiſchen Bibliothek zu Mailand ſah, aber auch dieß enthielt gerade ſo viel wie jenes und nicht ein Wort mehr.
Es iſt das um ſo mehr zu bedauern, da der Autor recht ſyſtematiſch zu Werke geht.
Er will erſtens von dem Kirchenſtaate, dann von der Perſon des Papſtes, als deſſen großen Bewunderer er ſich ankuͤndigt, drittens von ſeinen Abſichten, endlich von den Cardinaͤlen und dem Hofe handeln.
Nur von dem erſten Hauptſtuͤck iſt ein kleiner Theil vorhanden.
Eben wo der Autor zeigen will, wie die Einkuͤnfte unter Sixtus gewachſen, bricht die Handſchrift ab.
Demohnerachtet kann ich nicht zweifeln, daß die Arbeit fertig war.
Was wir haben, iſt wenigſtens kein Entwurf, ſondern ein Theil der Ausarbeitung.
Aber ſeltſam iſt es doch, daß ſich auch ſogar in dem Archive nur ein mangelhaftes Exemplar findet.
59. Relatione di Roma dell’ ambasciatore Badoer Kr relata in senato anno 1589.
In dem venezianiſchen Archive fehlt dieſe Relation.
In der Sammlung der Familie Quirini findet ſie ſich, aber auch nur fragmentariſch.
Es ſind acht Blaͤtter, die nichts als ein paar Notizen in Bezug auf die Landſchaft enthalten.
Badoer bemerkt, daß ſich Venedig ſeine Anhaͤnger in der Mark dadurch entfremde, daß es ihrer zu viele entweder dem Papſt ausliefere oder auf deſſen Anſuchen umbringen laſſe.
Man hatte von der Aufnahme des Handels von Ancona geredet, doch fuͤrchtete der Geſandte nicht, daß er den Venezianern Eintrag thun werde.
Essendo state imposte allora (bei ſeiner Hinreiſe) da Sisto V doi per cento sopra tutte le mercantie, le quali a querelle d’Anconitani furono poi levate, non era gionta in 14 mesi alcuna nave in quel porto.
Wir ſehen, daß die beiden Auflagen Gregors und Sixtus V, obwohl ſie wieder abgeſchafft wurden, doch durch die Unſicherheit des Gewinnes, in die ſich die Kaufleute ploͤtzlich verſetzt ſahen, zur Abnahme des anconitaniſchen Handels gewaltig beitrugen.
Damals machte man die meiſten Geſchaͤfte in Kamelot und Pelzwerk, doch fanden die Juden keine rechte Gelegenheit zu einem Tauſch in Tuch oder andern Waaren.
Die Zoͤlle waren nur zu 14000 Scudi verpachtet, und auch dieſe kamen niemals ein.
Badoer wuͤnſcht uͤbrigens, daß man das Beiſpiel von Spanien nachahme und die Freunde, die man in der Mark etwa habe, beſolde.
Er bricht ab, indem er ſich anſchickt dieſe Freunde zu nennen.
60. Dispacci Veneti 1573—1590.
Niemand ſollte glauben, daß man bei einem ſo großen Reichthum an Monumenten dennoch Mangel empfinden koͤnnte.
Demohnerachtet waͤre dieß hier beinahe der Fall geweſen.
Wir ſehen, welch ein Unſtern uͤber die venezianiſchen Relationen waltete: die roͤmiſchen Denkſchriften erlaͤutern nur die erſten Zeiten dieſes Pontificates mit einiger Ausfuͤhrlichkeit:
ich wuͤrde mich fuͤr deſſen letzte Jahre — eine der wichtigſten Epochen — doch am Ende auf Tempeſti reducirt geſehen haben, waͤren mir nicht die Depeſchen der venezianiſchen Geſandten zu Huͤlfe gekommen.
Schon in Wien excerpirte ich die ganze Reihe der venezianiſchen Dispacci von 1573 bis 1590, die in dem dortigen Archiv zum Theil in authentiſchen Copien, zum Theil in Rubricarien, zum Behuf des Staates gemacht, aufbewahrt werden.
Die erſten zu uͤbermeiſtern hat in der That eine gewiſſe Schwierigkeit: zuweilen faßt ein Monatsheft 100 Blaͤtter: ſie ſind beim Transport vom Meerwaſſer angegriffen worden: ſie brechen, ſo wie man ſie oͤffnet, und der Athem fuͤhlt ſich von einem widerlichen Staube beruͤhrt.
Leichter ſind die Rubricarien zu handhaben: ſie ſind durch Einbaͤnde geſchuͤtzt; und die Abkuͤrzung erleichtert die Ausſonderung des Weſentlichen von den tauſend unbedeutenden Geſchaͤften, die zwei italieniſche Staaten mit einander haben mochten, und die keiner geſchichtlichen Reproduction wuͤrdig ſind.
Wir finden nun hier die Berichte von Paul Tiepolo bis 1576, Antonio Tiepolo bis 1578, Zuanne Correr bis 1581, Lunardo Donato bis 1583, Lorenzo Priuli bis 1586, Zuanne Gritti bis 1589, Alberto Badoer bis 1591.
Neben dieſen regelmaͤßigen Botſchaftern erſcheinen dann und wann auch noch außerordentliche:
Zuanne Soranzo vom October 1581 bis Februar 1582, der wegen der Streitigkeiten uͤber das Patriarchat von Aquileja abgeordnet worden; die Gluͤckwuͤnſchungsgeſandtſchaft vom Jahre 1585 an Sixtus V, die aus M. Ant. Barbaro, Giacomo Foscarini, Marino Grimani und Lunardo Donato beſtand, und ihre gemeinſchaftlichen Schreiben durch den Secretaͤr Padavino abfaſſen ließ; endlich wegen der politiſchen Verwickelungen des Jahres 1589 aufs neue Lunardo Donato.
Die Depeſchen des letzten ſind bei weitem die wichtigſten:
hier ward einmal das Verhaͤltniß zwiſchen der Republik und dem Papſt welthiſtoriſch bedeutend; ſie finden ſich gluͤcklicher Weiſe auch in aller ihrer Ausfuͤhrlichkeit unter dem Titel: Registro delle lettere dell’ illmo signor Lunardo Donato Kr ambasciatore straordinario al sommo pontefice; comincia a 13 ottobre 1589 e finisce a 19 decembre 1589.
Und auch hiemit kennen wir noch nicht den geſammten geſandtſchaftlichen Verkehr.
Es gab noch eine beſondere geheime Correſpondenz der Geſandten mit dem Rathe der Zehen, die ſich ſehr zierlich auf Pergament geſchrieben findet; der erſte Band unter dem Titel:
Libro primo da Roma; secreto del consiglio di X sotto il serenissimo D. Aluise Mocenigo inclito duca di Venetia; unter entſprechenden Titeln die folgenden Baͤnde.
Ich weiß recht wohl, was ſich gegen die Benutzung geſandtſchaftlicher Schreiben einwenden laͤßt.
Es iſt wahr, ſie ſind unter den Eindruͤcken des Augenblicks abgefaßt: ſelten ganz unparteiiſch:
haͤufig nur auf gewiſſe Gegenſtaͤnde gerichtet, und keineswegs immer geradehin zu adoptiren.
Aber man nenne die Denkmaͤler, die Schriften, denen ſo ganz ohne Weiteres Glauben beizumeſſen waͤre.
Allenthalben iſt das Koͤrnchen Salz unentbehrlich.
Auf jeden Fall ſind die Geſandten gleichzeitig, an Ort und Stelle anweſend, zur Beobachtung verpflichtet; und ſie muͤßten in der That ganz ohne Geiſt ſeyn, wenn ihre Berichte, in einigem Umfange geleſen, nicht das Gefuͤhl der Gegenwart, gleichſam der unmittelbaren Wahrnehmung mittheilen ſollten.
Unſere Venezianer waren nun ſehr geuͤbt, ſehr gewandt:
ich finde dieſe Schreiben hoͤchſt unterrichtend.
Wohin wollte es aber fuͤhren, wenn ich aus dieſer langen Reihe von Baͤnden auch hier Auszuͤge mittheilen wollte?
Man wird mir wohl geſtatten, daß ich meiner Regel treu bleibe in dieſem Anhange Auszuͤge aus Depeſchen zu vermeiden.
Nur eine laͤngere Reihenfolge koͤnnte einigermaßen einen Begriff ihres Inhaltes geben.
Dagegen will ich noch zwei wichtige Miſſionen beruͤhren, die in die Zeit Sixtus V. fallen.
61.
Relazione all’ illmo e revmo cardinale Rusticucei segrio di N.
Sigre papa Sisto V delle cose di Polonia intorno alla religione e delle azioni del cardinale Bolognetto in quattro anni ch’ egli è stato nuntio in quella provincia, divisa in due parti: nella prima si tratta de’ danni che fanno le eresie in tutto quel regno, del termine in che si trova il misero stato ecclesiastico, e delle difficoltà e speranze che si possono avere intorno a rimedii: nella seconda si narrano li modi tenuti dal cardinale Bolognetto per superare quelle difficoltà, et il profitto che fece, et il suo negoziare in tutto il tempo della sua nuntiatura: di Horatio Spannocchj, già segrio del detto sigre cardle Bolognetto.
Der Secretaͤr Bolognettos, Spannocchi, der mit ihm in Polen geweſen war, benutzte die Ruhe eines Winteraufenthaltes zu Bologna, um dieſe Relation zuſammenzuſtellen, die nicht allein ausfuͤhrlich, ſondern auch recht belehrend gerathen iſt.
Er ſchildert zuerſt die ausnehmende Verbreitung des Proteſtantismus in Polen: „non lasciando pure una minima città o castello libero.“
Er leitet dieſe Erſcheinung, wie man denken kann, hauptſaͤchlich aus weltlichen Ruͤckſichten ab:
er behauptet, daß der Adel ſeine Unterthanen mit Geldſtrafen belegt habe, wenn ſie die proteſtantiſchen Kirchen nicht beſuchten.
Uebrigens war auch hier wie im uͤbrigen Europa einmal ein Zuſtand der Indifferenz eingetreten.
„La differenza d’esser cattolico o di altra setta si piglia in burla o in riso, come cosa di pochissima importanza.“
Die Deutſchen, welche ſich ſelbſt in den kleinſten Orten anſiedelten und ſich hier verheiratheten, hatten großen Antheil an der Ausbreitung der proteſtantiſchen Lehren, jedoch noch gefaͤhrlicher kommen dem Autor die Italiener vor, welche die Meinung ausbringen, in Italien zweifele man, unter dem Deckmantel des Katholicismus, ſogar an der Unſterblichkeit der Seele:
man erwarte nur eine Gelegenheit, um ſich ganz gegen den Papſt zu erklaͤren.
Er ſchildert nun den Zuſtand, in den die Geiſtlichkeit unter dieſen Umſtaͤnden gerathen ſey.
Infiniti de’ poveri ecclesiastici si trovano privi degli alimenti, sì perche i padroni delle ville, eretici per il più, se non tutti, hanno occupato le possessioni ed altri beni delle chiese o per ampliarne il proprio patrimonio o per gratificarne ministri delle lor sette ovvero per alienarne in varj modi a persone profane, sì ancora perche negano di pagar le decime, quantunque siano loro dovute, oltre alle leggi divine e canoniche, anco per constituzione particolare di quel regno.
Onde i miseri preti in molti luoghi non avendo con che sostentarsi lasciavano le chiese in abbandono.
La terza è rispetto alla giurisdizione ecclesiastica, la quale insieme con i privilegj del clero è andata mancando, che oggidì altro non si fa di differenza tra’ beni sottoposti alle chiese o monasterj e gli altri di persone profane, le citazioni e sentenze per niente. — —
Io medesimo ho udito da principalissimi senatori che vogliono lasciarsi tagliare più presto a pezzi che acconsentire a legge alcuna per la quale si debbano pagar le decime a qualsivoglia cattolico come cosa debita.
Fu costituito ne’ comizj già sei anni sono per pubblico decreto che nessuno potesse esser gravato a pagar le medesime decime da qualsivoglia tribunale nè ecclesiastico nè secolare.
Tuttavia perche ne’ prossimi comizj per varj impedimenti non si fece detta composizione, negano sempre di pagare, nè vogliono i capitani de’ luoghi eseguire alcuna sentenza sopra dette decime.
Er findet es nun fuͤr einen Nuntius ſehr ſchwer etwas auszurichten.
Es werde unmoͤglich ſeyn die Inquiſition einzufuͤhren, oder auch nur ſtrengere Ehegeſetze: ſchon der Name des Papſtes ſey verhaßt: die Geiſtlichkeit halte ſich fuͤr verpflichtet, das Intereſſe des Landes gegen Rom wahrzunehmen; nur auf den Koͤnig laſſe ſich zaͤhlen.
Der Palatin Radziwill von Wilna hatte dem Koͤnige einen von einem Zwinglianer verfaßten Aufruf gegen die Tuͤrken mitgetheilt.
Er hatte der Nation darin empfohlen, vor allem erſt ſich zu beſſern und die Bilder abzuſchaffen, deren Verehrung er als Goͤtzendienſt betrachtete.
Der Koͤnig wollte die Rede ſo nicht paſſiren laſſen.
Er ſchrieb eigenhaͤndig folgende Worte an den Rand.
„Praestat hoc omittere quam falso imputare et orationem monitoriam religionis antiquissimae sugillatione infamem reddere.
O utinam faciant novae sectae nos tam diuturna pace florentes atque fecit sancta religio catholica veros secutores suos.“
Eine Erklaͤrung, auf welche unſer Berichterſtatter große Hoffnungen baut.
Er geht nun zu einer Eroͤrterung der Unternehmungen Bolognettos uͤber, die er auf ſieben Hauptſtuͤcke zuruͤckbringt:
1. Herſtellung der paͤpſtlichen Autoritaͤt;
2. Verfolgung der Ketzer;
3. Reform der Geiſtlichen (modi per moderare la licentiosa vita di sacerdoti scandalosi);
4. Herſtellung des Gottesdienſtes;
5. Vereinigung des Clerus;
6. Vertheidigung der Rechte deſſelben;
7. Ruͤckſichten auf das chriſtliche Gemeinweſen uͤberhaupt.
Ich habe die Wirkſamkeit Bolognettos nach dieſen Angaben ſchon im Allgemeinen geſchildert.
Beiſpiels halber folge hier genauer ſeine Einwirkung auf die engliſche Unterhandlung.
La reina d’Inghilterra domandava al re di Polonia un’ indulto per i suoi mercanti Inglesi di poter portar le loro mercanzie e vendere per tutto il regno liberamente, dove ora non possono venderle se non i mercanti del regno in Danzica, domandando insieme che fosse loro concesso aprire un fondaco pubblico in Torogno, ch’è il più celebre porto della Prussia dopo quello di Danzica, e di là poi portar le loro mercanzie eglino stessi a tutte le fiere che si fanno per la Polonia, dove non possono portare ordinariamente se non mercanti del paese, che per il più sono o Tedeschi o Pruteni o Italiani.
Domandava dunque con quest’ occasione quella pretesa reina che nel decreto di tal concessione si esprimesse, che a questi suoi mercanti non potesse mai esser fatta molestia per conto di religione, ma che potessero esercitarla liberamente a modo loro ovunque andassero per il regno.
Piaceva questo partito universalmente a tutta la nobiltà Polacca: solo i Danzicani ostavano gagliardamente, mostrando che da questo indulto saria seguito l’ultimo danno al porto loro, tanto celebre e tanto famoso per tutto il mondo, e che la speranza del minor prezzo era fallace massimamente perche i mercanti forastieri quando fossero stati in possesso di poter vendere ad arbitrio loro e poter servar la mercanzia loro lungo tempo nelle mani, l’avrebbon venduta molto più cara di quello che la vendono oggi i mercanti del paese.
Tuttavia il contraccambio che offeriva la regina a mercanti di Polonia, di poter fare lo stesso loro in Inghilterra, pareva che già havesse persuaso il re a concedere tutto quello che domandavano.
Il che non prima venne agli orecchj del Bolognetto, che andò a trovare S. Mtà, e con efficacissime ragioni le mostrò quanto esorbitante cosa sarebbe stata che avesse concesso per publico decreto una tanto obbrobriosa setta, e come non senza nascosto inganno e speranza d’importantissime conseguenze quella scellerata donna voleva che si dichiarasse così per decreto potersi esercitar la setta Anglicana in quel regno, dove tutto il mondo pur troppo sa che si permetta il credere in materia di religione quel che piace a chi si sia: con questa ed altre efficacissime ragioni il re Stefano rimase talmente persuaso che promesse non voler mai far menzione alcuna di religione in qualunque accordo avesse fatto con quella regina o suoi mercanti.
Man ſieht, daß dieſe Relation auch rein politiſche Notizen enthaͤlt.
Zum Schluß geht der Autor noch eigentlicher darauf ein.
Er findet Polen von mannigfaltigen Factionen getheilt:
— Entzweiungen einmal zwiſchen den verſchiedenen Provinzen und ſodann in denſelben zwiſchen Geiſtlichen und Weltlichen: zwiſchen den Senatoren und den Landboten: zwiſchen dem alten hohen Adel und dem geringern.
Ueberaus maͤchtig erſcheint der Großkanzler Zamoisky; von dem alle Anſtellungen abhingen; beſonders ſeitdem ein Vicekanzler und ein Secretaͤr des Koͤnigs ganz in ſeinem Intereſſe waren (da che è stato fatto il Baranosky vicecancelliere et il Tolisky segretario del re, persone poco fa incognite.)
Ueberhaupt hatten die Anſtellungen Stephan Bathorys keineswegs den allgemeinen Beifall.
Schon richtete ſich die Aufmerkſamkeit auf ſeinen Nachfolger Sigismund, „amatissimo di tutti i Polacchi.“
62. Discorso del molto illustre e revmo monsr Minuccio Minucci sopra il modo di restituire la religione cattolica in Alemagna. 1588.
Eine ſehr wichtige Schrift, deren ich mich beſonders II, p. 136 fg. ausfuͤhrlich bedient habe.
Minucei diente lange unter Gregor in Deutſchland; bei Maffei erſcheint er oft genug; hier ſucht er die Lage der Dinge auseinander zu ſetzen, wie er ſagt, damit man von Rom aus dem Patienten gefaͤhrliche Medizin verweigern lerne.
Er beklagt von vorn herein, daß man ſich katholiſcher Seits ſo wenig Muͤhe gebe die proteſtantiſchen Fuͤrſten zu gewinnen; hierauf eroͤrtert er — denn ſeine Miſſion war in die Zeiten des lebhaften und noch unentſchiedenen Kampfes gefallen — die Angriffe der Proteſtanten auf den Katholicismus: ho pensato di raccontare le pratiche che muovono gli eretici ogni dì per far seccare o svellere tutta la radice del cattolicismo; endlich die Mittel, wie ihnen dabei zu begegnen ſey.
Er zeigt ſich der deutſchen Dinge ungewoͤhnlich kundig; doch kann er noch immer eine gewiſſe Verwunderung nicht unterdruͤcken, wenn er den Zuſtand, wie er nun einmal iſt, mit der Ruhe und Geſetzlichkeit von Italien oder von Spanien vergleicht.
Auch wir haben der unruhigen Bewegungen Caſimirs von der Pfalz gedacht.
Man hoͤre wie ſie einen Auslaͤnder in Erſtaunen ſetzten.
Il Casimiro dopo aver sprezzata l’autorità dell’ imperatore in mille cose, ma principalmente in abbruciare le munitioni presso Spira, che si conducevano in Fiandra con salvocondotto imperiale, dopo aver offeso il re di Spagna non solo con quell’ atto, ma anco con tanti ajuti dati a ribelli suoi di Fiandra e con l’haver concesso spatio alli medesimi ribelli Fiamenghi per edificare una città (Franchendal) nelli stati suoi, con l’haver portati tante ruine in Francia, tante desolationi in Lorena hor in propria persona, hora mandando genti sue, con l’haver fatto affronto notabile all’ arciduca Ferdinando impedendo il cardl suo figliuolo con minaccie e con viva forza nel camino di Colonia con l’istesso dichiarato nemico alla casa di Baviera, e passato in propria persona contra l’elettore di Colonia, pur se ne sta sicuro in un stato aperto nel mezzo di quelli c’hanno ricevute da lui tante ingiurie, nè ha fortezze o militia che li dia confidenza nè amici o parenti che siano per soccorrerlo e difenderlo, ma gode frutto della troppa pazienza de’ cattolici, che li potriano d’improviso et a mano salva portare altre tante ruine quante egli ha tante volte causate nelli stati d’altri, purche si risolvessero et havessero cuor di farlo.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Zweite Epoche der kirchlichen Reſtauration.
63. Conclaven.
Ich fuͤrchte nicht daruͤber in Anſpruch genommen zu werden, daß ich nicht jedes fliegende Blatt, jeden minder bedeutenden Aufſatz, der mir im Laufe der mancherlei hieher gehoͤrigen Studien handſchriftlich vorgekommen, an dieſer Stelle regiſtrire: eher moͤchte ich ſchon zu viel gethan haben.
Gar mancher Leſer der mir noch ſeine Aufmerkſamkeit ſchenkt, wird ohnehin uͤber eine formloſe aus verſchiedenen Sprachen gemiſchte Arbeit Mißbehagen empfinden; und doch wuͤrde es nicht rathſam ſeyn, die urkundlichen Mittheilungen deutſch zu geben: ſie wuͤrden dadurch an ihrer Brauchbarkeit und Authenticitaͤt verlieren.
Eben darum aber darf ich doch auch meine Collectaneen nicht ohne Weiteres in dieſe Sammlung ergießen.
Von den Conclaven z. B., von denen eine große Anzahl Handſchriften exiſtirt, will ich doch nur ſummariſch Meldung thun.
Nach jeder Papſtwahl, vornehmlich von der zweiten Haͤlfte des ſechzehnten Jahrhunderts bis in den Anfang des achtzehnten erſchien ein Bericht uͤber dieſelbe; zwar nicht anders als handſchriftlich, aber doch auf eine Weiſe, daß er ſich weit verbreitete und ſogar oft Gegenſchriften hervorrief.
Dann und wann ſind ſie von Cardinaͤlen verfaßt; in der Regel aber von ihren Secretaͤren, die unter dem Titel von Conclaviſten in den Conclaven blieben, und ſich im Intereſſe ihrer Herrn beſonders angelegen ſeyn ließen den Gang der Intriguen zu beobachten, was fuͤr dieſe ſelbſt, ſchon der Haltung wegen die ihnen ihre Wuͤrde auflegte, nicht ſo leicht geweſen waͤre.
Zuweilen haben aber auch Andere die Feder ergriffen.
„Con quella maggior diligenza che ho potuto“, ſagt der Autor des Conclaves Gregors XIII, „ho raccolto così dalli signori conclavisti come da cardinali che sono stati partecipi del negotio, tutto l’ordine e la verità di questo conclave.“
Wir ſehen, er ſelbſt war nicht dabei.
Bald ſind es Tagebuͤcher, die wir in die Haͤnde bekommen, bald Briefe, bald auch ausgearbeitete Erzaͤhlungen.
Jedes iſt ein ſelbſtaͤndiges Werkchen: die allgemein bekannten Formalitaͤten werden doch noch dann und wann wiederholt.
Ihr Werth iſt, wie ſich verſteht, ſehr verſchieden.
Zuweilen zerfließt alles in ein unauffaßbares Detail, — zuweilen, jedoch ſelten, erhebt man ſich bis zu einer wirklichen Erkenntniß der beherrſchenden Momente; — jedoch im Grunde allenthalben wird man unterrichtet, wenn man nur Muth behaͤlt und nicht ermuͤdet.
Wie viele Schriften dieſer Art exiſtiren, kann man unter andern aus dem Marſandſchen Catalog der Pariſer Bibliothek ſehen.
Auch nach Deutſchland haben ſie den Weg gefunden.
Der 33ſte, 35ſte und mehrere andre Baͤnde unſerer Informationen enthalten Copien in reicher Fuͤlle.
In Joh. Gottfr. Geißler Programm de bibliotheca Milichiana IV, Goͤrlitz 1767, werden die Conclaven verzeichnet die ſich in dem 32ſten, 33ſten und 34ſten Codex der dortigen Sammlung befinden.
Das ausfuͤhrlichſte Verzeichniß das ich kenne, iſt in Novaes Introduzione alle vite de’ sommi pontefici, 1822, I, p. 272, anzutreffen.
Er hatte Zutritt zu der Bibliothek der Jeſuiten, in der eine ziemlich vollſtaͤndige Sammlung dieſer Arbeiten vorraͤthig war.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ſie wenigſtens zum Theil ſehr bald auch auf eine andere Weiſe ins Publicum gelangten.
Zunaͤchſt wurden ſie in die paͤpſtlichen Hiſtorien aufgenommen.
Das Conclave Papſt Pius des V. iſt, wenn nicht ſeinem vollſtaͤndigen Inhalte nach, doch in ſeinem Anfang und ſeinem Ende in die Geſchichte des Panvinius uͤbergegangen.
Cicarella hat die Conclaven Gregors XIII. und Sixtus V. großentheils uͤberſetzt; das letzte mit alle den Nebenbetrachtungen die in dem Italieniſchen vorkommen.
Die Stelle welche Schroͤckh N. Kirchengeſch. III, 288 als aus Cicarella anfuͤhrt, iſt woͤrtlich aus dem Conclave.
Auch Thuanus hat dieſen Nachrichten eine Stelle eingeraͤumt; jedoch, wie ſich aus naͤherer Vergleichung bald ergibt, aus Cicarella, nicht aus dem Original (lib. 82, p. 27).
In den Teſoro politico iſt dieß Conclave nicht minder aufgenommen, aber ſehr unvollſtaͤndig und in einem fluͤchtig gemachten Excerpte.
Wie mit dieſem, iſt es denn auch mit andern gegangen.
Allmaͤhlig aber und zwar zunaͤchſt im ſiebzehnten Jahrhundert dachte man daran, auch Sammlungen dieſer Conclaven anzulegen.
Die erſte gedruckte Sammlung fuͤhrt den Titel: „Conclavi de’ pontefici Romani quali si sono potuto trovare fin a questo giorno 1667.
Sie faͤngt an mit Clemens V, hat aber eine Luͤcke bis auf Urban VII, eine neue Luͤcke bis auf Nicolaus V; von hier erſt geht ſie regelmaͤßig bis auf Alexander VII.
Man faßte bei der Publication wenigſtens oſtenſibel den Geſichtspunkt, daß ſich an dieſem Beiſpiel zeige, wie wenig menſchliche Weisheit gegen die Leitung des Himmels vermoͤge.
„Si tocca con mano che le negotiationi più secrete, dissimulate et accorte — — per opra arcaua del cielo svaniti sortiscono fini tanto difformi.“
Doch war das nicht der Geſichtspunkt der uͤbrigen Welt, die ſich vielmehr des curioſen und zuweilen anſtoͤßigen Materials eifrig bemaͤchtigte.
Es erſchien eine franzoͤſiſche Ausgabe in Lyon, und da dieſe bald vergriffen war, ein nach dem Original revidirter Abdruck in Holland, bezeichnet Cologne 1694, nicht etwa wie Novaes angibt, 1594.
Sie iſt mit ferneren Zuſaͤtzen bereichert oftmals wiederholt worden.
Auf dieſe Weiſe haben die Conclaven mancherlei Veraͤnderungen beſtanden.
Vergleicht man die franzoͤſiſche Sammlung mit den Originalen, ſo iſt es im Ganzen daſſelbe.
Im Einzelnen ſtoͤßt man auf betraͤchtliche Veraͤnderungen.
So viel ich finde, ſtammen ſie oͤfter von Mißverſtaͤndniß als von boͤſem Willen her.
Aber auch andere Sammlungen, die nicht gedruckt worden, gibt es.
In meinen Haͤnden befindet ſich eine ſolche, die zugleich die Luͤcken ausfuͤllt, welche die gedruckte gelaſſen hat, und der wenigſtens eine nicht mindere Authenticitaͤt zukommt als den andern.
Fuͤr detaillirte Benutzung wird freilich alle Mal eine Einſicht der Originale zu wuͤnſchen ſeyn.
64.
Vita e successi del cardl di Santaseverina.
Eine Autobiographie dieſes wichtigen Cardinals, deſſen oftmals hat gedacht werden muͤſſen.
Sie iſt etwas weitſchweifig, verliert ſich oft in Kleinlichkeiten; die Urtheile uͤber Perſonen und Notizen, die darin gefaͤllt werden, haͤngen ganz von der Perſoͤnlichkeit des Mannes ab: allein es werden ſehr eigenthuͤmliche charakteriſtiſche Notizen mitgetheilt.
Es iſt nur uͤbrig, einige von dieſen, auf die wir uns zuweilen beziehen, auch hier woͤrtlich wiederzugeben.
I. Proteſtanten in Neapel.
Crescendo tuttavia la setta de’ Lutherani nel regno di Napoli, mi armai contro di quella spina del zelo della religione cattolica: e con ogni mio potere e con l’autorità del officio, con le prediche publiche, scritte da me in un libro detto Quadragesimale, e con le dispute publiche e private in ogni occasione e con l’oratione cercai d’abbattere et esterminare peste sì crudele da i nostri paesi: onde patii acerbissima persecutione dagl’ eretici, che per tutte le strade cercavano d’offendermi e d’ammazzarmi, come ne ho fatto un libretto, distintamente intitolato:
Persecutione eccitata contro di me Giulio Antonio Santorio servo di Gesù Christo per la verità della cattolica fede.
Era nel nostro giardino in un cantone una cappelletta con l’immagine di Maria sma con il bambino in braccio, et ivi avanti era nata una pianta d’olivo, che assai presto con maraviglia d’ogn’uno crebbe in arbore grande, essendo in luogo chiuso et ombreggiato da alberi: mi ritiravo ivi a far oratione con disciplinarmi ogni volta che dovevo predicare e disputare contro Lutherani, e mi sentivo mirabilmente infiammare ed avvalorare senza tema di male alcuno e di pericolo, ancorche di sicuro mi fosse minacciato da quelli inimici della croce, e sentivo in me tanta gioja et allegrezza che bramavo d’essere ucciso per la fede cattolica. — —
Intanto vedendo crescere contro di me maggiormente la rabbia di quelli eretici quali io avevo processati, fui costretto nel 1563 al fine di Agosto o principio di Settembre passarmene in Napoli alli servitii d’Alfonso Caraffa cardle del titolo di S. Giovanni e Paolo arcivescovo di Napoli, ove servii per luogotenente sotto Luigi Campagna di Rossano vescovo di Montepeloso, che esercitava il vicariato in Napoli: e poiche egli partì per evitare il tumulto popolare concitato contro di noi per l’abrugiamento di Gio. Bernardo Gargano e di Gio. Francesco d’Aloys detto il Caserta, seguito alla quattro di Marzo di sabbato circa le 20 hore, rimasi solo nel governo di detta chiesa: ove doppo molti pericoli scorsi e doppo molte minacce, sassi et archibugiate tirate, mi si ordisce una congiura molto crudele et arrabbiata da Hortensio da Batticchio con fra Fiano (?) di Terra d’Otranto, heretico sacramentario e relapso che io insieme col cardl di Napoli e monsr Campagna l’haveva (ssi?) richiesto, di distillare un veleno di tanta forza che poteva infettare l’aria per estinguere papa Pio IV come nemico de’ Carafeschi: e non dubitava l’heretico di far intendere tutto cio al pontefice per mezzo del signor Pompeo Colonna.
II. Gregor XIII. und Sixtus V.
Appena egli credeva di morire non ostante la longa età, essendo sempre vissuto con molta moderatione e caminato per tutti i gradi della corte.
Dopoche lasciò la lettura di Bologna, venne in Roma, fu fatto collaterale di Campidoglio, esercitò l’ufficio di luogotenente di monsre auditore della camera, fu fatto referendario, e la prima volta che propose in segnatura, venne meno: onde tutto pieno di vergogna e di confusione voleva abbandonare la corte, ma fu ritenuto dal cardl Crescentio a non partire.
Da Giulio III nell’ auditorato di rota li fu anteposto Palleotto: onde di nuovo confuso di doppio scorno determinò partirsi di Roma, ma dall’ istesso cardl Crescentio fu rincorato e trattenuto.
Fu da Paolo IV fatto vescovo di Vieste, fu fatto consultore del sant’ officio, fu al concilio di Trento e da Pio IV fu fatto cardle e mandato in Spagna per la causa Toletana: e dopo la morte della santa memoria di Pio V con ammirabil consenso fu assunto al pontificato.
Il quale visse con molta carità, liberalità e modestia, e saria stato ammirabile e senza pari, se in lui fossero concorsi valore e grandezza d’animo senza l’affetto del figlio, che oscurò in gran parte tutte le attioni dignissime di carità che egli usò verso li stranieri e verso tutte le nationi che veramente padre di tutti.
Dalli signori cardinali nepoti S. Sisto e Guastavillano fu fatto subito intendere la sua morte al sacro collegio, e doppo celebrate l’esequie e tutte quelle funtioni che porta seco la sede vacante, s’entrò in conclave: ove fu eletto papa il sigr cardle Montalto, già nostro collega e nella causa Toletana e nell’ assuntione al cardinalato, per opera speciale del sigr cardl Alessandrino e sigr cardl Rusticucci, che tirarono in favore di lui il sigr cardl d’Este e sigr cardl de Medici, con non poco disgusto del sigr cardl Farnese, essendoli mancato di porola il sigr cardl San Sisto, sul quale egli haveva fatto molto fondamento per ostare alli suoi emoli e nemici, essendosi adoprato contro di lui valorosamente il sigr cardl Riario, ma con pentimento poi grande, non havendo trovato quella gratitudine che egli si haveva presupposta; sicome anco intervenne al sigr cardle Alessandrino, che tutto festante si credeva di maneggiare il pontificato a modo suo: escendendo in San Pietro lo pregai che dovesse far officio con S.
Bne in favore di monsr Carlo Broglia, rettore del collegio Greco, per un beneficio che egli dimandava: mi rispose tutto gratioso:
„Non diamo fastidio a questo povero vecchio, perche noi saremo infallibilmente li padroni“: al quale sorridendo io all’ hora risposi segretamente all’ orrechie:
„Faccia dio che subito che sarà passata questa sera, ella non se ne penta“: come appunto in effetto fu, poiche non stette mai di cuore allegro in tutto quel pontificato, sentendo sempre rammarichi, angustie, travagli, affanni, pene et angoscii.
E’ ben vero che esso medesimo se l’andava nelle maggior parte procurando o per trascuraggine, inavertenza o altro o pure per la troppa superbia con esprobare sempre esso assiduamente li beneficii, servitii et honorevolezze che haveva fatti a S.
Bne.
Nelli primi ragionamenti che io potei havere con S.
Stà fu il rallegrarmi dell’ assuntione sua al pontificato, con dirli che era stata volontà di dio, poiche in quel tempo e punto che fu assunto erano finite le 40 hore: quivi ella si dolse della malignità de tempi con molta humiltà e pianse: l’essortai che cominciasse il pontificato con un giubileo generale, che tenesse parimente cura del sant’ officio e delle cose sue, sapendo bene che da quello haveva havuto origine la sua grandezza.
III. Sache von Ferrara.
Venuto il duca di Ferrara in Roma per l’investitura, della quale pretendeva che li fosse data buona intentione, vi furono di molti garbugli: et avendomi io opposto gagliardamente nelli publici e privati ragionamenti et in concistoro, mi persi affatto la gratia del papa con procurarmi il sdegno del cardl Sfondrato, quale andava parlando per Roma che io sentivo malamente dell’ autorità del papa: come anco haveva imputato il cardinale di Camerino, che si mostrava molto ardente in servitio della sede apostolica.
Sentendomi pungere in cosa tanto lontana dalla mente mia, io che ero andato incontrando tutti li pericoli per la difensione dell’ autorità del papa e della sede apostolica, non potei fare di non alterarmene gravemente: e come si conveniva: feci una apologia pro Cardinale Sancta Severina contra cardinalem Sfondratum, ove si tratta qual sia la carica e qual sia l’officio di cardinale: benche il papa, che si era mostrato in concistoro molto turbato e collerico in camera, poi nel palazzo di S. Marco mi domandò perdono con lagrime e con humiltà e con havermi anco ringratiato, pentendosi del decreto che egli haveva fatto in pregiudicio della bolla di Pio V de non alienandis feudis.
Partendosi il duca da Roma senza haver fatto effetto alcuno, da quel tempo in poi mi si mostrò sempre nemico, dicendo che io ero stato cagione precipua che egli non havesse ottenuto l’investitura di Ferrara pro persona nominanda, e che io come antico suo amico doveva parlare più mitamente, senza intraprendere l’impresa con tanta ardenza, come che io fossi più obligato agli huomini che a dio et alla santa chiesa.
IV. Conclaven nach dem Tode Innocenz IX.
Entrato l’anno 1592 si entrò in conclave, essendosi raddoppiata contro di me la malignità de miei nemici, mostrandosi il cardl Sfondrato ardentissimo contro la persona mia, non solamente per tema delle cose sue, ma anco più irato delle parole del cardle Acquaviva, che timoroso et invidioso per l’arcivescovo d’Otranto suo parente et altri signori regnicoli amici miei, moveva ogni pietra contro di me: e s’erano uniti insieme li cardli Aragona, Colonna, Altemps e Sforza, capitali nemici tra essi, ma contro di me concordissimi: Aragona per la continua osservanza et ossequio che io havevo usati, ma pigliava pretesti dell’ abbadia che havevo tolta all’ abbate Simone Sellarolo; Colonna per li molti servitii che gli havevo fatti in ogni tempo, ma si raccordava del Talmud impedito da me contro li Giudei, repetendo la morte di Don Pompeo de Monti, con taccia anco di sua sorella; Altemps per li favori che gli haveno fatti appresso papa Sisto e monsr Pellicano senatore per conto del figlio rattore della Giulietta, onde ne venne quel galant’ huomo in disgratia di Sisto, ma così voleva Galleotto Belardo suo padrone; Sforza per haverlo favorito nel caso del Massaino, quando papa Sisto fulminava contro di lui, havendomi ringratiato con baciarmi la mano in presenza del buon cardle Farnese vecchio, a cui ancora si era mostrato ingrato havendo avuta da quel buon sigr l’abbadia di S.
Lorenzo extra moenia, ma egli diceva che non poteva mancare alli amici suoi, ma in effetto egli temeva sapendo bene la sua coscienza. Palleotto m’usò quell’ ingratitudine che ogn’ un sa.
Venne la notte delli 20 di Gennaro: quivi si rappresentò una tragedia de’ fatti miei, mentre Madrucci, già mio caro amico e collega nel sant’ officio consentì tacitamente cogli emoli miei in danno mio, oprando per questa via di conseguire il pontificato, ma egli sentì di quelli bocconi amari che non potendo poscia digerire se ne mori miseramente.
Lascio da parte gli andamenti fraudolenti del cardl Gesualdo, che come Napoletano non poteva patire che io gli fossi anteposto, et anche mosso da invidia contro i suoi patriotti: poiche questo e gli altri sigri cardli Napoletani Aragona et Acquaviva havevano questo senso di non voler nessun compagno de’ patriotti nel cardinalato.
L’atto poi che fece il cardle Colonna, fu il più brutto che s’havesse sentito già mai, et improbato etiam da suoi più cari, e malissimo inteso nella corte di Spagna.
Canano solea prima havermi in tanta riverenza che nullo più, e dovunque m’incontrava, mi voleva baciar la mano: ma all’ hora scordato d’ogni amicitia obbediva al suo duca di Ferrara; Borromeo, ajutato da me nella sua promotione per la memoria di quel santo cardinale di S.
Prassede et havendo fatta professione di sempre mio caro amico, invischiato dall’ interesse d’alcune abbadie che haveva rassegnato Altemps, furiava a guisa di forsennato quello che non professava altro che purità, devotione, spiritualità e coscienza.
Alessandrino, autore di tutte le trame, non mancò di fare il suo solito in perseguitare i suoi più cari amici e creature con haversele tutte alienate, e massime doppo l’assuntione di Sisto sentì in conclave quel che non volse per bocca del sigr cardl di Sens che esclamava publicamente contro di lui.
Il fervore all’ incontro de’ miei amici e fautori non fu mediocre, essendosi mostrato ardente più d’ogni altro il sigr cardl Giustiniano: quel suo spirito vivace e coraggioso fu in quella notte et in quel giorno in gravi affanni, essendomi anche stata saccheggiata la cella.
Ma la notte appresso mi fu dolorosissima sopra ogn’ altra cosa funesta: onde per il grave affanno dell’ animo e dell’ intima angoscia sudai sangue, cosa incredibile a credere: e ricorrendo con molta humiltà e devotione al sigre, mi sentii affatto liberato da ogni passione di animo da ogni senso delle cose mondane, venendo in me stesso e considerandole quanto sono fragili, quanto caduche e quanto miserabili, e che solo in dio e nella contemplatione di lui sono le vere felicità e veri contenti e gaudii.
Auch der venezianiſche Geſandte Moro bemerkt, daß S. Severina nicht gewaͤhlt worden, „per mancamento di Gesualdo decano e Madrucci.“
65. Vita et Gesta Clementis VIII. Informatt. Politt. XXIX.
Urſpruͤnglich zur Fortſetzung des Ciaconius beſtimmt, wo ich es aber nicht finde.
Eine Erzaͤhlung von dem Aufkommen des Papſtes:
— ſeinen erſten Thaten:
„Exulum turmas coercuit, quorum insolens furor non solum in continentem sed in ipsa litora et subvecta Tiberis alveo navigia hostiliter insultabat“:
ſo wenig hatte ihnen Sixtus V. ein Ende auf immer gemacht:
— die Abſolution Heinrichs IV; vornehmlich wird der Widerſtand den Clemens dem Koͤnige geleiſtet hervorgehoben: wie ſchwer er daran gegangen:
— endlich die Eroberung von Ferrara.
„A me jam latius coepta scribi opportuniori tempore immortalitati nominis tui consecrabo.“
Aber auch davon findet ſich nichts.
Wie es iſt, nur unbedeutend.
66. Instruttione al Sr Bartolommeo Powsinsky alla Mtà del re di Polonia e Suetia. 1 Aug. 1593.
Unterzeichnet Cinthio Aldobrandini.
Ragguaglio della andata del re di Polonia in Suetia 1594.
Ich wuͤßte dem in die Erzaͤhlung aufgenommenen Inhalt dieſer Schriften nichts hinzuzufuͤgen, als etwa die Behauptung in der zweiten, daß Herzog Carl im Grunde verhaßt ſey: „perche egli avea ridotto in se stesso quasi tutte l’incette e mercantie e tutte le cave di metalli e sopra tutto dell’ oro e dell’ argento.“
67. Relatione di Polonia. 1598.
Von einem Nuntius verfaßt, der die ungeordnete Freiheitsliebe der Polen bereits lebhaft beklagt.
Sie wollen einen ſchwachen Koͤnig, keinen der kriegeriſch geſinnt waͤre.
Sie ſagen, „che coloro che hanno spirito di gloria, gli hanno vehementi e non moderati e però non diuturni, e che la madre della diuturnità degli imperii è la moderatione.“
Auch wollen ſie keine Verbindung mit Fremden.
Sie behaupten, es koͤnne ihnen niemals ſchwer werden ihr Reich zu vertheidigen.
Immer wuͤrden ſie 50000 Pferde aufbringen, und im ſchlimmſten Falle im Winter wiedergewinnen was ſie im Sommer verloren.
Sie trotzen auf das Beiſpiel ihrer Vorfahren.
Der Nuntius fuͤhrt ihnen zu Gemuͤth: „che gli antichi Poloni non sapevano che cosa fosse smaltire il grano nel mar Baltico in Danzig o in Elbing, nè erano intenti a tagliar selve per seminare, nè asciugavano paludi per il medesimo effetto.“
Uebrigens ſchildert der Nuntius den Fortgang des Katholicismus, der gerade im beſten Zuge war.
Ich habe die wichtigeren Momente aufgenommen.
68. Relatione dello stato spirituale e politico del regno di Suezia 1598.
Ueber die Unternehmungen Siegmunds auf Schweden unmittelbar vor ſeiner zweiten Reiſe.
Ebenfalls ſeinem weſentlichen Inhalte nach benutzt.
Doch kommen noch einige merkwuͤrdige Notizen uͤber die fruͤheren Angelegenheiten vor.
Erich wird geradezu als Tyrann geſchildert.
Per impresa faceva un asino carco di sale a piedi d’una montagna erta e senza via per salirvi sopra, et egli era dipinto con un bastone in mano, che batteva il detto asino.
Der Autor erklaͤrt dieß ſchon an ſich ſehr verſtaͤndliche Symbol: das Volk ſoll mit Gewalt genoͤthigt werden, auch das Unmoͤgliche zu leiſten.
Johann wird als ein entſchiedener Katholik betrachtet.
Perche era in secreto cattolico, siccome al nuntio ha affirmato il re suo figliuolo, usò ogni industria perche il figliuolo ritornasse mentre esso viveva in Suetia a fine di dichiararsi apertamente cattolico e ridurre il regno ad abbracciar essa fede.
Dieſe Dinge moͤchte ich indeß doch nicht unterſchreiben.
Wahrſcheinlich bildete ſie der gute Siegmund ſich ein, um den Troſt zu haben von einem katholiſchen Vater entſproſſen zu ſeyn.
Dagegen iſt das erſte Unternehmen Siegmunds mit dem ganzen Gepraͤge der Wahrhaftigkeit eines Eingeweihten geſchildert.
Die Hoffnungen die ſich an ſeine zweite Reiſe knuͤpften, werden in ihrer europaͤiſchen Bedeutung dargeſtellt.
Einſchaltung.
Bemerkung uͤber die Denkwuͤrdigkeiten Bentivoglios.
In ſeinem 63ſten Jahre, nicht 1640, wie die Ausgabe in den Classici Italiani behauptet, ſondern 1642, wie auch Mazzuchelli hat, begann Cardinal Guido Bentivoglio (geb. 1579), nachdem er manches andere Memoire uͤber Weltgeſchaͤfte verfaßt, auch perſoͤnliche Denkwuͤrdigkeiten niederzuſchreiben.
Er beabſichtigte urſpruͤnglich, ſeinen erſten Aufenthalt an dem roͤmiſchen Hofe, ſeine Nuntiaturen in Frankreich und den Niederlanden, die Zeiten ſeines Cardinalates zu umfaſſen.
Waͤre er damit zu Stande gekommen, ſo wuͤrde die Geſchichte der erſten Haͤlfte des ſiebzehnten Jahrhunderts um ein ſchoͤnes Werk voll von Anſchauung reicher ſeyn.
Aber er ſtarb, ehe er nur noch mit dem erſten Theile zu Stande gekommen.
Sein Werk — Memorie del cardl Guido Bentivoglio — geht nur bis 1600.
Es macht den Eindruck der Ruhe und des Behagens, wie ein alter Praͤlat ihrer genießt, der, frei von Geſchaͤften, bequem in ſeinem Pallaſte Haus haͤlt.
Es iſt eine ſehr angenehme, zugleich erfreuende und unterrichtende Lectuͤre: natuͤrlich aber legte dem Cardinal ſeine Stellung Pflichten auf, und es laͤßt ſich bemerken, daß er mit der Sprache nicht voͤllig herausgeht.
Die Schilderung z. B., die er ziemlich ausfuͤhrlich von den Cardinaͤlen gibt, von denen er Clemens VIII. umgeben fand, entſpricht doch den Nachrichten, die uns Andere uͤber dieſelben mittheilen, nur ſehr im Allgemeinen.
Gleich der erſte, der Decan Geſualdo, wird von Bentivoglio geſchildert als „ein vornehmer Mann, von liebenswuͤrdigen Sitten, der die Geſchaͤfte nicht ſucht, aber auch nicht vermeidet“; davon aber, was uns Andere erzaͤhlen, und auch Bentivoglio ohne Zweifel wußte, wie er die Wahl Sanſeverinos aus perſoͤnlicher Abneigung verhinderte, — welche Praͤtenſionen hoͤhern Ranges er gegen die uͤbrigen Cardinaͤle geltend machte, die ſich nur ſehr ungern fuͤgten, — wie alle ſeine Beſtrebungen ſeitdem dahin gingen, ſich Freunde zu erwerben, um das Pontificat erlangen zu koͤnnen, wie er ſich beſonders an Spanien anſchloß, — von alle dem erfahren wir nichts.
Der zweite Aragona.
Bentivoglio bemerkt von ihm, „er habe in fruͤhern Conclaven beſonders die juͤngern Cardinaͤle geleitet; er habe waͤhrend der Abweſenheit des Papſtes Rom auf das trefflichſte verwaltet; er liebe guten Hausrath; er habe eine ſchoͤne Capelle, mit den Altarbildern wechſle er ab.“
Allein damit iſt der Mann noch nicht gezeichnet.
Er war, wie wir aus Delfino ſehen, ein von der Gicht gepeinigter alter Mann, deſſen Tod ſich bald erwarten ließ, der aber darum an den Hoffnungen auf das Pontificat nur um ſo feſter hielt.
Bei dem ſpaniſchen Hofe war er keineswegs ſo angeſehen wie er wuͤnſchte.
In die Congregation uͤber die franzoͤſiſchen Angelegenheiten hatte er nicht gelangen koͤnnen; und man wußte, daß er das ſehr uͤbel nahm:
aber nichts deſto minder ſuchte er mit den ſpaniſchen Botſchaften jener Abſicht wegen das engſte Verhaͤltniß zu erhalten.
Jener Eindruck der Ruhe und Stille, den das Buch macht, kommt auch daher, weil die Lichter zugleich abſichtlich ſehr gedaͤmpft werden, weil das Leben in der Wahrheit ſeiner Erſcheinung nicht eigentlich reproducirt wird.
69. Relatione fatta all’ illmo sigr cardle d’Este al tempo della sua promotione che doveva andar in Roma.
(Bibl. Vindob.
Codd.
Foscar. n. 169. 46 Bl.)
In Folge des Abkommens, das Clemens VIII. bei der Einnahme von Ferrara mit den Eſte getroffen hatte, ſchloß er einen Prinzen dieſes Hauſes, Alexander, in die Promotion vom 3. Merz 1599 ein.
Dieſer Prinz iſt es, den man durch unſre Inſtruction zu ſeinem Eintritt in den Hof vorbereiten wollte.
Obwohl ſie kein Datum fuͤhrt, ſo iſt ſie doch ohne Zweifel in das Jahr 1599 zu ſetzen.
Von einer venezianiſchen Relation iſt ſie ſchon durch ihre Beſtimmung ſehr verſchieden.
Sie ſoll den Prinzen in Stand ſetzen, als ein guter Steuermann zu ſchiffen, — per potere come prudente nocchiero prendere meglio l’aura propitia della corte —; von den politiſchen Verhaͤltniſſen enthaͤlt ſie nichts; ſelbſt das Ungluͤck, das das Haus Eſte ſo eben betroffen, wird mit Stillſchweigen uͤbergangen: die Abſicht des Verfaſſers iſt nur, die Eigenſchaften der wichtigſten Perſonen zu bezeichnen.
Der Papſt, ſeine Nepoten, die Cardinaͤle werden geſchildert.
Clemens VIII.
„Di vita incolpabile, di mente retta, di conditione universale.
Si può dir ch’abbia in se stesso tutta la theorica e la pratica della politica e ragion di stato.“
Wir finden hier, Salveſtro Aldobrandini habe Paul IV. zum Kriege gegen Neapel angereizt; — doch habe man darauf Verſuche gemacht das Haus wenigſtens mit den Medici zu verſoͤhnen.
„Dicesi che Pio V volendo promovere il cardl Giovanni, fratello di questo pontefice, assicurò il GD Cosimo che tutta questa famiglia gli sarebbe fidelissima sempre, e che mandò l’istesso Ippolito Aldobrandino, hora papa, a render testimonio a S. Altezza, della quale fu molto ben visto.“
Damals war bei Papſt Clemens Johann Bardi in der meiſten Gunſt.
„Fra i servitori di Clemente il più intimo e favorito è il sigr Giov.
Bardi dei conti di Vernio, luogotenente delle guardie, di molta bontà, virtù e nobiltà.“
An ihn kann ſich der neue Cardinal um ſo mehr halten, da er es mit dem Hauſe Eſte gut meint.
Die Nepoten.
Das Uebergewicht Pietro Aldobrandinis uͤber San Giorgio war entſchieden.
San Giorgio, accommodato l’animo alla fortuna sua, mortificate le sue pretensioni, non gareggia, non contrasta più, ma o lo seconda o non s’impaccia seco, e si mostra sodisfatto dell’ ottenuta segnatura di giustitia.
Die Cardinaͤle theilten ſich in zwei Factionen: die ſpaniſche, welcher auch Montalto bereits anhing, und die aldobrandiniſche.
Jene war damals 25, dieſe nur 14 entſchiedene ſichere Mitglieder ſtark.
Richtig bezeichnet der Autor denjenigen als den wahrſcheinlichſten Candidaten zum Papſtthum, der hernach wirklich dazu gelangt iſt, Alexander Medici.
Man wußte nicht, wie derſelbe mit dem Großherzog von Toscana ſtand, aber bei Clemens war er dafuͤr deſto mehr in Gunſt:
„per patria e conformità di humore,“ ſo gut als waͤre er ſeine Creatur.
Nicht uͤbel erſcheint der Hiſtoriker der Kirche, Baronius: „molto amato per la dottrina, bontà e semplicità sua:
si dimostra tutto spirito, tutto risegnato in dio: si burla del mondo e della propria esaltatione di se stesso.“
70. Relatione di Roma dell’ Illmo Sigr Gioan Delfino Kr e Pror ritornato Ambasciatore sotto il pontificato di Clemente VIII. (1600).
Auch eine von den verbreitetern Relationen, ſehr ausfuͤhrlich — ſie hat in meinem Exemplar 94 Quartblaͤtter, — ſehr unterrichtend.
I. Delfino beginnt damit, den Papſt („il nascimento, la natura e la vita del papa“) und ſeine Nepoten zu ſchildern.
Delli due cardinali (Aldobrandino e S. Giorgio) reputo quasi necessario parlarne unitamente.
Questo di età d’anni 45, di gran spirito, altiero, vivace e di buona cognizione nelli affari del mondo; ma temo assai che sia di mala natura, overo che gli accidenti del mondo occorsi, che l’hanno levato dalle gran speranze in che si è posto nel principio del pontificato, lo fanno esser tale, cioè demostrarsi con tutti non solo severo ma quasi disperato.
Questo era grandemente amato e grandemente stimato dal papa avanti che fosse salito al pontificato, e doppo per gran pezzo ebbe la cura principale de’ negotj, e si credeva da ogn’ uno che egli avesse da esser il primo nipote, perche l’altro era più giovane, assai di poca prosperità e di pochissima cognizione: ma o sia stato la sua poca prudenza nel non essersi saputo governare come averebbe bisognato, sendosi rotto con l’ambasciatore di Spagna quando gittò la beretta, con l’ambasciator di Toscana quando li disse che il papa doveria cacciarlo di corte, oltre i disgusti che ha dato a tutti in mille occasioni, o pur la gran prudenza e destrezza dell’ altro, o la forza natural del sangue, questo ha perduto ogni giorno tanto di autorità e di credito che non ha chi lo seguiti e non ottiene cosa alcuna che dimandi.
Ha però il carico di tutti li negotj d’Italia e Germania, se bene li ministri publici trattino li medesimi con Aldobrandino, e nelle cose brusche tutti ricorrono a lui.
Io con esso sigr cardle di S. Giorgio nel principio ho passato qualche borasca, anzi nella prima audienza fui astretto a dolermi apertamente per dignità della republica, e doi o tre volte mi sono lasciato intendere liberamente, in modo tale che so che è stato frutto appresso di lui, et il papa l’ha avuto a carro, e particolarmente nell’ ultima occasione di Ferrara: ma doppo sempre è passato tra noi ogni sorte di dimostratione d’amore, et io l’ho onorato sempre come si conveniva.
Credo veramente che sia mal affetto alla Serenità Vostra per natura e per accidente: la sua natura l’ho descritta, ma dirò solo delli accidenti.
Prima sappia che da un pezzo in qua s’è buttato affatto in braccio de’ Spagnuoli, e si è dimostrate poco amico di quelli che sono uniti con Francesi: ha cresciuto ancora quel mal animo suo il vedere che il cardinal Aldobrandino habbi in tutte le occasioni protetto li affari dell’ EE. VV., quasi che non sia possibile che concorrino ambidue in alcuna operatione, per giusta e raggionevole che sia.
Da che si può conoscere la miseria de’ poveri ambasciatori et rappresentanti publici.
II.
Das zweite Capitel, wenigſtens in unſern Copien foͤrmlich als ſolches unterſchieden, betrifft Regierungsform, Finanzen und bewaffnete Macht.
Delfino erſtaunt, wie billig, uͤber einige Momente der Finanzverwaltung. Mentre l’entrate della chiesa sono impegnate all’ ingrosso ordinariamente e straordinariamente; e quello ch’ è peggio, si comprano castelli e giurisdittioni de’ sudditi a 1½ o 2 per cento (ich verſtehe: die ſo viel abwerfen) e si pagano censi a 9 o 10 per cento, parendo strano agli uomini savj che in tante strettezze si fanno queste compre, e più è che se si vogliono far certe spese, non si facciano per via delli danari del castello, per non ci andar debitando e consumando del tutto.
Auch in jener Zeit, ſehen wir, gab es doch Leute, die an dem Theſauriren geliehenen Geldes Anſtoß nahmen.
Uebrigens war nach der erſten kurzen Zufriedenheit in Ferrara vieles Mißvergnuͤgen eingetreten.
Nobili e popolo si darebbero volentieri a qual principe si voglia, per uscir dalle manidove si trovano.
III. Intelligenze.
Wie mißlich der Papſt mit dem Kaiſer, mit Philipp II. ſtand — er erwartete den Tod des Koͤnigs mit einer Art von Angſt; wie ſchlecht mit Florenz, denn ſehr wohl erinnerte man ſich, daß das Haus Aldobrandini zu den Ausgewanderten gehoͤrte (le cose passano peggio che con ogn’ altro, ricordandosi d’esser andato il papa e la sua casa ramingo per il mondo); wie viel beſſer dagegen mit Frankreich und Polen, vornehmlich mit dem letzten, mit dem er gemeinſchaftliche Intereſſen und Plaͤne hat (concorrendo e dall’ una e dall’ altra parte interessi nel presente e disegni nel tempo a venire).
Fuͤr Niemand aber war Clemens eingenommener, als fuͤr den Fuͤrſten von Siebenbuͤrgen.
Col prencipe di Transilvania ha trattato il papa con tanto amore e con tener un nuntio apostolico appresso di lui e con averli dato in mio tempo 60 m. scudi in tre volte e con infiniti officii fatti fare con l’imperatore per servitio che quasi poteva dirsi interessato et obligato alla continua sua protettione; e credo che ’l povero prencipe la meritava, perche s’è risoluto alla guerra con fondamento principale del consiglio et delle promesse di S. Stà; quanto nel principio già tre anni e già due ancora esaltava la virtù e valor di questo prencipe fino al cielo, avendo detto a me più volte ch’egli solo faceva la guerra al Turco, tanto più ultimamente con la cessione che gli fece de’ suoi stati restava molto chiarito, et il predicava un gran da poco: onde si vede che se bene aveva promesso all’ imperatore di farlo cardinale et a lui ancora, non averebbe però osservato cosa alcuna, e perciò credo che essendo tornato al governo de’ suoi stati abbia sentito S.
Stà gran consolatione.
IV. Cardinali.
Sie werden alle nach der Reihe durchgegangen, und mehr oder minder guͤnſtig beurtheilt.
V. De’ soggetti, che cascano in maggior consideratione per lo pontificato.
VI. Interessi con Venetia.
Es waren ſchon tauſend Streitigkeiten im Gange.
Quando non si proveda alle pretensioni et ai disordini, un giorno si entrerà in qualche travaglio di gran momento, massime di questi novi acquisti (uͤber die Schiffahrt auf dem Po), che sempre vi penso per cognitione che ho della natura de’ preti e della chiesa mi fa temere.
Das ging nur allzubald in Erfuͤllung.
71. Venier: Relatione di Roma. 1601.
Schon waren die Streitigkeiten zwiſchen Papſt und Venedig ziemlich heftig geworden.
Die Venezianer verweigerten, ihren Patriarchen zur Pruͤfung nach Rom zu ſchicken.
Ueber den Poausfluß Goro hatten bittere Irrungen begonnen: eben um dieſer Streitigkeiten willen ward Venier nach Rom geſchickt.
Nur eine kurze Zeit blieb er da: die Schilderung, die er von Clemens VIII. entwirft, iſt deſſenungeachtet recht brauchbar.
Della natura et pensieri del pontefice, per quello che a me tocca di considerare nella presente congiuntura per li negotii che giornalmente tratta V. Serenità con S. Beatitudine, dirò che il papa in questa età sua di 65 anni è più sano e più gagliardo di quello che sia stato negli anni adietro, non havendo indispositione alcuna fuoriche quella della chiragra o gotta, che però li serve, come vogliono li medici, a tenerlo preservato da altre indispositioni, e questa molto più di rado e molto meno che per l’inanzi le da molestia al presente, per la bona regola particolarmente del viver, nel quale da certo tempo in qua procede con grandissima riserva e con notabile astinenza nel bere: che le giova anco grandemente a non dar fomento alla grassezza, alla quale è molto inclinata la sua complessione, usando anco per questo di frequentare l’esercitio di camminar longamente sempre che senza sconcio de negotii conosce di poterlo fare, ai quali nondimeno per la sua gran capacità supplisce, intanto che le resta comoda parte di tempo che dispensa admettendo persone private et altri che secondo il solito ricorrono a S. Stà.
A negotii gravi si applica con ogni suo spirito, et persiste in essi senza mostrarne mai alcuna fiachezza, et quando li succede di vederli conclusi, gode et fruisce mirabilmente il contento che ne riceve.
Nè di cosa maggiormente si compiace che di esser stimato, et che sia rispettata la sua reputatione, della quale è gelosissimo.
Et quanto per la complessione sua molto sanguigna e colerica è facile ad accendersi, prorompendo con grandissima vehementia in esagerationi piene di escandescenza et acerbità, tanto anco mentre vede che altri tace con la lingua seben s’attrista nel sembiante, si ravede per se stesso et procura con gran benignità di raddolcire ogni amaritudine: la qual cosa è così nota hormai a tutti li cardinali che ne danno cortese avvertimento agli amici loro, sicome lo diede anco a me nel primo congresso l’illustrissimo sigr cardle di Verona per mia da lui stimata molto utile conformatione.
Ha S. Stà volti li pensieri suoi alla gloria, nè si può imaginare quanto acquisto facciano li principi della gratia sua, mentre secondano la sua inclinatione.
Onde Spagnoli in particolare, che sempre mirano a conservarsi et ad aumentar la gran parte che hanno nella corte di Roma, non trascurano punto l’occasione; et però con tanto maggior prontezza hanno applicato l’animo a far qualche impresa contra Turchi, come hora si vede, et con andar sofferendo non mediocri durezze, che provano ancor loro nelli negotii importanti, particolarmente per causa di giurisditione, che vivono alla corte di Roma, si vanno sempre più avanzando nel riportare in molte cose non piccole soddisfattioni.
E’ tenuto generalmente il pontefice persona di gran virtù, bontà et religione: di che egli si compiace far che del continuo se ne veggano segni et importanti effetti.
E se ben li cardinali si vedono nel presente pontefice scemata molto quella autorità che ne’ tempi passati sono stati soliti d’havere, restando quasiche del tutto esclusi dalla partecipatione de negotii più importanti, poiche ben spesso fino all’ ultima conclusione di essi non hanno delle trattationi la già solita notitia, mostrano nondimeno di stimare il pontefice, lodano la Stà S. con termini di somma riverenza, celebrando la prudenza et l’altre virtù sue con grand’ esageratione, affirmando che se fosse occasione hora di elegere pontefice, non elegerebbono altro che questo medesimo, seben son molto reconditi et profondi i loro pensieri, et le parole et le apparenze sono volte ai proprj disegni forse a Roma più che altrove.
Dem Geſandten gelang es, die Streitigkeiten noch einmal beizulegen, obwohl der Papſt bereits von der Excommunication redete:
er findet ihn doch im Ganzen wohlgeſinnt.
Venedig bequemte ſich den Patriarchen nach Rom zu ſchicken.
72. Instruttione all’ illmo et eccmo marchese di Viglienna ambasciatore cattolico in Roma 1603.
(Informatt. politt. n. 26.)
Viglienna war der Nachfolger Seſſa’s.
Unſer Autor uͤberlaͤßt es billig dem abgehenden Botſchafter, uͤber den Papſt und deſſen naͤchſte Angehoͤrigen zu berichten.
Er ſelbſt gibt uns von den Cardinaͤlen Nachricht.
Sein Zweck iſt anzuzeigen, welcher Faction ein jeder angehoͤre.
Da ſehen wir nun, daß ſich die Lage der Dinge ſeit 1599 ſehr veraͤndert hatte.
Es werden nur noch 10 entſchieden ſpaniſche Cardinaͤle aufgefuͤhrt.
Von den franzoͤſiſchen war fruͤher noch wenig die Rede: jetzt erſcheinen ihrer neun, die uͤbrigen gehoͤren zu keiner Partei.
Von der Wichtigkeit der Curie iſt auch dieſer Autor durchdrungen.
Qui le differenze, le pretensioni, le paci, le guerre si maneggiano. — —
Le conditioni invitano i più vivaci e cupidi di grandezza, di maniera che non è meraviglia che qui fioriscano i più acuti ingegni.
73. Dialogo di monsr Malaspina sopra lo stato spirituale e politico dell’ imperio e delle provincie infette d’heresie.
(Vallic. n. 17. 142 Bl.)
Ein Geſpraͤch zwiſchen Monſ.
Malaſpina, dem Erzbiſchof von Prag und den Biſchoͤfen von Lyon und von Cordova; — alſo von Geiſtlichen der vier Hauptnationen: ungefaͤhr vom Jahre 1600.
Es geſchieht darin der Einnahme von Ferrara Erwaͤhnung.
Der Zweck iſt eigentlich. zu vergleichen was die fruͤhern Paͤpſte und was Papſt Clemens VIII. fuͤr den Fortgang des Katholicismus gethan.
Unter den fruͤhern Paͤpſten:
1. La reduttione delle Indie, 2. la celebratione del concilio, 3. la lega santa e la vittoria navale, 4. l’erettione de’ collegii, 5. l’offerta dagli heretici del primato di Pietro al patriarcha Constantinopolitano — (??) 6. la constantia del re cattolico in non concedere agli heretici nei paesi bassi cose in pregiudicio della religione.
Vom Papſt Clemens VIII. 1. Il governo pastorale et universale, 2.
il governo particolare dei dominii del stato ecclesiastico, 3. la vita di S.
Beatitudine, 4.
il Turca hora per opera di S.
Beatitudine fatto apparire di potersi vincere, 5. Ferrara occupata, 6. l’essersi fatto cattolico il christianissimo re di Francia.
Malaſpina ſchließt, daß dieß mehr zu bedeuten habe, als alles was die anderen vollbracht.
Natuͤrlich.
Das Werkchen iſt den paͤpſtlichen Nepoten gewidmet.
Nur einen einzigen bemerkenswerthen Punkt habe ich in dem langen Geſchreibe auffinden koͤnnen.
Der Verf. war mit auf dem Churfuͤrſtentage von Regensburg m J. 1575.
Er ſprach hier Churfuͤrſt Auguſt von Sachſen.
Noch war dieſer Fuͤrſt entfernt davon, den Katholiken Hoffnung zu ſeinem Uebertritt zu erregen.
Er erklaͤrte vielmehr er mache ſich aus dem Papſt nichts, weder inſofern er Papſt, oder Fuͤrſt von Rom ſey, noch auch wegen ſeiner Schaͤtze; die paͤpſtliche Schatzkammer ſey mehr eine Ciſterne, als ein lebendiger Quell; nur das erwecke ihm Nachdenken, daß ein Moͤnch wie Pius V. ſo maͤchtige Fuͤrſten zu einem tuͤrkiſchen Kriege vereinigt habe; er koͤnne das wohl auch wider die Proteſtanten vollbringen.
— In der That faßte Gregor XIII. einen ſolchen Plan.
Weil er ſah, daß Frankreich aus Furcht vor den Hugenotten ſich von jedem Antheil an dem tuͤrkiſchen Kriege losſagte, hielt er einen allgemeinen Bund der katholiſchen Fuͤrſten wider Tuͤrken und Proteſtanten zugleich fuͤr nothwendig.
Daruͤber ward ſofort auch mit dem Kaiſer und mit Erzherzog Carl in Steiermark unterhandelt.
74. Relatione delle chiese di Sassonia.
Felicibus auspiciis illmi comitis Frid.
Borromei. 1603. (Bibl. Ambros.
H. 179.)
Auch einer von den mancherlei Entwuͤrfen des Katholicismus, ſich wieder in Beſitz von Deutſchland zu ſetzen.
Der Verfaſſer haͤlt ſich uͤberzeugt, man ſey in Deutſchland des Proteſtantismus allmaͤhlig muͤde.
Es liege den Vaͤtern bereits wenig daran, ihre Kinder in ihrer Religion zu erziehen.
Li lasciano in abandono, perche dio gl’inspiri, come essi dicono, a quel che sia per salute dell’ anime loro.
In dieſer Ueberzeugung macht er Entwuͤrfe auf zwei vorwaltende proteſtantiſche Laͤnder, Sachſen und Pfalz.
In Sachſen habe der Adminiſtrator bereits den Calvinismus vertilgt.
Man muͤſſe ihn durch die Hoffnung der Wiedererlangung des Churfuͤrſtenthums gewinnen (mettergli inanzi speranza di poter per la via della conversione farsi assoluto patrone dell’ elettorato).
Auch der Landesadel werde es gern ſehen, wenn er wieder zu den Bisthuͤmern gelangen koͤnne.
Ueber die Pfalz druͤckt er ſich folgendergeſtalt aus.
Il Casimiro aveva una sorella vedova, che fu moglie d’un landgravio d’Hassia, la quale suol vivere in Braubach, terra sopra il Rheno, e si dimostra piena di molte virtù morali e di qualche lume del cielo: suol esercitare l’opere di charità per molto zelo, facendo molte elemosine e consolando gl’infermi di quei contorni con provederli di medicine: conversa volentieri con alcuni padri del Giesù e con l’arcivescovo di Treveri. — —
E’ opinicne di molti che mediante una più diligenza o di qualche padre del Giesù amato da lei o di qualche principe cattolico o vescovo saria facil cosa di ridurla totalmente alla vera fede: — — di che se dio benedetto desse la gratia e che la cosa passasse con conveniente segretezza, sarebbe ella ottimo instrumento per convertire poi il nipote con la sorella di lui et un altra figlia che resta del Casimiro.
Der Verfaſſer bezeichnet hiemit Anna Eliſabeth von der Pfalz, Gemahlin Philipps II. von Heſſen Rheinfels, der ſchon im Jahre 1583 ſtarb.
Sie war fruͤher im Verdacht des Calvinismus geweſen, und daruͤber in einem Auflauf ſogar einmal verwundet worden.
Wir ſehen, daß ſie ſich ſpaͤterhin auf ihrem Witwenſitz Braubach, das ſie verſchoͤnerte, der entgegengeſetzten Hinneigung zum Katholicismus verdaͤchtig machte.
Dieſe Combination iſt es, auf welche unſer Autor baut.
Er meint, wenn man den jungen Pfalzgrafen demnach mit einer baieriſchen Prinzeſſin vermaͤhle, werde das ganze Land katholiſch werden.
Und welch ein Vortheil waͤre es, ein Churfuͤrſtenthum zu gewinnen!
75. Instruttione a V. Sria Monsr Barberino arcivescovo di Nazaret destinato nuntio ordinario di N.
Sigre al re christianissimo in Francia 1603. (MS Rom.)
Ausgearbeitet von Cardinal P. Aldobrandino, der ſeiner fruͤhern Geſandtſchaft am franzoͤſiſchen Hofe oͤfters gedenkt; darauf berechnet, den durch die Bekehrung Heinrichs IV. in Frankreich in Aufſchwung gekommenen Katholicismus ferner zu befoͤrdern.
Hoͤren wir einige Auftraͤge die dem Nuntius (es iſt der ſpaͤtere Papſt Urban VIII.) gegeben werden.
Ella farà si con il re ch’ egli mostri non solamente di desiderare che gli eretici si convertino, ma che dopo che si sono convertiti, gli ajuti e favorisca. — —
Il pensare a bilanciare le cose in maniera che si tenghi amiche ambidue le parti è una propositione vana, falsa et erronea, e non potrà esser suggerita a S.
Mtà che da politici e mal intentionati e da chi non ama la suprema autorità del re nel regno. — — N.
Sigre non vuol lasciar di porli (dem Koͤnig) in consideratione una strada facile (ſich der Proteſtanten zu entledigen) e senza che possa partorir tumulto e che si eseguisca facilmente e fa il suo effetto senza coltivatione, et è quella che altre volte ha S.
Stà ricordato alla Mtà S. et addotto l’esempio di Polonia cioè di non dar gradi ad eretici:
— — ricorda a S. Mtà di dar qualche sbarbatezza alle volte a costoro (den Hugenotten), perche è turba ribelle et insolente.
— — V. Sria dovrà dire liberamente al re che deve fuggire gli economati et il dar vescovati e badie a soldati et a donne.
In dieſen Economati liegt der Urſprung des Regalrechtes, das ſpaͤterhin ſo große Irrungen veranlaßte.
Il re nomina l’economo, il quale in virtù d’un arresto, inanzi sia fatta la speditione apostolica, amministra lo spirituale e temporale, conferisce beneficii, constituisce vicarii che giudicano, assolvono, dispensano.
Auch ſoll der Nuntius den Koͤnig ſelbſt im katholiſchen Glauben zu befeſtigen ſuchen, waͤhrend der Kriege habe er nicht gehoͤrig unterrichtet werden koͤnnen; er ſoll auf die Ernennung guter Biſchoͤfe dringen, auf die Reform des Clerus ſehen: wo moͤglich die Publication des tridentiniſchen Conciliums bewirken, die der Koͤnig dem Cardinal bei ſeinem Abſchiede binnen zwei Monat ins Werk zu ſetzen verſprochen habe, und mit der er nach mehreren Jahren noch zoͤgere; er ſoll die Vernichtung von Genf anrathen (di tor via il nido che hanno gli eretici in Ginevra, come quella che è asilo di quanti apostati fuggono d’Italia).
Italien liegt dem Papſt vor allem am Herzen: daß ein hugenottiſcher Befehlshaber nach Caſtel Delfino jenſeit der Berge geſetzt worden, erklaͤrt er fuͤr unertraͤglich; ſein Beiſpiel ſey toͤdtlich.
Clemens trug ſich lebhaft mit dem Gedanken an einen Tuͤrkenkrieg.
Jeder Fuͤrſt ſolle die Tuͤrken von einer andern Seite her angreifen: der Koͤnig von Spanien ſey dazu bereit, er fordere nur die Verſicherung, daß ihm indeß der Koͤnig von Frankreich nicht anderswo Krieg erhebe.
76. Pauli V pontificis maximi vita compendiose scripta.
(Bibl. Barb.)
Eine Lobrede von nicht viel Werth.
Die Rechtspflege, die Verwaltung, die Bauunternehmungen dieſes Papſtes werden ausfuͤhrlich geprieſen.
Tacitus plerumque et in se receptus, ubique locorum et temporum vel in mensa meditabatur, scribebat, plurima transigebat.
Nullus dabatur facinorosis receptui locus.
Ex aulis primariis Romae, ex aedium nobilissimarum non dicam atriis sed penetralibus nocentes ad supplicium armato satellitio educebantur.
Cum principatus initio rerum singularum, praecipue pecuniarum difficultate premeretur, cum jugiter annis XVI tantum auri tot largitionibus, substructionibus, ex integro aedificationibus, praesidiis exterorumque subsidiis insumpserit, rem frumentariam tanta impensa expediverit, — nihil de arcis Aeliae thesauro ad publicum tutamen congesto detraxerit, subjectas provincias sublevaverit; tot immensis tamen operibus non modo aes alienum denuo non contraxit, sed vetus imminuit; non modo ad inopiam non est redactus, sed praeter publicum undequaque locupletatum privato aerario novies centena millia nummum aureorum congessit.
Wahrſcheinlich hielt dieſer Panegyriſt die Creation ſo viel neuer Luoghi di Monte nicht fuͤr eine Anleihe.
77. Relatione dello stato infelice della Germania cum propositione delli rimedii opportuni, mandata dal nuntio Ferrero vescovo di Vercelli alla Stà di N.
Sigre papa Paolo V. (Bibl. Barb.)
Wahrſcheinlich einer der erſten ausfuͤhrlichern Berichte, die Paul dem V. zu Handen kamen.
Der Nuntius gedenkt der Empoͤrung der kaiſerlichen Truppen gegen ihren General Baſta im Mai 1605 als eines eben eingetretenen Ereigniſſes.
Der ungluͤckliche Gang, den der Krieg unter dieſen Umſtaͤnden nahm, die Fortſchritte der Tuͤrken und der Rebellen im Kampfe mit dem Kaiſer, ſind es ohne Zweifel hauptſaͤchlich, weshalb er den Zuſtand von Deutſchland ungluͤckſelig nennt.
Denn uͤbrigens entging es ihm nicht, wie viele Eroberungen die katholiſche Kirche in Deutſchland machte.
Di questi frutti ne sono stati prossima causa gli alunni così di Roma come delle varie città e luoghi della Germania dove la pietà di Gregorio XIII alle spese della camera apostolica gl’ instituì, giunti li collegii e scuole delli padri Giesuiti, alli quali vanno misti cattolici et heretici; perche li alunni sudetti si fanno prelati o canonici.
Er verſichert wiederholt, daß die Jeſuitenſchulen eine große Menge junger Leute fuͤr den Katholicismus gewonnen.
Nur findet er namentlich in Boͤhmen einen außerordentlichen Mangel an katholiſchen Pfarrern.
Auch auf den politiſchen Zuſtand geht er ein: die Gefahr vor den Tuͤrken findet er bei den ſchlechten Anſtalten des Kaiſers und der innerlichen Entzweiung des Hauſes Oeſtreich ſehr bedeutend.
In Oppoſition mit dem Kaiſer hatten ſich die Erzherzoͤge Matthias und Maximilian verſoͤhnt.
Hora l’arciduca Mattia e Massimiliano si sono uniti in amore, vedendo che con la loro disunione facevano il gioco che l’imperatore desidera, essendosi risoluto il secondo a cedere al primo come a quello che per ragione di primogenitura toccava il regno d’Ungaria, Boemia e stati d’Austria, et Alberto ha promesso di star a quello che se ne farà, e di comun concerto sollecitano l’imperatore con lettere a prendere risolutione al stabilimento della casa: ma egli è caduto in tanta malinconia, o sia per questa lor unione, e gelosia che non siano per valersi di queste sedizioni, o per altro, che non provede alla casa nè agli stati nè a se stesso.
Auch manche andere Merkwuͤrdigkeiten kommen dabei zu Tage: z. B. Abſichten des Hauſes Brandenburg auf Schleſien ſchon in dieſer Zeit.
„Il Brandeburgh non dispera con gli stati che ha in Slesia e le sue proprie forze in tempo di revolutione tirar a se quella provincia.“
78. Relatione dell’ illmo Sr Franc.
Molino cavr e pror ritornato da Roma con l’illmi sigri Giovanni Mocenigo cavr, Piero Duodo cavr e Francesco Contarini cavr, mandati a Roma a congratularsi con papa Paolo V della sua assontione al ponteficato, letta in senato 25 Genn. 1605 (1606).
Schon war der Ausbruch der Unruhen vorauszuſehen.
Die Geſandten haben Paul V. ſo genau als moͤglich beobachtet.
Sicome pronuntiato Leone XI penarono doi hore a vestirlo pontificalmente, così il presente pontefice fu quasi creduto prima vestito ch’eletto et pur da altri cardinali:
che non fu così presto dichiarato che in momento dimostrò continenza et gravità pontificia tanta nell’ aspetto, nel moto, nelle parole et nelli fatti, che restarono tutti pieni di stupore et meraviglia et molti forse pentiti, ma tardi et senza giovamento: perche diversissimo dalli altri precessori, che in quel calore hanno tutti assentito alle richieste così de’ cardinali come d’altri et fatte infinite gratie, così il presente stette continentissimo et sul serio, tanto che si dichiarì risoluto a non voler assentire et promettere pur minima cosa, dicendo ch’era conveniente aver prima sopra le richieste et gratie che le erano dimandate ogni debita et matura consideratione:
onde pochissimi furono quelli che dopo qualche giorno restassero in qualche parte gratiati.
Nè tuttavia si va punto allargando, anzi per la sua sempre maggior riservatezza dubitando la corte di veder anco sempre poche gratie et maggior strettezza in tutte le cose, se ne sta molto mesta.
Fra li cardinali non v’è alcuno che si possi gloriar di aver avuto tanto d’intrensichezza o familiarità seco che di certo si possi promettere di ottener prontamente alcuna cosa da lui, e tutti procedono con tanto rispetto che si smarriscono quando sono per andarli a parlar et negotiar seco: perche oltre che lo trovano star sempre sul serio et dar le risposte con poche parole, si vedono incontrar in risolutioni fondate quasi sempre sopra il rigor dei termini legali: perche non admettendo consuetudini, ch’egli chiama abusi, nè esempj de consenso de’ pontefici passati, ai quali non solamente dice che non saperia accomodar la sua conscientia, ma che possono aver fatto male et potriano render conto a dio o che saranno stati ingannati, o che la cosa sarà stata diversa da quella che a lui viene portata, li lascia per il più malcontenti.
Non ha caro che si parli seco lungo per via di contesa o di disputatione, et se ascolta pur una o doi repliche, quelle stimando di aver risoluto con le decisioni de’ leggi o dei canoni o de’ concilj che lor porta per risposta, si torce se passano inanzi, overo egli entra in altro, volendo che sappino che per le fatiche fatte da lui il spatio di trenta cinque anni continuo nel studio delle leggi et praticatele con perpetui esercitii nelli officii di corte in Roma et fuori, possi ragionevolmente pretendere, se bene questo non dice tanto espressamente, di aver così esatta cognitione di questa professione che non metti il piede a fallo nelle risolutioni che da et nelle determinationi che fa, dicendo bene che nelle cose dubbie deve l’arbitrio et interpretatione particolarmente nelle materie ecclesiastiche esser di lui solo come pontefice.
Et per questo li cardinali, che per l’ordinario da certo tempo in qua non contradicono, come solevano, anzi quasi non consigliano, et se sono ricercati et comandati di parlar liberamente, lo fanno conforme a quell’ intentione che vedono esser nelli pontefici, se ben non la sentono, col presente se ne astengono più di quello che habbino fatto con alcun dei suoi precessori: et averanno ogni dì tanto maggior occasione di star in silentio, quanto che manco delli altri ricerca il parere di loro o di alcuno a parte, come soleva pur far papa Clemente et altri:
fa fra se stesso solo le risolutioni et quelle de improviso pubblica nel concistoro: in cui hora si duole dei tempi presenti, hora si querela de’ principi con parole pungenti, come fece ultimamente in tempo nostro per la deditione di Strigonia, condolendosi et attribuendo la colpa all’ imperatore et ad altri principi con parole aculeate et pungenti; hora rappresentando a’ cardinali li loro obblighi, li sfodra protesti senza alcun precedente ordine o comandamento, con che li mette in grandissima confusione, come fece significandoli l’obbligo della residenza et, come ho detto, non per via di comando, come facevano li altri pontefici, li quali prefigevano loro ancor stretto tempo di andar alle lor chiese, ma con solamente dirli che non escusarebbe li absenti da esse da peccato mortale et da ricevere i frutti, fondando la sudetta conclusione sopra li canoni et sopra il concilio di Trento: col qual termine solo così stretto et inaspettatamente con molta flamma pronunciato mette tanta confusione nelli cardinali vescovi che conoscendo loro non potersi fermare in Roma più lungamente senza scrupolo et rimorso grandissimo della conscientia, senza dar scandalo et senza incorrer in particolar concetto presso il papa di poco curanti li avvertimenti della Stà Sua, di poco timorati di dio et di poco honore ancor presso il mondo, hanno preso risolutione chi di andar alla residenza, et già se ne sono partiti alquanti, chi di rinunciare, et chi di aver dispensa fin che passi la furia dell’ inverno per andarvi alla primavera: nè ha admesso per difesa che salvino le legationi delle provincie e delle città del stato ecclesiastico: solo doi poteano esser eccettuati, il cardl Tarasio arcivescovo di Siena vecchissimo et sordo, che non sarà perciò salvato da restar astretto alla renoncia, et il sigr cardl di Verona, medesimamente per l’età grandissima et per aver già molti anni monsr suo nipote ch’ esercita la coadjutoria et ottimamente supplisce per il zio.
Die Geſandten kamen dieſer Strenge zum Trotz mit Paul V. im Grunde recht gut weg.
Er entließ ſie auf das freundlichſte.
Auch der guͤnſtigſte Papſt haͤtte ſich nicht gewogener ausdruͤcken koͤnnen.
Sie ſind ſelbſt erſtaunt, wie ſo bald die Sachen eine ſo gefaͤhrliche Wendung nehmen.
79. Instruttione a monsre il vescovo di Rimini (Cl Gessi) destinato nuntio alla republica di Venetia dalla Santità di N. S. P. Paolo V. 1607 4 Giugno.
(Bibl. Alb.)
Unmittelbar nach Beendigung der Irrungen, jedoch noch nicht ſehr friedfertig.
Der Papſt beklagt ſich, daß die Venezianer den Act der Abſolution zu verheimlichen ſuchen; in einer Erklaͤrung an ihren Clerus kam eine Andeutung vor, daß der Papſt die Cenſuren aufgehoben, weil er die Reinheit ihrer Abſichten erkenne:
— (che S.
Beatne per haver conosciuta la sincerità degli animi e delle operationi loro havesse levate le censure.)
Dennoch geht Paul V. ſo weit, ſich Hoffnung zu machen, daß man die Conſultoren, auch Fra Paolo an die Inquiſition ausliefern werde.
Sehr merkwuͤrdig iſt dieſe Stelle.
Delle persone di Fra Paolo Servita e Gio. Marsilio e degli altri seduttori che passano sotto nome di theologi s’è discorso con Vra Sigria in voce: la quale doveria non aver difficoltà in ottener che fossero consignati al sant’ officio, non che abbandonati dalla republica e privati dello stipendio che s’è loro constituito con tanto scandalo.
Mußten auch ſolche Antraͤge hinzukommen, um die Feindſeligkeiten Fra Paolos zu ſteigern und unverſoͤhnlich zu machen.
Der Papſt wußte nicht, was fuͤr ein Feind das war.
Alle ſeine Monſignoren und Illuſtriſſimi ſind vergeſſen.
Der Geiſt Fra Paolos lebt wenigſtens in einem Theile der innern Oppoſition in der katholiſchen Kirche noch heute fort.
Uebrigens hatte der Widerſtand den der Papſt in Venedig gefunden, den groͤßten Eindruck auf ihn gemacht.
Vuole N.
Sigre che l’autorità e giurisdittione ecclesiastica sia difesa virilmente da V. Sria, la quale averte non dimeno di non abbracciar causa che possa venire in contesa dove non abbia ragione, perche forse è minor male il non contendere che il perdere.
80. Ragguaglio della dieta imperiale fatta in Ratisbona l’anno del Sr 1608, nella quale in luogo dell eccmo e revmo monsr Antonio Gaetano, arcivescovo di Capua, nuntio apostolico, rimasto in Praga appresso la Mtà Cesarea, fu residente il padre Filippo Milensio maestro Agostino vicrio generale sopra le provincie aquilonarie.
All’ eccmo e revmo sigre e principe il sigr cardl Francesco Barberini.
Als der Kaiſer Rudolf im Jahre 1607 einen Reichstag berief, war Antonio Gaetano Nuntius an ſeinem Hofe.
Gaetano hatte den Auftrag, das Tridentinum vollſtaͤndiger einzufuͤhren, die Annahme des gregorianiſchen Kalenders zu bewirken, — wozu die drei weltlichen Churfuͤrſten ſchon damals willig waren, am entſchiedenſten Sachſen, das ſeinen Geſandten ſchon dazu inſtruirt hatte, — und ſich beſonders der katholiſchen Intereſſen auf dem Kammergerichte anzunehmen.
Die Stockung die daſſelbe erfahren, war in der Inſtruction folgendergeſtalt angegeben.
Di questo tribunal essendo presidente supremo l’intruso Magdeburgese heretico, e volendo egli esercitare il suo officio, non fu ammesso, e da quel tempo in qua non essendo state reviste le cause et essendo moltiplicati gli aggravii fatti particolarmente alli catolici, protestando li heretici di volere avere luogo nella detta camera indifferentemente, come hanno li catolici, hanno atteso continuamente ad usurpare i beni ecclesiastici.
Es war vorauszuſehen, daß von dieſer Sache am Reichstage lebhaft wuͤrde gehandelt werden: — dennoch konnte der Nuntius denſelben nicht beſuchen.
Der Kaiſer ließ Erzherzog Ferdinand als ſeinen Commiſſar dahin gehn, und wuͤrde es als eine Beleidigung betrachtet haben, wenn der Nuntius ihn verlaſſen haͤtte.
Gaetano ſchickte an ſeiner Stelle den Auguſtinervicar Fra Milentio.
Da ſich dieſer ſchon mehrere Jahre in Deutſchland aufgehalten, mußte er die Verhaͤltniſſe einigermaßen kennen.
Ueberdieß aber wies ihn der Nuntius an Matth. Welſer — per esatta cognitione delle cose dell’ imperio — und eben jenen Biſchof von Regensburg, von dem damals ein Schreiben eine ſo große Aufregung unter den Proteſtanten hervorbrachte.
Auch an den Beichtvater des Kaiſers Pater Willer ſollte er ſich halten.
Ungluͤcklicher Weiſe hat dieſer Auguſtiner den Bericht uͤber ſeine Wirkſamkeit erſt viele Jahre nachher aufgeſetzt.
Jedoch iſt das, was er von ſeiner perſoͤnlichen Thaͤtigkeit erwaͤhnt, noch immer hoͤchſt merkwuͤrdig:
wir haben es ſchon in die Geſchichte aufgenommen.
Uebrigens leitet er die geſammte Unruhe, die damals in dem Reiche ausgebrochen war, von der zweifelhaften Erbfolge her: „essendo fama che Ridolfo volesse adottarsi per figliuolo Leopoldo arciduca, minor fratello di Ferdinando, e che poi a Ferdinando stesso inchinasse.“
Matthias war daruͤber ſehr mißvergnuͤgt.
Aber in Kleſel und dem Fuͤrſten Lichtenſtein, der in Maͤhren ſo viel vermochte, fand er treue und einflußreiche Anhaͤnger.
Dietrichſtein und Gaetano hatten dieſem Berichte zufolge großen Antheil an dem Abſchluß des Vertrages zwiſchen den Bruͤdern.
81. Relatione di Roma dell’ illustrissimo Sr Giovan Mocenigo Kavr Ambr a quella corte l’anno 1612.
Inff. Politt. Tom XV.
Der erſte Botſchafter nach Beilegung der Irrungen war Franz Contarini; 1607—1609.
Unſer Mocenigo ruͤhmt, wie wohl ihm deſſen vernuͤnftiges Betragen zu Statten gekommen.
Er ſelbſt, der bereits 18 Jahr in Geſandtſchaften beſchaͤftigt geweſen, ſtand von 1609 bis 1611 in Rom.
Der ruhige Ton ſeiner Relation zeigt am beſten, daß es auch ihm gelang, ein gutes Verhaͤltniß aufrecht zu erhalten.
Bei dieſer Relation iſt nicht ſeine Abſicht, das Allgemeine, das Bekannte zu wiederholen:
ſondern nur die Eigenſchaften und die Geſinnungen des Papſtes in Bezug auf die Republik zu eroͤrtern: la qualità, volontà, dispositione del papa e della republica verso questa republica.
Tratterò il tutto con ogni brevità, tralasciando le cose più tosto curiose che necessarie.
1. Papſt Paul V. Maestoso, grande, di poche parole: nientedimeno corre voce che in Roma non sia alcuno che lo possa agguagliare nelli termini di creanza e buoni officii: veridico, innocente, di costumi esemplari.
2. Cardinal Borgheſe: di bella presenza, cortese, benigno, porta gran riverenza al papa: rende ciascuno sodisfatto almeno di buone parole: è stimatissimo e rispettato da ogn’ uno. —
Im Jahre 1611 hatte er ſchon 150000 Sc. Einkommen.
3. Geiſtliche Macht.
Er bemerkt daß fruͤhere Paͤpſte eine Ehre darin geſucht, Gnaden zu gewaͤhren; die damaligen ſtrebten die bereits gewaͤhrten eher wieder zu entreißen (rigorosamente studiano d’annullare et abbassare le già ottenute gratie).
Den- noch ſucht man mit ihnen gut zu ſtehn, weil man glaubt, der Gehorſam der Voͤlker beruhe auf der Religion.
4. Weltliche Macht.
Er findet noch immer die Voͤlker des Kirchenſtaates ſehr kriegeriſch geſinnt (prontissimi alle fattioni, alli disaggi, alle bataglie, all’ assalto et a qualunque attione militare), die paͤpſtliche Kriegsmacht nichts deſto minder in vollem Verfall.
Man hatte fruͤher 650 leichte Pferde gehalten, hauptſaͤchlich gegen die Banditen; da dieſe beſiegt waren, hatte man die Reiterei in den ungariſchen Krieg geſchickt, ohne eine andere an ihre Stelle zu ſetzen.
5. Regierungsform: abſolut.
Der Cardinal Nepot, der Datario und Lanfranco hatten einigen Einfluß: ſonſt wurden die Cardinaͤle nur gefragt, wenn der Papſt ihre Meinung gewinnen wollte.
Selbſt wenn er ſie fragte, antworteten ſie mehr nach ſeiner Neigung als nach ihrer Einſicht.
(Se pure dimanda consiglio, non è alcuno che ardisca proferir altra parola che d’applauso e di laude, siche tutto viene terminato dalla prudenza del papa).
Auch war das im Grunde am beſten, weil die Factionen des Hofes ſie doch nur parteiiſch gemacht haͤtten.
6. Verhaͤltniß zu Spanien und Frankreich.
Der Papſt ſuchte ſich neutral zu halten.
Quando da qualcheduno dipendente da Spagnoli è stato tenuto proposito intorno alla validità et invalidità del matrimonio della regina, si è stato mostrato risoluto a sostenere le ragioni della regina.
Li poco buoni Francesi nel medesimo regno di Francia non hanno mancato d’offerirsi pronti a prender l’armi, purche havessero avuto qualche favore del papa e del re di Spagna.
Il re di Spagna è più rispettato di qualsivoglia altro principe dalla corte Romana.
Cardinali e principi sono consolatissimi, quando possono havere da lui danari et essere suoi dependenti. —
Il papa fu già stipendiato da lui, e dall’ autorità di S. M., come soggetto confidente, favorito all’ assuntione del pontificato con singolare et incomparabile beneficio.
— Procura di dar sodisfattione al duca di Lerma, acciò questo le serva per instrumento principalissimo di suoi pensieri presso S. Mtà cattolica.
7.
Sein Rath: temporeggiare e dissimulare alcune volte con li pontefici.
— Vincitori essercitano le vittorie a modo loro, vinti conseguiscono che conditioni vogliono.
82. Relatione della nunziatura de’ Suizzeri.
Informationi Politt. Tom. IX. fol. 1—137.
Informatione mandata dal Sr Cl d’Aquino a Monsr Feliciano Silva vescovo di Foligno per il paese di Suizzeri e Grisoni. Ibid. fol. 145—212.
In Lebrets Magazin zum Gebrauch der Staaten- und Kirchengeſchichte Bd. VII, p. 445 finden ſich Auszuͤge aus den Briefen, die von dem roͤmiſchen Hofe in den Jahren 1609 und 1614 an die Nuntien in der Schweiz ergangen ſind; — man koͤnnte nicht ſagen, daß ſie ſehr intereſſant waͤren; ſie ſind ſo allein, ohne Antworten und Berichte, nicht einmal verſtaͤndlich.
Der erſte dieſer Nuntien iſt der Biſchof von Venafro, eben der von welchem Haller (Bibliothek der Schweizergeſchichte Bd. V. Nr. 783) eine Relation uͤber die Schweiz erwaͤhnt.
„Der paͤpſtliche Nuntius“, ſagt er, „Lad. Gr. von Aquino Episcopus Venafranus hat in dieſem Werke eine Probe ſeiner Einſicht und ſeiner Geſchicklichkeit abgelegt, und es verdient ſehr gedruckt zu werden.“
Haller hat ſie in Paris eigenhaͤndig copirt und auf der Zuͤricher Bibliothek niedergelegt.
Dieſe Relation iſt nun eben die unſere; doch beſitzen wir ſie vollſtaͤndiger, als ſie Haller kannte.
Als der Biſchof von Venafro die Nuntiatur verließ, die er von 1608—1612 verwaltet hatte, theilte er ſeinem Nachfolger, Biſchof von Foligno, nicht allein die Inſtruction mit, die er von dem Cardinal Borgheſe empfangen, ſondern er gab ihm auch in einer ausfuͤhrlichen Information davon Nachricht, wie er dieſelbe ausgefuͤhrt habe (di quanto si è eseguito sino al giorno d’hoggi nelli negotii in essa raccommandatimi).
Es iſt dieß die zweite von den oben bezeichneten Handſchriften.
Sie beginnt mit einer Schilderung der innern Parteiungen der Schweiz.
E seguitando l’istesso ordine dell’ instruttione sopradetta, dico che da molti anni in qua si è fatta gran mutatione ne’ cantoni cattolici e particolarmente nella buona amicitia e concordia che anticamente passava fra di loro: perche hoggidì non solo per causa delle fattioni Spagnuole e Francesi e delle pensioni, ma ancora per altri interessi, emolumenti e gare vi è fra alcuni tanto poca amicitia che col tempo potrebbe partorire molti danni se tosto non si prende buon rimedio con procurare una dieta particolare non ad altro effetto che a rinuovare le leghe antiche, l’amicitia, fratellanza et amorevolezza, come io molte volte ho proposto con grandissimo applauso, se bene sin’ hora non ho potuto vederne l’effetto.
Altorfo è antico emulo di Lucerna, e tira seco gli altri due cantoni Schwitz et Undervaldo, e vede mal volontieri preminenza e primo luogo de’ signori Lucernesi, et però spesse volte contradice in attioni publiche non ad altro fine che di gara e di poca intelligenza:
Lucerna tira seco Friburgo e Soloturno e ancora Zug, e fa un’ altra partita.
Zug è diviso fra se stesso, essendo in gravi controversie li cittadini con li contadini, volendo ancora essi essere conosciuti per patroni: e così in ogni cantone cattolico vi sono molte publiche e private dissensioni con pregiudicio delle deliberationi e con pericolo di danni assai maggiori se non vi si rimedia, come io procuro con ogni diligenza.
Gleich bei der Ueberſendung dieſer Information verſpricht der Nuntius eine noch ausfuͤhrlichere Relation. (Fra pochi giorni spero di mandarle copia d’una piena e più diffusa relatione di tutti li negotii della nuntiatura.)
Dieß iſt die zuerſt genannte Handſchrift: dieſe war Hallern bekannt geworden.
Der Nuntius geht darin etwas methodiſcher zu Werke. Cap. I. Della grandezza della nuntiatura.
Er ſchildert zuerſt den Umfang der Nuntiatur, die ſo groß ſey wie das Koͤnigreich Neapel, und ſich außerdem uͤber Voͤlker der verſchiedenſten Zungen erſtrecke.
Auch die romaniſche Sprache vergißt er nicht: una favella stravagantissima composta di otto o dieci idiomi.
II. Degli ambasciatori de’ principi che resiedono appresso Suizzeri e de’ loro fini.
III. Delle diete e del modo, tempo e luogo dove si congregano fra Suizzeri.
IV. Delli passi che sono nella nuntiatura de’ Suizzeri.
Denn eben die Paͤſſe bildeten den wichtigſten Streitpunkt der Maͤchte.
V. Stato spirituale della nuntiatura de’ Suizzeri.
Das wichtigſte und wie billig ausfuͤhrlichſte Capitel: p. 28—104; in welchem uͤber einzelne Dioͤceſen, auch die Abteien Bericht erſtattet wird.
VI. Officio del nuntio per ajutare lo stato spirituale e de’ modi più fruttuosi di farlo.
VII. Che debbia fare il nuntio per dare sodisfattione in cose temporali nella nuntiatura.
Man ſieht, wie ſorgfaͤltig die wichtigſten Momente geſondert und durchgegangen werden.
Die Ausfuͤhrung zeigt von Kenntniß nicht minder der Vergangenheit wie der Gegenwart, von Eifer, Gewandtheit und Einſicht.
Natuͤrlich wiederholt die Relation das Meiſte von dem was in der Information enthalten war.
Dennoch war unſerm Nuntius auch das noch nicht genug.
Der Relation fuͤgte er ein Compendio di quanto ha fatto monsre di Venafro in esecutione dell’ instruttione datali nel partire di Roma hinzu; das er ſchon bei einer andern Gelegenheit gemacht hatte, und das namentlich mit der Information faſt identiſch ſeyn mußte.
Er bemerkt es ſelbſt, legt das Schriftchen aber doch bei.
Bei den Copien iſt es ohne Zweifel ganz mit Recht weggelaſſen worden.
Statt deſſelben folgt ein Appendice de’ Grisoni e de’ Vallesani, nicht minder merkwuͤrdig als das Fruͤhere.
„E questo“, ſchließt endlich der Verfaſſer ſein voluminoͤſes Werk, „è il breve summario promesso da me del stato della nuntiatura Suizzera con le parti che a quella soggiaciono.
Deo gratias.
Amen.“
Noch immer glaubte er nur eine kurze Ueberſicht des Wiſſenswuͤrdigen gegeben zu haben:
ſo wenig laͤßt ſich die Welt in Worten wiedergeben.
Ich habe mich Bd II, p. 121 fg. der Notizen die ſich hier finden, nur zu meinem Zwecke bedient: das Uebrige zu erheben muß dem Fleiße der Schweizer uͤberlaſſen bleiben.
83. Instruttione data a monsr Diotallevi vescovo di S. Andelo destinato dalla Stà di Nro Sigre papa Paolo V nuntio al re di Polonia 1614.
Allgemeine Anweiſung, die katholiſche Religion, die Einfuͤhrung des tridentiniſchen Conciliums, die Anſtellung gut katholiſcher Perſonen zu befoͤrdern, niemals etwas zu dulden was zum Vortheil der Proteſtanten ſey.
Es zeigen ſich jedoch Spuren eines gewiſſen Mißverſtaͤndniſſes.
Der Papſt hatte dem Koͤnig verweigert, den Biſchof von Reggio, wie dieſer vorſchlug, zum Cardinal zu ernennen.
Der Nuntius ſoll den Koͤnig daruͤber zu beruhigen ſuchen.
Beſonders wird ihm eingeſchaͤrft, niemals Geld zu verſprechen.
Perche o non intendendosi o non vedendosi le strettezze pur troppo grandi della sede apostolica, sono facili i potentati particolarmente oltramontani a cercar ajuto, e se si desse ogni picciola speranza, si offenderebbero poi grandemente dell’ esclusione.
Ueber die letzten Jahre Pauls V. finden ſich weniger kirchliche Denkmale.
Benutzen wir dieſe Luͤcke um einige andere zu beruͤhren, die ſich auf die Verwaltung des Staates in dieſer Periode beziehen.
84. Informatione di Bologna del 1595.
(Ambros. Bibl. zu Mailand F. D. 181.)
Die Stellung und Verfaſſung von Bologna, die Art von Unabhaͤngigkeit die es behauptete, waren ſo merkwuͤrdig und bedeutend, daß man auch Papiere und Denkſchriften, die ſich auf dieſe Provinzialſtadt bezogen, in die Sammlungen aufnahm.
Im 22ſten Bande der Informationi finden wir eine Menge Schreiben vom Jahre 1580 an Monſignor Ceſi, Legaten von Bologna, die auf ſeine Verwaltung Bezug haben.
Es ſind faſt alles Empfehlungen, hauptſaͤchlich Interceſſionen.
Großherzog und Großherzogin von Toscana bitten fuͤr den Grafen Ercole Bentivoglio, dem man Feldfruͤchte ſequeſtrirt hatte; in kurzem dankt die Großherzogin, daß ihre Fuͤrbitte beruͤckſichtigt worden; — der Herzog von Ferrara empfiehlt eine Schauſpielerin des Namens Vittoria; der Cardinal San Siſto einige unruhige Studenten der Univerſitaͤt: „auch wir“, ſagt er, „waren Scholaren“; Giacomo Boncompagno, Sohn des Papſtes, einen Profeſſor, dem ſein Amt genommen war; der Cardinal von Como, der die Geſchaͤfte damals hauptſaͤchlich leitete, einige Moͤnche, die man in ihren Privilegien ſtoͤre:
er ſpricht dabei keineswegs in dem Tone eines Gebieters.
Aber auch andere Bitten finden ſich.
Ein Vater, dem der Sohn ermordet worden, bittet dringend, ja flehentlich, an dem Moͤrder, den man bereits in Bologna gefangen hielt, die Gerechtigkeit vollſtrecken zu laſſen.
Hauptſaͤchlich nemlich auf die Rechtspflege hatte der Governatore Einfluß.
In allen andern Dingen war die Stadt ſehr unabhaͤngig.
I senatori, heißt es in unſerer Relation, conferiscono ogni cosa importante col superiore, et havendo in mano tutti li datii et entrate della città, del datio del sale e vino in poi, che è del papa, dispensano li denari publici mediante un scrutinio, che si fa presente il superiore con le mandate sottoscritte dal detto superiore, dal gonfaloniere et assunti deputati secondo li negotii.
Hanno cura delle impositioni e gravezze imposte a contadini, reali e personali, come per li buoi e teste: — attendono alle tasse che pagano li contadini; alle muraglie, porte e serragli; a conservare il numero de’ soldati del contado:
— provedono ch’ altri non usurpi il publico e si conservi la bellezza della città: — han cura della fiera della seta: — eleggono ogni mese per la ruota civile 4 dottori forastieri, che bisogna siano almeno dottori di X anni, e questi veggono e determinano ogni causa civile.
Es fragt ſich nun, in wie fern die Repraͤſentanten der paͤpſtlichen Regierung bei dieſer Lage der Dinge noch Einfluß behalten.
Wie geſagt, er zeigt ſich hauptſaͤchlich in der Rechtspflege.
Un auditore generale concorre nelle cognitioni delle cause con la ruota et un’ altro particolare delle cause che avoca a se et uno criminale chiamato auditore del torrione del luogo ove risiede, qual tiene due sottoauditori per suo servitio, e tutti quelli sono pagati dal publico.
Folgen noch einige ſtatiſtiſche Nachrichten.
Contado circa miglia 180: semina intorno a corbe 120 m., raccoglie un anno per l’altro 550 m. a 66o m. corbe. Fa da 130 m. anime (la città 70 m., che avanti le carestie passava 90 m.) 16 m. fuochi, consuma corbe 200 m. di formento (la corba 160 libre), 60 m. costolate di vino, 18 m. corbe di sale, 1700 m. libre d’olio, ammazza 8 m. vaccine, 10 m. vitelli, 13 m. porchi, 8 m. castrati, 6 m. agnelli, et abrugia 400 m. libre di candele. — —
Si fa conto che un anno per l’altro moreno nella città 3 m. persone e ne nascono 4 m., che si faccino 500 spose e 60—70 monachi, che siano portati a’ poveri bastardini 300 putti l’anno.
Ha 400 fra carrozze e cocchi.
Vengono nella città ogni anno da 600 m. libre de follicelli da quali si fa la seta, e se ne mette opera per uso della città 100 m. libre l’anno.
85. Instruttione per un legato di Bologna.
(Vallic.)
Von etwas ſpaͤterer Zeit.
Wir bemerken folgende Rathſchlaͤge.
Invigilare sopra gli avvocati cavillosi et in particolare quelli che pigliano a proteggere a torto i villani contro li cittadini e gentilhuomini, — accarezzare in apparenza tutti li magistrati, non conculcare i nobili.
Das Unweſen der Bravi war ſo hoch geſtiegen, daß es deren ſogar unter den immatriculirten Studenten gab.
Andere Papiere fuͤhren uns in die Campagna von Rom; wie der arme Bauer geplagt war, was die Baronen einnahmen, wie das Land gebaut ward.
86. Dichiaratione di tutto quello che pagano i vassalli de baroni Romani al papa e aggravj che pagano ad essi baroni.
I. Pagamenti diversi che si fanno da vassalli de baroni Romani al papa.
Pagano il sale, pagano un quattrino per libra di carne, pagano l’impositione per il mantenimento delle galere posta da Sisto quinto, pagano i sussidii triennali, pagano i cavalli morti cioè per alloggiamento di cavalleria, pagano una certa impositione che si chiama de soldati, pagano una certa impositione che si chiama l’archivio, pagano un’ altra impositione che si chiama S. Felice, pagano la foglietta messa da Sisto quinto, pagano una certa impositione che si chiama sala forastico.
II. Pagamenti che fanno li medesimi vassalli a baroni.
Pagano poi al barone, ove sono molina, tanto grano, perche è somma molto grave, pagano risposta di vino, pagano risposta d’olio ove ne fa, pagano di mandare i porci nei castagneti e querceti fatta la raccolta che chiamano ruspare, pagano tasse d’hosterie, pagano tasse de pizigaroli, pagano tasse de fornari, pagano de bichierari, pagano quelli che vanno a spigolare come è secato il grano, pagano dei bestiami che vanno a pascere, pagano risposta di grano, pagano risposta di biada.
Montano tutti questi aggravii, come si puol vedere dall’ entrate del duca Altemps, computata la portione del molino della molara che si trahe da vassalli, 2803 sc.; questo si cava da vassalli del Montecapuri (?) del ducato Altemps, che sono da 180 e 190 fuochi, e ciò si mette per esempio, onde si possa vedere appresso come sono aggravati i vassalli de baroni Romani dello stato ecclesiastico.
Avertasi che qui non ci è quello che si paga alla camera.
87.
Nota della entrata di molti signori e duchi Romani.
Ohne Zweifel, wie das vorige Stuͤck, aus den Zeiten Clemens VIII, der ſchlechtweg der Papſt heißt.
Die Colonna zeichnen ſich dadurch aus, daß ſie Vaſallen haben; Andere beſitzen mehr Allodialguͤter.
Der Conteſtabile Colonna wird auf 25000, Martio Colonna von Zagarolo auf 23000 Sc. Einkuͤnfte geſchaͤtzt.
Wir ſahen, wie das Schuldenweſen des Staates von den Baronen nachgeahmt ward.
Die Sermoneta hatten um das Jahr 1600 27000 Sc. Einkuͤnfte, aber 300000 Schulden; der Duca von Caſtel Gandolfo 14600 Sc. Einkuͤnfte, 360000 Sc. Schulden.
Das Haus Montalto uͤbertraf die andern:
es hatte 600000 Schulden.
Die geſammten Einkuͤnfte der roͤmiſchen Baronen werden auf 271747 Sc. und ihre Beſitzthuͤmer zu einem Werth von 9 Millionen Goldes angeſchlagen.
Der Autor findet, daß die Guͤter keineswegs vernachlaͤſſigt werden.
Questi terreni di campagna, contrario all’ opinione commune e a quel che io pensavo, sono tenuti con grandissima cura e diligenza: perche si arano quattro, sei e sette volte, si nettano d’erbe due o tre, tra le quali una d’inverno, si levano l’erbe con la mano, si seminano, ragguagliati li quattro anni, li due a grano nei sodi luoghi: dove non si semina, vi si fidano le pecore.
Le spighe si tagliano alte, onde rimane assai paglia: e quella poi si abbrugia, che fa crescere.
E li aratri con che si arano questi terreni, generalmente non vanno molto profondo: e questo avviene perche la maggior parte di questi terreni non son molto fondati e tosto si trova il pancone.
Questa campagna è lavorata tutta per punta di danaro (durch Tageloͤhner), segata, seminata e sarchiata: in somma, tutti li suoi bisogni si fanno con forastieri: e genti che lavorano detta campagna, sono nutriti della robba che si porta loro con le cavalle.
Questa campagna, computati i terreni buoni e cattivi e ragguagliato un’ anno per l’altro, si può dir che faccia ogni uno sei, avvertendo che nei luoghi di questi signori dove sono i loro castelli molte fiate non fanno far lavorare, ma li danno a risposta a’ vassalli secondo che convengono.
E questo basti quanto alla campagna di Roma.
S’affitterà ragguagliato il rubbio di questo terreno 50 giulj, onde a farli grassa verrà il rubbio del terreno cento scudi e dieci giulj.
Uebrigens rechnete man damals in der Campagna 79504 Rubbia, und ihren Ertrag auf 318016 Sc.; 4 Sc. den Rubbio; — davon gehoͤren den Baronen etwas uͤber 21000, den frommen Stiftungen gegen 23000, den Fremden uͤber 4000, den uͤbrigen roͤmiſchen Einwohnern 31000 Rubbia.
Spaͤter hat ſich dieß Verhaͤltniß geaͤndert, da die roͤmiſchen Buͤrger ſo vieles verkauften.
Erheben wir uns jedoch zu den allgemeineren Verhaͤltniſſen.
88. Per sollevare la camera apostolica.
Discorso di monsr Malvasia. 1606.
Bei alle den Auflagen bemerkte man mit Schrecken, daß man doch nichts beſitze.
Die Intereſſen, ruft unſer Autor aus, verzehren beinahe das geſammte Einkommen:
man iſt in unaufhoͤrlicher Verlegenheit die laufenden Ausgaben zu decken; tritt ein außerordentliches Beduͤrfniß ein, ſo weiß man nicht wohin man ſich wenden ſoll.
Neue Auflagen anzuordnen ſey unmoͤglich; neue Erſparniſſe nicht einmal rathſam: „magnum vectigal parsimonia“; es bleibe nichts uͤbrig als den Zinsfuß zu reduciren und zugleich Geld aus dem Caſtell zu nehmen.
Statt alle der Monti mit ſo verſchiedenen Zinſen ſolle es nur Einen geben, einen Monte Papale mit vier, hoͤchſtens fuͤnf Procent, alle uͤbrigen muͤſſe man zuruͤck kaufen.
Zu dieſem Ruͤckkauf nach dem Nennwerth des Luogo ſey man vollkommen berechtigt: in der Regel habe es ſich der apoſtoliſche Stuhl bei der Errichtung vorbehalten; — ſeyen doch fruͤhere Paͤpſte, z. B. Paul IV, genoͤthigt geweſen, zuweilen ſogar um 50 Procent zu verkaufen. Clemens VIII. ſelbſt habe nur 96½ bekommen.
Er fuͤhrt hierauf aus, in wie fern das thunlich ſey.
Succederà che stante la larghezza ed abbondanza del denaro che al presente si trova nella piazza di Roma con l’accrescimento che farà il millione estratto, aggiunta la difficoltà e pericolo di mandar fuori la moneta e l’oro per la prohibitione sudetta — die er vorgeſchlagen, — che la maggior parte di quelli che hanno monti ed offizj estinti, volontieri entreranno in questo monte papale, ed a quelli che vorranno i lor denari contanti, se gli potranno pagare del detto millione e del prezzo del monte papale che si andrà vendendo.
Si può anche considerare che ne’ monti non vacabili ne sono gran parte vinculati ed obbligati a reinvestimento per sicurtà di eccezione di dote, di luoghi pii ed altri obblighi, che necessariamente entreranno in questo monte papale, e si tarderà assai a ricevere il dinaro, per ritrovare altro reinvestimento o dare altra sodisfattione ed adempimento alle conditioni ed obblighi a quali sono sottoposti, il che anco apporterà molto comodo e facilità a questo negotio.
Potrà anco la camera accollarsi tutti i monti delle communità e de’ particolari, e ridurli come sopra, e godere quel più sino che da esse communità e particolari saranno estinti.
A tutti quelli che in luogo di altri monti e officj vorranno del detto monte papale, se gli deve dare la spedizione e la patente per la prima volta gratis senza spesa alcuna.
In questa maniera può la Stà V. in breve tempo sollevare e liberare la sede e la camera apostolica da tanti debiti e tanta oppressione: perche con l’avanzo che si farà dalla detta estinzione e reduzione di frutti ed interesse, che secondo il calcolo dato alla Stà V. dal suo commissario della camera ascende almeno con far la reduzione a 5 per cento a sc. quattro cento trentunmila ottocento cinque l’anno, potrà estinguere ogni anno scudi trecento trentunmila ottocento cinque di debito, oltre alli sc. centomila che saranno assegnati per rimettere in castello il millione estratto a compire la metà del terzo millione che manca.
Es iſt genug, daß wir hier bemerken, wie ernſtlich man auf eine geordnete Statswirthſchaft dachte.
Doch wird es nicht noͤthig ſeyn, die Rechnungen mitzutheilen.
Der roͤmiſche Hof ging auf Vorſchlaͤge dieſer Art nicht ein, ſondern folgte dem leichteren und bequemeren Wege.
89. Nota di danari officii e mobili donati da papa Paolo V a suoi parenti e concessioni fatteli.
Man hatte dem Papſt gerathen, die zinstragenden Officii und Monti einzuziehen: hier finden wir 1) eine Nota officiorum concessorum excellmo domino M. Antonio Burghesio tempore pontificatus felicis recordationis Pauli V; es ſind im Ganzen 120 Aemter, deren Werth nach den gewoͤhnlichen Kaufpreiſen berechnet wird; 2) Nota di molte donationi di monti fatte alli sigri Francesco Gioan Battista e M. A. Borghese da Paolo V, con le giustificationi in margine di qualsivoglia partito. D. h. es liegen die Auszuͤge aus den officiellen Buͤchern bei, aus welchen ſich dieſe Schenkungen ergeben.
Unter aͤhnlichen Rubriken wird verzeichnet, was ihnen an baarem Geld oder an Koſtbarkeiten zugefloſſen, welche Privilegien ihnen gewaͤhrt worden ſeyen.
Die Juſtificationen ſind in folgender Manier.
Nel libro della thesoreria secreta d’Alessandro Ruspoli fol. 17 e da doi brevi, uno sotto la data delli 26 Genn. 1608 et l’altro delli 11 Marzo, registrati nel libro primo signaturarum Pauli V negli atti di Felice de Totis fol. 126 et fol. 131. — A dì 23 Dec. 1605 sc. 36 m. d’oro stampe donati al sigr GB Borghese per pagar il palazzo et il restante impiegarli nella fabrica di quello, quali scudi 36 m. d’oro delle stampe provenivano del prezzo del chiamato di monsr Centurioni ridotti a 24 moneta a ragione di Giulii 13 per scudo sono 46800 sc.
Ich habe ſchon angegeben, zu wie ungemeinen Summen dieſe Schenkungen ſtiegen, welchen Einfluß das Emporkommen der papalen Geſchlechter auf die Hauptſtadt und die Provinzen ausuͤbte.
90. Relatione dello stato ecclesiastico dove si contengono molti particolari degni di consideratione.
(1611.) Inform. Politt.
XI, f. 1 bis 27.
Von vorn herein heißt es, der Autor ſey am Morgen um dieſe Relation gebeten worden und jetzt am Abend ſende er ſie.
Wahrhaft bewunderungswuͤrdig, wenn er im Stande war eine ſo ausfuͤhrliche Relation, die doch ſo gar uͤbel nicht ausgefallen iſt, und viel Merkwuͤrdiges enthaͤlt, binnen wenigen Stunden zu dictiren.
Namentlich kommt ſchon hier das Bekenntniß vor, daß die Einwohnerzahl in vielen Theilen von Italien abnehme, entweder durch Peſt und Theurung; oder durch die Mordthaten der Banditen; oder auch weil die Auflagen allzu ſehr angewachſen; es ſey nicht mehr moͤglich ſich zur rechten Zeit zu verheirathen, die Kinder zu ernaͤhren.
Ueberdieß durch die Auflagen nimmt man den Einwohnern das Blut; durch die unendlichen Handelsbeſchraͤnkungen laͤhmt man zugleich ihren Geiſt.
Der anonyme Autor verraͤth ſich einmal.
Er bemerkt, daß er ein Buch: Ragione di stato geſchrieben.
„Ho diffusamente trattato nella ragione di stato,“ ſagt er irgendwo.
Eben hiedurch kommen wir ihm auf die Spur.
In dem Jahre 1589 erſchien zu Venedig:
Della ragion di stato libri X con tre libri delle cause della grandezza delle città.
Sie iſt jenem Wolf Dietrich von Raittenau, Erzbiſchof von Salzburg, gewidmet, der unter den deutſchen Fuͤrſten zuerſt eine ſtrengere der italieniſchen nachgebildete Staatsverwaltung einfuͤhrte.
Ihr Verfaſſer iſt der wohlbekannte Johann Botero, deſſen Relationi univerſali zu ihrer Zeit eine allgemeine Verbreitung genoſſen.
Es verſteht ſich, daß nun dieſe Relationi unterſucht werden muͤſſen, ob ſie nicht auch die unſere enthalten.
In dem eigentlichen Hauptwerke, wo des Kirchenſtaates ſummariſch gedacht wird, findet ſie ſich nicht:
es gibt aber noch ein kleineres Buch, das jenem haͤufig angehaͤngt iſt:
Relationi del sigr Giov.
Botero Benese, — di Spagna, dello stato della chiesa, del Piamonte, della contea di Nizza, dell’ isola Taprobana, deren Dedication vom Jahre 1611 iſt; da findet ſie ſich woͤrtlich.
Nur iſt der Eingang anders.
Die Relation fuͤhrt den Titel:
Discorso intorno allo stato della chiesa preso della parte dell’ ufficio del cardinale che non è stampata.
Sie gehoͤrte, wie wir ſehen, zu einem Werke uͤber die Pflichten der Cardinaͤle.
Ich laſſe dahingeſtellt ſeyn, ob mit unſerm Eingange irgend ein Leichtglaͤubiger getaͤuſcht werden ſollte.
91. Tarqu.
Pitaro sopra la negotiatione maritima. 17 Ott. 1612. (Vallic.)
Botero empfiehlt unter andern, den Handel des Kirchenſtaates in Schwung zu bringen.
In der That war damals im Plane, fuͤr die Stadt Fano einen neuen Hafen zu graben.
Man hoffte den Handel der urbinatiſchen Plaͤtze dahin zu ziehen.
Unſer Verfaſſer ſetzt ſich jedoch dieſem Plane mit den triftigſten Gruͤnden entgegen.
Er meint, man moͤge ſich ſpiegeln an dem Beiſpiele von Ancona, das er, wie kurz darauf auch die Venezianer, als ſehr heruntergekommen ſchildert.
Ne sono partiti li mercanti forastieri, i nativi falliti, le genti gl’uomini impoveriti, gli artigiani ruinati e la plebe quasiche dispersa.
Es duͤrfte die Stadt Fano eher zu Grunde richten, wenn ſie den Hafen mit aufgenommenem Gelde baue.
Wie es Ascoli gegangen, das ein bedeutendes Anleihen gemacht um ſeine Maremma urbar zu machen; womit es ihm aber nicht gelungen ſey.
Es war in der That auch aus andern Gruͤnden nicht rathſam darauf einzugehn, da die urbinatiſchen Plaͤtze ja ohnehin in kurzem heimfallen mußten.
92. Relatione della Romagna. (Alt.)
Ungefaͤhr 1615, das Jahr 1612 wird ausdruͤcklich erwaͤhnt; aber fuͤr die ganze Periode ſeit Julius III. von hoher Bedeutung.
Die Parteien welche die Provinz theilten, werden geſchildert; der Wechſel des Beſitzes, der beſonders durch den Eintritt der papalen Familien Statt hatte, ſehr wohl eroͤrtert.
Ich habe mich dieſer Arbeit oͤfter bedient: hier finde noch eine Bemerkung uͤber San Marino, das ſich noch in dieſen Zeiten nach und nach durch fortgehende Exemtionen zur Freiheit erhob, eine Stelle.
La republica di S. Marino si presume libera, se non in quanto è raccommandata al duca d’Urbino.
Del 1612 si propose e si ottenne in quel consiglio che succedendo la mancanza della linea delle Rovere si dichiaravano sotto la protettione della sede apostolica, della quale per ciò ottennero alcuni privilegii et in particolare dell’ estrattione de grani e di grascia.
Fa questa terra, compresovi due altri castelli annessi, circa 700 fuochi.
E’ situata in monti e luogo forte et è custodita la porta da soldati proprii.
Hanno la libera amministratione della giustizia e della grazia.
Si elegono tra di loro ad tempus i magistrati maggiori chiamati conservatori, a quali tra di loro si da il titolo dell’ illustrissimo.
In qualche grave eccesso sogliono condurre officiali forestieri per fare processi e cause, et in particolare li ministri dell’ Altezza del duca d’Urbino, con quella autorità che loro pare. Il publico è povero, che non arriva a 500 scudi d’entrada.
Ma li particolari alcuni sono comodi et alcuni ricchi rispetto alla pochità del paese.
Solevano affittare banditi d’ogni sorte: ma perche alle volte ne nascevano scandali, è stato da loro decretato che non si possino affittare banditi se non con certe conditioni: ma non si ne può havere facilmente salvocondotto.
93. Parole universali dello governo ecclesiastico, per far una greggia et un pastore.
Secreto al papa solo. — Informatt. XXIV. (26 Bl.)
Dem Zuſtande des Landes, der ſich allmaͤhlig ſo merklich verſchlechterte, zum Trotz, gab es noch Leute welche die kuͤhnſten Abſichten hegten.
Sonderbarer und ausſchweifender ſind ſie aber wohl nie vorgetragen worden als von Thomas Campanella in dem vorliegenden Werkchen.
Denn ohne Zweifel iſt dieſer ungluͤckliche Philoſoph, der in Verdacht kam Calabrien von der ſpaniſchen Monarchie losreißen zu wollen und an den ausſchweifenden Plaͤnen des Herzogs von Oſſuna Theil genommen zu haben, der Verfaſſer dieſer Schrift.
Questo è il compendio, ſagt er, del libro intitolato il governo ecclesiastico, il quale restò in mano di Don Lelio Orsino, et io autore tengo copia in Stilo patria mia; — er fuͤgt hinzu: Haec et longe plura explicantur in Monarchia Messiae.
Campanella war aus Stilo, dieſe Monarchia Meſſiaͤ iſt ſein Werk.
Wir koͤnnen nicht zweifeln, daß er auch das unſere entweder abfaßte oder uͤberarbeitete.
Die Zeit kann man unbeſtimmt laſſen.
Wahrſcheinlich trug er ſich ſein Leben lang mit Ideen dieſer Art.
Er bemerkt, daß der Papſt ſehr kriegeriſche Unterthanen habe.
Li Romagnuoli e Marchiani sono per natura inclinati all’ armi: onde servono a Venetiani, Francesi, Toscani e Spagnuoli, perche il papa non è guerriero.
Er raͤth aber auch dem Papſt kriegeriſch zu werden.
Es gebe noch den Stoff zu Ciceronen, Bruten und Catonen: — es fehle nicht die Natur, ſondern die Kunſt.
Er meint, der Papſt muͤſſe zwei Heere aufrichten, eins di S. Pietro zur See, ein anderes di S.
Paolo zu Lande, ungefaͤhr wie die Janitſcharen.
Nie ſey eine bewaffnete Religion beſiegt worden, zumal wenn ſie gut gepredigt werde.
Denn dieß ſetzt er keineswegs aus der Acht.
Er raͤth, aus allen Orden die geſchickteſten Leute auszuwaͤhlen, ſie von den Kloſterpflichten entbinden und ſich den Wiſſenſchaften widmen zu laſſen.
In den Kloͤſtern muͤſſe man Recht, Medicin und freie Kuͤnſte ſo gut treiben wie Theologie.
Dem Volke muͤſſe man von dem goldnen Zeitalter predigen, wo ein Hirt und eine Heerde ſey, das Gluͤck des befreiten Jeruſalems, die patriarchaliſche Unſchuld, darnach muͤſſe man deſſen Sehnſucht erwecken.
Wann aber wird ein ſo gluͤcklicher Zuſtand eintreten?
„Alsdann“, antwortet er, „wenn alle weltlichen Fuͤrſtenthuͤmer erledigt ſeyn werden und der Vicarius Chriſti uͤber alle Erde herrſchen wird.“ — Sarà nel mondo una greggia et un pastore, e si vedrà il secol d’oro cantato da poeti, l’ottima republica descritta da philosophi, e lo stato dell’ innocenza de’ patriarchi, e la felicità di Gerusalemme liberata da mano degli eretici et infedeli.
E questo fia quando saranno evacuati tutti li principati mondani e regnerà per tutto il mondo solo il vicario di Christo.
Man muͤſſe predigen, raͤth er an, daß der Papſt Herr ſey auch in weltlichen Dingen, ein Prieſter wie Abimelech, nicht wie Aaron.
Solche Gedanken hegte man noch — denn ich will nicht entſcheiden — gegen das Ende des ſechszehnten oder in den erſten Decennien des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Wir wiſſen ſchon, in welchem ungemeinen Fortgange die roͤmiſche Macht damals war.
Ehe ich zu den Documenten uͤber denſelben zuruͤckkehre, ſey es mir erlaubt noch ein Wort uͤber die Geſchichtſchreiber der Jeſuiten hinzuzufuͤgen, die eben damals am einflußreichſten waren.
Einſchaltung.
Ueber einige Geſchichtſchreiber des Jeſuiterordens.
Selbſtgefuͤhl und Muße veranlaßten allmaͤhlig die meiſten Orden ihre Geſchichten ausfuͤhrlich aufzuzeichnen.
Keiner von allen hat das aber wohl ſo ſyſtematiſch gethan wie der jeſuitiſche.
Er ſah es darauf ab, der Welt eine zuſammenhangende und umfaſſende Hiſtorie ſeiner Wirkſamkeit auch ſelber zu uͤberliefern.
In der That iſt die Historia societatis Jesu, die man unter dem Namen des Orlandinus und ſeiner Fortſetzer kennt, ein fuͤr den Orden, ja wir duͤrfen ſagen fuͤr die Geſchichte des Jahrhunderts uͤberhaupt hoͤchſt bedeutendes Werk.
Nicolaus Orlandinus, aus Florenz gebuͤrtig, hatte eine Zeit lang dem Collegium zu Nola, den Novizen von Neapel vorgeſtanden, als er 1598 von Acquaviva nach Rom berufen und zum Geſchichtſchreiber des Ordens ernannt ward.
Er war wie in den Geſchaͤften des Lebens, ſo auch in ſeinem Styl ſorgfaͤltig, ſehr genau und bedachtſam:
aber ſehr kraͤnklich.
Mit Muͤhe brachte er ſein Werk bis zum Tode des Ignatius.
Er ſtarb 1606.
Sein Nachfolger in dieſem Geſchaͤfte war Franciscus Sacchinus, aus dem Gebiete von Perugia, von den jeſuitiſchen Hiſtorikern uͤberhaupt wohl der ausgezeichnetſte.
Er war der Sohn eines Bauern: zuweilen beſuchte ihn ſein Vater in dem Collegium Romanum, wo er Rhetorik lehrte, und es wird ihm zum Ruhme angerechnet, daß er ſich ſeiner Herkunft nicht geſchaͤmt habe.
Achtzehn Jahre lang widmete er ſich hierauf der Abfaſſung ſeiner Geſchichte, in dem Probationshauſe auf dem Quirinal zu Rom, das er faſt niemals verließ.
Aber er lebte nichts deſto minder in der Anſchauung der großen Intereſſen der Welt.
Die Reſtauration des Katholicismus war noch immer im groͤßten Fortgang.
Was kann fuͤr einen Hiſtoriker reizender ſeyn, als die Origines eines Ereigniſſes zu beſchreiben, deſſen Entwickelung und Wirkungen er lebendig vor ſich hat?
Sacchinus fuͤhlte ſehr wohl die einzige Eigenthuͤmlichkeit ſeines Gegenſtandes; — dieſen Weltkampf, vollbracht im Enthuſiasmus der Orthodoxie.
„Kriege beſchreibe ich“, ſagt er, „nicht der Voͤlker unter einander, ſondern des menſchlichen Geſchlechtes mit den Ungeheuern und den Gewalten der Hoͤlle, Kriege die nicht einzelne Provinzen, ſondern alle Laͤnder und Meere umfaſſen, Kriege endlich, in denen nicht die irdiſche Gewalt, ſondern das himmliſche Reich der Kampfpreis iſt.“
In dieſem Sinne jeſuitiſcher Begeiſterung hat er nun die Regierung des Lainez 1556—1564, des Borgia bis 1572, des Everardus Mercurianus bis 1580, jede in einem Bande von acht Buͤchern, und die erſten zehn Jahre Acquavivas in eben ſo viel Buͤchern beſchrieben.
Es ſind das vier ziemlich ſtarke und enggedruckte Foliobaͤnde; nichts deſto minder entſchuldigt er ſich, daß er ſo kurz ſey.
Auch koͤnnte man in der That nicht ſagen, daß er in Weitſchweifigkeit verfiele, oder Langeweile erregte.
Natuͤrlich iſt er parteiiſch, hoͤchſt parteiiſch; er uͤbergeht das was ihm nicht gefaͤllt: aus dem ihm vorliegenden Material nimmt er oft nur das Ehrenvolle auf, u. ſ. w.; aber nichts deſto minder lernt man ſehr viel aus ſeinen Buͤchern.
Ich habe ihn hie und da mit ſeinen Quellen verglichen, z. B. den Litteris annuis, wo ſie gedruckt ſind und zu bekommen waren — in unſern Gegenden ſind Buͤcher dieſer Art doch ſehr ſelten:
ich habe die Bibliotheken von Breslau und Goͤttingen zu Huͤlfe rufen muͤſſen; — allenthalben habe ich ſeine Auszuͤge mit Verſtand, Eigenthuͤmlichkeit, ja mit Geiſt gemacht gefunden.
— Mit dieſer Arbeit aber hatte ſich Sacchini eine ſo ausfuͤhrliche und genaue Kenntniß der Geſchaͤfte der Geſellſchaft verſchafft, daß ihn der General Mutio Vitelleschi ſelbſt zu denſelben herbeizog.
Fuͤr uns waͤre zu wuͤnſchen, das waͤre nicht geſchehen.
Dann wuͤrde Sacchini die Regierung Acquavivas vollendet haben, — eine der wichtigſten Epochen wuͤrde bei weitem beſſer erlaͤutert worden ſeyn, als es ſpaͤter der Fall geweſen iſt.
Sacchini ſtarb 1625.
Schon ſein letzter Band iſt von Petrus Poſſinus zu Ende gebracht und herausgegeben.
Mit den Zeiten aber ging auch die Begeiſterung voruͤber.
Die Imago primi ſaͤculi, im Jahre 1640, iſt ſchon bei weitem weniger inhaltreich, wunderglaͤubiger, barocker, — erſt 1710 erſchien eine Fortſetzung Sacchinis von Jouvency, die die letzten funfzehn Jahre Acquavivas umfaßte.
Auch Jouvency hat unleugbar Talent; er erzaͤhlt anſchaulich und fließend, obwohl nicht ohne Anſpruch; aber das Ungluͤck iſt, er nahm den Ausdruck Historia allzu buchſtaͤblich und wollte nicht Annalen ſchreiben, wie Sacchini gethan.
Er zerlegte daher den Stoff, den er vorfand, nach verſchiedenen Rubriken:
Societas domesticis motibus agitata — societas externis cladibus jactata — vexata in Anglia — oppugnata — aucta — etc.
Dabei geſchah ihm nun, daß er dem ohne Zweifel wichtigſten Punkt, der Wiederausbreitung des Katholicismus in den proteſtantiſchen Laͤndern, nicht die gehoͤrige Aufmerkſamkeit widmete.
Die annaliſtiſche Methode war ohnehin einem Gegenſtande wie dieſer iſt, bei weitem angemeſſener.
Mit alle ſeinem hiſtoriſchen Bemuͤhen bringt Jouvency doch nichts als Fragmente zu Stande.
Auch hat er damit wenig Beifall erworben.
Der Orden hegte ſogar einmal die Abſicht, dieſe ganze Epoche nach dem Muſter des Sacchinus umſchreiben zu laſſen.
Julius Cordara, der dieſe Geſchichte von 1616—1625 fortſetzte, hielt ſich genau an dieß Muſter.
Allein der Geiſt der fruͤhern Epoche war unwiederbringlich verloren.
Der Band Cordaras iſt ganz brauchbar, aber weder mit den fruͤhern Vorgaͤngern, noch ſelbſt mit Juvencius an Schwung und Kraft zu vergleichen.
Er erſchien 1750.
Seitdem mußte die Geſellſchaft viel zu ſehr um ihre Exiſtenz kaͤmpfen, als daß ſie an eine Fortſetzung ihrer Geſchichte haͤtte denken koͤnnen.
Auch hatte ſie die Epoche ihres Glanzes ſchon umfaßt.
Außer dieſer allgemeinen Hiſtorie gibt es nun, wie man weiß, noch eine große Anzahl Provinzialgeſchichten des Ordens.
Groͤßtentheils liegt bei denſelben die allgemeine Geſchichte zu Grunde; oft wird ſie geradezu copirt.
Am auffallendſten bei Socher Historia provinciae Austriae, der Sacchinus haͤufig bis auf die einzelnen Wendungen copirt, und z. B. das „pudet referre“ ſeines Originals in einem „pudet sane referre“ wiederbringt.
(Sacchin. IV, VI, 78. Socher VI, n. 33.)
Jedoch ich will mich nicht in eine Kritik dieſer Autoren einlaſſen; das Feld iſt allzu weit, und verfuͤhreriſch ſind ſie ohnehin in unſern Zeiten nicht, man glaubt ihnen eher zu wenig als zu viel; nur uͤber die Geſchichte Ignatio Loiola’s ſelbſt ſey mir eine Bemerkung erlaubt.
Wenn man Orlandinus mit den beiden andern wichtigern Geſchichtſchreibern des Loiola vergleicht, ſo iſt auffallend, daß er mit dem einen von ihnen, Maffei — de vita et moribus D. Ignatii Loiolae — bei weitem mehr uͤbereinſtimmt, als mit dem andern, Pietro Ribadeneira.
Auch die Art jener Uebereinſtimmung iſt merkwuͤrdig.
Das Buch von Maffei erſchien bereits 1585; erſt 15 Jahre ſpaͤter arbeitete Orlandinus das ſeine aus, und bei der großen Aehnlichkeit zwiſchen beiden koͤnnte Maffei dem andern vorgelegen zu haben ſcheinen.
Nichts deſto minder iſt Maffei allenthalben geſuchter, ſtyliſirter: Orlandinus natuͤrlicher, einfacher, und wohl auch anſchaulicher.
Das Raͤthſel loͤſt ſich auf, wenn wir bemerken, daß beide aus derſelben Quelle, den Aufzeichnungen des Polancus ſchoͤpften.
Maffei nennt ihn nicht, doch belehrt uns ein beſonderer Aufſatz von Sacchinus, „Cujus sit auctoritatis quod in B. Cajetani vita de b. Ignatio traditur“, der ſich in den ſpaͤtern Ausgaben des Orlandinus findet, daß Everardo Mercuriano ihm die Handſchriften von Polancus vorlegte.
Aus demſelben Polancus ſchoͤpfte darnach Orlandinus hauptſaͤchlich.
Kein Wunder wenn ſie uͤbereinſtimmen Nur werden wir bei Orlandinus die urſpruͤngliche Aufzeichnung echter haben als bei Maffei:
— jener iſt fleißiger, ausfuͤhrlicher, documentirter: dieſer ſucht ſeinen Ruhm in hiſtoriſchem Schmuck und gutem Latein.
Woher kommen nun aber die Abweichungen Ribadeneiras? —
Er ſchoͤpfte hauptſaͤchlich aus einem andern ſchriftlichen Denkmal, den Aufzeichnungen des Ludovicus Conſalvus.
Sowohl Conſalvus als Polancus hatten ihre Nachrichten aus den muͤndlichen Mittheilungen Ignatios ſelbſt; ſo viel wir jedoch ſehen, nahm Polancus mehr die zufaͤlligen und gelegentlichen Aeußerungen des Generals auf, waͤhrend ihn Conſalvus zu bewegen wußte, ſich einmal zu einer ausfuͤhrlichen Erzaͤhlung, namentlich uͤber ſeine erſte Erweckung, herbeizulaſſen.
Und ſo ergibt ſich, daß wir hier eine doppelte Tradition unterſcheiden muͤſſen, die eine des Polancus, die in Maffei und Orlandino, die andre des Conſalvus, die in Ribadeneira wiederholt iſt.
Am merkwuͤrdigſten bei weitem iſt Conſalvus:
es iſt eigentlich eine, ſo viel ſich hier denken laͤßt, authentiſche Ueberlieferung Ignatios ſelbſt, bei der jedoch die Spaͤteren nicht ſtehn bleiben.
Schon Ribadeneira ging um vieles weiter.
Z. B. nahm er die Erzaͤhlung der achttaͤgigen Ekſtaſe, welche Ignatius zu Manreſa gehabt, aus der er mit dem Wort Jeſu erwacht ſey, aus den Erzaͤhlungen der Frau Iſabella Roſel aus Barcellona auf.
Examen Ribadeneirae in comment. praev. AA. SS.
Julii t. VII, p. 590.
Aber man war noch lange nicht mit ihm zufrieden.
Viele von den Wundern, die man bereits glaubte, beruͤhrte er nicht.
„Nescio“, ſagt Sacchinus, „quae mens incidit Ribadeneirae ut multa ejus generis miracula praeteriret.“
Eben darum legte Polancus ſeine Sammlung an und ließ Mercurian dieſelbe durch Maffei bearbeiten.
So gingen ſie denn auch in Orlandin uͤber.
Allein ſelbſt deſſen Erzaͤhlungen genuͤgten dem wunderſuͤchtigen Jeſuitismus des 17ten Jahrhunderts nicht.
Schon im Jahre 1606 kam man darauf eine Hoͤle bei Manreſa fuͤr heilig zu halten, in der man annahm daß die Exercitia spiritualia des Ignatius verfaßt worden ſeyen, — obwohl weder die eine noch auch ſelbſt die andere Tradition ein Wort davon meldete, und die Dominicaner ohne Zweifel ganz mit Recht behaupteten, in ihrem Kloſter ſey die Spelunca des Ignatius.
Eben waren die heftigſten Streitigkeiten zwiſchen Dominicanern und Jeſuiten im Schwange.
Antrieb genug fuͤr die Jeſuiten, um fuͤr die Gruͤndung ihres Ordens ſich einen andern Schauplatz zu ſuchen.
Und nun kehren wir zu unſern Handſchriften uͤber Gregor XV und Urban VIII. zuruͤck.
94. Relatione delli eccmi Sri Hieron. Giustinian Kr Procr, Ant. Grimani Kr, Franc.
Contarini Procr, Hieron. Soranzo Kr, ambri estraord. al sommo pontefice Gregorio XV l’anno 1621 il mese di Maggio.
Wie alle Relationen dieſer Art, von minderer Bedeutung.
Die Schilderung des neuen Papſtes und ſeiner Regierung kann nach ſo kurzem Aufenthalt nur fluͤchtig ſeyn:
einige Bemerkungen uͤber die Reiſe, das Conclave, Herkommen und Praͤcedentien des Gewaͤhlten und den erſten Anlauf der Verwaltung bilden in der Regel den ganzen Stoff.
Dieß Mal haͤtte nun wohl etwas mehr geſchehen koͤnnen, da der ordentliche Botſchafter, der fuͤnf Jahre am roͤmiſchen Hofe reſidirt hatte, Hieronymo Soranzo, in der Reihe der vier Geſandten auftrat, und mit ihnen zugleich Bericht abſtattet.
Das Intereſſe des venezianiſchen Senates war jedoch nicht das unſere, politiſch, nicht hiſtoriſch.
Naturell und Hofhalt eines verſtorbenen Fuͤrſten reizten die Neugier nicht mehr und hatten keine weſentliche Bedeutung.
Soranzo begnuͤgt ſich mit wenigen Bemerkungen.
„Non debbo tralasciare di narrare qualche cosa delle più gravi che mi sono occorse di maneggiare in sì lunga et importante legatione.“
Das Wichtigſte iſt, daß er die Stellung, welche Venedig in den kurz voraus gegangenen Haͤndeln mit Spanien dem roͤmiſchen Stuhle gegenuͤber annahm, eroͤrtert.
Gli Spagnuoli facevano considerar a S.
Stà quelle sì opportune congiunture di ravvivar le ragioni della chiesa in golfo.
L’ambr si affaticò di mostrare il giusto, antico et indubitato possesso del golfo, aggiungendo che la repca per difenderlo ricorrerebbe ad ajuti stranieri, si valerebbe di Inglesi, Olandesi e di Turchi medmi, e se S.
Stà havesse fomentato l’ingiuste et indebite pretensioni di Spagnuoli, arebbe posta tutta la Xtà in grandmo scompiglio.
Un giorno S. Stà mi disse „Stimiamo necessario che le cose del golfo non si alterino: le novità seguite in esso ci son spiacciute grandemente: lo abbiamo detto a chi ne ha parlato.“
Man ſieht, es war ſchon wieder ein Ausbruch der alten Gegenſaͤtze zu offenbaren Feindſeligkeiten zu beſorgen.
Soranzo bemuͤhte ſich nur, Papſt Paul V. zu uͤberzeugen, daß ſich die Republik nicht zu den Proteſtanten hinneige.
„Lo resi al pieno capace della bontà e del puro zelo della republica.“
Auch hegten die Geſandten die Zuverſicht, daß der neue Papſt nicht ſpaniſch ſeyn werde.
Die Art und Weiſe ſeiner Wahl ſchien dieß erwarten zu laſſen.
Nella elettione di Gregorio XV si mostrò l’effetto del spirito santo.
Borghese, che aveva per far il papa a sua voglia sei voti oltre il bisogno, era risoluto di far eleggere Campori: ma tre delle sue creature dissentendovi, nascendo più altri inconvenienti, più per motivo et istigatione d’altri che per inclination propria venne alla nominatione di Ludovisio sua creatura.
Questo cardinale aveva l’amore di Aldobrandino, fu tenuto da Spagnuoli di placidi pensieri, Francesi suo confidente l’aveano.
Auch der Nepot ſchien ſich noch frei zu halten.
„Mostra sinora genio alieno da Spagnoli“, ſagen die Geſandten.
Jedoch nur allzubald aͤnderte ſich dieß.
95. Vita e fatti di Ludovico Ludovisi, di S. R. Ch. vicecanc. nepote di papa Gregorio XV, scritto da Luc. Antonio Giunti suo servitore da Urbino.
(Cors. 122 Bl.)
„Ludovico, ch’è poi stato il cardl Ludovisi, nacque in Bologna dal conte Oratio della famiglia di Ludovisi e della contessa Lavinia Albergati l’anno 1595 a 27 d’Ottobre.“
Er wurde im Jeſuitencollegium zu Rom erzogen, 1615 Doctor, begleitete ſeinen Oheim auf deſſen Nuntiatur nach Bologna 1617; 1619 begann er die Laufbahn der Praͤlatur; den Tag nach der Kroͤnung ſeines Oheims, 16. Februar 1621, ward er Cardinal und bekam hiedurch jene weltbedeutende Stellung die wir wahrnahmen.
Darò, ſagt der Autor, qualche cenno delle cose parte da lui proposte, parte da lui coadjuvate o promosse nel pontificato del suo zio Gregorio.
1. Charakterzuͤge.
— Ascoltava tutto con flemma più che ordinaria: gli ambasciatori mai si rendevano satii di trattar seco, — — si dava a tutti, accioche tutti si dassero a lui.
Mostrava giustitia e misericordia insieme, senza passione o doppiezza.
2. Befoͤrderungen:
— der Cardinaͤle welche die Erwaͤhlung ſeines Oheims befoͤrdert, zu verſchiedenen Legationen, Orſinos in die Romagna, Pios in die Mark, Ubaldinis nach Bologna, Capponis zum Erzbiſchof von Ravenna.
So wurden ihnen ihre guten Dienſte belohnt.
Nach allen Hoͤfen wurden Nuntien ausgeſandt: Maſſimi nach Toscana, Pamfili nach Neapel, Corſini nach Frankreich, Sangro nach Spanien, Caraffa an den Kaiſer, Montorio nach Coͤln.
Aldobrandino diente als General, Pino als Zahlmeiſter in Deutſchland.
Wir haben den groͤßten Theil der Inſtructionen jener Nuntien uͤbrig.
Um ſo intereſſanter iſt uns folgende Notiz uͤber die Art ihrer Abfaſſung.
Quantunque fossero distese da mr Agucchia prelato Bolognese, nondimeno il cardle fece in esse particolar fatica nelle annotationi di capi, di motivi, del senso di S. Beatne, de’ ripieghi e consigli suggeriti dal suo proprio avvedimento e sapere.
Wir ſehen, den Entwurf machte der Cardinal Nepot, die Ausfuͤhrung uͤbernahm Agucchia, ein Landsmann von Ludoviſi.
3. Bulle uͤber die Papſtwahl.
Man aͤnderte die bisherigen Formen: das geheime Scrutinium ward eingefuͤhrt, die Adoration abgeſchafft.
Giunti fuͤhrt die Nachtheile an, welche die Adoration verurſache: Rendeva i cardinali più timidi nel dire il parer loro, partoriva e fomentava gravi disgusti tra gli escludenti e gli esclusi, cagionava che il pontefice si eleggesse senza la debita premeditatione, mentre i capi delle fattioni manifestavano le loro voluntà, faceva che la somma delle elettioni fosse per il più appoggiata a cardinali giovani.
Man glaubt nun wohl, daß Ludoviſi noch andere geheimere Gruͤnde zu der Abaͤnderung hatte: dieſe kommen jedoch hier nicht vor.
4. Stiftung der Propaganda.
Canoniſation der Heiligen.
Wir haben davon gehandelt.
5. Uebertragung der Chur.
Eroͤrterung des perſoͤnlichen Antheils von Ludoviſi an dieſem Ereigniß.
6. Erwerbung der Heidelberger Bibliothek: — per la quale (la biblioteca Palatina) si operò molto il cardle Ludovisio, atteso che riputava uno degli avvenimenti più felici del pontificato del zio di poterla conseguire.
Fu destinato il dottor Leon Allaccio, scrittore Greco dell’ istessa biblioteca Vaticana, che andasse a riceverla et accompagnarla.
7. Protection der Capuziner, die Lud. ſehr hoch hielt, vorzuͤglich der Jeſuiten.
Vitelleschi ſagt, durch den beſondern Schutz, den Gott dieſer Geſellſchaft angedeihen laſſe, geſchehe, daß ſie immer einen großen Cardinal zu ihrem Protector bekomme: Alexander Farneſe, Odoardo Farneſe, Alexander Orſino, und nun Lud.
Ludoviſi.
Er hat die Jeſuitenkirchen zu Rom und Bologna aus ſeinem Privatvermoͤgen reichlich unterſtuͤtzt, zuletzt zur Vollendung der erſten 200000 Sc. in ſeinem Teſtament beſtimmt.
Schon bei ſeinen Lebzeiten ſchenkte er ihr alle Jahr 6000 Sc.
Der Autor zaͤhlt das zu den Almoſen die er gezahlt, und die er jaͤhrlich genau auf 32882 Sc. berechnet.
8. Die Wahl Urbans VIII.
Sie wird hier dem Cardinal zugeſchrieben, „superando con la sua destrezza le difficoltà che si traponevano.“
Seine Entfernung aus Rom nach ſeinem erzbiſchoͤflichen Sitze in Bologna ſey ganz ſein eigener Entſchluß geweſen.
9. Spaͤteres Leben.
Er predigte zuweilen in Bologna: — er bewirkte, daß die Bologneſen Ignaz und Xaver zu ihren himmliſchen Schutzpatronen hinzufuͤgten: aber die Hauptſache iſt, daß er den Tendenzen der von ihm gefuͤhrten Verwaltung gemaͤß ſich gegen die ſchwankende Politik Urbans VIII. in heftige Oppoſition ſetzte.
Als im Jahre 1631 die Siege Guſtav Adolfs erfolgten, bot er dem ſpaniſchen Hofe 100000 Scudi und den Ertrag von ſeinen ſpaniſchen Abteien, deren er zehen beſaß, auf die Dauer des Krieges an.
Giunti theilt den Brief mit, in welchem Ludoviſi dieſen Antrag auf die „presenti bisogni della Germania e dell’ augustissima casa di S. Mtà, base e sostegno della religione cattolica,“ begruͤndete.
In Spanien nahm man das nun nicht an:
Olivarez antwortete ihm, wiewohl der Koͤnig dieſes Erbieten ablehne, ſo werde das doch S. M. nicht hindern, dem Cardinal die Gnaden zu erweiſen die er ſich wuͤnſche, und die man ſonſt fuͤr intereſſirt halten koͤnnte.
Von der Abſicht die ein Venezianer dem Cardinal zuſchreibt, ein Concilium wider Papſt Urban VIII. zu berufen, findet ſich hier nichts.
Denn uͤberhaupt iſt dieſe Lebensbeſchreibung im Tone eines officiellen Panegyricus verfaßt.
Obwohl ſie viele nuͤtzliche und glaubwuͤrdige Nachrichten enthaͤlt, theilt ſie doch das Bedenklichere nicht mit.
Der Cardinal ſtarb bald nachher.
„La cui anima,“ ſchließt Giunti, „riposi in cielo.“
96. Instruttione a monsr vescovo d’Aversa, nuntio destinato da N.
Sigre alla Mtà Cesarea di Ferdinando II Imperatore.
Roma 12 Apr. 1621.
Wir haben geſehen, wie wichtig die Thaͤtigkeit Caraffas war: ſchon darum waͤre die Inſtruction merkwuͤrdig, die ihm Gregor XV. bei dem Antritt ſeiner Nuntiatur ertheilte.
Sie iſt es aber auch deshalb, weil ſie die Geſichtspunkte enthuͤllt, die man zu Rom nach der Schlacht von Prag faßte.
Gregor geht davon aus, daß es die Abſicht der Proteſtanten geweſen ſey, das Haus Oeſtreich auszurotten, das Kaiſerthum an ſich zu reißen, und dann nach Italien vorzudringen um dieſen edelſten Theil der Welt zu berauben und zu pluͤndern.
Gott habe aber den Dingen eine andere Wendung gegeben.
Man muͤſſe nun darauf denken, aus derſelben den moͤglichſten Nutzen zu ziehen.
Er weiſt den Nuntius an, auf folgende Punkte ſein Augenmerk zu richten.
I. Befeſtigung des Reiches bei den Katholiken.
Er verſpricht dem Kaiſer Huͤlfe, und dringt auf raſches Verfolgen des Sieges.
II. Herſtellung der katholiſchen Religion.
Der Papſt iſt erfreut, wie gluͤcklich ſich dieſe Angelegenheit in Oeſtreich und Maͤhren anlaͤßt.
Es troͤſtet ihn, daß man in Schleſien wenigſtens die Calviniſten nicht duldet, doch wuͤrde er nicht billigen, wenn man in Ungarn auch nur das Augsburger Bekenntniß geſtatten wollte, das ſich doch dem Katholicismus am meiſten annaͤhert (la confessione che, quantunque rea, si dilunga assai meno dalla professione cattolica di quello che facciano le più sette cattoliche).
Beſonders aber liegt ihm Boͤhmen am Herzen.
Fuͤr die Herſtellung des Katholicismus daſelbſt gibt er folgende Mittel an:
1. Fondare in Praga un’ università cattolica;
2. Rimettere nelle antiche parrocchie i parrochi cattolici e per le città i maestri di scola parimente cattolici;
3. L’uso dei catechismi e di buoni libri per tutto, ma per li fanciulli et idioti l’antiche canzoni spirituali in lingua Bohema;
4. Librarj e stampatori cattolici, facendo visitare le librerie e stampe degli eretici;
5. L’opera de’ padri Gesuiti e di altri religiosi;
6. Ritornare in piedi li collegii di poveri, assegnando a quelli li beni ecclesiastici alienati.
Alles Mittel des Unterrichts und der Erziehung.
Außerdem wird der Nuntius aber noch erinnert, ſich der Anſtellung proteſtantiſcher Beamten zu widerſetzen.
Lasciandosi le menti humane più consigliare dal proprio interesse che da altro, incominceranno a poco a poco massimamente i giovani a piegare l’animo alla religione cattolica, se non per altro, per partecipare di publici honori.
III. Herſtellung der kirchlichen Gerichtsbarkeit.
Ueber gar Vieles hat der Papſt ſich in dieſer Hinſicht zu beklagen.
Die Biſchoͤfe wollen ſich den Satzungen von Trient noch immer nicht unterwerfen: die Domherrn haben verderbliche Gewohnheiten: die Capitel beſetzen die Stellen ihres Patronates ſchlecht: auch der Kaiſer erlaubt ſich zu viel.
L’imperatore istesso sotto varii pretesti di spogli, di juspatronati, di concessioni apostoliche, di avocarie, di incamerationi e di pienezza di potestà trattiene le chiese gli anni vacanti, et in quel mentre se ne prende per se l’entrate.
IV. Herſtellung der paͤpſtlichen Autoritaͤt.
Die Kaiſer ſcheinen es gern zu ſehen, daß der Papſt ſich mit ſeinen Excommunicationen und Bullen nicht mehr zeigen darf.
Auch hat der paͤpſtliche Hof an Geldeinkuͤnften aus Deutſchland, die fruͤher 200000 Scudi betrugen, ungemein verloren.
Das Verfahren mit Kleſel will Gregor nicht billigen, doch druͤckt er ſich ſehr gemaͤßigt daruͤber aus: „non è mai piaciuto troppo quel fatto.“
Der Auditor di Rota Verospi ward heruͤbergeſchickt, um den Proceß zu fuͤhren.
V. Verhaͤltniß des Kaiſers zu Italien.
Beſonders in der valtelliniſchen Sache koͤnnte es nuͤtzlich werden.
Noch gebe man in Spanien die Schleifung der eroberten Feſtungen nicht zu.
Pare che il duca di Feria et altri ministri di S. Mtà Ces. in Italia si opponghino a quel consiglio, come coloro che vorrebbero ritenere i forti e con essi la gloria di quell’ acquisto.
Der Papſt aber ſieht voͤllig ein, wie gefaͤhrlich dieß ſey; die Proteſtanten in Deutſchland wuͤrden nichts mehr wuͤnſchen als das Schwert in Italien außer der Scheide zu ſehen.
VI. Betragen des Nuntius.
Vor allem wird er an Eckenberg gewieſen, wie ſich das ja verſteht; aber beſonders merkwuͤrdig iſt, daß ſich der Nepot uͤber die Jeſuiten nur ſehr behutſam ausdruͤckt. Terrà gran conto del padre Beccano confessore di Cesare, e si valerà con destrezza dell’ opera sua, non lasciando intanto di osservare i suoi discorsi e consigli per scoprirne meglio i fini et avvisarmegli.
E parimente a’ padri Gesuiti ricorrerà con avveduta confidenza.
Mit vorſichtigem Vertrauen! ein ſehr guter Rath.
Man ſieht indeß, zu wie glaͤnzenden Ausſichten der Papſt ſich bereits erhob.
Eine Herſtellung der geſammten Kirchenguͤter faßte er ſchon damals ins Auge.
Dieſe merkwuͤrdige Stelle ſchließe unſern Auszug.
Secondo che s’anderanno acquistando de paesi tenuti avanti dagli eretici, ella faccia grandissima istanza con S. Mtà di ricuperare i beni ecclesiastici occupati da loro e di renderli alle chiese et alli veri patroni.
Questo officio si fece per ordine di papa Paolo V, quando il marchese Spinola s’impossessò del palatinato, e l’imperatore rispose che non era ancor tempo di trattarne.
Wir ſehen, daß der Gedanke des Reſtitutionedictes im Jahre 1620 von Paul V. gefaßt, aber damals vom Kaiſer noch als unzeitig zuruͤckgewieſen ward.
Der Nuntius ſoll jetzt neuerdings darauf dringen, und dem Kaiſer das Verdienſt vorſtellen das er ſich dadurch erwerben werde.
97. Instruttione a monsr Sangro, patriarcha d’Alessandria et arcivescovo di Benevento, per andar nunzio di S.
Stà al re cattolico. 1621.
Sangro wird erinnert, daß die Gewalt in Spanien jetzt hauptſaͤchlich in den Haͤnden Uzeda’s und des Großinquiſitors ſey.
Er ſoll denn vornehmlich dem letzten ſeine geiſtlichen Pflichten ins Gedaͤchtniß zuruͤckrufen.
Um die Geheimniſſe in Erfahrung zu bringen, wird er angewieſen ſich an die Geſandten von Venedig und Toscana zu halten: „de’ quali si suol cavar molto.“
Die Geſchaͤfte der Immunitaͤt, kirchlichen Jurisdiction, Collettoria werden hierauf naͤher eroͤrtert.
Ich will nur geſtehn, daß die fehlerhafte und unleſerliche Copie die ich fand, mich abgehalten hat naͤher auf dieſe Punkte einzugehn.
Die Hauptſache bleibt die Eroͤrterung der politiſchen Verhaͤltniſſe.
Da ſoll nun der Nuntius beſonders die Erneuerung des hollaͤndiſchen Krieges fordern.
Er ſoll in Erinnerung bringen, daß Prinz Moritz ſchon alt und ſchwach ſey, und ſich ſein Tod alle Tage erwarten laſſe:
— die Parteiung der Arminianer und Gomariſten ſchwaͤche die Provinzen: mit Huͤlfe der erſten hoffe Graf Heinrich, mit Huͤlfe der letzten Graf Ernſt zur hoͤchſten Gewalt zu gelangen:
— die Seelaͤnder ſeyen arm, die Hollaͤnder wegen ihrer Anmaßungen den Uebrigen verhaßt.
„Laonde il re non può voltare le sue forze contra di loro in meglior tempo ovvero opportunità.“
98. Instruttione a V. Sigria Mr di Torres, arcivescovo di Antrinopoli, nuntio destinato da N. Sigre in Polonia.
30 Maggio 1621.
Das Mißverſtaͤndniß zwiſchen Paul V. und Siegmund III. war doch ſo unbedeutend nicht.
„Se la pietà del re“, ſagt Gregor XV. in dieſer Inſtruction, die er ſeinem erſten Nuntius mitgab, „e la riverenza che a questa sede egli porta, non havesse ammorzato del tutto o almeno coperte le scintille de’ dispiaceri loro, se ne sarebbe per li soffioni altrui acceso alcun fuoco di discordia manifesta.“
Gregor iſt nun bemuͤht alles beizulegen.
Er iſt durchdrungen von den Verdienſten dieſes Koͤnigs, der in Rom nicht haͤtte katholiſcher ausgebildet werden koͤnnen.
Der Nuntius wird erinnert, ſich vor allen Dingen ſelbſt ohne Tadel zu betragen: — perche tutti gli pongono gli occhi adosso e prendono ancora esempio da santi costumi di lui, et il re medesimo il propone a suoi prelati per norma.
Den Banketten der Großen fleißig beizuwohnen, waͤre zwar an ſich kein unebenes Mittel ſich Einfluß zu verſchaffen, wuͤrde aber doch zuletzt die Achtung ſchwaͤchen, die man vor einem Nuntius haben muͤſſe.
Es wuͤrde gut ſeyn, wenn der Nuntius wieder wie fruͤher die Kirchen perſoͤnlich viſitiren wollte.
Die Hauptſache bleibt immer die Erziehung.
Das Inſtitut der Dottrina Christiana, wie es in Italien beſtehe, ſollte auch hier eingefuͤhrt werden.
Fuͤr Katechismen und geiſtliche Buͤcher muͤſſe man ſorgen, weltliche und proteſtantiſche Geſaͤnge durch katholiſche verdraͤngen.
99. Instruttione a V. Sria Mr Lancellotti, vescovo di Nola, destinato da N.
Sre suo nuntio in Polonia.
Ich weiß nicht, ob 1622 oder 1623, aber gewiß noch unter Gregor XV.
Dem Nuntius wird die Inſtruction welche Torres empfangen hatte mitgetheilt.
Seitdem hatten auf Befehl der Propaganda alle Biſchoͤfe Bericht uͤber ihre Dioͤceſen erſtatten muͤſſen: auch aus denen ſoll der Nuntius ſich unterrichten.
Die politiſchen Verhaͤltniſſe treten etwas mehr hervor.
Der Nuntius ſoll das gute Vernehmen zwiſchen Polen und dem Haus Oeſtreich moͤglichſt aufrecht erhalten.
Das zaͤhme die Tuͤrken und die Rebellen des Kaiſers.
Gern haͤtten die Polen Friede oder wenigſtens einen zwanzigjaͤhrigen Steillſtand mit Guſtav Adolf geſchloſſen: auch ſtellte dieſer vor, daß ihm die polniſche Linie ſuccediren ſolle, wenn er ohne Kinder ſterbe, aber Siegmund wies alles von der Hand.
Benche Gustavo per conditione espressa offrisse che morendo lui senza figliuoli gli avesse a succedere S. Mtà e la sua stirpe, s’oppose a questi consigli.
Nur aus Ruͤckſicht auf die Polen wollte er ſich zu einem kurzen Stillſtand verſtehn.
Die Verhaͤltniſſe der unirten Griechen waren ſchon in der Inſtruction von Torres eroͤrtert worden, doch geſchieht das hier klarer und gruͤndlicher.
I Greci commossi al tempo di Clemente Ottavo per opera di Rupaccio Pacciorio, che fu prima vescovo overo vladica di Vladimiera e poi metropolitano di Chiovia, si contentarono i vescovi o vladici loro, eccettuati quelli di Leopoli e di Premisla, che nella loro ostinatione si rimasero, d’unirsi alla chiesa Romana, e di riconoscere, come fecero l’anno 1595, il papa per loro capo secondo la forma e professione di fede nel concilio Fiorentino contenuta.
Ma tante discordie ne nacquero, e così si posero nelle diete a impugnare quella unione li nobili Greci, dagli heretici favoriti, che s’è havuto a mettere sossopra il regno: imperocche pochi del clero e molto meno del popolo l’hanno voluto abbracciare, affermando tutti essere per privati disegni e per ambitione di pochi stata fatta e senza loro partecipatione.
Onde si conservano bene li vescovi e pastori cattolici, ma questi soli se ne stanno, senza trovare pecorelle che seguitare li vogliano, e di più corrono gran rischio d’essere dalle sedie loro cacciati e che vengano ancor ad essi levate quelle chiese che tolte già alli scismatici furongli concedute.
Onde in tutte le diete se ne fa lo strepito grande; e nell’ anno passato avvenne che un vescovo o fosse il patriarca scismatico di Gerusalemme mandato in Moscovia et in Russia dal patriarca di Costantinopoli, si fermò fra Russi, e vi creò tanti scismatici quanti sono gli uniti, et eccitò li cosacchi, che sono tutti Greci scismatici, ad addimandare nella dieta con offerte grandissime, perche il regno per la guerra col Turco havesse bisogno di loro, che all’ antiche loro pretensioni si sodisfacesse: ma il vescovo di Santo Angelo, all’ hora nuntio, ne divertì l’impeto, siche tra per questo e per publiche necessità, che a nuove contese non lasciavano luogo, si pose con l’autorità del re il negotio in silentio.
Si vive non di meno dagli uniti nel medesimo timore; e li più prudenti prelati ne pronosticano alla fine de’ mali eventi se alcun provedimento non vi si piglia:
onde havrebbero alcuni havuto per lo migliore che l’unione non si fosse mai fatta, apportando essi che sarebbe stato più agevole il ridurre li nobili singolarmente e di famiglia in famiglia alla chiesa cattolica, perche si vede per prova che tutti coloro che ad uno abbandonano il rito Greco e lo scisma, stanno nella nostra chiesa perseveranti.
100. Relatione fatta alla congregatione de propaganda fide da Dionysio Lazari sopra alcune cose che possono essere di servitio alla santa fede cattolica. 1622.
Dion.
Lazari war eine Zeitlang — wie er ſich ausdruͤckt, molti mesi — in England geweſen, und gibt nun an, wie ſich dort der Katholicismus herſtellen laſſe.
Drei Mittel gebe es, meint er:
Unterhandlung mit Einem, oder mit Vielen, oder gewaltſame Maaßregeln.
Er meint doch, daß ſich bei dem Koͤnig Jacob perſoͤnlich viel ausrichten laſſe.
Der Koͤnig ſey indifferent in ſeiner Meinung, und furchtſam.
„Per la pratica che ho di lui, lo stimo indifferente in qualsivoglia religione.“
Man wuͤrde wohl thun, auch durch untergeſchobene Briefe ſeinen Verdacht zu naͤhren.
„Far artificiosamente avisar qualche suo ministro fuori del regno di persona da loro creduta fedele, e nell’ istesso regno far trovar qualche lettera a nome supposito che trattasse in forme segrete queste materie.
Auch waͤre Buckingham wohl zu gewinnen; ſeine Frau ſey die Tochter eines Katholiken und insgeheim ſelbſt katholiſch (è segreta cattolica figlia anche di segreto cattolico).
Buckingham gebe viel auf Verbindungen mit fremden Maͤchten: durch dieſe koͤnne er am leichteſten gewonnen werden; beſonders weil er von dem Parlament immer gefaͤhrdet ſey.
Essendo composto il parlamento quasi per la maggior parte di puritani, stimarebbe egli specie d’efficace vendetta l’indurre il re al cattolicismo.
Wirkung auf die Menge.
Sehr nuͤtzlich wuͤrde es ſeyn, wenn man nur freie Predigt erlangte:
Il che si potrebbe fare per via di danaro, proponendo, per così dire, una gabella di predicatori et auditori, inducendosi il re molte volte per l’interesse a cose contrarie a sua volontà.
An gewaltſame Maaßregeln, ſagt er, ſey nicht zu denken.
Wir ſehen aber wohl, daß auch die friedlichen welche er angibt nicht auszufuͤhren ſeyn werden.
Lazari gehoͤrt zu den Leuten, die durch Intriguen und fein angelegte Maaßregeln auf den Fortgang des Lebens einwirken zu koͤnnen glauben, was doch niemals geſchehen kann.
Von dem erwachſenden Geſchlecht hofft er nichts:
es iſt ganz in den proteſtantiſchen Meinungen erzogen; nur der Prinz, ſpaͤter Carl I, ſcheint ihm Hoffnung zu geben.
Io v’ho grandissima speranza, per vederlo d’indole molto ingenua, di costumi assai generosi, molto sobrio nel detestar li cattolici.
101. Instruttione al dottor Leone Allatio per andare in Germania per la libreria del Palatino. 1622.
(Hofbibl. zu Wien.
MS Hohenb.)
Die Inſtruction durch welche Leo Allatius, damals Scriptor an der Vaticana, beauftragt ward die Heidelberger Bibliothek in Empfang zu nehmen.
Sie findet ſich nicht allein in Wien, ſondern auch in gar manchen andern Bibliotheken, z. B. der Bibliothek Chigi zu Rom, unter den Sammlungen der Inſtructionen Gregors XV.
Auch hat das gelehrte Intereſſe des Gegenſtandes veranlaßt, daß ſie bei uns bekannt geworden.
Quade, Baumgarten und Gerdes nach einander haben ſie lateiniſch abdrucken laſſen.
Nachdem ſie einmal das Gebiet der proteſtantiſchen Gelehrſamkeit beruͤhrt hatte, mußte ſie endlich auch Discuſſionen hervorrufen.
In der Geſchichte der Bildung, Beraubung und Vernichtung der alten Heidelbergiſchen Buͤcherſammlungen (Heidelberg 1817) p. 235 hat unſer gelehrter Mitbuͤrger und Freund, Herr GR Fr. Wilken, erhebliche Zweifel gegen ihre Echtheit aufgeſtellt.
In der That iſt die lateiniſche Ueberſetzung auf eine Art und Weiſe gemacht, daß ſie Mißtrauen erregen mußte.
Gluͤcklicher Weiſe hebt ſich das jedoch, wenn man das handſchriftliche Original vor Augen nimmt.
Im Lateiniſchen heißt es z. B. in Bezug auf geweihete Medaillen, die dem Allatio fuͤr die Soldaten Tillys mitgegeben wurden: unum adhuc R. T. D. suppeditamus stratagema, ut scilicet sibi magnum nummorum comparet copiam, quos a sanctis canonisatos esse fingat.
Gewiß! es iſt unglaublich, daß der roͤmiſche Hof gegen einen ſeiner Diener ſich auf dieſe Weiſe ausgedruͤckt haben ſoll.
Vergleicht man das Original, ſo lautet es auch in Wahrheit ganz anders.
E qui soggiungerò a V. S. che se le darà un grosso numero di medaglie con l’indulgenza della canonizzatione de’ santi fatta da N. S.
Ich verſtehe Medaillen auf die Canoniſation der Heiligen, welche Gregor XV. vorgenommen hatte, mit Indulgenz.
Eben ſo wenig iſt in dem Original davon zu finden, daß Allatio den Herzog von Baiern deutſch anreden ſolle, wie die lateiniſche Verſion will: „tradito“, heißt es bei Baumgarten, „brevi a Sancto Patre fidei ipsius concredito, Germanico idiomate eum affandi.“
Im Original dagegen: presentando a Sua Altezza il breve di N.
Sre, le parlerà a nome di Sua Stà conforme al tenore di esso.
Eine Ueberſetzung, welche dem Italieniſchen und aller Wahrſcheinlichkeit Hohn ſpricht.
So wie man aber das Original ſieht in ſeiner ſo viel vernuͤnftigern Abfaſſung, und in einer Umgebung die keinen Zweifel zulaͤßt, kann man an ſeiner Authenticitaͤt nicht mehr zweifeln.
Das allerdings bleibt wahr, daß Allatio das Geruͤcht ausbreiten ſoll, die Bibliothek ſolle nach Muͤnchen, nicht nach Rom geſchafft werden.
„In ogni caso sarà bene di metter voce che si abbia da condurre solamente a Monaco e non a Roma.“
Wir haben ſchon geſehen, wie oft den paͤpſtlichen Abgeordneten die aͤußerſte Vorſicht zur Pflicht gemacht wird.
Noch andere aͤhnliche Inſtructionen erhielt Allatio.
Z. B. Massimamente per i paesi sospetti sarà sempre meglio di andare in habito corto, come persona negotiante del dominio Veneto.
So viel Verſtellung ſchien nothwendig.
Daß ſolche Anweiſungen ſchriftlich gegeben werden, daruͤber darf man ſich nicht wundern.
Man liebte an dieſem Hofe namentlich in der Kanzlei Ludoviſios zu ſchreiben.
Den Inſtructionen die Agucchia verfaßte, fehlt es nicht an bedeutenden politiſchen Geſichtspunkten, aber auch mit Kleinlichkeiten dieſer Art ſind ſie angefuͤllt.
Der Verfaſſer wollte das Verdienſt haben alles zu bedenken.
Uebrigens konnte man wohl fuͤrchten, die Wuth namentlich der Reformirten uͤber dieſen Verluſt ihrer Metropole herauszufordern.
Mit einer Abtheilung Cavallerie ſollte die Bibliothek escortirt werden.
102. Instruttione al padre Don Tobia Corona de’ chierici regolari mandato da papa Gregorio XV al re di Francia e prima al duca di Savoia per l’impresa della città di Ginevra. 1622. (Bibliothek zu Frankfurt am Main.
MSS Glauburg. Tom. 39, n. 1. 26 Bl. 4°.)
Anfang: „L’Italia che dall’ eterna providenza è stata eletta a reggere hora l’imperio temporale, hora lo spirituale del mondo.“
Verhaßt iſt dieſer geiſtlichen Herrſchaft vor allem Genf, „non solo come piena di huomini appestati ma come catedra di pestilenza.“
Es zu zuͤchtigen, zu zerſtoͤren kommt vor allem dem Papſt, Vicarius Chriſti, und dem Herzog von Savoyen zu, der ſich noch Graf davon nennt.
Auch haben die Paͤpſte und Herzoge oͤfters Verſuche dazu gemacht; allein ſie ſind immer an der Protection geſcheitert, die Frankreich dieſer Stadt angedeihen ließ.
Jetzt aber iſt die Lage der Dinge veraͤndert.
„La Francia tratta il soggetto di domare i ribellati heretici, et ha da ricever piacere che per togliere loro le forze e la riputatione si faccia il medesimo senza suo costo in altre parti.“
Der Papſt hat von Anfang ſeiner Regierung den Plan gefaßt, und denkt durch die Miſſion eines Kloſtergeiſtlichen die Ausfuͤhrung vorzubereiten:
„Poiche habbiamo un’ argumento di religione, si conviene fuggendone il rumore coprirlo più che si puote: vuole inviarvi un religioso. La P. Vra porterà da per tutto questo negotio come nato nell’ animo di Sua Stà senza altra origine che dello spirito santo.“
Er ſoll zuerſt in dem Herzog von Savoyen die Neigungen eines kriegeriſchen Herzens erwecken, und wenn er Huͤlfe verlangt, ihm zwar vorſtellen, wie ſehr die dem Kaiſer und der Liga gewaͤhrte Unterſtuͤtzung den apoſtoliſchen Stuhl erſchoͤpfe, wie viel Anſpruͤche Polen mache, welche Koſten Avignon verurſache; jedoch einige Huͤlfleiſtung allerdings hoffen laſſen: „che Sua Stà non sarà stretta a S. A. di tutti quelli ajuti che dalle picciole forze uscir potranno.
Auch wird er ſich uͤber die Rechte Savoyens an Genf die noͤthigen Informationen erbitten.
Die Hauptſache aber iſt, was er dem Koͤnige von Frankreich vorſtellen ſoll:
1. daß er ja nicht den Verdacht auf ſich laden werde als verfolge er die Proteſtanten bloß aus Staatsintereſſe; 2. daß auch dieß wohlverſtanden die Vernichtung von Genf fordere:
Se Ginevra non fosse stata ricovero di Calvino, la Mtà S. non havrebbe di presente da portare l’armi contro l’ostinati e perversi suoi popoli Ugonotti, non si vedrebbe nascere le republiche contro la monarchia. — —
Sono republiche (die hugenottiſchen) popolari che in ogni palmo di terreno e fino nell’ istessa corte e forse nella camera del re hanno lor cittadini e seguaci. — —
Già la republica loro (Ugonotti) è piantata, già ne sono publicate le leggi, e già in ogni provincia hanno costituiti i magistrati, i consigli et i governatori dell’ armi: più non hanno da fare che da andare eglino a muovere l’armi al re per cacciarlo di casa.
Man ſieht, wie ſehr hier in den katholiſchen Beſtrebungen das monarchiſche Element hervortritt.
Genf ſoll zerſtoͤrt werden als Meiſterin und Rathgeberin der hugenottiſchen Republiken.
Jetzt kann es keine Huͤlfe bekommen, da alle andern Proteſtanten ſelbſt beſchaͤftigt, die Englaͤnder durch Vertraͤge gebunden ſind.
Und was wolle dieſe Vergroͤßerung von Savoyen in Vergleich mit der franzoͤſiſchen Macht wohl ſagen; — der Paß koͤnne den Schweizern nicht verwehrt werden, ſeit der Koͤnig Breſſe beſitze.
I cantoni cattolici, con quali la corona è più congiunta, ne riceveranno e servitio e piacere: certo che il cantone di Friburgo circondato da Bernesi heretici, benche sia valoroso e di loro non tema, haverà nondimeno più caro di confinare per via del lago con quella città divenuta cattolica e posta sotto il dominio di un principe amico e cattolico, che libera et heretica remanente.
Cardinal Retz, der Connetable (Luines), Pere Arnoux werden dem Pater als diejenigen genannt, von denen er beſonders Unterſtuͤtzung erwarten koͤnne.
Wir werden bald auf den Erfolg dieſer Miſſion kommen.
103. Relatione di Roma fatta nel senato Veneto dall’ ambasciador Rainiero Zeno alli 22 di Nov. 1623. Informat. Politt. Tom. XVI. 101 Bl.
Gewoͤhnlich druͤcken ſich die zuruͤckkehrenden Botſchafter mit Beſcheidenheit und Deferenz ſowohl gegen den Fuͤrſten von dem ſie kommen, als gegen ihre Zuhoͤrer aus; Rainier Zeno iſt der erſte, der eine große Selbſtzufriedenheit zu erkennen gibt.
Er erklaͤrt nicht allein, er lege eine Bilanz paͤpſtlicher Einkuͤnfte und Ausgaben vor, die er mit fleißigſter Sorgfalt zuſammengeſtellt (f. 80); er erinnert auch daran, mit wie lebendigen Farben er einen oder den andern Cardinal in ſeinen Depeſchen geſchildert habe (f. 111); von Papſt Urban ſagt er ohne Scheu: „mit zwei Worten machte ich ſeine Meinung zu nichte“; er ſpricht geradezu aus, die goͤttliche Majeſtaͤt habe ihm das Talent gegeben, in das Innerſte geheimnißvoller Menſchen zu dringen; der Cardinal Ludoviſio laͤßt er der Republik deshalb einen Lobſpruch widmen, weil ſie zur Geſandtſchaft von Rom immer Maͤnner von der erprobteſten Tuͤchtigkeit waͤhle.
Rainier Zeno erſcheint ein paar Jahr ſpaͤter in den venezianiſchen Unruhen des Jahres 1628.
Auch da traͤgt alles was von ihm ausgeht, wie unſere Relation, das Gepraͤge des Selbſtgefuͤhls, das ſich in ſo vielen Italienern und Spaniern dieſes Jahrhunderts darſtellt.
Zwiſchen Maͤnnern dieſer Geſinnung konnte es nun aber nicht an Reibungen fehlen: auch Rainier Zeno erlebte auf ſeiner Geſandtſchaft die unangenehmſten Auftritte.
Groͤßtentheils fiel ſie in die Zeiten Gregors XV. Ludoviſio forderte eine Verehrung und Anerkennung, die ihm Zeno nicht widmen wollte; — gar bald geriethen ſie heftig an einander.
In dem letzten Theile ſeiner Relation ſchildert Zeno dieſe Irrungen.
Er ruͤhmt ſich, dem Nepoten oft ſcharfe Antworten gegeben, ihn zum Schweigen gebracht zu haben.
Es macht ihm beſonders Vergnuͤgen, daß er durch geheime Mittel Dinge in Erfahrung gebracht, welche der Nepot in tiefes Geheimniß verhuͤllt geglaubt, und dann denſelben merken laſſen, er wiſſe darum; er freut ſich noch des Mißvergnuͤgens in das Ludoviſio dadurch gerathen ſey.
„Vedeva“, ſagt er, „che appresso di me non poteva restare in quel gran concetto di sapere ch’egli con tutti ascosamente ambiva.
Aber man moͤge nicht glauben, daß das viel geſchadet.
Die Republik ſey dadurch vielmehr in Reputation gekommen.
Bei dem Gedanken, Valtellin als ein Depoſitum in den Haͤnden der Spanier zu laſſen, habe Ludoviſio ſich vor nichts ſo ſehr gefuͤrchtet wie vor dem Laͤrm der venezianiſchen Proteſtationen (il fracasso che era per fare io, il rimbombo delle mie proteste.)
Dieſe Zeiten waren indeß voruͤbergegangen.
Urban VIII. hatte den paͤpſtlichen Thron beſtiegen, und Rainier Zeno laͤßt es ſein vornehmſtes Geſchaͤft ſeyn, deſſen Perſoͤnlichkeit, Hof und Staatsverwaltung, ſo weit ſie ſich damals entwickelt hatten, zu ſchildern.
Er wiederholt, daß die Cardinaͤle nur darauf bedacht ſeyen, dem Papſt zu Gefallen zu reden:
er findet es recht gut, daß kein Menſch daran denke, die paͤpſtlichen Finanzen in Ordnung zu bringen.
Es gebe, ſagt er, kein geeigneteres Inſtrument die Chriſtenheit zu verwirren, als den Kopf eines Papſtes.
Er entwirft darauf ein Bild von Urban VIII:
E’ prencipe d’aspetto grave e venerabile, di statura grande, di colore olivastro, di lineamenti nobili, di pel nero che comincia a tirar al canuto, d’attillatura più che ordinaria, e di gratia singolare ne’ gesti e ne’ moti del corpo.
Parla per eccellenza bene, et in qualsivoglia discorso che s’entra seco, ha da difendersi quanto vuole, e d’ogni materia mostra d’haver peritia straordinaria.
Ha mostrato sin hora diletto grande della poesia, l’uso della quale non ha mai intermesso, nè pure nelle occupationi et nelli studii più serij: perciò gl’intendenti di questa arte e delle lettere che chiamano di humanità sono stati sempre benveduti da lui, et gli ha favoriti cortesemente in quello che ha potuto: non l’a però questo diletto astratto da quello che importava più e che era più necessario per li carichi che successivamente li sono passati per le mani, dico dallo studio delle leggi, nel quale ha faticato incessantemente dalla prima gioventù sino a questi ultimi anni con tanta maggiore applicatione, perche così richiedeva la carica del perfetto della signatura di giustitia, magistrato che richiede studio et acutezza grandissima et esattissima per la varietà delle materie che vi concorrono.
Delli affari del mondo e degl’ interessi de’ prencipi è intendentissimo, quanto che se nelle scuole politiche havesse fatto continua dimora.
Es iſt wohl nicht noͤthig, das weiter mitzutheilen:
es iſt doch nur im Allgemeinen aͤhnlich.
Die feineren Zuͤge dieſer geiſtigen Phyſiognomie, ſey es daß ſie ſich erſt ſpaͤter entwickelten, oder daß Zeno ſie nicht aufzufaſſen verſtand, finden wir hier nicht.
Eben ſo wenig iſt dieß bei den folgenden Schilderungen der Verwandten des Papſtes der Fall, oder bei den Cardinaͤlen, die der Autor ausfuͤhrlich durchgeht.
Nur das iſt zu bemerken, daß er von den venezianiſchen Cardinaͤlen keinerlei Dienſte zu erwarten raͤth.
„Priuli“, ſagt er, „languido di spirito come di corpo.“
So ſchnoͤde behandelt er ſie.
Von Venier will er gar nicht reden, um nicht Haͤndel mit den Verwandten deſſelben zu bekommen.
Dann kommt er auf die politiſchen Verhaͤltniſſe.
Er iſt nur zufrieden, daß dießmal ein Papſt gewaͤhlt worden, der nicht in die Spanier verliebt ſey.
Albuquerque habe den Boden ungewoͤhnlich hart gefunden und man habe ihm ſeine Forderungen nicht bewilligt.
Das Verhaͤltniß Urbans VIII. zu Frankreich ſchildert Zeno folgendergeſtalt.
Non è da dubitarsi che il pontefice verso il regno di Francia habbi molta propensione d’affetto, additandocelo molte congetture probabilissime: hebbero a quella corte principio le sue grandezze, alle quali, se bene ascese per meriti proprii, non nega però egli medesimo che di grande ajuto li fossero le attestationi d’Henrico quarto della sodisfattione che haveva del suo modo di negotiare et del gusto che sentirebbe di vederli partecipato l’honor solito a conferirsi alli altri residenti in quella carica; quadra benissimo a Sua Stà il trattare de’ Francesi ingenuo et libero, lontano dalli artificii, lontano dalle duplicità proprie delle altre nationi; ha una certa conformità di genio alle qualità de’ studii alli quali s’applicano et de’ quali si dilettano più li Francesi, ch’è la pulitezza delle lettere, l’eruditione più acconcia, la poesia, la cognitione delle lingue, in che per quanto le permettono le sue attioni, s’è pigliato molto piacere.
Stima quel regno, quanto si possa dire, per reputarlo equilibrio dell’ ambitione d’altri, li cui fini mirano senza dubbio alla monarchia universale.
Den Venezianern nahm der Papſt ihre Verbindung mit Ketzern und Unglaͤubigen uͤbel.
Er meinte, es gebe wohl einen andern Ruͤckhalt fuͤr ſie.
Zeno ſchließt, indem er noch einmal Schweiß und Arbeit die ihm ſein Amt gemacht, die unaufhoͤrlichen Nachtwachen, den bittern Aerger, wodurch ſeine Geſundheit geſchwaͤcht worden, ins Gedaͤchtniß ruft.
„Dennoch“, ſagt er, „freue ich mich mehr, mein Leben im Dienſte meines Vaterlandes abgenutzt zu haben, als wenn ich ein ganzes Jahrhundert gluͤcklich leben koͤnnte, aber unbeſchaͤftigt.“
104. Relatione degli eccmi signori ambri straordinarii Corner, Erizzo, Soranzo e Zeno ritornati ultimamente da Roma, letta all’ eccmo senato 25. Febr. 1624. (d. i. M. V. 1625.)
Als Papſt Gregor XV. erklaͤrte, daß er mit Rainier Zeno nicht mehr unterhandeln wolle, ſchickten die Venezianer Hier.
Soranzo, um die Stelle deſſelben zu vertreten.
Noch war jedoch, wie wir ſo eben ſahen, Zeno in Rom, als Urban VIII. gewaͤhlt ward.
Beide wurden zur feierlichen Begluͤckwuͤnſchung des neuen Papſtes beſtimmt; Corner und Erizzo erſchienen um die Geſandtſchaft zu vervollſtaͤndigen.
Die gemeinſchaftliche Relation welche ſie erſtatten, iſt nun frei von den perſoͤnlichen Erguͤſſen, denen Zeno allein ſich hingegeben; ſie bekommt dadurch eine gewiſſe Wichtigkeit, weil die Verhaͤltniſſe der Republik ſich durch die Sache von Valtellin aufs neue verwickelt hatten.
Papſt Urban ſchien ſehr unzufrieden zu ſeyn, daß Venedig an dem Angriff der Franzoſen auf die paͤpſtlichen Garniſonen Theil genommen:
„che i cannoni della republica si fossero voltati contra i luoghi tenuti in deposito della S. Stà, che chiamò luoghi dell’ istessa chiesa.“
„Nè mancano,“ fahren die Geſandten fort, „in Roma soggetti d’ogni grado et d’ogni qualità che proponevano a S. Stà, come ella medesima ci disse, ad usare contra quell’ eccmo senato le censure ecclesiastiche.“
Sie ſuchen ſich ſo gut wie moͤglich zu entſchuldigen: ſie fuͤhren aus, daß es die Abſicht der Spanier ſey, ſich der Alleinherrſchaft zu bemaͤchtigen: — rendersi patroni di quelli passi, per facilitarsi la monarchia di questa provincia —; die Religion koͤnne ja doch geſichert werden; daß ſie mit Ultramontanen in Bund getreten, duͤrfe man ihnen um ſo weniger verargen, da ihnen von den Paͤpſten ſelbſt die Truppenwerbung im Kirchenſtaate verwehrt ſey.
Urban VIII. hatte geglaubt, ſie wuͤrden ihm in Hinſicht auf jene Angelegenheit einige vermittelnde Vorſchlaͤge machen:
doch hatten ſie dazu keinen Auftrag.
Auch ſeinerſeits zeigte er ſich deshalb fuͤr ihre Geſuche unzugaͤnglich.
Sie mußten zufrieden ſeyn nur ſeinen Unwillen zu beguͤtigen — non si impetrava altro che mitigamento dell’ acerbità mostrata del suo animo.
Allzu ſchwer kann ihnen dieß nicht geworden ſeyn.
Schon trat die antiſpaniſche Geſinnung Urbans doch auch hervor.
Er erklaͤrt, che non poteva parlar alto, perche troppo era circondato da’ Spagnoli e che a Madrid lo chiamavano heretico, ma che armato si havrebbe fatto rispettare.“
Seine ſpaͤtere Geſinnung und Haltung liegt ſchon in dieſen Worten.
Vorzuͤglich mit Intereſſen ſolcher Art beſchaͤftigt ſich unſere Relation: außerdem aber ſucht ſie auch die Zuſtaͤnde zu ſchildern.
Hoͤren wir, wie ſie die Haͤupter der Verwaltung in den erſten Zeiten Urbans VIII. beſchreibt.
Quelli che di presente sono in maggior autorità presso il pontefice nella essentia degli affari, si ristringono nel sigr cardinale Magalotti e nel sigr Don Carlo Barberino, fratello della Beatne Sua.
Mostrano però ambidue di non conoscere e non havere questa autorità: schifano i congressi, parono non esser informati dei negotii, non gustano di esser frequentemente visitati, e con questa maniera di procedere, differente assai dal costume dei parenti dei pontefici passati, conservano in maggior riputatione la Santità Sua, volendo dar ad intendere che tutto dipende dai soli cenni di lei.
Era solita la Beatne Sua alle volte nelle occorrenze più gravi chiamare anche a se li cardinali Bandino, Melini, Scaglia, Santa Susanna et qualche altro, perche conoscendoli di natura molto severa, procurava con tale apparenza dar segno di stima verso il sacro collegio e verso le persoue loro, non già perche volentieri inclini o molto si fidi delle loro opinioni; e di questo concetto della Stà Sua, ben noto a detti cardinali et ad altri, tutti se ne dogliono, dicendo che dopo fatte le deliberationi delle cose ella le communica per non admettere il loro consiglio.
E si sente anco che va ogni giorno più tralasciando queste comunicationi, anzi omettendo in tutto e per tutto le consultationi con cardinali, così per conservare in se medesimo il solo despotico dominio et autorità, come anco perche conoscendoli dipendenti et interessati chi per l’uno chi per l’altro principe, giudica così convenire al suo servitio maggiormente.
Nelle occorrentie della repca sono intervenuti nelle consulte mr Gessi e mr di Montefiascone, come stati nontii in questa città e bene informati delle cose.
E talvolta si è introdotto anche Anzolo Badoer, che sotto altro nome e cognome pur si trattiene in Roma positivamente: è fatto sacerdote, et habita per sua maggior sicurezza una casa congiunta con il monasterio de’ frati della scalla, nella cui chiesa è solito celebrare la messa.
Ma come habbiamo detto, il cardl Magalotti et il sigr Carlo Barberino sono le stelle fisse di quel firmamento: et i negotii ridotti in queste due sole teste passano con molta secretezza, sicche quello che non si può penetrare con la congettura ovvero che non viene riferito dal medesimo pontefice, difficilmente si può sapere per altra via.
Il sigr Don Carlo mostra la istessa indipendenza da principi nella quale professa conservarsi Sua Stà.
E’ in età di 58 anni, ben complessionato e forte.
E’ inclinato alla soddisfatione de’ popoli per conservare la città abbondante di tutte le cose.
Nella sua casa è buon economo, et ha mira di far denari assai, sapendo egli molto bene che l’oro accresce la riputatione agli huomini, anzi l’oro gli inalza e li distingue vantaggiosamente nel conspetto del mondo: oltre che si tiene per massima comune non esser conveniente nè ragionevole che chi una volta è stato parente del papa, resti dopo la sua morte in angusta fortuna.
E’ huomo di poche parole, ma sensitivo.
Ha mostrato somma riverenza verso la serenissima Republica, et havendo noi nel complir seco detto che auguravamo lunghi anni a Sua Beatne, ci rispose egli con qualche acerbità che quando il papa havesse ad essere rispettato et honorato come papa, alludendo alle cose correnti della Valtellina, li desiderava vita lunga, ma che quando havesse dovuto seguir altrimenti, pregava il sigr dio a chiamarlo a se quanto prima.
Il cardl Magalotti professa egli ancora vivere indipendente.
E’ huomo sagace et accorto: mostra grande vivacità di spirito e d’inquietezza, et è in concetto di poter esser guadagnato.
Crescendo in età et esperienza il cardl nepote si crede che non passeranno d’accordo insieme e che il papa penserà però di valersene in qualche legatione opportunamente.
105. Instruttione a Mre Sacchetti vescovo di Gravina, nunzio destinato di N. Sre per la Mtà cattca. 1624.
(Barb. fol. 26 Bl.)
Die Auftraͤge Sacchettis beziehen ſich I. auf die innern ſpaniſchen, II. auf die allgemeinen europaͤiſchen Angelegenheiten.
I.
Es gab immer mancherlei Competenzen zwiſchen Rom und Spanien.
Namentlich hatte es damals der roͤmiſche Hof uͤbel empfunden, daß ein Cardinal wie Lerma ſeiner Einkuͤnfte beraubt, und vor ein weltliches Gericht geſtellt worden war.
Indem der Papſt den Fortgang dieſes Verfahrens einzuhalten ſucht, laͤßt er doch auch zugleich Lerma ermahnen, alle Hoffnung auf weltliche Groͤße aufzugeben: es ſey ja doch nichts mehr auszurichten, da Olivarez ſo ſehr in Gnade ſtehe, und er moͤge ſich entſchließen, nachdem er ſo lange Andern gelebt, jetzt ſich und Gott zu leben.
Dagegen wird der Nuntius an Olivarez gewieſen, mit dem der roͤmiſche Hof in dieſem Augenblick noch gut ſtand.
Es kommt dabei folgende Merkwuͤrdigkeit vor.
E’ avvenuto che la gelosia della regina per qualche sospetto d’altri amori del re l’ha provocata a dolersene col re di Francia suo fratello, a segno tale che venne pensiero a questo di far doglianze e querele pubbliche contro il cognato.
Di cio scrisse l’antecessore di V. Sria e che vi haveva posto rimedio con far confidente della regina il conte Olivares di diffidentissimo che era prima.
Auch an den Großinquiſitor wird der Nuntius gewieſen.
Er ſoll denſelben noch anfeuern, gegen die Einfuͤhrung ketzeriſcher Buͤcher in Spanien und Indien wachſam zu ſeyn.
II.
Man hatte in Spanien den Gedanken gefaßt die deutſche Linie durch zwei neue Vermaͤhlungen in ruhigeren Beſitz ihrer letzten Erwerbungen zu ſetzen.
Der Erbprinz von der Pfalz und Bethlengabor ſollten beide mit kaiſerlichen Prinzeſſinnen vermaͤhlt werden: hiedurch hoffte man die ungariſchen, und noch mehr die deutſchen Unruhen beizulegen.
Anfangs wollte man zu Rom daran nicht glauben.
Jedoch nach neuen Nachrichten ließ ſich nicht mehr zweifeln.
Der Papſt eilt dem Koͤnig Vorſtellungen dagegen zu machen.
Man erſehe aus Briefen, daß es die Abſicht der Englaͤnder keinesweges ſey, wenn auch der Prinz von der Pfalz an den kaiſerlichen Hof geſendet werde, ihn katholiſch werden zu laſſen.
Und wolle man ſich einem ſo unzuverlaͤßigen Menſchen wie Gabor anvertrauen?
Er koͤnne es nicht glauben noch billigen. Seinem Nuntius gibt er den Auftrag ſich aus allen Kraͤften dawiderzuſetzen.
„V. Sria, ma con destrezza et a tempo, facci per impedirli (questi due matrimonj) tutto quello che umanamente può.“
Wir wiſſen, daß Papſt Urban ſelbſt an dem Scheitern dieſer wenngleich weitausſehenden, doch wohlgemeinten Plaͤne Antheil hatte.
Die Sendung Rotas, deren wir gedachten, erklaͤrt ſich aus dieſen Aeußerungen.
106. Instruttione a V. Sria arcivescovo di Damiata e chierico di camera per la nuntiatura ordinaria al re cristmo. 23 Genn. 1624.
Das Seitenſtuͤck zu der Inſtruction Sacchettis.
Auf das lebhafteſte verdammt der Papſt auch hier jenen Plan zur Reſtitution der Pfalz; er ruft den Einfluß des Koͤnigs an, um Sachſen zu bewegen ſich den Fortſchritten der baieriſchen Macht nicht zu widerſetzen.
Ueberdieß wuͤnſcht er nichts mehr, als daß Oranges zerſtoͤrt werde, was nur ein Sammelplatz fuͤr die Ketzer ſey.
Das Wichtigſte aber ſind die innern Angelegenheiten.
Koͤnig Ludwig XIII. wird folgendergeſtalt geſchildert.
Il re è fuori di modo virtuoso et abborrisce tutti quei vitii che sogliono accompagnarsi alla dominatione: non è altiero, ma humanissimo: non è amatore della propria opinione, ma più volentieri crede a buoni consigli: non ama il riposo, ma è dedito alle fatiche e le tollera fortemente, senza conoscere altro piacere che quello della caccia: non nutrisce pensieri dimessi, ma è avidissimo di gloria, senza dilungarsi punto dalla pietà.
Con la Mtà S. possono i ministri di stato et i serventi nelle caccie, a quali volentieri s’accosta per godere la libertà, che non concede la stretta pratica de’ grandi.
Il più caro di quelli che hanno l’adito a S.
Mtà con occasione delle caccie è il signore di Toiras, huomo cauto e prudente, che non si rimescola negli affari di stato per ascondere la sua autorità, ma ne è capace. —
Unter dieſem Fuͤrſten nun war der Katholicismus in glaͤnzendem Fortgange.
Der Nuntius wird angewieſen, allen jenen Miſſionen, namentlich im ſuͤdlichen Frankreich, nach Kraͤften beizuſtehn und ihre Sache am koͤniglichen Hofe zu verfechten.
Aber daneben regt ſich auch unuͤberwindlich und immer aufs neue die Oppoſition der gallicaniſchen Grundſaͤtze.
Wenigſtens von einem Theile der Mitglieder der Sorbonne wird die Lehre von der Unabhaͤngigkeit der weltlichen Gewalt und dem goͤttlichen Rechte der Biſchoͤfe vorgetragen.
Schon bringen Einige die Meinung auf, den Pfarrern ſtehe in ihrer Pfarre eben ſo viel Macht zu, wie den Biſchoͤfen in ihrem Bisthum.
Der Papſt findet dieſe Meinungen abominabel.
Es ſchmerzt ihn, daß Richer, der ſie beſonders eifrig vertheidigt, obwohl excommunicirt, ſich doch daraus nichts macht, ſondern fortwaͤhrend Meſſe lieſt.
Indeſſen greifen die Parlamente thaͤtlich in die kirchliche Jurisdiction ein.
Die Appellationen, come d’abus, die Unterſuchungen uͤber die Ausfertigungen der Dataria, die Eingriffe in die Gerichtsbarkeit der Biſchoͤfe kommen dem Papſt als eben ſo viel Uſurpationen vor.
„Favoriscono chiunque ad essi ricorre, et in questa maniera procurano di soggiogare le provincie a loro non soggette, come la Bretagna, la Provenza e la Borgembrescia.“
Auch in die Buͤcherverbote miſchen ſie ſich.
Gern haͤtten die Nuntien Werke wie von Thou und Richer verboten, aber es war ihnen nicht moͤglich.
Der neue Nuntius wird angewieſen, der Erſcheinung ſchaͤdlicher Buͤcher lieber zuvorzukommen als ſie erſt zu erwarten.
Le stampe de’ libri sono il fomite delle false dottrine: et è necessario che ella procuri di tenersi amorevoli i librari, accioche l’avisino di mano in mano de’ libri che si stampano: imperoche stampati che sono porta seco difficoltà di ottenere la prohibitione.
Man ſieht, ſchon iſt der ganze Kampf der Curie und des Gallicanismus eingeleitet, der in mancherlei Phaſen die Periode der alten bourboniſchen Monarchie in Bewegung erhalten hat.
107. Instruttione a V. Sria monsr Campeggi, vescovo di Cesena, destinato da N.
Sigre suo nuntio al Smo Sigr duca di Savoia. 1624.
Eine auch deshalb merkwuͤrdige Inſtruction, weil ſie den Erfolg jener Sendung des Don Tobia Corona weiter eroͤrtert.
Wir ſehen, daß der Plan gegen Genf beſonders an dem Widerſtande von Luines und Rohan, der noch immer maͤchtig war, dem Anſehen der Hugenotten uͤberhaupt ſcheiterte; daß man ihn aber darum keinesweges aufgab.
Da chi venisse il motivo di tal impresa, dal papa o dal duca, non si sa bene: perche il pontefice lasciò brevi e lettere di esortatione al medesimo sigr duca et al principe del Piemonte, donde poteva farsi congettura che il papa ne fosse autore: ma nel ricevere l’esortatione si mostrò tanto pronta l’A. S. che non parve lontano dal vero il credere che havesse indotto il papa a scrivergli. — — — Le difficultà che incontrò il padre Corona, non furono dalla parte del re e della regina, che piegarono subito alle persuasioni ponteficie, ma della parte del contestabile Luines, seguitato da principali ministri, o per proprio interesse o per adulatione, e da alcuni grandi del partito Ugonotto.
A Luines si crede che instillasse questa avversione all’ impresa il duca di Roano, e cercandosi della cagione che ha potuto spignere questo ad opporvisi, altra non se ne trova fuori della propria inclinatione al mantenimento degli eretici, essendo egli tale, ed il timore di perdere il seguito dentro alla Francia, mentre che i seguaci suoi havessero havuto a soccorrere i Genevrini. Il trattato del padre Tobbia restò a segno che non solamente il re non rimase offeso di questa missione, ma niuno, etiandio di quelli che l’intendessero bene, hebbe ardire di biasimarla; e solamente dissero alcuni che non era quello il tempo di intraprendere un tanto affare, altri, che non doveva il duca mettere in queste strette il re se non dopo il fatto, imperciocche allora S.
Mtà non havrebbe potuto non dar lode alla pietà e generosità del duca, ma che antecedentemente non doveva la Mtà S. violare quella fede sotto la quale pensano di riposare sicuri i Genevrini.
Dall’ hora in qua si è creduto che il sigr duca pensi a tentare la via d’una sorpresa, e adesso non se ne ha più dubbj, imperciocche S. A. se n’è dichiarata con la Stà di N. Sigre, supplicandola a volerlo assistere.
La Stà S. ha risposto che volentieri e con quel medesimo modo che fece papa Gregorio: ma perche il necessario segreto della sorpresa non è capace di questa via, S. A. si è rivoltata a contentarsi che N.
Sigre gli prometta di fare tali ufficii col re christianissimo dopo il fatto che la Mtà S. non habbi a sdegnarsene.
Uebrigens kommen hier auch einige eigentlich piemonteſiſche Sachen zur Sprache.
Die ſpaͤtern Streitigkeiten bahnen ſich an.
Der Herzog machte Anſpruch auf Ernennung zu den biſchoͤflichen Stellen; der Papſt geſtand ihm nur das Recht der Empfehlung zu: uͤber einige Belaſtungen der Geiſtlichkeit zeigt er ſich mißvergnuͤgt.
108. Ragguaglio dello stato di religione nel regno di Boemia e sue provincie incorporate. 1624.
Im Mai 1621 langte Carl Caraffa in Prag an, und ſchritt ſogleich an das Werk, das ihm Papſt Gregor XIII. vorzugsweiſe aufgetragen, die Wiederherſtellung des Katholicismus in Boͤhmen zu leiten.
Achtzehn Monate darauf, wie er ſelbſt ſagt, alſo im November 1622, faßte er unter dem Titel Relatio Bohemica einen Bericht uͤber ſeine Thaͤtigkeit ab, den er an die neugegruͤndete Propaganda einſchickte.
Ich ſah das Original deſſelben, das bei den Mitgliedern der Congregation circulirte:
es waren die Cardinaͤle Sauli, Bandini, Barberini (ſpaͤter Urban VIII), Borgia (ſpaͤter der heftige Opponent Urbans), Ubaldini, Santa Suſanna, Valerio Sagrato, Zollern und die Praͤlaten Vives, Agucchi, Scala.
Zollern ſollte eine Copie nehmen und aus derſelben referiren.
Dieſen erſten Bericht erweiterte Caraffa 14 Monate ſpaͤter, alſo im Januar 1624, und ſchickte ihn unter obigem Titel an Urban VIII ein; „um“ wie er ſagt „deſſen vaͤterlichen Eifer noch mehr zur Liebe gegen die Boͤhmen zu entflammen.“
Wir haben ein ausfuͤhrliches gedrucktes Werk von Caraffa:
Commentaria de Germania sacra restaurata; eine der wichtigſteu Quellen fuͤr die Geſchichte der erſten zehn Jahre des dreißigjaͤhrigen Krieges.
Aber einmal konnte er da auf ſeine boͤhmiſche Wirkſamkeit, deren er allerdings mit Vorliebe gedenkt, doch nicht mit ſo großer Vollſtaͤndigkeit eingehn wie in einer eigens dazu beſtimmten Relation: und ein gedrucktes Werk machte auch anderweite Ruͤckſichten noͤthig.
Mit voller Ausfuͤhrlichkeit und Freimuͤthigkeit dagegen druͤckt ſich die Relation aus.
Sie begreift freilich nur den Anfang der boͤhmiſchen Umwandlung, aber fuͤr dieſen iſt ſie in der That ſehr wichtig.
Ich habe mich ihrer ſchon bei der Erzaͤhlung bedient:
doch, der Natur des Gegenſtandes nach, mit großer Beſchraͤnkung:
ich will hier einige Particularitaͤten nachtragen, aus denen ſich ergeben wird, unter welchen Schwierigkeiten, die ihm beſonders die Landesregierung machte, der Nuntius ſeine Abſichten ins Werk ſetzte.
1. Einfuͤhrung des lateiniſchen Ritus.
Havendo io tenuto sopra cio proposito col Plateis e considerando sicome quei pochi Boemi che erano cattolici frequentavano in ogni modo le chiese di nostro rito, dove pure ascoltavano i divini ufficj in lingua latina, giudicai non essere disperabile che l’istesso potessero fare anche quelli che di nuovo si convertissero, insinuandosi massime loro da predicatori che questa lingua sia quasi in un certo modo d’essenza ne’ divini ufficj in tutti li paesi cattolici e particolarmente in quelle chiese che si comprendono sotto l’imperio occidentale per segno della superiorità e maggioranza della chiesa Romana sopra tutte le altre: però diedi ordine ad esso Plateis, che quanto prima havesse potuto, usasse ogni suo studio per restituire l’uso del predetto idioma in quelle chiese che già si erano levate di mano agli eretici: onde il giorno de’ santi apostoli Simone e Giuda dell’ anno 1621, con l’occasione di essere stata provista dall’ arcivescovo di parroco cattolico la chiesa di Santo Stefano, principale parrocchia di Terra nuova, habitata dal più minuto volgo, tra il quale sono pochissimi cattolici, fu celebrata alla presenza di numero grandissimo di heretici nella predetta chiesa l’immaculatissimo sacrificio della messa in lingua latina con l’aspersione dell’ acqua benedetta, con l’invocatione de’ santi e con tutti i riti Romani, due secoli dopo che n’era stata esclusa la lingua latina e che per molti anni non vi si era celebrato nè nell’ uno nè nell’ altro idioma.
Il quale esempio hanno poi seguito con le chiese della città tutti i luoghi del regno senza sentirsi romore o strepito alcuno nel popolo: et io essendo in Praga ho visto detto popolo stare con molta attentione alle funtioni divine.
2. Abſchaffung des Kelches.
Inteso poi da me il senso della sacra congregatione del santo ufficio per le lettere e scritture all’ hora mandatemi, risolvei di vietarlo (il calice) onninamente e non dar più orecchie alle ciance e preghiere di detti regnicoli, argomentando che se havessero voluto essere obbedienti figli di santa chiesa, camminerebbero così in questa come in ogni altra cosa di concerto col restante del corpo cattolico; ma se sfuggissero di recedere da questo abuso radicato anche negli animi de’ cattolici per la pretesa concessione di Pio Quarto, tenerlo per segno di superbia et ostinatione e per indicio di non veri cattolici: onde tralasciato ogni altro rispetto e timore allegato da politici, i quali da questa novità immaginavano sollevationi o ruine irremediabili, feci prohibire a tutti li parrochi che non porgessero ad alcuna persona la specie del vino, comandando loro che a chiunque le domandava ambedue, chiedessero se era cattolico, e confessandosi tali gli enunciassero la necessità di ubbedire al rito Romano il quale esclude i laici dal calice.
Così molti che non erano tocchi da vero zelo, sentendo questo si rimanevano nella loro ostinatione, non communicando nè nell’ una nè nell’ altra forma, e noi intanto conseguivamo l’intento nostro, che non si porgeva il calice: ma non fu però niuno di quei preti tornati all’ obbedienza che havevano in cura le chiese reconciliate il quale havesse l’animo di porgere la sola specie del pane in faccia degli heretici che frequentavano dette chiese: sino che il cancelliere Plateis diede intrepidamente principio a questa santa impresa nella parrocchia di San Martino, come di sopra si è notato.
Il quale uso introdotto poi a laude di Dio nell’ altre chiese si osserva con intera quiete, ancorche mi habbiano in cio dato assai che fare i politici.
Perciocche vedendosi gli heretici svanito il disegno fatto di dovere in ogni modo conseguire da veri sacerdoti cattolici il santissimo sacramento sotto l’una e l’altra specie, hebbero l’anno passato 1622 ricorso da politici: e qualunque maniera con loro si tenessero, a me per adesso non importa riferirlo: basta che estorsero una lettera del principe Liechtestain, che all’ hora si trovava qui, in virtù della quale, come se fosse per ordine di Sua Mtà, chiamando i due parrochi della madonna del Tein e di Santo Enrico, stati già predicanti, comandarono loro che nella solennità della pasqua porgessero indifferentemente a ogn’ uno, di qualunque rito fosse, la communione sotto l’una e l’altra specie.
Così il giovedì in caena domini per mera perfidia di detti politici nella chiesa del Tein fu commessa grandissima abominatione, ricevendo il venerabile corpo del signore consacrato sotto le due specie del pane e del vino da legittimo sacerdote più di mille scellerati heretici, dandosi in tale guisa per colpa d’huomini cattolici il santo a cani.
A questo non mancò il Plateis di fare l’oppositione che se li aspettava, ma niente potè contro la temerità loro: onde egli per sostenere la prohibitione dell’ uso del calice deliberò fare animo e distribuire il sacramento, come tre giorni dipoi fece, pubblicamente sotto la sola specie del pane, nella parrocchia di San Martino. Ma havendo io havuto notitia di questo empio attentato, fui subito a farne acerba lamentatione con Sua Mtà, dolendomi con ogni più efficace maniera che i suoi ministri si volessero ingerire in quelle cose che concernono la reverenza verso il tremendo sacramento dell’ altare, che meramente riguardano lo spirituale e la salute dell’ anime, e che senza rispetto niuno s’intromettevano negli affari di religione, non mostrando segno alcuno di obbedienza verso dio e la santa sede Romana, della quale la maestà Sua si era sempre mostrata tanto ossequente.
Da che fuori di modo commosso l’imperatore diede subito rigidissimi ordini a detti politici, acciò lasciassero la cura delle cose ecclesiastiche e di religione agli huomini di chiesa, facendo loro grave riprensione per la temerità commessa: onde essi gagliardamente si incitarono contro di me e del Plateis, come quelli da quali si persuasero essere proceduto il rabbuffo fattoli da Sua Mtà; et oltre al minacciare aspramente il Plateis, non si astennero dal manomettere anche l’autorità mia, insinuando a monsr arcivescovo che egli s’io non li mostravo sopra cio special breve di Sua Beatne, non fosse tenuto ad obbedirmi in una cosa di tanto rilievo come il sopprimere in Praga l’uso del calice; e non tralasciando di sollevare i predetti parrochi e farli animo, persuadendo loro che non havessero timore alcuno di me nè dell’ arcivescovo, perche dal governo politico, al quale in quel regno per antiquato stile devono soggiacere gli ecclesiastici, sariano sempre protetti e sostenuti, operarono che il curato del Tein facendo nuova prevaricatione si ridusse in aperta disubbidienza, e prese ardire di predicare al popolo che non volesse tollerare che i papisti, che miravano tiraneggiare il tutto, li togliessero l’uso del calice, e pregassero dio per lui vero difensore del paterno antico rito: di modo che quel volgo fece un poco di tumulto, rappresentandosi quella sera sino al numero di mille alla casa di detto curato come in sua difesa.
Il che venuto a mia notitia, cavai subito da Sua Mtà Cesarea indignatione e comandamento che il detto prete fosse subito arrestato e consegnato a monsre arcivescovo: come fu senza dilatione alcuna eseguito: e quel popolo, che prima si era mostrato così ardente per la sua indennità, non fece motivo alcuno, perche lo vedesse condurre prigione in faccia del giorno e di tutta la gente.
Et egli dopo alcune settimane di carcere se ne morì dentro di quella, supplendosi alla cura di detta chiesa, che è la principale di terra vecchia, con altro parroco cattolico e con la predica del canonico Rottua, soggetto insigne per dottrina e zelo, il quale amministra tuttavia questa carica con molto profitto e con grandissimo concorso così di cattolici come di heretici, i quali volentieri ascoltano le prediche di questo buon sacerdote per la sua efficace e grata maniera di dire.
3. Allgemeines Verfahren.
Per decreto di Sua Mtà in conformità delle risolutioni prese nella congregatione prefata tenuta in Vienna si sono dipoi riformate tutte le città del regno, cacciando da esse e da loro contorni li ministri e predicanti heretici.
In ciascuna di esse oltre il parroco si sono messi il capitano, il giudice, il primate del consiglio et un cancelliere cattolico, restandone in eterno bandito l’esercitio heretico, havendo l’imperatore per prova conosciuto, coll’ esempio della fedeltà di Budueis e con la perfidia di quasi tutte le altre, quanto importi che le città siano heretiche o cattoliche.
Et ancorche il principe Liechtestain soprasedesse già dalla incominciata riforma rispetto a gran rumori che si spargevano del disgusto di Sassonia, poi la proseguì, havendogliene io fatto reiterare l’ordine: ma però se li sospese circa li circoli di Egra e Culma per essere contigui alla Sassonia e pretendersi che la proprietà loro sia dell’ imperio e non della corona di Bohemia.
Con tutto ciò resta per ancora nel regno qualche predicante protetto da baroni heretici o da poco buoni cattolici, e particolarmente ne sono nel circolo di Leitmeriz spalleggiati da un barone cattolico, che professando grande strettezza e fratellanza con l’elettore di Sassonia si persuade farli in questa maniera cosa gratissima: et havendolo io esortato a cacciarli e fattogliene parlare ancora da altri, ha promesso mandarli via, ma dubito che ritenuto dalla moglie, che è heretica, non vorrà farlo se non forzatamente.
Ne sono anco rimasti in quelle città nelle quali si trovano acquartierate militie heretiche, non havendo voluto li commissarj regj esporsi col riformarli a pericolo di tumulto: ma hora che i sospetti di guerra vanno scemando, si darà licenza alli soldati heretici, ovvero se li assegneranno altri quartieri, acciò habbia luogho la riforma.
Ne resta uno ancora nella città di Kuttembergh, scusando il principe di Liechtestain di non poter cacciarlo, perche quegli huomini non vorrebbero poi lavorare nelle miniere che ivi sono: tuttavia col ritorno dell’ imperatore a Praga spero in dio che si rimediarà da ogni cosa.
Nè devo tralasciare che nel mio passaggio da Ratisbona a Praga, havendo traversato una gran parte della Bohemia, e così da Praga a Vienna ho trovato in ogni luogo la riforma effettuata, eccettoche nella città di Jaromir, dove erano in alloggio alcune fanterie del colonnello duca di Sassonia: ma dipoi ho mandato stretto ordine di Sua Mtà, acciò sia riformata: et in ciascuna di esse città s’istruiscano i figliuoli nella dottrina christiana, insegnandoseli orare in lingua latina.
Sono state sotto rigide pene prohibite dentro e fuori di Praga le conventicole degli heretici, sotto qualunque pretesto le facessero, la qual commissione fu data molti mesi addietro a mia richiesta: ma non ostante che io più volte n’habbia reclamato col governo di Praga, non era stata mai eseguita.
Dal senato della città di Praga si sono levati tutti gli heretici, supplendo i loro luoghi di persone cattoliche, e se li è tolta ogni essentiale autorità, lasciandogliene solamente qualche apparenza nelle cose che non sono di molto rilievo, annullando in specie tutti li privilegj pregiudiciali alla religione cattolica concessi da re passati, potendo benissimo farlo l’imperatore havendosi per forza d’armi riguadagnato questo regno già apertamente ribellatoseli.
L’accademia o collegio di Carlo IV a gloria divina e della religione cattolica si è restituita alla sua primiera istitutione sotto la cura de’ padri Gesuiti, li quali hanno ancora la sopraintendenza di tutte le scuole del regno, et a’ medesimi l’usare diligenza che non si stampino o vendano libri contrarj alla verità cattolica, essendosi sottoposti alla loro censura i librarj e gli stampatori.
Si è havuto intorno alla predetta accademia qualche difficoltà, volendocisi deputare un presidente laico, il che da me non veniva bene inteso, ma finalmente spero che sarà lasciata questa cura a monsr arcivescovo, pretendendo egli per suoi antichi privilegj essere cancelliero del regno.
Alla casa de’ poveri istituita in Praga da Ferdinando Terzo si sono di più assegnati 4 m. talleri annui: onde si è accresciuto il numero loro da ottanta, che prima vi sene alimentavano, fino a ducento.
A padri Gesuiti si sono dati per una volta 20 mila talleri da spendersi nella fabbrica del loro collegio: et in questo non è occorso che si impieghino li miei ufficj, non havendo bisogno di alcun mezzo appresso dell’ imperatore l’evidenti utilità che dalle loro attioni si traggono.
Per augumento dell’ entrate capitolari della cattedrale sono stati assegnati beni che rendono 6 m. talleri annui, e per le archiepiscopali 24 mila: ma perche questi beni sono assai guasti e rovinati, monsignor arcivescovo desidera ritenersi per qualche tempo il monsr d’ Ossegg, assegnato già alla mensa archiepiscopale sotto Ridolfo in vece della pensione camerale che veniva difficilmente pagata.
Nell’ arbitrio di monsignor arcivescovo si è riposta la provincia delle parrocchie di Praga e di tutto il regno, etiam che prima fossero possedute da signori particolari che erano tutti ribelli, essendosi riserbato l’imperatore questo jus, mentre si sono venduti li beni di essi ribelli, havendosi anche havuto riguardo che per molte leghe intorno a Praga siano tutti comprati da cattolici.
109. Relatione alla Stà di N.
Sre papa Urbano VIII delle cose appartenenti alla nuntiatura di Colonia per Mr Montorio vescovo di Nicastro ritornato nuntio di quelle parti l’anno di N. Sre 1624.
Mitten in jenen Kriegsunruhen langte Montorio in Deutſchland an.
Er ſtellt die Gefahr heraus, in welche die Katholiken gerathen ſeyn wuͤrden, wenn Mannsfeld, der den Oberrhein von Strasburg bis Mainz, und der Biſchof von Halberſtadt, der Weſtphalen beherrſchte, es dahin gebracht haͤtten ſich mit Baden Durlach zu vereinigen.
Aber alle dieſe Anfuͤhrer erlitten Niederlagen. —
Er ſchildert nun, welcher Vortheil aus dieſen Siegen hervorgegangen, in welchen Zuſtand die deutſche Kirche gelangt ſey.
In Fulda hat die Gegenreformation in aller Heftigkeit wieder angefangen: in Osnabruͤck iſt mit Huͤlfe der Infantin und der ligiſtiſchen Armee die katholiſche Partei durchgedrungen: in Minden hat man Hoffnung einen Erzherzog zum Biſchof zu machen: auch in Bremen hatte man durch eigene Sendungen die Domherrn bearbeitet einen katholiſchen Coadjutor zu waͤhlen, doch war fuͤr dießmal ein daͤniſcher Prinz durchgedrungen: aber wenigſtens Duldung der katholiſchen Religion hofft der Nuntius in allen Hanſeſtaͤdten eintreten zu ſehen: ihm ſcheint, der Kaiſer koͤnne ſie geradezu anbefehlen, zumal da dieſe Staͤdte von dem ſpaniſch-portugieſiſchen Handel große Vortheile ziehen: ſchon iſt in Altona eine Kirche eroͤffnet, von der ſich vieles fuͤr den Norden hoffen laͤßt: per potere in qualche tempo fondarsi un seminario, onde possino pigliarsi operaj, dopo che avranno appreso la lingua Danica e Norvegica, per ridurre al lume delle vera fede quei popoli più settentrionali.
Bei dieſem Fortſchritt findet Montorio zugleich eine Reform in dem Innern der deutſchen Kirche unerlaͤßlich.
Die Praͤlaten kleiden ſich weltlich, machen ſich keinen Scrupel daraus, in den Krieg zu gehn: das Concubinat herrſcht ganz oͤffentlich, und der Nuntius hat wegen dieſes Fehlers einen ſonſt ſehr geeigneten Candidaten, einen Hornberg, nicht zum Bisthum Wuͤrzburg gelangen laſſen.
Auch denken die deutſchen Biſchoͤfe wenig an den Papſt; ſie beſetzen die Stellen in den vorbehaltenen Monaten, und durch ihre Beamten maßen ſie ſich viele unerlaubte Dinge an.
Dispensano ne’ gradi matrimoniali prohibiti, ad sacros ordines et beneficia vacata, super defectu natalium, concedono extra tempora, dispensano super defectu aetatis, anche talvolta hanno dispensato con persone institute in sacris di prender moglie.
Sie nennen ſich von Gottes Gnaden, ohne des apoſtoliſchen Stuhles zu gedenken, und behandeln ihre kirchlichen Guͤter faſt wie Eigenthum.
In den Kloͤſtern ſteht es nicht beſſer.
Die Aebte betragen ſich als abſolute Herrn.
In den Staͤdten gibt es nichts als Bankette, Geſellſchaften mit Maͤnnern und Frauen: in den Kloͤſtern auf dem Lande treiben ſie die Jagd, und man ſieht nichts als Jagdhunde und Jagdgefolge.
Der Nuntius haͤtte gern Hand an eine Reform gelegt, doch verhinderten ihn anſteckende Krankheiten, die Kriegsunruhen und politiſche Geſchaͤfte.
Auch von dieſen handelt er ſehr gut.
Ich habe doch nicht alles aufnehmen koͤnnen was er von der Uebertragung der Chur ſagt, und will es hier nachholen.
Possono esser note a S. Beatne le cose all’ hora occorse, ed io benche mi fossero giunti assai tardi i brevi che mi mandava papa Gregorio, acciocche intervenissi alla dieta per tale effetto adunata in Ratisbona, mi mossi nondimeno nel maggior rigore dell’ inverno con grandissime spese, disagi e pericoli per comparirvi: e condottomi sino ad Herbipoli da ministri di S.
Stà e da principi elettori ivi congregati, a quali avevo dato avviso della mia mossa, mi fu significato non esser più necessaria la mia persona, poiche la conclusione del negotio era ritardata da più alta cagione che dal mancamento del consenso de’ principi ivi adunati, e che il vedersi ivi compariti tanti ministri apostolici havrebbe accresciute le difficoltà, mettendosi in gelosia li protestanti, come che quella traslatione fu trattata più tosto come materia di religione che di stato.
Mi rimasi perciò d’andarvi, tanto più che il Magontino, che come degano del collegio elettorale era quasi arbitro del negotio, praticato da me alcuni mesi prima, stava costante nell’ offerta fattami di voler secondare la mente del papa e dell’ imperatore. Li deputati di Treveri havevano ordine dal suo principe, datoli a mia istanza, di non iscostarsi dalle deliberationi del Magontino e del Colonicense.
Io non starò qui a divisare a V. Beatne le difficoltà che incontrai per disporre il Magontino a consentire a detta traslatione: perche hora diceva abborrire la città di Ratisbona come d’aria nemica alla sua sanitâ, hora diceva trovarsi esausto di denari e da non potere supplire alle spese che ivi gli saria convenuto di fare, hora che il negotio non era maturo, non essendoci il consenso di Spagna e di Sassonia, hora temeva le minacce del re d’Inghilterra, di Dania e di altri settarj, hora affermava che quella traslatione havrebbe accesa nuova e più cruda guerra in Germania, con danno evidente della religione cattolica, mentre i principi ecclesiastici, che havevano portato fino all’ hora e dovevano portare per l’avvenire il peso, esausti per le contributioni passate alla lega, spogliati d’ogni loro havere dall’ insolenze e rubamenti non meno de’ nostri che de’ nemici soldati, non solo non potevano nè havevano modo di apparecchiarsi a nuova guerra, ma erano ridotti ad estremità tali che erano costretti licentiare le proprie famiglie a vivere quasi privatamente: non lasciava di porre in consideratione il duca di Neoburgh, come più prossimo di sangue al palatino, la cui persona non havrebbe recata tanta gelosia a protestanti, che temeano la grandezza del Bavaro, a cui conforme łe costitutioni imperiali secondo la bolla aurea come a più prossimo doveasi quella dignità, nella quale il medesimo duca haveva protestato non volere consentire sino all’ ultimo spirito che altri fosse a se preferito: basta che in quattro o cinque giorni che mi trattenni con lui in Acciaffemburgo, dopo lunghi discorsi fatti in voce et in iscritto, ottenni la risolutione che io desiderava.
La traslatione fu fatta, et ancora si mantiene.
Il palatinato è in parte occupato dal Bavaro, in parte da Spagnuoli, nè altro resta al palatino che la città di Franchinthal depositata in certo tempo in mano della serenissima infanta di Fiandra con concerto del re Inglese.
Mentre per detto negotio io ero in Acciaffemburgo, giunse ivi la nuova della presa di Adilbergh: et havendo io già fatto officio per commissione di Sua Stà col sigr duca di Baviera per la libreria Palatina et havendone havuta offerta, mandai subito un’ espresso al sigr conte di Tilly, facendoli istanza per la conservatione di essa, poiche mi veniva affermato per la qualità e quantità de’ libri massime manoscritti essere di valore inestimabile: e mi rispose S. E. che il tutto era in poter suo ben conservato per eseguirne l’ordine del sigr duca: di che havendo dato conto a patroni, havendo essi mandata persona a pigliarlo, fu detta libreria dopo alcuni mesi condotta a Roma.
110. Instruttione a V. S.
Monsr Caraffa vescovo di Tricarico destinato da N. S. suo nuntio in Colonia.
26 Giugno 1624.
Ludwig Caraffa iſt der Nachfolger Montorios: er war Nuntius in Coͤln zu derſelben Zeit, als Carl Caraffa die Nuntiatur in Wien verwaltete.
In einer ſehr ausfuͤhrlichen Inſtruction theilt ihm der Papſt ſeine Anſichten uͤber die deutſchen Sachen mit.
Er eroͤrtert darin alle jene Punkte uͤber die innere Kirchendisciplin, welche Montorio in Anregung gebracht hatte.
Schon habe der apoſtoliſche Stuhl ſo viel Verluſte an Einkommen und Anſehen erlitten; der Nuntius ſoll verſuchen das Verlorene wieder herbeizubringen.
V. S. stia attentissima a tutto quello che può sostentare l’autorità apostolica e specialmente a procurare che da essa eschino le dovute provisioni beneficiali.
Es iſt merkwuͤrdig, daß dem Nuntius hier Auftraͤge gegeben werden die unmittelbar auf die Rathſchlaͤge Minuccio Minuccis gegruͤndet ſind.
Z. B. ſoll er eine Liſte der der Befoͤrderung wuͤrdigen deutſchen Geiſtlichen nach Rom ſenden.
De’ più costumati, de’ più dotti, de’ più nobili, de’ meglio appoggiati all’ autorità d’alcun principe cattolico. —
Così noi aremo notizie tali che sollecitamente la sede apostolica potrà provedere prima che scorra il suo tempo.
Woͤrtlich eben das, was Minucci 1588 anempfohlen hatte.
Doch hat die Zeit noch neue Maaßregeln an die Hand gegeben.
Die wichtigſte iſt, daß man einem alternden Biſchof noch bei ſeinen Lebzeiten einen katholiſchen Coadjutor beigeſelle.
Schon hat man das in Paderborn wie in Muͤnſter mit dem beſten Erfolge ins Werk geſetzt.
Die Hauptſache bleibt nun aber die weitere Ausbreitung des Katholicismus.
Die Liga ſoll aus allen Kraͤften aufrecht erhalten werden: der Nuntius ſoll daruͤber wachen, daß Jedermann ſeine Rata bezahle.
In Coͤln iſt eine geiſtliche Geſellſchaft zur Bekehrung der Proteſtanten geſtiftet, an welcher Prinzen von Oeſtreich und Baiern Theil nehmen, und die eine gute Caſſe beſitzt: der Nuntius ſoll ſie nicht eingehn laſſen.
Einige fuͤrſtliche Haͤuſer werden ins Auge gefaßt, die man zunaͤchſt zu gewinnen hofft, namentlich Darmſtadt und Sachſen.
Der Nuntius ſoll dieſe Neigung befoͤrdern, „auf daß dieſe Fuͤrſten der Gnade nicht widerſtehn die Gott ihnen erweiſen will.“
Beſonders ſoll er die Errichtung von Seminarien, die Einfuͤhrung der Jeſuiten befoͤrdern.
Dieſe Stelle iſt vielleicht die merkwuͤrdigſte der ganzen Inſtruction, und ſie mag woͤrtlich folgen.
Sarà opera degnissima di S. Sria l’impiegarsi a coltivare i seminarj già fatti et a procurare che altri se ne faccino di nuovo; e per queste simili opere chi non vede che i padri della compagnia di Gesù sono maravigliosi?
Laonde il predecessore di S.
Sria diede principio a pratticare l’introduttione di quelli in Franchfort, scrivendo sopra di cio caldissime lettere a Cesare, e voleva fare altrettanto l’elettore di Colonia. N.
Sre, per sollecitare l’effettuatione di questo buon pensiero, fece scrivere al nuntio presso l’imperatore che non si riscaldi: col quale S. Sria s’intenderà per quello che restasse da fare, avvisandone le speranze e i successi.
L’elettore di Magonza ha fatto rappresentare alla Stà di N. Sre che per propagare la religione cattolica, che col favore divino piglia piede nel palatinato inferiore, niuna cosa viene giudicata più spediente quanto l’erettione de’ seminarj e delle case dove possino convenire i nobili del Reno: e per cio fare, propone a S.
Bne che si potrebbono comodamente applicare i beni d’alcuni monasterj e specialmente di Germershaim, Spanhaim et Odernhaim, posti nella diocesi di Magonza et altre volte occupati da principi Palatini del Reno: la quale proposta è stata stimata da S.
Bne di molto rilievo, e prima di risolvere voleva che l’antecessore di V. Sria presane diligente informatione avvisasse distintamente lo stato di detti monasterj col suo parere: ma perche la brevità del tempo non gli havrà permesso eseguir tutto, S. Bne vuole che ella supplisca al rimanente con ogni sollecitudine et accuratezza.
L’elettore di Colonia ancora vuole instituire un’ università nella sua città di Munstero: e di cio è stato ragionato nella sagra congregatione de propaganda fide, inclinando la Stà di N.
Sre che si facci detta università, con conditione però che oltre alle scienze vi si insegnino le leggi canoniche e civili. Serva a S.
Sria per avviso, accioche ella tratti in questa forma con detto elettore, quando S. A. le parlerà d’havere ottenuto per detta erettione il beneplacito apostolico.
111. Relatione dell’ illmo et eccmo sigr Pietro Contarini Kr ritornato dell’ ambasceria ordinaria di Roma, presentata alli 22 Giugno 1627 e letta il medesimo giorno nell’ eccmo senato.
Ueber vierthalb Jahr — 44 Monate — hatte P. Contarini an dem Hofe Urbans VIII. zugebracht, als er dieſen Bericht erſtattete.
In vier Abtheilungen handelt er in demſelben von der weltlichen, der geiſtlichen Verwaltung, den wichtigſten Geſchaͤften und den einflußreichſten Mitgliedern des Hofes.
Beſonders ausfuͤhrlich und unterrichtend iſt er uͤber die Erweiterung der geiſtlichen Jurisdiction.
Er findet, noch niemals ſey ſie mit ſolcher Strenge in Italien ausgeuͤbt worden: durch die doppelte Abſicht eine unmittelbare Herrſchaft uͤber die geiſtlichen Perſonen und eine freie Dispoſition uͤber die geiſtlichen Guͤter zu behaupten, werde der roͤmiſche Hof den Fuͤrſten ſehr gefaͤhrlich.
Urban VIII. ſage oft, wenn ein venezianiſcher Edelmann auf dem roͤmiſchen Stuhle ſaͤße, koͤnnte ein ſolcher den Venezianern nicht gewogener ſeyn als er, der gegenwaͤrtige Papſt; deſſenungeachtet erlange man von ihm niemals die mindeſte Gunſt.
Ueberhaupt hat er eine ſchlechte Meinung von dem geſammten roͤmiſchen Weſen.
Das Princip der ganzen Verwaltung ſey der Nepotismus.
L’inclinatione dei papi di far grandi i nepoti da in questi tempi il primo moto all’ attioni, dichiarationi e dipendenze con altri principi.
Prima si pensa ad imprese contra infideli, ad acquisto di stati, ma come gli anni son brevi, le difficoltà molte, così si ferma il concetto senz’ effettuatione alcuna: doppo altra strada si prende più facile, accumulando grandi richezze, comprando stati.
Er ſchildert die Umgebung Urbans folgendergeſtalt.
Per ordinario si consiglia il pontefice con il cardle Magalotti, cognato del fratello, e che tiene anco il carico di segretario di stato, per le cui mani passano tutte l’espeditioni.
E’ cardinale d’ingegno grande, vivace: lo stima assai il papa: l’ha voluto sempre appresso di se, et in particolare nella legatione di Bologna, dove le diede la viceregenza di quel governo.
E se vi è alcuno che arrivi ad havere predominio nell’ animo della Stà Sua, quest’ è l’uno, nè si sa se per proprio affetto et inclinatione di lei o se per la grande accortezza del cardinale, che bene conoscendo il genio di chi così lungamente si è servito di lui sa valersi delli mezzi proprj per condursi a questo segno: e può dirsi che negli affari di momento di esso solo si vale.
Egli però s’affatica d’aggiustarsi alle inclinationi del pontefice, le contradice meno che può, e nelli suoi sensi procura d’incamminare le proprie attioni per conservare il posto, la confidenza e la riputatione che le apporta l’esser adoperato nelli maneggi più gravi.
Procura con allontanarsi da tutte le apparenze, fuggendo l’audienze ordinarie de’ ministri di principi, de’ cardinali e quasi d’ogni altro (ma solo tratta i negotii ch’espressamente gli sono incaricati) di non acquistar l’odio che per l’ordinario suole cader sopra quelli che si veggono più vicini e partecipano dell’ autorità o gratia del principe: e lo fa maggiormente per non ingelosire il cardle Barberino, che da principio non mostrò di ricevere intiero gusto di vederlo avanzarsi tanto, e più valersi il pontefice di lui che della sua persona: e percio bene spesso per questa causa s’udirono da Barberino parole che dinotavano il suo sentimento.
Hora nondimeno lascia correr le cose come vanno, e mostra confidar nel zio, o per sollevarsi del peso degli affari, o perche non sa o conosce di non poter fermare il corso alla fortuna di questo.
Il tutto pure si partecipa col medesimo cardinal Barberino, con S. Onofrio e Don Carlo.
Il primo, come nipote, è veramente amato.
Vorrebbe la Stà Sua che con più applicatione attendesse alli negotii: ma egli v’apparisce alieno assai, nè il suo naturale punto si vede inclinato, et pare che quasi a forza assista solo dove per il carico che tiene non può far altrimenti, scaricando il peso degli affari più gravi sopra l’istesso cardle Magalotti, contentandosi di spogliarsi di quello che dovrebbe esser suo particolare per vestirne il zio, contro la pratica degli passati pontefici, sia o per propria debolezza, o per non saper volersi di quella antorità che gode chi arriva a posto tanto eminente.
E’ di ottimi, virtuosi e lodevoli costumi, di soave natura, e con esempio unico non vuole ricever donativi o presente alcuno.
Sarà nondimeno vivendo il pontefice al pari d’ogni altro cardinale grande e ricco.
Hor deve haver intorno 80 m. scudi d’entrata di beneficj ecclesiastici, e con li governi e legationi che tiene deve avvicinarsi a 500 m. scudi, e tutto il meglio che cava, sarà suo, principiando a farsi delle investite di momento.
E poco spendendosi in breve tempo, verrassi ad accumular ricchezze immense.
Il cardl S. Onofrio essendo vissuto del continuo nei Cappuccini, seguito tuttavia in una vita religiosissima, non s’ingerisce se non in quello le viene commesso, e degli affari del mondo poco ne sa e meno n’intende: e bene si è conosciuto la sua inabilità in questo nell’ absenza di Barberino, mentre fu necessario di trattare e negotiar seco.
Hora si ritrova alla residenza della sua chiesa di Sinigaglia.
Il sigr Don Carlo pure, fratello del pontefice, è generale di santa chiesa, e tutto quello che appartiene alla militie, alle fortezze, alle galere, è sotto il suo comando.
E’ signore d’intelligenza, prudente, cauto nello discorrere e trattare, e la cura dell’ entrate e maneggi della camera ottimamente l’intende, essendo stato huomo di negotio e versato in queste materie.
Qualche cosa ha rilasciato dalla sua prima applicatione agli affari, per non aggravar maggiormente li suoi anni, essendo il più vecchio delli fratelli e per qualche sua dispositione ancora.
Due altri nipoti tiene la Stà Sua. Il sigr Don Taddeo, nel quale si pensa di stabilire la casa, giovane di anni 23 incirca, di nobilissime maniere, di grande ingenuità, et è sommamente amato da tutta la corte.
Qualche disegno vi è nel pontefice di farlo prefetto della città dopo la morte del duca di Urbino, che hora gode questo titolo, carico degnissimo, che a tutti precede e dura in vita e dopo la morte anco del pontefice tiene luogo nel solio. E Don Antonio, commendatore di Malta, di anni 18.
Ha intorno 14 m. scudi di commende.
E’ di uno spirito pronto, vivace, et a suo tempo vi vorrà esser per la sua parte: desidera egli parimente il cardinalato, e si crede lo compiacerà la Stà Sua.
Molti che non amano il cardle Magalotti, lo vedrebbono volentieri quanto prima promosso a quella dignità, con opinione possa egli arrivar dove non giugne il fratello a farle contrasto et oppositione.
Die valtelliniſche Sache wird hier einmal in ihrem Zuſammenhange eroͤrtert.
L’altro importante negotio è quello della Valtellina, intorno al quale pure grandemente vi travagliò la Santità Sua, ma con fortuna diversa, se bene nel principio vogliono che potesse applicarvi maggiori e più risoluti rimedj.
L’esser entrato in affare tanto arduo li primi giorni del ponteficato, uscito e non ben ancora rimesso da una grave indispositione, con il pensiero più applicato al primo che a questo negotio, causò forse che si lasciò correr molte cose che allora il provedervi non era difficile, sicome il remediarvi poi dopo riuscì impossibile. Fu il deposito della Valtellina fatto dai Spagnoli in mano di Gregorio XV, e Chiavenna con il suo contado la consegnarono con le medesime conditioni al presente pontefice.
Le prime negotiationi passarono per mano del commendatore Silleri con tanta cantela e secretezza che il certo d’esse non solo si comunicava alli ministri di V. Serenità, che pure ne doveano aver tanta parte, ma con fatica veniva a loro notitia il vero di quanto si trattava.
In niuna altra cosa premeva il pontefice che nel ricevere soddisfattione per il pagamento delli presidj ch’egli teneva nelli forti della Valle, e dopo infinite doglianze et instanze conseguì, credo, fra l’uno e l’altro re intorno 200 m. scudi.
Questo danaro andò diminuendo il dispiacere del deposito, che prima e dopo anche dannò sempre grandemente, stimando non esser sollevato dall’ interesse, niuno pregiudicio potesse apportarle la longhezza et irresolutione di tal maneggio.
Quelli del Valtellina s’offerivano al papa per vassalli, assicurandolo che li datii che potrebbe imporre sopra li vini e formaggi basterebbono a mantener li presidj ordinarj per difesa di quella Valle.
Molti consideravano al pontefice che il ritornar la Valtellina alli Grisoni e rimetter in mano degli heretici li cattolici non si poteva da esso nè si dovea se non con grandissimo scandalo e danno eseguire, che darla ai Spagnoli niuno n’havrebbe assentito, et ai Francesi o ad altri quelli non lo permetterebbono; nè meglio vi fosse che si conservasse alla chiesa la Valtellina, non contenendo alcun’ altra conditione di momento quel paese che dei passi, che si possono havere o pretender per venirsene et andarsene oltre ai monti: questi restando in potestà del pontefice patre comune, gli havrebbe aperti e concessi sempre secondo il bisogno e necessità d’ogn’uno.
Le ragioni se bene poco fondate non lasciano di far impressione, e talvolta anche persuadono dove apparisce alcuna speranza di eomodo et utile. Del concetto se ne lasciò intender la Stà Sua, et aggiunse anco, quando vi fosse qualche difficoltà nel restar alla chiesa, ne si potrebbe investir un suo nipote.
Era promosso dai Spagnoli il partito, a loro però nè ai Francesi piaceva: in fine si fermò da Silleri il trattato ben noto a V. Serenità, che non fu in Francia approvato dal re, in particolare nella parte che Spagnoli avessero il passo per le genti che andassero in Fiandra e per le medesime solo che ritornassero: poiche il formar della Valtellina una quarta lega, che tanto pretesero Spagnoli, meno il pontefice v’assentì.
Fu mutato per questa causa l’ambasciatore, o fosse per la caduta del cancelliere e di Puysieux segretario, l’uno fratello e l’altro nipote del medesimo Silleri.
E giunse in Roma monsr di Bettune, ministro di miglior consiglio, di più generosi e risoluti partiti, disautorizzò il negotiato del suo precessore, insistè e parlò sempre per il trattato di Madrid, negò assolutamente il permettere per qualsivoglia maniera a’ Spagnoli il passo, e sollecitò in frequenti audienze il pontefice a risolvere alcuna cosa, poiche nè a maggiori lunghezze nè a più tarde dilationi potea la lega assentire.
Il pontefice, che non stimò mai tanta risolutione nelli collegati nè da questa causa fossero per condursi all’ armi, massime che’l suo nuntio in Francia e quello di Suizzeri affermarono del continuo alla Stà Sua con lettere che’l marchese di Covre mai bavrebbe presentate l’armi del re dove vi fossero le insegne della Beatne Sua, s’andò pure continuando nelle irresolutioni, e quanto più accrescevano et apparivano le difficoltà, tanto maggiormente veniva ella a persuadersi (nè vi mancava chi la confermava in questo) che in fine nelle contese essa ne restarebbe posseditrice.
E benche Bettune per ultimo significò al papa che il re e la lega insieme la supplicavano di rimettere ai Spagnoli li forti conforme allo obbligo del deposito, accioche essendovi necessità di mover l’armi non s’attribuisca a poco rispetto l’andar contro quelle della Stà Sua, e se all’ hora il pontefice si risolvea e prendea partito come dovea, offerendo ai Spagnoli li forti, il tutto veniva ad aggiustarsi con la riputatione sua e soddisfatione degli altri, poiche non gli havrebbono ricevuti li Spagnoli non trovandosi in termine di poterli difendere, e cessava la causa di dolersi mentre in tempo eseguiva il pontefice le conditioni del deposito, nè poteva alcuno contradire lasciandoli a Grisoni; corsero alcuni giorni: in fine surprese il marchese di Covre Plata Mala: allora il pontefice pretese et adimandò tre mesi di tempo, e dopo si ristrinse a tanto che bastasse di scriver in Spagna e farne l’eshibitione, dicendo che li ministri d’Italia non tenevano facoltà di ricever li forti. Ma essendo di già avanzate et ogni giorno procedendo di bene in meglio l’intraprese di Covre, non fu stimato a proposito, anzi sarebbe riuscito dannoso il suspender i progressi, per attender poi di Spagna risposte incerte: e così andò il pontefice a poco a poco perdendo tutto quello teneva in deposito, solo restandole Riva e Chiavenna, che sole furono soccorse dai Spagnoli.
Si doleva Stà Sua che questi, se ben ricercati alle prime difese, mai vennero al soccorso, et essi di non essere stati chiamati in tempo, di modo che mal soddisfatti Spagnoli, non contenti Francesi, ella sommamente disgustata stimando poco rispetto s’havesse portato alle sue insegne, del continuo e grandemente con ognuno se ne querelava: nè altrimenti facevano Spagnoli, mentre attribuivano tutti gl’inconvenienti a lei, e di lei più d’ogni altro si dolevano: et ancorche dopo spedisse il nipote legato in Francia et in Spagna col fine ben noto a V. Serenità, e conoscendo haver preso altra maggior mossa le armi d’Italia, più gravi si rendessero i pericoli se vi applicasse da dovero, con tutto cio non si è potuto levare il primo concetto che dagli antecedenti mal incamminati principj non siano derivati gl’inconvenienti che si sono dopo visti.
Ugualmente Francesi come Spagnoli attribuivano le durezze e difficoltà che si sono incontrate in questa negotiatione, alle pretensioni del pontefice, volendo che ad esso fossero consignati li forti, senza dichiararsi quello che n’havrebbe fatto, negando però assolutamente di volerli demolire.
Da che si ha reso sopramodo difficile il trovar ripiego conveniente, si è consumato tanto tempo, fatte tante speditioni, et in fine portato il negotio in Spagna, che in Roma difficilmente s’havrebbe terminato.
112. Relatione dello stato dell’ imperio e della Germania fatta da monsr Caraffa nel tempo che era nuntio alla corte dell’ imperatore l’anno 1628.
Die ausfuͤhrlichſte Relation, welche mir uͤberhaupt vorgekommen iſt: in einem roͤmiſchen Exemplar zaͤhlte ſie 1080 Seiten Folio.
Auch in Deutſchland iſt ſie nicht ſelten:
ich kaufte ein Exemplar in Leipzig, und in einer Privatbibliothek zu Berlin findet ſich ein anderes in einem ſchoͤnen Foliobande, welches ein gewiſſer Wynman im Jahre 1655 dem Biſchof von Eichſtaͤdt mit einem praͤchtigen Titel uͤberreichte.
Sie beſteht aus vier Theilen.
In dem erſten werden die deutſchen Unruhen im Allgemeinen geſchildert, im zweiten die Lage, die Beſitzungen und die Verhaͤltniſſe Ferdinands II, im dritten die deutſchen Fuͤrſtenthuͤmer nach den Kreiſen, im vierten die Buͤndniſſe, die beſonders in der letzten Zeit in Deutſchland Statt gefunden.
Der Autor erklaͤrt, daß er nichts ſchreiben werde, was er nicht ſelbſt geſehen, oder ſonſt glaubwuͤrdig erfahren habe.
Protestandomi che tutto quello che scriverò, parte n’ho praticato e visto io stesso per lo spatio di 8 anni che sono stato in Germania, parte n’ho inteso di persone degne di fede, parte n’ho cavato della lettura de’ libri communi e delle lettere e cancellarie tanto d’amici quanto d’inimici, che sono state intercette in diversi tempi, de’ quali alcune sono date alle stampe, altre no.
Man ſieht, es wird hier ſchon eine gelehrte Zuſammenſtellung beabſichtigt.
Die gedruckten Commentarien Caraffas beobachten die Zeitfolge; dieſes Werk iſt mehr in den Formen einer Relation abgefaßt.
Nur in dem erſten Theile werden die Ereigniſſe chronologiſch aufgezaͤhlt.
Ich will jedoch nicht verhehlen, daß ich oft Zweifel an der Echtheit deſſelben gehegt habe.
Die Zuſammenſetzung iſt uͤberaus locker.
Da bekommen wir zuerſt die boͤhmiſche Relation wieder zu leſen, mit einigen wenigen Auslaſſungen:
wir finden dann ein ſehr merkwuͤrdiges Stuͤck uͤber die ungariſche Koͤnigswahl von 1625, aber an unrechter Stelle eingeſchaltet; endlich was von noch groͤßerer Bedeutung iſt, eine Relation vom Jahre 1629, von der ſich keine Spur findet daß ſie von Caraffa ſelbſt waͤre, uͤber Deutſchland, den Kaiſer und die Fuͤrſten iſt hier zwar erweitert, aber uͤbrigens woͤrtlich aufgenommen.
Auch manche andere Theile ſind offenbar fremdes Gut.
Von Koͤnig Jacob I. von England iſt als von „presente re d’Inghilterra“ die Rede, was doch 1628 nicht geſagt werden konnte.
Man ſollte glauben, daß irgend ein Compilator ohne eigene Einſicht dieſe Documente zuſammengeſtellt haͤtte.
Nach weiterer Ueberlegung zeigt ſich das jedoch auch nicht wahrſcheinlich.
Dem alten Ragguaglio Caraffas werden doch hier recht wichtige und eindringende Notizen uͤber die ſpaͤtere Zeit hinzugefuͤgt, von denen ein Compilator nichts geahndet haben wuͤrde.
Es kommen Nachrichten vor, welche nur an einen Eingeweihten gelangen konnten.
Z. B. weiß der Autor von jener Unterhandlung Urbans VIII. in England durch den Capuziner Rota, die ſo geheim gehalten ward.
Auch ſpricht der Nuntius nicht ſelten in der erſten Perſon.
Ich ſchließe, daß dieß Werk wirklich von Caraffa herruͤhrt, aber nicht zu eigentlicher Vollendung gebracht worden, ſey es, daß dem Autor die Zeit, die Luſt, oder auch ſelbſt die Kraft dazu gebrach; denn etwas Diffuſes und Formloſes hat wenigſtens auch ſeine boͤhmiſche Relation.
Er mochte, als er nach Averſa zuruͤckgekommen, einige muͤßige Stunden mit der Zuſammenſtellung ſeiner Materialien ausfuͤllen.
Auf jeden Fall verdient die Arbeit auch in dieſer Geſtalt alle Aufmerkſamkeit.
Die Relationen die ſie aufgenommen und mehr oder minder verarbeitet hat, ſind von hohem Werthe.
Auch die hiſtoriſchen Bemerkungen unterſcheiden ſich doch immer von den in den gedruckten Commentarien enthaltenen.
Ich will einige Notizen herausheben, die mir beſonders denkwuͤrdig ſcheinen.
I. Verfall des deutſchen Fuͤrſtenthumes.
Denn es verſteht ſich wohl, daß hier bei weitem mehr von deutſchen und oͤſtreichiſchen Zuſtaͤnden die Rede iſt als von roͤmiſchen oder kirchlichen.
Per il passato era tanta l’abbondanza che li principi di Germania a pena potevano saper la quantità de regali, datii, argenti, et altre dovitie venute da ogni parte, et hora a pena ritrovano il principio per haverle, e pare che vivano solo alla giornata, e quello che da una giornata, l’altra lo consuma.
Non vi è raccolta grande di danaro, se non di cose refiutate da’ creditori e che sono più di titolo che di realtà.
Di tal negligenza e sì poca economia e di sì fatto errore varie s’assegnano le cause: chi dice ciò venire per la liberalità de’ principi, chi per le conditioni de’ tempi iniqui, chi per le frequenti guerre, chi per le seditioni de’ cittadini, altri finalmente assegnano la causa a’ ministri, prefetti e vicarii: veramente si vede tali officii haver voluto abbracciare più di quello che potevano stringere et essere arrivate troppo oltre le comodità prese da governatori: con questo il poco consiglio, l’interesse proprio anteposto al commune, cose che poterono estinguere il gran Romano imperio, perche non ponno estinguere il Germano?
Nasce anco la rovina di Germania dall’ otio de’ principi e dal loro troppo delitiare, o dalla poca forza d’ingegno, o da una precipitosa vecchiaja, o pure per esser tanto nemici del governo che più si contentano di dare in mano d’un’altro il maneggio delle cose publiche, benche riconoschino spesso la poca idoneità di colui, e quasi a foggia di alcuni antichi Eritrei farli secondi principi, da loro solo differenti per nome, ma pari nel total maneggio, come fu Joab appresso David et altri appresso altri principi.
I quali maneggiatori, come presi dalla plebe, abusavano et abusano la loro data potestà, e più con la passione che con la moderatione della virtù governandosi e dati in preda a parasiti et adulatori constituivano e constituiscono altri sottoministri indegni, che con prezzo e ragione di parentela et ambitione corrompevano e corrompono la giustitia, et a tale esempio dietro a se tirando altri principi circonvicini facevano commune giustitia cio ch’era proprio interesse.
II. Ungariſche Koͤnigswahl.
Sopragiungendo alla dieta li voti del regno di Schiavonia e di Croatia, che erano quasi tutti cattolici, e superando con questa giunta la parte de’ cattolici et adherenti di Sua Maestà di non poco la parte degli heretici e non confidenti, la voce sparsa della volontà di S.
Mtà dell’ elettione veniva giornalmente meglio intesa.
Tuttavia li deputati dell’ imperatore, per meglio assicurarsi delli voti della dieta, volsero prima di proporre l’elettione dell’ arciduca farne esperienza con l’elettione del palatino, che si doveva fare per la morte del Thurzo, desiderando S. Mtà che si facesse un cattolico e particolarmente il sopradetto conte Esterhasi, ancorche secondo le leggi e costitutioni di quel regno havesse proposto alli stati quattro soggetti, due cattolici e due heretici: et il negotio riuscì felicissimamente, poiche detto conte fu eletto con 150 voti, non havendo havuto il contrario più che 60. Fatta questa prova e con essa rincorati maggiormente li confidenti et amici dell’ imperatore, parve nondimeno alli ministri di S.
Mtà che oltre alli sopradetti voti 150 saria stato bene a superare qualche buona parte delli 60 contrarj con presenti e con doni acciò riuscisse l’elettione con maggior sodisfattione del regno, e collo spendere, per quanto fu detto, da 20 m. fiorini si hebbe l’intento della maggior parte di loro, come si esperimentò nell’ altri negotii della dieta.
Li Betleniani e suoi adherenti, ancorche non fosse all’ hora pubblicata la volontà dell’ imperatore, sebbene si teneva per sicuro che volesse fare eleggere re l’arciduca, non mancavano di contrariare al possibile.
Soggiungerò un’ esempio dell’ ardire di una donna in questo proposito, dal quale, si come è straordinario, si conosceranno le forze di detti contrarii.
La madre del barone Bathiani, che è de’ più principali signori di qualità e di stato e di adherenza d’Ungaria, hebbe ardire di mettere in consideratione all’ imperatrice che non doveva permettere che si facesse questa elettione, perche si veniva a pregiudicare a S. Mtà stessa, poiche se fosse venuta qualche disgratia alla vita dell’ imperatore, lei per l’interegno, come coronata regina d’Ungaria, finche fosse stato eletto un nuovo re, haveria governato quel regno.
Ma l’imperatrice, con somma prudenza dissimulando, le rispose che la ringratiava dell’ affetto, ma che lei doppo la morte dell’ imperatore, se fosse sopravissuta, non voleva pensare ad altro che all’ utile delli figli di Sua Mtà suo marito: al quale subito diede parte della sopradetta proposta.
Ma ancorche il negotio dell’ elettione si stimasse già sicuro, l’impedì tuttavia molti giorni il contrasto grande nato tra ministri più supremi di Sua Mtà, includendosi ancora monsr arcivescovo di Strigonia et il nuovo palatino con monsr cancelliere et altri che vi havevano interessi, come era l’ambasciatore di Spagna et io come indegno ministro apostolico.
Il contrasto fu se seguita detta elettione si doveva far subito la coronatione.
Alcuni dicevano di sì: perche con questa veniva l’arciduca ad assicurarsi totalmente nel regno, il che non saria stato se fosse stato solamente eletto, per l’accennata di sopra elettione del Gabor, essendo gli Ungari huomini volubilissimi e per lo più infedeli:
2o dicevano che la coronatione, se si fosse fatta, haveria giovato assai nella prima dieta imperiale, se l’imperatore havesse voluto far eleggere Sua Altezza in re de’
Romani: 3o per il matrimonio dell’ infanta di Spagna, essendosi colà dichiarato di volere l’arciduca prima eletto e coronato re di Ungaria.
Altri per il contrario, tra quali ero io et il padre confessore dell’ imperatore, dicevano che questa coronatione non si doveva fare all’ hora, perche li stati di quel regno non haveriano mai permesso che seguisse detta coronatione se Sua Altezza non havesse promesso loro e giurato, tanto nelli punti politici come di religione tutto quello che promise il padre stando nelli maggiori pericoli; onde non vi essendo all’hora detti pericoli e potendo con il tempo migliorarsi assai le cose di S. A., o per la morte del Gabor o per li felici successi dell’ imperio o per altro, non era bene intrigare la conscienza di questo principe giovane con serrarli la porta a’ progressi della religione et impedirgli insieme l’acquisto di maggiore autorità politica e dominio nel regno: 2o dicevano, e questo per lo più li camerali, che nella coronatione vi saria andata una buona spesa, come ancora nell’ accrescimento della corte di Sua Altezza, onde stando all’ hora imminente la spesa grossa del viaggio d’Ulma, si saria potuto differire in altro tempo, non potendo probabilmente apportare alcun detrimento detta dilatione, perche se il Gabor havesse voluto pigliare pretesti, venendo qualche accidente di morte all’ imperatore, tanto l’haveria pigliato ancorche l’arciduca fosse stato coronato, come fece contro l’imperatore ancorche fusse eletto e coronato; che per elettione in re de’ Romani e per il matrimonio dell’ infanta di Spagna bastava che l’arciduca fusse vero re d’Ungaria, e come tale si potesse intitolare per la sola elettione.
Standosi dunque in questo contrasto, ancorche l’ambasciatore di Spagna facesse nuove instanze per la coronatione, dicendo che in Spagna non haveriano fatto il matrimonio dell’ infanta con l’arciduca, stimandosi altrimenti la successione nel regno non sicura, Sua Mtà con la solita sua pietà si dichiarò che non voleva che si facesse, stimando secondo il consiglio del suo padre confessore che fosse contro conscienza se l’arciduca havesse giurato, come non poteva far di meno, quello che era stata forzata giurare Sua Mtà nelli pericoli grandi, quali all’ hora non vi erano.
113. Relatio status ecclesiae et totius dioecesis Augustanae 1629.
Von keiner beſondern Bedeutung.
Es wird nur hauptſaͤchlich auf die Stadt Augsburger Verhaͤltniſſe Ruͤckſicht genommen.
Die Wirkſamkeit und endliche Entfernung der proteſtantiſchen „Pſeudodoctoren“ aus Augsburg iſt der vornehmſte Gegenſtand des Autors.
Er hofft, daß nachdem dieß beſonders durch Hieronymus Imhof und Bernh.
Rehlingen bei dem Kaiſer durchgeſetzt war, in kurzem alles wieder katholiſch werden ſolle.
114. Legatio apostca P. Aloys.
Carafae episcopi Tricaricensis sedente Urbano VIII Pont. M. ad tractum Rheni et ad prov. inferioris Germaniae obita ab anno 1624 usque ad annum 1634.
Ad Clem Franc.
Barberinum.
Eine ſehr ausfuͤhrliche Relation, auf 204 Blaͤttern: wohl auch etwas weitſchweifig, doch enthaͤlt ſie gute Sachen.
Zuerſt wird die Reiſe erzaͤhlt:
wo denn auch das Unbedeutende viel Platz wegnimmt.
Der Nuntius kommt unter andern nach Fulda.
Er macht ſich ein Verdienſt daraus, daß er die 16 Ahnen, die Jemand haben mußte, welcher der Wuͤrde des Abtes faͤhig ſeyn wollte, auf acht herabgeſetzt habe.
Beſonders ausfuͤhrlich iſt er uͤber die Haͤndel von Luͤttich mit dem Biſchof, in die er ſelbſt thaͤtig eingriff:
er verlegte den Sitz der Nuntiatur von Coͤln nach Luͤttich.
Ohne Zweifel das Merkwuͤrdigſte iſt eine Schilderung der damaligen katholiſchen Univerſitaͤten in dem Sprengel ſeiner Nuntiatur.
Wir ſehen daraus, wie ſo ganz der hoͤhere Unterricht in dieſer Zeit in den Haͤnden der Jeſuiten lag.
Sie waren die Meiſter in Trier und Mainz; Paderborn, Muͤnſter, auch Osnabruͤck, wo man erſt vor kurzem eine hohe Schule gegruͤndet, waren durchaus in ihren Haͤnden: ſie lehrten aber nur Humaniora, Philoſophie und Theologie.
Die Rechte wurden ganz vernachlaͤſſigt.
In Coͤln, welches noch immer die erſte von dieſen Univerſitaͤten blieb, wurde die Medizin nur von zwei Lehrern vorgetragen, welche wenig Zuhoͤrer hatten.
Der Hauptuͤbelſtand in Coͤln war fruͤherhin, daß die Docenten allzureich mit Praͤbenden ausgeſtattet worden.
„Earum opibus ad vitam clementem et suavem instructi, raro aut nunquam ipsi sacram doctrinam tradebant, sed aliorum vicaria opera passim utebantur.
Hinc sine pondere et methodo instruebantur academici, et anni quindeni facile circumagi solebant priusquam universam illi theologiam audirent.
Ea res vero antehac non parum incommoda fuerat archidioecesi Coloniensi et praesertim ditionibus Juliae Cliviae ac Montium, quod pro adeunda in iis animarum procuratione reparandisque religionis catholicae ruinis parochi et sacerdotes idonei hoc pacto nisi post longissimum diem non instituebantur.“
Die Vaͤter Jeſuiten ſtellten dieß ab.
Das Collegium zu den drei Kronen, das ihnen uͤbergeben ward, genoß einen großen Ruf: es hatte 1634 uͤber 1200 Schuͤler.
Jener Geiſt des Genuſſes ließ ſich aber nicht ſo leicht vertilgen.
Die Magiſterſchmaͤuſe vermehrten die Koſten der Promotion und den Luxus.
„Tota quadragesima sunt quotidie academicorum symposia.“
— Den Katholicismus und das Wohlleben der Coͤlner beſchreibt unſer Biſchof gar nicht uͤbel.
Populus Coloniensis religionis avitae retinentissimus est, quam utique semel susceptam nunquam deseruit.
Tolerantur quidem in civitate familiae aliquae sectariorum, sed vetitum eis est exercitium omne sectarum suarum, et aere gravi mulctantur si qui clam habere privatos conventus et audire Lutheri aut Calvini buccinatores deprehendantur.
In senatum ipsum nulli cooptantur qui catholici non fuerint, et quotquot in eo conscripti ad curiam veniunt, sententiam dicere aut ferre suffragium non possunt nisi prius eodem die intervenerint rei sacrae in proximo palatii senatorii sacello.
Noctu ipsi cives excubias habent in potioribus plateis civitatis, nec vis aut injuria metui potest, quia strepitu quovis exciti adsunt et opitulantur, grassatores vero ac sicarios in vincula conjiciunt.
Sed et plateae omnes catenis ferreis noctu vinciuntur, ne pateant liberis excursionibus, ideoque populus maxime in tranquillo agit. Inter alia plebis commoda illud imprimis commemorari debet, licere cuique ineunte hieme boves et sues emere eosque fumo arefacere ac in escam anni consequentis, qua vescuntur avide, domi servare.
Spatium vero ejusdem anni eis concedi solet ad pretium repraesentandum, dum interim aliqui a senatu constituti mercatoribus solvunt: nec unquam opifices ulli, quamvis inopes, patiuntur suam fidem in ea re desiderari, quia deinceps haud foret integrum eis rursus ejusmodi annonam rei cibariae illo tam insigni subsidio aeris publici coemere.
Sunt et triclinia tribuum communia, in eisque possunt omnes iis diebus quibus feriantur in hebdomade, constituto pretio admodum facili, convivari.
Es werden aber nicht allein Staͤdte und Univerſitaͤten, ſondern auch Fuͤrſten und Begebenheiten geſchildert.
Ferdinand von Coͤln: gravitate morum, professione pietatis et ingenii maturitate nulli secundus; Friedrich von Wuͤrzburg: linguarum etiam exterarum peritia, morum suavi quadam gravitate, prudentissima dexteritate omnibus carus; Caſimir von Mainz: eloquens vir in Germanico idiomate, legationibus functus.
Auch von den Begebenheiten bringt L. Caraffa manches Merkwuͤrdige bei.
Ich weiß nicht, worauf ſich die Meinung gruͤndet, Wallenſtein haͤtte Stralſund nehmen koͤnnen: „si, quod multi existimant, pecuniam quam urbem capere non maluisset.“
Fuͤr ein großes Ungluͤck haͤlt er es, daß Tilly ſich nicht bei der erſten Bewegung von Sachſen auf dieß Land habe werfen duͤrfen.
Sehr merkwuͤrdig iſt auch ſeine Schilderung des Zuſtandes von Coͤln nach der Schlacht von Leipzig, und der franzoͤſiſchen Abſichten die in dieſem Momente hervortraten.
Ex accepta clade ad Lipsiam fractae vires fuerant et fracti catholicorum animi, et tunc repente imperitia vel metus in propugnandis arcibus aditum hosti victori magnum aperuerunt, ut viscera imperii mox infestis armis invaderet, ex quo Fulda, Herbipolis, Bamberga, Moguntia, Wormatia, Spira aliaeque urbes atque oppida fuerunt exiguo tempore vel expugnata vel dedita.
Colonia superfuit principum exulum perfugium, et hi thesauros qua sacros qua laicos in eam civitatem importaverant, si quibus licuerat tamen illos avehere antequam ingrueret ea belli vehemens et subita tempestas.
Ibidem anxiae curae principum et dubia consilia erant, an, sicut proposuerat orator Gallus, expediret deinceps neutri parti, seu Caesaris seu Gustavi regis, tam arma principum eorumdem quam arma ipsiusmet civitatis Coloniensis favere.
Id Coloniae suadebat orator christianissimi regis; sed necessarium fore affirmabat ut in eam urbem pariter atque in alias ditiones principum electorum cohortes praesidiariorum ex regis sui legionibus introducerentur: tunc enim reveritus Coloniam Gustavus rex alio arma convertisset, aut si venire hostis nihilominus deliberasset, provocasset merito christianissimum regem, ac foedere exstincto inimicitiam et iram ejus experiri coepisset.
Gravis nimirum videbatur ea conditio admittendi cohortes praesidiarias regis externi in civitates ac ditiones imperii; sed graviores multo erant conditiones aliae, quibus ut neutri parti faverent deinceps proponebatur, quia in bello tam ancipiti Caesarem non juvare sed quasi deserere videbatur maxime alienum a professione pervetere civitatum ac principum ipsiusmet imperii.
Hoc superesse tamen consilii et eum portum securitatis unice adeundum esse judicabat pariter apostolicus nuntius Parisiensis, ad quem scripseram de ingenti clade religioni catholicae templisque et aris illata per Gustavum regem.
Es folgt noch eine ausfuͤhrliche Mittheilung uͤber die Kataſtrophe Wallenſteins, die ich anderswo mittheilen will.
115. Relatione della corte di Roma del Sigr Kr Aluise Contarini dell’ anno 1632 al 1635.
(Arch. Ven.)
Eine ſehr ausfuͤhrliche Relation, in 35 Capiteln, auf 140 Seiten; und doppelt wichtig, da Aluiſe Contarini unmittelbar von Frankreich nach Rom gekommen, und deshalb um ſo faͤhiger war, die ſo eigenthuͤmliche politiſche Stellung, die ſich Urban VIII. in dieſer Zeit gegeben, zu beurtheilen.
Er ſchildert zuerſt das geiſtliche und das weltliche Regiment des Papſtes.
Er findet es ganz monarchiſch.
Von allen alten Congregationen verſammelt ſich nur eine regelmaͤßig, die der Inquiſition; — die Cardinaͤle haben keine weitern Vorrechte, als daß man mit dem Wagen ſtill haͤlt wenn man ihnen begegnet, den Purpur und die Stimme bei der Papſtwahl: der Papſt iſt ihnen ſo wenig geneigt, daß er in wichtigen Sachen eher geringere Praͤlaten braucht, deren Hoffnungen mehr von ihm abhangen, als Cardinaͤle, die ſchon mehr Unabhaͤngigkeit haben.
Je ſtrenger man aber die Zuͤgel anzieht, deſto mehr verliert man an Autoritaͤt.
„L’antica veneratione sta oggidì molto diminuita.“
Vorzuͤglich unzufrieden waren die Einwohner von Urbino.
„Quei sudditi si aggravano molto della mutatione, chiamando il governo di preti tirannico, i quali altro interesse che d’arricchirsi e d’avanzarsi non vi tengono.“
Der Autor beklagt noch immer, daß Urbino in die Haͤnde des Papſtes gerathen ſey, als einen großen Verluſt fuͤr Spanien und fuͤr Venedig.
In einem 2ten Theile ſchildert er nun die Perſoͤnlichkeiten.
Nacque il papa Urbano VIII del 1567 (Andre 68) d’Aprile, onde cammina per li 69 di sua età, conservato dal vigore della complessione non soggetta a qualsivoglia malattia, e dalla vivacità dell’ ingegno.
La statura mediocre, il color bruno, il pelo bianco, l’occhio vivo, il parlar pronto, la temperatura sanguigna e biliosa.
Vive con gran regola.
Regola in gran parte le sue attioni coi moti del cielo, dei quali è molto intelligente, ancorche con censure grandissime a tutti gli altri n’habbia prohibito lo studio.
Li suoi moti sono subiti e vehementi, tali che alcuna volta confinano con la pazzia, non potendo con la patienza frenarli, se ben egli dice che questa commotione della bile di quando in quando vaglia molto eccitando il calore alla preservatione di sua salute.
Cavalca, villeggia, cammina, ama l’esercitio.
Non s’affligge per le cose moleste: e tutte queste parti concorrono a predirli qualche anno di vita ancora, non ostante che nel tempo del mio soggiorno assai decaduto sia.
E’ arrivato al papato con un servitio continuo di 30 e più anni alla corte.
Fu prima prelato di segnatura e poi governatore di Fano.
Poco appresso, per opera di Francesco Barberini suo zio paterno, prelato di poco grido ma di gran richezze accumulate con parsimonia Fiorentina, comprò ufficii in corte e finalmente il chiericato di camera.
Clemente VIII lo impiegò in diverse cariche, ma particolarmente sopra quella del novo taglio del Po, dacche sono arrivate in gran parte le differenze presenti dei confini con la republica, per la cognitione che professa di quell’ affare e per il disgusto che allora non si eseguisse a modo suo.
Fu poi dall’ istesso Clemente mandato nuntio in Francia, prima estraordinario per tenere a battesimo il re presente, e poi ordinario di Enrico IV suo padre, dove si mostrò zelantissimo dell’ immunità ecclesiastica.
Paolo V successore di Clemente lo confermò nella medesima legatione di Francia: poi lo fece cardinale, legato di Bologna, e ritornato a Roma prefetto della signatura di giustitia, carico d’onore et impiego ben grande.
Finalmente del 1623 fu in luogo di Gregorio XV con pratiche molto artificiose assonto al pontificato nell’ età sua di 56 anni: et oggi corre il XIII anno: con disgusto di tutta la corte, alla quale non meno che ai principi torna conto i pontificati brevi, perche tanto più tengono conto di tutti, abbondano nelle gratie, non temporalizzano come se fossero hereditarj del papato; e finalmente la corte in generale trova impiego e fortuna nella frequenza delle mutationi.
In ogni stato hebbe il papa di se stesso grande opinione con affetti di dominio sopra gli altri e disprezzo al consiglio di tutti.
Par ch’egli esercita oggidì tanto più liberamente quanto che si ritrova in posto sopra a tutti eminente.
Ha ingegno grande, ma non giudicio: ingegno, perche nelle cose che da lui solo dipendono e che riguardano la sua persona e casa, si è sempre condotto ove ha desiderato, senza omettere gl’inganni e gli artificii di lui molto connaturali, come si vide particolarmente nelle pratiche del suo papato, nelle quali seppe far convenire nella sua persona le due fattioni contrarie di Borghese e Ludovisio, solo col far credere all’ una d’esser inimico dell’ altra: negli affari poi generali, nei quali si richiede il giudicio di saper ben congiungere gl’interessi della sede apostolica con quelli degli altri principi, si è osservato il papa esserne per sempre stato manchevole.
Tale lo dichiarano il negotio di Valtellina; la guerra di Mantova, che non sarebbe seguita se il papa si fosse dichiarito contro il primo innovatore; la perdita di Mantova, attribuita ai viveri che riceverono gli Alemani dallo stato ecclesiastico, senza quali conveniva loro o disassediarla o morirsi; la prefettura di Roma data al nipote, privando la sede apostolica dell’ assistenza di tanti ministri di principi che sono il più bel fregio di lei, et aggravando lo stesso nipote d’invidia, di riguardi e d’un posto assolutamente insostentabile dopo la morte del pontefice; il mal termine usatosi contro l’ambasciatore di V. Serenità mio precessore, lasciandolo partire senza soddisfattione; l’ultima comprotettione di Francia nel cardinale Antonio nipote prima persuasa et acconsentita, poi ritrattata e prohibita, con nota appresso il mondo di grande artificio, per non dire inganno, e con divisione della propria casa.
Tralascio il gran detrimento che sotto il presente pontefice ha fatto la religione cattolica in Fiandra et Alemagna; i pericoli all’ Italia per la negata dispensa al duca di Mantova, e molto più per aversi portato il papa in modo che ha disgustato tutti i principi grandi e piccioli, che nessuno gli è amico: onde si è reso incapace di poter esercitar con essi loro quelle parti di autorità e di paterno consiglio che potrebbe pacificarli et unirli insieme alla difesa della religione: parti che sono state così esattamente maneggiate e conosciute proprie de’ pontefici che per sostenere il nome di padre comune, dal quale proviene loro ogni veneratione, e per mantenere l’unione tra i principi christiani, che cagiona in essi molta autorità, si sono esposti ad azzardi, a viaggi, a pericoli, non militando nel nome di padre quei puntigli che nell’ intromissione degli altri principi possono facilmente incontrarsi.
Si è sempre professato il papa presente neutrale, attribuendo a sua gloria l’aver arricchita et ingrandita la sua easa senza comprar stati in regno di Napoli nè sottomettersi a favori dei principi grandi.
Nell’ interno però suo egli è affettionato a Francesi, le loro prontezze e risolutioni essendo più conformi al genio di S. Stà, in ordine di che ha fatto le maggiori dimostrationi quando seguì l’acquisto della Roscella.
Persuase la pace con Inglesi, affinche la Francia potesse accorrer al soccorso di Casale allora assediata dai Spagnoli: consigliò ai medesimi l’acquisto e la conservatione di Pinarolo per necessario equilibrio alle cose d’Italia: trovò sempre pretesti di diferir o diminuir i soccorsi in Alemagna, con opinione, la qual vive tuttavia, che a S.
Stà sia dispiacciuta la morte del re di Suezia e che più goda o per dir meglio manco tema i progressi de’ protestanti che degli Austriaci.
Anzi è opinion comune che quando anche fosse portato il papa dal cardl Barberino tutto Spagnolo, a qualche unione con essi tornerebbe facilmente a maggior rottura di prima.
E la causa è questa: perche governandosi il papa con artificio e credendo che Spagnoli facciano il medesimo, saranno sempre tra di loro anzi gelosie d’inganni che confidenza di ben vera unione.
Es iſt nicht noͤthig, die Schilderung der Nepoten, die Aluiſe Contarini gibt, hier aufzunehmen.
Selbſt Franz Barberino, obwohl ihn der Papſt am meiſten liebte, und er ſich auch ganz den Geſchaͤften widmete, hing doch durchaus von ſeinem Oheim ab.
„Nessuno nipote di papa fu giamai alle fatiche del negotio assiduo come egli è, non avendo minimo divertimento: ma egli è anche vero che nessuno manco di lui ha operato.“
Die Cardinaͤle zu ſchildern gibt er auf.
Er findet eine allgemeine Heuchelei in dieſer Corporation.
Sarà tal cardle sanissimo che per facilitarsi il papato vorrà esser creduto infermo: caminando zoppica: discorrendo tosse: uscendo si sta tutto in una seggietta racchiuso.
Tal altro che sarà buon politico, si mostrerà lontano da ogni negotio, nei discorsi s’ammutisce, ne’ quesiti si stringe le spalle, nelle risposte generalizza. —
Man kommt auf den Gedanken, daß dieß die Originale ſeyen, nach denen man jene Fabel von der Erhebung Sixtus V. erfunden habe.
Es folgt der dritte Theil: uͤber die politiſchen Verhaͤltniſſe, voll eindringender und lebendiger Einſicht: wie geſagt, fuͤr uns der wichtigſte.
So gut franzoͤſiſch geſinnt Papſt Urban auch war, ſo wurde doch den Franzoſen in ihren kirchlichen Forderungen nicht immer gewillfahrt.
Bisogna anche confessare, ch’ essi hanno addimandato delle gratie difficili, come la dispositione dell’ abbazie di Lorena, la nullità de’ matrimonj tanto del duca Carlo di Lorena come di monsieur et altre simili.
Auch war Franz Barberino nicht ſo ſehr auf der franzoͤfiſchen Seite wie ſein Oheim.
Die Franzoſen hofften ſchon nicht mehr eine auffallende Erklaͤrung zu ihren Gunſten, aber ſie wußten auch, daß der Papſt nicht gegen ſie ſeyn werde: ſelbſt das war ſchon ein großer Vortheil fuͤr ſie, daß er fuͤr franzoͤfiſch galt, und die Gegenpartei ihm nicht traute.
Deſto mißvergnuͤgter waren die Spanier.
Sie machten es dem Cl. Borgia zum Vorwurf, daß er Urban VIII. habe waͤhlen laſſen, und man behauptete, daß dieſer Cl. nur durch Verſprechung von mancherlei Gnaden gewonnen worden ſey.
In den Unterhandlungen uͤber Valtellin, der Politik der Franzoſen, den Verhaͤltniſſen welche ſich Baiern gegeben, wollten ſie die Einfluͤſſe der Ungunſt des Papſtes wahrnehmen.
Dagegen behauptete auch Barberino, daß die Zugeſtaͤndniſſe die er ihnen gemacht, keine Anerkennung bei ihnen gefunden.
Das Mißverſtaͤndniß iſt wechſelſeitig, ſehen wir.
Am ausfuͤhrlichſten iſt Contarini uͤber das Verhaͤltniß Roms zu Venedig.
Er findet, die Schwierigkeit komme beſonders daher, weil, waͤhrend andere Staaten von Rom als maͤchtiger gefuͤrchtet oder als weniger maͤchtig vernachlaͤßigt wuͤrden, Venedig als gleich betrachtet und behandelt werde.
In Rom iſt man ſchon daruͤber empfindlich, daß Englaͤnder und Hollaͤnder einige Freiheiten daſelbſt genießen.
Wird aber einmal von Seiten der weltlichen Gerichte Hand an eine geiſtliche Perſon gelegt, ſo erhebt ſich ein allgemeiner Sturm.
Der Geſandte iſt deſſenungeachtet der Meinung, daß man ſich nicht irren laſſen duͤrfe.
Gerade mit Denen, welche die beliebteſten ſeyen, welche die meiſten Beichtkinder haben, ſey der Nuntius beauftragt ſich in beſtem Verhaͤltniß zu erhalten.
„E VV EE tengano per constante, che col mezzo di questi tali vengono i nuncii a risapere il midollo delli arcani.“
Um ſo nothwendiger ſey es, die Autoritaͤt der Republik uͤber ſie nicht aufzugeben.
Aber uͤberdieß war man uͤber die Grenzen fortwaͤhrend ſtreitig.
Urban VIII. wird mit nichten als ein Goͤnner der Venezianer betrachtet.
Beſonders ſuchte er Ancona zum Nachtheil von Venedig empor zu bringen.
116. Discorso della malattia e morte del cardl Ippolyto Aldobrandino camerlengo di Sta Chiesa col fine della grandezza del papa Clemente VIII. 1638.
Es machte einen außerordentlichen Eindruck in Rom, daß die ſo vor kurzem erſt gegruͤndete Familie der Aldobrandini ſo raſch unterging.
In dieſem Eindruck iſt unſer Werkchen geſchrieben.
E’ stato superato della morte quel gran ingegno! beginnt es.
Es war von dem ganzen Hauſe nur noch die Tochter von Johann Georg Aldobrandino uͤbrig, welcher ein unermeßlicher Reichthum zufallen mußte.
Den Zuſtand der roͤmiſchen Geſellſchaft bezeichnet folgende Stelle nicht uͤbel: „Il marchese Lodovico Lanti, il conte Gio. Francesco da Bagni, Berlingieri Gessi e Bernardino Biscia, aspettando tutti quattro a gara il pontificato de’ loro zii, ambivano le nozze della principessa Aldobrandina.
In der Hoffnung auf das Pontificat ihres Oheims wetteifern die praͤſumtiven Nepoten um die Hand der reichſten Erbin.
Doch ward weder dieſe Vermaͤhlung noch auch die Macht eines Nepoten einem von ihnen zu Theil.
Ippolyta vermaͤhlte ſich mit einem Borgheſe.
Unſer Autor iſt im groͤßten Erſtaunen.
Paul V. hatte die Aldobrandini verfolgt und den Vater der Hippolyta ſelbſt gefangen geſetzt.
Jetzt vermaͤhlte ſie ſich mit ſeinem Pronepoten.
Jedoch ſpaͤter gelangte ſie, wie wir wiſſen, wirklich an den Nepoten eines regierenden Papſtes, Innocenz X, wozu die Umſtaͤnde und die Convenienzen des roͤmiſchen Hofes ſie nun einmal beſtimmten.
117. Relatione di q. Zuanne Nani Kr Procr ritornato di ambasciatore estraordinario da Roma 1641 10 Luglio.
(Arch. Ven.)
Mancherlei Mißhelligkeiten gab es unaufhoͤrlich zwiſchen Rom und Venedig; im Jahre 1635 trat noch eine neue der beſonderſten Art hinzu.
Eine magnifike Inſchrift in praͤchtigen Worten, in der Sala regia des Vatican von Pius IV. aufgeſtellt, bezeugte eine That der Venezianer, auf die ſie ſich immer viel eingebildet, die in ihren Annalen prangte: einen Sieg uͤber Friedrich Barbaroſſa, durch den ſie Papſt Alexander III. von dem Verderben errettet zu haben behaupteten.
In Rom fand man aber allmaͤhlig ſchon die Ausdruͤcke dieſer Inſchrift unzulaͤßig.
Daß es hier hieß „Pontifici Venetae reipublicae beneficio sua dignitas restituta“, erklaͤrte die immer ſtarrer werdende Orthodoxie fuͤr eine Art von Beleidigung.
Der Geiſt der Rangſtreitigkeiten, der die Welt beherrſchte, warf ſich auch auf dieſe ſo laͤngſt voruͤbergegangenen, verſchollenen Ereigniſſe.
Aber uͤberdieß fing man auch an, die Wahrheit der Erzaͤhlung, wie ſie in den venezianiſchen Geſchichtsbuͤchern enthalten iſt, uͤberhaupt zu bezweifeln.
Es erſchienen Schriften von beiden Seiten.
Es iſt dieß eine Frage, die noch bis auf den heutigen Tag immer wieder erneuert worden iſt.
Ich kann nicht glauben, daß ſie fuͤr Jemand zweifelhaft ſeyn koͤnne, der von hiſtoriſcher Kritik auch nur den mindeſten Begriff hat.
Wie dem nun aber auch ſeyn mag, auf jeden Fall war es nicht allein hiſtoriſche Ueberzeugung, ſondern auch politiſche Eiferſucht, was Urban den VIII. vermochte, jene Inſchrift zuerſt veraͤndern, endlich ganz vertilgen zu laſſen.
Von dieſer Seite nahm es auch die Republik:
da ſich gerade die Irrungen uͤber die Grenzen, uͤber den Vortritt des neuen Prefetto bitter und bitterer entwickelten, ſo ſendete Venedig eine Zeit lang keinen regelmaͤßigen Geſandten nach Rom.
Auch Nani, der im Jahre 1638 dahin ging, war nur außerordentlicher Geſandter.
Er blieb indeß gegen vierthalb Jahr, und ſeine Relation beweiſt, daß er ſich eine gute Kenntniß von dieſem Hofe verſchafft hatte.
Die Hauptabſicht bei ſeiner Miſſion war, den Papſt zu einer Unterſtuͤtzung der Republik fuͤr den Fall, daß ſie von den Tuͤrken angegriffen wuͤrde, welcher damals ſehr nahe ſchien, zu bewegen.
Sonderbar, dieſe Bitte kam dem Papſt ſogar erwuͤnſcht.
Er konnte dieſe Nothwendigkeit den unaufhoͤrlichen Anforderungen des Hauſes Oeſtreich, das von Proteſtanten und Franzoſen ſo lebhaft bedraͤngt wurde, entgegenſetzen.
Gern haͤtte der Geſandte ihn auch zur Vermittelung zwiſchen den kriegfuͤhrenden Maͤchten vermocht, indeſſen genoß dieſer Papſt nicht das allgemeine Vertrauen, das hiezu nothwendig geweſen waͤre.
„Pullulando tante amarezze colle corone, restava fiacca, per non dir quasi odiosa l’autorità del pontefice.“
Im Uebrigen bemerkt auch dieſer Geſandte die Neigung Urbans militaͤriſch ſtark zu erſcheinen.
Von ſeinen Fortificationen mußte man ihm reden, wenn man mit ihm gut ſtehn wollte.
Oft erwaͤhnte er ſie ſelbſt.
Er ſagte wohl, daß er binnen 20 Tagen mehr als 20000 M. aufbringen wolle.
Er zaͤhlte die Geldmittel auf, die er habe.
Fuͤr das naͤchſte Beduͤrfniß hatte er 400000 Sc. bei Seite gelegt: im Caſtell, glaubte man, ſeyen von den fuͤnf Millionen des Sixtus noch immer drei uͤbrig.
Hoͤren wir, wie Nani die Perſon und die Regierungsweiſe dieſes Papſtes ſchildert.
Il pontefice è nel principio del settantesimo terzo della sua età e nel fine del XVII del pontificato, dopo un spatio di 324 anni che altro papa non ha goduto così longo governo.
E’ di forze robusto e gagliardo, e per tale li piace di esser creduto: et in effetto, levato qualche dubbio di flussioni e d’accidenti improvisi ai quali pare sottoposto, è in tale costitutione di buona salute che può mantenersi più anni.
Usa governo esquisito nella sua cura.
Al presente, ch’è più grave l’età, manco s’applica alle faccende, delle quali non suole però prendersi più disturbo di quello che vuole. La mattina è dispensata in audienze et in negotii, il dopo pranzo è riservato alla quiete et alla conversatione domestica, nella quale è allegro e faceto, come in ogni altro discorso erudito e facondo, e nelle audienze stesse passa volentieri dal negotiare al parlare di cose piacevoli e di studio, al quale è dedito assai. Possede gran talenti e gran qualità.
Ha memoria meravigliosa, petto e vigore che lo rende alle volte troppo costante nelli suoi sensi.
Ha spiriti grandi accresciuti dall’ esperienza del governo e dei negotii.
Deferisce assai al suo proprio parere, perciò non ama di consultare nè cura le qualità dei ministri, che possino maggiormente far risplendere le sue risolutioni.
Non molto inclina al gratiare.
E’ ardente, et alle volte con li ministri medesimi dei principi non ha potuto dissimulare il suo fervore.
Ama che sia trattato seco con destrezza e soavità; e se vi è strada di poter far declinare dai suoi sensi l’animo di Sua Stà, questa è sola, la quale, se pure alle volte non può profittare, avanza certo, che se non si spiega, almeno non si rompe. — —
Nel governo presente è desiderata maggior e miglior consulta, perche dove manca il discorso, suole mancar la ragione: e veramente pochissimi sono li ministri e pochi quelli che habbino autorità e confidenza a palazzo.
Appresso il pontefice non si sa alcuno che possi, e preponendo S. Stà il proprio parere a quello di tutti, sogliono li altri o lodarlo o secondarlo.
Si usò in altri tempi che havevano i papi appresso di se tre e quattro cardinali e con la loro discussione risolvevano i più gravi negotii, e si teneva per arcano dei nepoti medesimi introdurre suoi dipendenti nella confidenza del zio, per condurlo poi e guadagnarlo dove o non potevano essi spuntare o non volevano scoprire gli affetti loro proprj.
Barberino non ha voluto circuire in tal modo la libertà del papa: ma riservando a se solo il posto più vicino alle orecchie di S. Stà, obbliga gli altri a stare retirati et al solo parer di lui sottoponere le proprie opinioni, non mostrando gusto che da chi si sia si parli al pontefice di negotio senza sua precedente participatione.
Non si serve però nè anco di questa autorità, che gode solo con quella libertà che per avventura complirebbe al ben publico et al suo proprio interesse: ma non osando respirare contro le risolutioni e li sensi del papa, prende molte volte l’habito della costanza medesima di S. Stà, essendosi in tal maniera sottoposto al disgusto delle corone e d’altri principi e di loro ministri per non divertire e non sopire molti strani accidenti.
Appresso di questo li cardinali pur si dogliono e massime le creature di non haver apertura nè confidenza.
Di pochissimi ministri si serve il sigr cardle, mentre la mole dei negotii et altre circostanze di molti lo possono render bisognevole.
Pancirola e Ricchi, auditori di rota, sono li più domestici e li più adoperati.
Pancirola è soggetto maturo e di molta esperienza, che fu impiegato in Piemonte per la pace sin nel principio delle guerre di Mantova.
Serve per li negotii del governo dello stato ecclesiastico, e non havendo havuto che trattar meco, non mi resta che dire delle sue conditioni.
Ricchi è di gran spirito, pronto et sagace: dirige quasi tutti li negotii dei principi e particolarmente ha in mano quelli della republica.
E’ dipendentissimo da Barberino, qualità che lo rende oltre modo grato al sigr cardinale.
Ha incontrato disgusto di molti ministri de’ principi, nemeno è amato dall’ universale.
Non ha altra esperienza che quella che li concede l’impiego presente, che è grande.
Ha egli sempre trattato meco, e nelle mie lettere e nella forma dei suoi officii l’averanno più volte veduto descritto VV EE.
Tratta con destrezza e con flemma e con altrettanto ingegno e solertia.
Della serenissima republica parla con tutte le espressioni di riverenza e divotione.
Tiene a cuore certo interesse di pensioni del cardinal suo fratello, del quale ho scritto altre volte.
A questi aggiungerò monsr Cecca, segretario di stato, perche assiste al presente alla trattatione della lega.
Non ha egli talenti più che ordinarj: ma per la lunga esperienza della sua carica tiene buona informatione de’ negotii.
E’ vecchio assai, e si crede vicino al cardinalato, se ben dalli nepoti è poco amato, ma molto rispettato per l’affetto che li porta la Stà Sua.
Servì il segretario del pontefice mentre fu nuntio in Francia, e con passaggio mostruoso di fortuna ma solito della corte occupò il luogo del padrone medesimo, e mentre questo vive ancora con poco buona sorte, Cecca gode carico, rendite e speranze più che ordinarie.
Appresso Barberino non vi sono altri di credito e di talenti che meritino d’esser osservati.
Per il governo dello stato vi è consulta dei cardinali e dei prelati, che in due giorni della settimana discute diverse occorrenze.
Altre congregationi sono dell’ inquisitione, de propaganda fide, del concilio, de’ regolari, de’ riti e d’altri simili interessi.
Tutto però serve a discorso, perche la risolutione resta al gusto di S.
Stà e del nipote.
Una congregatione di stato si tiene di quando in quando avanti il papa per le occorrenze più gravi, e non v’intervengono che le creature e i più confidenti che hanno servito nelle nuntiature: ma anco questa suole servire ad accreditare le deliberationi più che a risolverle, perche nè si discorre nè si forma il decreto che per quell’ opinione nella quale si sotragge o si lascia intendere esser S. Stà, et in effetto si querelano i pontefici di non haver di chi confidare, perche tutti li cardinali vivono con li loro interessi e rispetti verso i principi stranieri.
118. Racconto delle cose più considerabili che sono occorse nel governo di Roma in tempo di monsr Gio Batta Spada.
Aus den letzten Zeiten Urbans VIII, voll von Zuͤgen des Lebens und der Sitte, die das Gebiet der Polizei und der Juſtiz beruͤhrten, und hier recht urkundlich ſicher aufbewahrt ſind.
Noch immer Streitigkeiten zwiſchen den alten Geſchlechtern; z. B. Gaetanen und Colonneſen; es iſt nicht allein ſchwer einen Vergleich zwiſchen ihnen zu ſtiften, ſondern man braucht ſelbſt mehrere Tage dazu, um in dem Inſtrument, das uͤber einen ſolchen aufgenommen wird, eine Erzaͤhlung ihrer Haͤndel zu Stande zu bringen, von der ſich nicht der eine oder der andere Theil beleidigt fuͤhle.
Streitigkeiten zwiſchen Franzoſen und Spaniern.
Sie treffen einander in Oſterien: jeder Theil trinkt auf das Wohlſeyn ſeines Koͤnigs:
es kommt zu Beleidigungen; doch haͤlt ſich der ſchwaͤchere Theil noch ziemlich gemaͤßigt:
ſo wie er ſich aber verſtaͤrkt hat, ſo wie ſie einander auf offenen Plaͤtzen begegnen, kommt es zu Thaͤtlichkeiten; der Bargello hat die groͤßte Muͤhe ſie aus einander zu bringen.
Sind ſie aber unter einander entzweit, ſo wetteifern ſie dagegen, dem Hofe, der Polizei von Rom ſich entgegenzuſetzen.
Beſonders die Ambaſſadeurs ſind ſchwer zu behandeln.
Allmaͤhlig erhoben ſie die Anſpruͤche, welche ſpaͤter ſo große Irrungen veranlaßt haben.
Nicht allein ihren Pallaſt erklaͤrten ſie fuͤr eine Freiſtaͤtte, ſo daß ſie daſelbſt verbotene Spiele geſtatteten, ſondern ſie wollten auch ſchon die benachbarten Haͤuſer in ihren Schutz nehmen.
Monſignor Spada war natuͤrlich dagegen.
„Che se si era usata cortesia con i Sri ambasciatori di non entrare nelle case loro e delle loro famiglie, era una troppo grande estensione quella che volevano introdurre hora, che nè anche nelle case vicine e comprese nella medesima isola si potesse far esecutione.“
Hiſtoriſch das Wichtigſte ſind zwei Verſuche auf das Leben Urbans VIII, uͤber die hier mit aller wuͤnſchenswuͤrdigen Authentie berichtet wird.
1. Dal processo di Giacinto Centini, nepote del cardl d’Ascoli, e d’alcuni complici — — la sostanza era, ch’essendo stato pronosticato ch’al presente pontefice dovesse succedere il cardinal d’ Ascoli, invaghito Giacinto del pronostico e desiderando di vederne prestamente l’effetto havesse trattato con fra Serafino Cherubini d’ Ancona minor osservante, fra Pietro da Palermo eremita, che si faceva chiamare fra Bernardino, e fra Domenico da Fermo Agostiniano, di procurare con arte diabolica d’abbreviare la vita a N.
Sre, et a quest’ effetto fu risoluto di fare una statua di cera rappresentante il papa, come si essequì, e dopo molte invocationi di demonii e sacrificii fattigli la fluire, distruggere e consumare al fuoco, con ferma credenza che distrutta quella dovesse terminare la vita di papa Urbano e farsi loco alla successione del cardl d’ Ascoli zio di Giacinto.
2. La confessione di Tomaso Orsolini da Recanate.
Che per instigatione di fra Domenico Brancaccio da Bagnarea Augustiniano era andato a Napoli per scoprire al vicerè un supposto trattato di principi d’invadere il regno di Napoli con interessarsi ancora S. Stà, e ch’il rimedio era di far morire uno de’ collegati o il papa: al che fare s’offeriva il padre Bagnarea sudetto, mentre se li dessero sc. 3000, quali voleva dare al sagrista di N.
Sre, già reso inhabile, e succedendo egli in quel carico, li haverebbe posto il veleno nell’ hostia ch’avesse dovuto consegrare S.
Stà nella messa, o pure quando non fosse succeduto sagrista, haverebbe operato che lo speciale Carcurasio suo parente, mentre medicava le fontanelle a S. Stà, vi ponesse il veleno:
non passò però ad esprimere al vicerè questi particolari, poiche havendogli accennato di dover far morire il papa, vide ch’il vicerè non si applicò.
119. Historica relatione dell’ origine e progressi delle rotture nate tra la casa Barberina et Odoardo Farnese duca di Parma e Piacenza.
(Bibliothek zu Wien.
Historia Prof. n. 899. 224 Bl.)
Eine Parteiſchrift, in Briefform uͤberſandt, in welcher der Urſprung jener Irrungen ganz dem uͤbeln Willen der Barberini zugeſchrieben wird.
Die Monti der Baronen knuͤpft auch dieſer Autor an die Monti des Staates: leicht habe der Papſt die erforderliche Erlaubniß gewaͤhrt; er habe dadurch die Baronen ſich nur noch unterwuͤrfiger gemacht.
(Nella erettione di simili monti il principe era mallevadore, riservatosi il beneplacito di poterne dimandare l’estintione a suo piacimento.)
Ich finde nicht, daß dieſes Werk trotz ſeines Volumens beſondere Aufſchluͤſſe ertheilte, oder, da wir deren in dieſem Falle ja nicht einmal beduͤrfen, daß es großes Verdienſt haͤtte.
Das Merkwuͤrdigſte ſind wohl ſeine Angaben uͤber die antioͤſtreichiſchen und in gewiſſem Sinne antikatholiſchen Tendenzen Papſt Urbans.
Si lasciava tal volta intendere, essergli ben grati li progressi de’ cattolici contra li heretici, ma esservi insieme da temere che un giorno queste prosperità cadessero a danno e precipitio de’ medesimi per le gelosie che si sarebbero svegliate in tutto il mondo, che il imperio dovesse assorbir ogni residuo di libertà che vi rimaneva.
Corse fama per tutte le corti che dalli impulsi d’Urbano originassero quelle ombre del duca Massimiliano di Baviera, che apersero una gran scisma nell’ unione de’ principi cattolici posti su i sbalzi, che domati li heretici fosse per convertirsi lo sforzo delle armi Austriache a danni di quei medesimi che erano stati ministri delle grandezze di quella casa; e per dir tutto, vi fu chi in quei tempi si vantò di sapere che la missione di Ceva, confidente ministro della casa Barberina, in Francia con titolo di nontio straordinario, havesse ne’ suoi più reconditi arcani secrete commissioni d’eccitare il re di Francia a mischiarsi nelle turbulenze di Germania, a fine che intendendosi con Baviera si pensasse al modo di alzare qualche argine alla crescente potenza della casa d’Austria.
Es zeugt wenigſtens fuͤr die Verbreitung ſolcher Anſichten in dieſer Zeit.
120. Della vita di papa Urbano VIII e historia del suo pontificato scritta da Andrea Nicoletti.
8 Baͤnde in folio MS.
Es iſt ſehr zu bedauern, daß es von den ausgezeichneten Perſonen der Weltgeſchichte ſo wenig gute oder auch nur brauchbare Lebensbeſchreibungen gibt.
Die Urſache dieſes Uebelſtandes iſt nicht in einer Vernachlaͤßigung ihres Andenkens zu ſuchen, das vielmehr von den Angehoͤrigen, wenn nicht uͤberſchaͤtzt, doch ſehr hochgehalten zu werden pflegt:
er hat eher folgenden Urſprung.
Im Anfang, wo das Andenken friſch iſt, das Material noch zuſammen gebracht werden kann, nimmt man Ruͤckſicht auf die Zeitgenoſſen:
man wagt nicht alles zu ſagen: eine Menge Perſoͤnlichkeiten wuͤrden compromittirt und tauſend Animoſitaͤten gegen den Helden ſelbſt hervorgerufen werden.
Spaͤter, wenn die Zeitgenoſſen auch dahingegangen ſind, wenn man nun ſich getrauen duͤrfte zu reden, iſt auch das Andenken verloſchen, die Materialien ſind zerſtreut:
das Intereſſe ſelbſt hat abgenommen, und erwacht nur in Denen wieder, die nun vom Standpunkt der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft her unterrichtet zu werden wuͤnſchen.
Da traf man nun in Italien oͤfters folgende Auskunft.
Einem vertrauten Freunde oder Diener des Hauſes, der im Allgemeinen mitwiſſend und unterrichtet ſeyn mußte, wurden die Materialien uͤbergeben:
er ſtellte ſie zuſammen, ordnete ſie an und verband ſie zu einer zuſammenhaͤngenden Erzaͤhlung; jedoch fuͤr den Druck wurde dieſelbe nicht beſtimmt: ſie ward handſchriftlich in dem Archiv des Hauſes aufbewahrt.
Dergeſtalt ſchonte man die Susceptibilitaͤt der Zeitgenoſſen und erhielt doch auch die Moͤglichkeit dereinſtiger Auffriſchung eines raſch verſchwindenden Andenkens in voller Wahrheit.
Zu den Werken dieſer Art gehoͤrt die Arbeit des Andrea Nicoletti.
Sie enthaͤlt die Erinnerungen des Hauſes an die Perſoͤnlichkeit und die Handlungen Urbans VIII; das aber was ihr Koͤrper gibt, was die Maſſe ausmacht, iſt die Aufnahme der geſammten geſandtſchaftlichen Correſpondenz, wie ſie in den 21 Jahren Urbans gepflogen worden war.
Dieſe Lebensbeſchreibung beſteht weſentlich aus einer Compilation der Nuntiaturdepeſchen.
Es ſind nicht die Finalberichte, die eigentlich ſogenannten Relationen, ſondern die Depeſchen ſelbſt:
wie ſich das denn auch fuͤr eine Lebensbeſchreibung ziemt; der Papſt erſcheint darin immer ſelber anordnend, beſchließend, handelnd.
Ich habe geſehen, daß man in Venedig aͤhnliche Zuſammenſtellungen verſucht hat:
aber da die Thaͤtigkeit der Republik verſchwindet, und nur die Maſſe der eingegangenen Nachrichten vorgelegt wird, ohne daß eine Ruͤckwirkung ſichtbar hervortraͤte, ſo zerſtreut ſich die Aufmerkſamkeit gar bald, und ermuͤdet.
Hier iſt es ganz anders.
Der Beruf des Papſtthums, die verwickelte politiſche Stellung Urbans VIII, die unmittelbare Bedeutung aller Nachrichten fuͤr ein großes Weltereigniß bringen Einheit und Intereſſe hervor.
Es liegt am Tage, wie uͤberaus wichtig nun die Nachrichten die hier vorkommen, fuͤr die Periode des dreißigjaͤhrigen Krieges in Deutſchland ſind.
Sie erlaͤutern ihn in jedem Momente.
Wo der Autor urtheilt oder in ſeiner Perſon referirt, wird man ihm freilich nicht unbedingt zu folgen haben.
Hie und da gebrach es ihm vielleicht an den echten Nachrichten: die officielle Farbe ließ ſich bei dem Urſprung und der erſten Conception eines ſolchen Werkes nicht verleugnen.
Ich will nur Ein Beiſpiel anfuͤhren.
Im dritten Bande ſeines Werkes, p. 673, behauptet Nicoletti, Urban VIII. habe den Abſchluß eines Friedens zwiſchen England und Frankreich im Jahre 1629 mit bitterm Herzeleid erfahren (il rammarico fu acerbissimo); jedoch aus Aluiſe Contarini, der an allen Verhandlungen perſoͤnlich Antheil nahm, ſehen wir, daß der Papſt jene Unterhandlung, jenen Abſchluß ſogar angerathen hatte.
Der Irrthum Nicolettis ruͤhrt daher, daß ihm in dem unabſehlichen Ueberſchwang ſeiner Correſpondenzen dieſe Notiz entgangen war, und daß er den Papſt nach der Idee ſeiner kirchlichen Stellung beurtheilt.
So kommt noch manches andere vor.
Jedoch das hindert nicht, dem Autor zu glauben, wo er nur excerpirt.
Sein Verfahren iſt, daß er die Papiere geradezu heruͤbernimmt, in aller Ausfuͤhrlichkeit, nur mit ſolchen Abaͤnderungen, wie ſie eine Erzaͤhlung nothwendig macht.
Es koͤnnte hoͤchſtens der Fall ſeyn, daß er einiges weggelaſſen oder umgeſtellt haͤtte.
Bei der Natur ſeiner Aufgabe, die nur darin beſtand das Gegebene zuſammenzuſtellen, und der Beſchaffenheit des Werkes uͤberhaupt, das ja nicht fuͤr das Publicum beſtimmt war, iſt dieß indeß von vorn herein nicht vorauszuſetzen, und ich habe davon keine Spur gefunden.
Obwohl ich alle dieſe Baͤnde fleißig durchgegangen, und die Gelegenheit nicht verſaͤumt habe mich eines ſo bedeutenden Stoffes fuͤr die Welthiſtorie zu bemaͤchtigen, ſo waͤre doch unmoͤglich, an dieſer Stelle davon weitern Bericht zu erſtatten.
Wer ſich mit Correſpondenzen beſchaͤftigt hat, weiß, wie viel man leſen muß um uͤber irgend ein Factum ins Klare zu kommen.
Ein ſo weitſchichtiges Material kann ich nicht in dieſes Buch aufnehmen.
Es folge jedoch die Schilderung der letzten Augenblicke Urbans VIII, die recht merkwuͤrdig iſt, und ſeiner Perſoͤnlichkeit, wie ſie der Autor auffaßte.
Tomo ottavo am Schluß.
Erano in quei giorni nel fine di Giugno caldi eccessivi in Roma e molto più del solito pericolosi: nondimeno, parendo al papa di essersi alquanto rihavuto, e sapendo che diciasette chiese erano senza i loro vescovi e non havere il cardinale Grimaldi, tornato dalla nuntiatura di Francia, ricevuto il cappello cardinalizio, si dichiarò di volere tenere il concistoro nel prossimo lunedì.
Il cardinale Barberino credette di poterlo indurre anche alla promotione de’ cardinali: perciò non gli oppose la pericolosa sua debolezza e la febbre lenta che se gli poteva raddoppiare, anzi lodò il pensiero e confortollo, che fosse quasi in sicuro della sanità.
Divulgatasi la voce del futuro concistoro, mentre si teneva il papa da alcuni moribondo e da altri indubitatamente morto ma che per alcuni giorni si fosse la morte di lui occultata, si vide la maggiore parte di Roma impaurita, benche ciascuno fingesse nel viso allegrezza e contento per la ricuperata salute.
Accortosi dapoi il cardinale Barberino che il papa non voleva venire alla promotione di alcun cardinale, giacche ne mancavano otto nel sacro collegio, o perche non rimanesse sodisfatto de’ soggetti che se gli proponevano, o perche lasciar voleva al successore quella cura, fece con ragioni efficacissime e con preghiere l’ultima pruova di dissuadergli in quei giorni il concistoro, e tanto più si adoperò quanto vedeva, oltre il danno del papa, che egli sarebbe rimasto in discapito della stima e del credito suo, perche non facendosi i cardinali si sarebbe confermata l’opinione che universalmente correva, che egli per cagione delle guerre fosse caduto dalla potenza che haveva appresso il papa, e che se havesse la Stà Sua allungata la vita, havrebbe dominato il cardinale Antonio.
Non essendosi a quelle preghiere e ragioni mosso il papa, monsignor Roscioli, conoscendo di dare gusto al cardinale Barberino e di giovare alla vita di Sua Stà col rimuoverlo dalla detta deliberatione, confidato nella benevolenza di Sua Bne verso di se, stabilì di adoperarsi con ogni efficacia possibile, anche a nome pubblico de’ cardinali e della città di Roma, di volerlo dissuadere dal concistoro.
Preso adunque il tempo opportuno, entrò dal papa, e postosegli inginocchioni gli disse di non volerlo supplicare a nome de’ suoi ministri nè per parte de’ suoi nipoti nè della casa Barberina, ma della città tutta di Roma: imperciocche essendo la Stà Sua stata eletta per la salute de’ popoli e per governare la chiesa, abbandonando la cura di se medesima con esporsi inferma a pericoloso accidente veniva insieme a lasciare in abbandono la città et il governo commessole della chiesa, non senza grandissimo dolore di tutti: importare più il suo bene o il suo male alla christianità che alla casa Barberina o alla Stà Sua medesima: che percio se non voleva differire quella fatica alle preghiere de’ nipoti, lo facesse almeno per l’istanze della città di Roma, che la supplicava.
Il papa dopo di essere stato alquanto pensoso rispose di non curarsi di prolungare più la vita, conoscendo il pontificato non esser più peso delle sue forze, et iddio havrebbe proveduto alla sua chiesa.
Dopo questa risposta essendosi alquanto trattenuto, si accorse monsignor Roscioli che il papa haveva gli occhi pieni di lagrime, e sospirando si rivoltò al cielo e proruppe in ferventi preghiere a dio accioche la maestà sua divina lo volesse liberare dalla vita presente, mostrandosene grandemente annojato.
Venuto finalmente il lunedì determinato per tenere il concistoro, concorse al palazzo gran moltitudine di popolo curioso di vedere il papa, che poco avanti haveva creduto per morto.
Appena entrato, i cardinali si accorsero havere egli hormai finita la vita, imperciocche comparve languido, pallido e quasi smarrito nelle parole, e particolarmente nel fine del concistoro mostrava di essere rimasto quasi senza intendimento.
Fu data la cagione all’ eccessivo caldo della stagione accresciuto dalla calca della gente penetrata dentro; e non andarono senza biasimo i ministri più intimi del palazzo et anche il cardinale Barberino per non havere impedito il papa da quella sì faticosa funtione, non sapendo il popolo le manifatture che si erano fatte per distornelo: imperciocche ognuno dal vederlo in così grande squallore et abbattimento di forze si sarebbe mosso a pietà, poiche chiaramente conoscevasi che il male gli haveva ingombrata la mente et il vero sentimento del governo delle cose.
Dopo la propositione delle chiese e dopo havere dato il cappello al cardinale Grimaldi partissi dal concistoro sommamente aggravato dal male, come gli fu predetto.
Nel dì seguente fece un’ attione con la quale si acquistò fama di gran pietà e degna di rimanere per esempio a tutti i principi ecclesiastici.
Questa fu di chiamare alla sua presenza alcuni theologi in quella scienza e nella probità riguardevolissimi e dal papa creduti lontani dall’ adulatione, a quali fatta prima dare piena cognitione di tutti li beni et entrate ecclesiastiche delle quali in tempo del suo pontificato haveva arricchita la casa Barberina, ordinò che gli riferissero se in alcuna cosa egli haveva trapassato il potere e l’autorità sua: perche era preparato a ripigliare da’ nepoti tutto cio che aggravare gli poteva la coscienza avanti al tribunale di dio.
Li theologi furono il cardinale de Lugo, il padre Torquato de Cupis della compagnia di Gesù, et alcuni altri.
E si animò il papa a fare questa attione dal sereno che vide in fronte al cardinale Barberino, quando chiamatolo prima di tutti lo fece partecipe di questo suo pensiero, che non ostanti l’ombre passate quasi volle parere di volere da lui prenderne consiglio.
Lodò il cardinale la pietà della Stà Sua, e mostrò di haverne particolare contento, sperando maggiori felicità dalla mano liberalissima di dio, mentre solo per sodisfare a Sua Divina Maestà tutto cio si faceva.
Dicesi che il parere uniforme de’ theologi fu, che havendo Sua Stà arricchiti li suoi nipoti, poteva con sicura coscienza lasciarli godere tutti li beni che haveva loro conceduti, e cio per due ragioni: l’una perche havendo promossi al cardinalato una quantità di soggetti quali non haveva proveduti di entrate secondo il loro grado, li medesimi nipoti havessero comodità di accomodarli secondo il loro bisogno: l’altro motivo per quietare la coscienza del papa fu, che havendo li sopradetti nipoti in sì lungo principato e nelle passate guerre contratto l’odio e l’inimicitie con diversi principi, era ragionevole di lasciarli ben comodi per mantenere il loro grado, anche per riputatione della sede apostolica, e non essere vilipesi, come suole accadere a quelli che dalla cima del dominare si riducono a stato inferiore; onde l’essere bene provisti di ricchezze e di beni di fortuna gli havrebbe fatti maggiormente rispettare: et oltre di cio li medesimi nepoti havevano di loro natura tali viscere di christiana pietà che havrebbero erogate l’entrate in beneficio de’ poveri et in altri usi pii.
E con queste et altre ragioni mostrò il papa di quietarsi.
Si andava dunque preparando alla morte, che da se stesso conosceva essergli vicina: ma fra questi pensieri e dispositioni si mostrava in tutti i ragionamenti pieno di giusto sdegno contro i principi d’Italia, sentendo immenso dolore che havesse a restare memoria che in tempo del suo pontificato si fossero collegati contro di lui et havessero assalito con eserciti lo stato della chiesa:
onde talvolta prorompeva in parole acerbe, come se fossero stati senza pietà, senza religione e senza legge, et implorava dal cielo giusta vendetta per vederli da dio gastigati prima di morire o almeno pentiti.
Già, come altrove si è detto, si era con loro fatta la pace, firmata dalla Stà Sua e sottoscritta: ma in essa non venivano li due cardinali Barberini nè compresi nè nominati: onde le creature più fedeli giudicarono che mentre la casa Barberina era per la vita del papa ancora temuta, si dovesse impiegare ogni industria perche i principi Italiani li dichiarassero inclusi nella medesima pace. Et il cardinal Bicchi, che agli stessi principi andò plenipotentiario per parte di Francia, affermò che per non essere certi della morte del papa non sarebbero stati lontani dal trattarla e dall’ accettarla. Ma il cardinal Barberino con ordini precisi vietollo, ordinando al Bicchi che di cio non ne trattasse punto, ancorche i principi spontaneamente gliel’havessero offerto; nè volle mai sopra di cio sentire consigli di alcuno, allegando per ragione che il volere loro essere inclusi ne’ capitoli della pace e nominati in essa altro non era che un farsi dichiarare per autori di havere mossa la guerra, conciossiacosache ne’ trattati di pace non sia mai solito nè si costumi di nominare i ministri, ma i principi e capi che a parte della guerra sono venuti.
Vacavano in quel tempo, come dianzi fu detto, otto luoghi nel sacro collegio de’ cardinali: onde grande era l’agitatione in che stava la corte, potendo così gran numero cagionare non picciola mutatione nelle cose de’ capi di fattioni già stabilite. II papa, come più volte disse a noi il cardinale Barberino, desiderando che i cardinali fossero in maggiore estimatione e meglio proveduti di entrate, pensò di ridurre con particolare constitutione tutto il sacro collegio al numero di cinquanta: onde stava fisso in non fare altra promotione.
Barberino però, conoscendo che col lasciare tanti luoghi vacanti non havrebbe il papa ottenuto l’intento et havrebbe servito d’ingrandimento alla fattione del successore, più volte supplicollo che si lasciasse vincere dal consentimento comune in promuovere tanti soggetti che vi erano meritevoli della porpora. Ma il tutto gli riuscì vano, rispondendogli il papa di non volere che alcuni de’ suoi successori col suo esempio potessero nel fine della vita privatamente senza decoro e stando in letto creare cardinali, e che questo esempio da Gregorio Decimoquinto ricevuto haveva e voleva con uguale gloria lasciare a’ posteri.
Vi si adoperarono altri personaggi e particolarmente il cardinale de Lugo, il quale per rendere efficaci l’istanze del cardinale Barberino suggerì al papa il decreto concistoriale delli tre cardinali fatti già spedito dopo il concistoro in cui fu fatta l’ultima promotione, e che il cardinale Barberino come vicecancelliere era obbligato a ricordarlo a Sua Stà, non perche promovesse, come fu il caso di Gregorio, ma solo accioche dichiarasse i cardinali già creati e riservati in petto, la quale publicatione a tutto il sacro collegio pareva ragionevole, nè vi era bisogno di altro concistoro. Ma il papa, o che fosse sdegnato perche il cardinale Barberino gli haveva proposti alcuni soggetti che non erano di sodisfattione di Sua Stà, o credesse di lasciare più gloriosa la memoria di se, stette saldo a tutte le istanze, ordinando che niuno più ardisse di parlargli di promotione. — —
Era l’aspetto di papa Urbano giocondissimo, ma pieno di maestà: e sebbene nel suo temperamento vi era alquanto di malinconico, sicche quando si veniva all’ emissione del sangue, che per l’ordinario era ne’ tempi di primavera, gli uscivano dalle vene pezzetti come gelati di quell’ humore, nè senza questo havrebbe potuto profittare tanto nelle lettere, dicendo il filosofo che la malinconia contribuisce assai per apprendere le scienze e ritenerle impresse nell’ animo. La dispositione poi del corpo e delle membra era nobilmente compartita.
La statura piutosto grande che mediocre: le carni di colore olivastro e più tosto piene di succo che grasse: il capo grande, che dinotava un maraviglioso ingegno et una vivacissima memoria: la fronte spatiosa e serena: gli occhi di colore fra l’azzurro et il bianco: il naso proportionato: le guancie rotonde, ma negli ultimi anni notabilmente estenuate: la bocca piena di gratia: la voce sonora, ma soave, onde con la favella Toscana, che sempre ritenne finche visse, uscivano da essa dolcissime parole piene di eloquenza e sparse di fiori di buone lettere e di eruditioni sacre e di antichi esempj: nutrì infino da prelato la barba honestamente lunga e riquadrata, la quale con la canitie rendeva il suo aspetto più venerabile. — —
Veramente era tanto amabile che da una troppa apertura in poi che dimostrava, se pure l’importanza del negotio non lo ratteneva, non vi era altro che da critici bene attenti vi fosse da tacciare.
E se talvolta saliva in collera, ben presto tornava alla giocondità di prima. — — L’opinione de’ saggi era che con esso lui stimavasi necessario di essere o di alto sapere o di niuno o di poco: poiche sicome non isdegnava di essere guadagnato dalla saviezza dell’ uno, così compativa tanto all’ altro che egli stesso lo soccorreva e sollevava, se però questo non fosse stato presuntuoso o orgoglioso, abusandosi della humanità e buona conditione del papa, il quale duro et inflessibile fu sempre con gli orgogliosi et arroganti, sicome altrettanto amorevole e benigno mostravasi verso i rispettosi e modesti. — —
Verso i sopradetti servitori e verso anche i parenti proprj era discretissimo in scegliere i tempi per valersene più comodi a quelli che a se stesso, non isdegnando talvolta di udire con patienza qualche parola o atto di sentimento o di doglienze loro.
E nelle sue malattie pareva che pigliasse più dispiacere de’ patimenti e vigilie degli assistenti a lui che del proprio male o de’ suoi dolori.
Così anche non era facile a sfogamenti o lamenti delle persone: ma gli era grave il negare o vedere partire da se alcuno discontento.
Coi suoi più confidenti servitori era giocondissimo, e talvolta con essi usava de’ motti o come si suol dire de’ sali ingegnosi. — —
Non si scordò mai degli amici antichi, o fossero assenti o morti, et in questo fu ammimirabile la sua benevolenza: onde ordinò al cardinale Biscia sua creatura, che era stato uno di quelli suoi più confidenti, accioche havesse la cura di dargli spesso nuova di loro, e se fossero morti, che pigliasse nota de’ loro discendenti per provederli all’ occasioni. — —
Fiorì in Roma nel suo tempo grandissima abbondanza di tutte le cose: e soleva dire che egli da Firenze haveva havuto il suo nascimento, ma da Roma tutta la sua grandezza, et havrebbe voluto che ogni persona godesse la felicità del suo pontificato, che gli ufficj venali della cancelleria fruttassero copiosamente, e percio egli era gratiossimo nelle speditioni della dataria, che gli artigiani nelle loro faccende facessero grossi ma leciti guadagni, e lo stesso facessero anche i mercanti di ogni sorte: e quindi era che nel suo pontificato correva tanto il danaro che ogn’uno di qualsivoglia professione rimaneva sodisfatto e contento.
Diede tali ordini per l’annona che perdoni a spesa per mantenere l’abbondanza.
Così il suo maggiore godimento era che gli agricoltori non restassero privi di quei guadagni che a lui pareva si richiedessero dal pericolo della vita e della facoltà che impiegavano nella vastità delle campagne di Roma e nell’ aere insalubre: e quando quasi a niun’ altro impiego pareva atta la maritima che della agricoltura, quivi fissò il pensiero, e tenne più volte proposito di seccare le paludi Pontine, per guadagnare quelle immensità de’ paesi che hora sono sott’acqua, e cio per beneficio publico: ma altre cure gravi non gli lasciarono godere l’effetto di sì glorioso disegno.
Nè volle mai, per mantenere la detta abbondanza, che si stabilisse il prezzo del grano e dell’ altre vittovaglie, ma che ogni cosa fosse libera, ovviando in questo modo ai monopolj: onde i mercanti riempiendo i granari, ciascuno faceva a gara di venderlo a buon mercato, e così la città di Roma diveniva opulenta.
Se poi nel suo pontificato fiorirono le lettere, non è meraviglia:
poiche non haveva migliore divertimento che coi letterati, quali accolse sempre con benignità e rimunerolli.
Così anche dell’ altre professioni nobili fu amantissimo, come della pittura, scoltura et altre buone arti, sicche non isdegnò più volte e particolarmente un giorno, andando alla visita delle sette chiese con tutto il sacro collegio, giunto a Santa Maria Maggiore, doppo havere fatta oratione in quella basilica, di entrare con la stessa comitiva de’ cardinali in casa del cavaliere Giovanni Lorenzo Bernino colà vicina, per vedere alcuni lavori di celebre scoltura del suo scalpello.
L’essere egli stato necessitato per la medesima cagione d’imporre loro le gravezze e le gabelle: onde tal volta a tali avvisi si vide piangere, dicendo che volontieri havrebbe dato il proprio sangue o de’ suoi congiunti più tosto che di sentire le afflittioni de’ popoli e di Roma e gl’incomodi della camera apostolica.
Et a monsignore Lorenzo Raggi, tesoriere di essa, il quale in tempo della sua ultima infermità andò alla udienza, disse che desiderava di vivere ancora due soli mesi per tre cagioni: l’una per havere più lungo tempo di penitenza e chiedere a dio il perdono de’ suoi peccati; l’altra per finire di rimettere in castel Sant’ Angelo tutto il denaro che fu levato per la guerra di Castro; la terza per vedere finita la fabbrica delle mura di Borgo e di Trastevere et assicurata la città di Roma.
Se le azioni eroiche del Papa per debolezza della mia penna saranno senza eloquenza, senza nobiltà di stile et in somma improportionate per un pontefice sì grande, nondimeno sono state scritte con pura e sincera verità: il che particolarmente mi fu imposto et inculcato da chi teneva sopra di me suprema autorità, cioè che io scrivessi semplicemente da istorico, e mi tenessi totalmente lontano da ogni adulatione e vanità e da rettorici ingrandimenti, attendendo più alle cose che alle parole.
Ma tornando alla sua applicatione intorno alle cose sacre, oltre l’havere fatto emendare e ristampare il ceremoniale Romano, non mancò di dare molti ordini per la cappella pontificia: però o per negligenza de’ ministri o per distrattione ad altri gravi affari solo alcune cose principali sono rimaste in osservanza.
Vero si fu che riformò anche l’uso delle indulgenze per chiudere la bocca agli heretici.
Finalmente se Urbano non havesse intrapresa la guerra, o, per meglio dire, se non vi fosse stato provocato e tirato a forza, il che gli accelerò anche notabilmente la morte, non si poteva desiderare nè pontefice più glorioso nè principe di più egregie qualità, per mezzo delle quali per molti anni del suo pontificato conservò verso di se l’amore universale di tutto il christianesimo, sicche fino ad hora si benedice dai popoli la sua rimembranza per quegli anni felici ne’ quali godettero la tranquillità e la pace.
Sechster Abſchnitt.
Spätere Epochen.
Wir haben in dem vorigen Abſchnitt alles zuſammengefaßt, was ſich auf Urban VIII. unmittelbar bezieht; es folgen noch einige Schriften, welche ſeine Zeiten mit den ſpaͤtern verbinden.
121. Relatione della vita del cardl Cecchini composta da lui medesimo.
(Barb. 275 S.)
Perſoͤnliche Denkwuͤrdigkeiten, die nicht gerade viel Licht uͤber wichtige Staatsangelegenheiten verbreiten, aber ein ganz unterrichtendes Beiſpiel eines geiſtlichen Privatlebens doch auch immer unter bedeutenden Verhaͤltniſſen darſtellen.
Der Autor deutet an, daß er ſie zu ſeinem Vergnuͤgen aufſetze.
„Tra tutte le cose che apportano all’ uomo sommo piacere, una è la memoria delle cose passate.“
Funfzehn Jahre alt, ging Cecchini im Jahre 1604 von Perugia nach Rom.
Er hatte ſeine Hoffnung auf die Aldobrandini geſetzt, mit denen er in entfernter Verwandtſchaft ſtand; aber nur allzu fruͤh fuͤr ihn ſtarb Clemens VIII, und nach deſſen Tode vermochten die Aldobrandini nichts mehr.
Cecchini durfte zwar ſogleich neue Hoffnung ſchoͤpfen: in Perugia ſchon war er mit Scipione Caffarelli in Verbindung geweſen, demſelben der unter Paul V. die Stellung eines Nepoten ſo erfolgreich geltend zu machen wußte:
aber Caffarelli wollte ſich dieſer Bekanntſchaft nicht erinnern: der junge Menſch mußte durch andere Protection fortzukommen ſuchen.
Da wollte nun ſein Gluͤck, daß er ſich gerade an zwei Monſignoren hielt, die beide ſpaͤter die hoͤchſte Wuͤrde erlangten, Ludoviſio und Pamfilio.
Sehr bald verbreitete ſich die Meinung in Rom, daß Ludoviſio die Tiare erlangen werde.
So wie deſſen Neffe Ludovico 1619 in die Praͤlatur eintrat, betrachteten ihn viele als den kuͤnftigen Cardinal Padrone.
Aller Augen richteten ſich auf ihn: von ſeinen Freunden und Dienern ſuchte ſchon einer den andern auszuſtechen: auch Cecchini klagt, daß man ihn zu verdraͤngen geſucht habe; aber er wußte ſich zu halten: vermochte er doch ſelbſt dem Herrn wichtige Dienſte zu erweiſen: als ein Verwandter der Aldobrandini war er im Stande eine Verbindung beider Haͤuſer zu vermitteln.
Cardinal Aldobrandini verſprach dem Ludoviſio ſeine Stimme.
Schon wurden alle Maaßregeln in dieſer Ausſicht genommen.
Cardinal Ludoviſio bedachte ſich lange eine ſpaniſche Penſion von 1200 Sc., die man ihm nach dem Abſchluß des Friedens mit Savoyen anbot, anzunehmen:
er fuͤrchtete ſich damit die Franzoſen zu verfeinden: unſer Cecchini mußte mit dem franzoͤſiſchen Geſandten reden, und ihm allen Verdacht benehmen, der daher entſpringen konnte.
Unter dieſen Umſtaͤnden kam Cardinal Ludoviſio nach dem Tode Pauls V. ſchon in der Erwartung gewaͤhlt zu werden zum Conclave nach Rom.
Cecchini eilte ihm entgegen.
„Ich fuͤhre den Papſt nach Rom,“ ſagte er in freudigem Eifer.
„Wir muͤſſen uns nur vor dem Cardinal von Aquino in Acht nehmen“, entgegnete Ludoviſio, ſo wird es gut gehn.“ — Ludovisio aveva tal sicurezza del pontificato che domandommi per burla chi saria stato papa: rispondendogli che il papa non era in Roma e che io l’avrei condotto, con gran fiducia mi soggiunse queste parole:
„Guardatemi del cardl d’Aquino, che faremo bene.“
Alles gelang:
Ludoviſio wurde wirklich gewaͤhlt.
Der Nepot umarmte Cecchini vor Freuden, und machte denſelben zu ſeinem Auditor.
Hiedurch trat dieſer nun unmittelbar in die Naͤhe der hoͤchſten Gewalt.
Er war nicht ohne Antheil an den Staatsgeſchaͤften, wenigſtens nicht ohne Mitwiſſenſchaft, aber ſeine vornehmſte Beſchaͤftigung blieb, die Geldangelegenheiten des Cardinals zu verwalten.
Der Ertrag von Avignon und Fermo kam in ſeine Hand: der Cardinal wollte nicht allgemein bekannt werden laſſen, wie viel er ausgebe.
Denn er war hoͤchſt ſplendid.
Als Ludoviſio das Camerlengat bekam, ſtieg auch Cecchini zum Auditore dieſes Amtes auf.
Sonderbare Mißbraͤuche, die uns hier entgegentreten.
Unter dem Namen des Cardinal Nepoten gehn Befehle aus, die man „non gravetur“ nennt.
Wer ſie beſitzt, iſt gerichtlich nicht zu belangen.
Man ſucht ſich vor ſeinen Glaͤubigern durch ein „non gravetur“ zu ſichern: es gibt ſelbſt Handwerker die dergeſtalt geſchuͤtzt ſind.
Aber noch viel ſchlimmere Dinge berichtet unſer Autor.
Unter Papſt Paul V. ward dem Prior und dem Fuͤrſten Aldobrandini der Proceß gemacht.
Cecchini behauptet, daß ſich der Generalfiscal falſcher Zeugniſſe bedient habe, um ein verdammendes Urtel wider ſie auszubringen.
Aber ihren Tod habe man nicht gewuͤnſcht: der Zweck ſey nur geweſen, die Aldobrandini zu noͤthigen einige Schloͤſſer an die Borgheſen zu uͤberlaſſen.
Unter Gregor XV. ward der Generalfiscal dafuͤr gefangen geſetzt.
Era vivente Gregorio stato carcerato Pier Maria Cirocchi, che vivente papa Paolo fu fiscale generale, per molte imputationi, tra le quali la principale era che nella causa criminale intentata al principe e priore Aldobrandino, nella quale furono condannati in pena della vita e della robba, egli avesse procurato di far esaminar testimonj falsi, sicome in effetto fece.
La detta sentenza non fu data per altro se non perche il cardl Pietro Aldobrandino si disponesse a cedere al cardl Borghese li castelli di Montefortino e di Olevano, che aveva comprati dal duca di Zagarolo, sicome se volse la gratia della detta condennatione delli nepoti, lo convenne fare, con farli anco constituir prigioni in castello, dove stettero quattro mesi.
— Unwuͤrdigkeiten die abſcheulich ſind.
Die hiſtoriſche Pflicht verbietet davon zu ſchweigen: obwohl wir bemerken muͤſſen, daß Cecchini ein natuͤrlicher Anhaͤnger der Aldobrandini iſt.
Nach Gregor ward Urban VIII. gewaͤhlt.
Schon hatte Cecchini Gelegenheit gefunden, ihm einen großen Dienſt zu erweiſen, wenn auch nur durch Stillſchweigen.
Als Cardinal hatte Urban einſt in heftiger Aufwallung geſagt, man werde dem Cl. Ludoviſio etwas gedenken, und nichts haͤtte ihm im Conclave ſchaͤdlicher werden koͤnnen als dieſe Drohung, da Ludoviſio ſo maͤchtig darin war; jedoch auf Magalottos Bitten ſchwieg Cecchini.
Sehr charakteriſtiſch tritt Urban noch ein ander Mal in dieſer Lebensbeſchreibung auf.
Urban VIII. fuͤhlte ſich durch die Proteſtation Borgias tief gekraͤnkt:
er ſchrieb den Cardinaͤlen Ubaldini und Ludoviſio einen Antheil daran zu, und wollte ſie dafuͤr zuͤchtigen.
Ubaldini wuͤrde er ins Gefaͤngniß haben werfen laſſen, haͤtte ſich ihm der Fiscal nicht ſtandhaft entgegengeſetzt: aber wenigſtens entfernen mußte ſich dieſer Cardinal: auch Ludoviſio’n wollte der Papſt nicht in Rom dulden.
Unſern Cecchini, der noch in ludoviſiſchem Dienſte ſtand, ließ er deshalb rufen, und befahl ihm, dem Cardinal zu ſagen, er moͤge ſich binnen 14 Tagen in ſein Erzbisthum Bologna begeben.
Unter heftigen Ausbruͤchen ſeines Zornes erklaͤrte er das.
„Eine gute Stunde,“ ſagt Cecchini, „mußte ich zuhoͤren, wie er mit tauſend Schmaͤhungen auch Borgia zu zuͤchtigen drohte; ich durfte ihn nicht unterbrechen:
er wiederholte dann, Ludoviſio moͤge ſich entfernen, oder er werde mit den Sbirren fortgebracht werden.“
Auch dießmal haͤtte Cecchini beſſer geſchwiegen.
Aber er hielt es fuͤr nothwendig ſeinem Herrn Meldung zu machen.
Es iſt fuͤr den Zuſtand des Hofes ſehr bezeichnend, daß er es hiedurch mit Jedermann verdarb.
Ludoviſio fand, Cecchini haͤtte ſich die Ausbruͤche des Papſtes nicht gefallen, es eher zu einem voͤlligen Bruche ſollen kommen laſſen.
Cardinal Barberini war aufgebracht, denn Cecchini haͤtte erſt mit ihm, dem Cardinal Nepoten, reden ſollen.
Am ungehaltenſten aber war Urban ſelbſt, zumal da die Sache ein wenig verunſtaltet herumgebracht wurde.
Er ließ den armen Cecchini noch einmal kommen, und machte ihm hier eine Scene, in welcher der alte Ingrimm gegen ſeine Feinde und Reue uͤber ſeine Außerung, — gethan haben und nicht gethan haben wollen, — Ueberzeugung von ſeiner paͤpſtlichen Allgewalt und das Gefuͤhl daß der Andere doch nicht unrecht gehandelt, ſich auf eine ſonderbare Weiſe vermiſchten.
Aber Urban VIII. war ein Mann, der zuletzt wieder in ſich ging.
Ludoviſio hatte ſich entfernt, und war kurz darauf geſtorben.
Cecchini hatte zwar ſeine bisherigen Stellen verloren, aber doch eine neue bekommen, die ihm ſogar zuweilen Gelegenheit gab den Papſt zu ſehen.
„Monſignor Cecchini,“ fing dieſer eines Tages an, „verzeiht uns, wir ſind gegen Euch zu weit gegangen.“
Cecchini ſagt, ihm ſeyen hieruͤber Thraͤnen in die Augen geſtiegen, und er habe mit tiefer Hingebung geantwortet.
Der Maggiordomo des Papſtes beſuchte ihn noch den nemlichen Tag, und ſagte, ſeit 4 Jahren habe der Papſt dieſe Stunde erwartet, und ſich von Herzen gefreut, daß ſie endlich gekommen.
Cecchini hielt ſich jetzt uͤbrigens wieder zu den Aldobrandini: ſehr thaͤtig finden wir ihn bei der Verheirathung der reichen Erbin dieſes Hauſes, Olympia.
Cardinal Ippolyto ſtarb, ohne daruͤber definitiv beſtimmt zu haben, und man fuͤrchtete, die Barberini wuͤrden ſich ein ſo großes Erbtheil nicht entgehn laſſen:
Olympia mußte ſich krank ſtellen.
Mit Huͤlfe des Jeſuitengenerals, mit dem alles uͤberlegt werden mußte, gelang es, die Vermaͤhlung mit dem jungen Borgheſe wie ſie der Cardinal zuletzt gewuͤnſcht, ſechs Tage nach dem Tode deſſelben, zu Stande zu bringen.
Deshalb ließen jedoch die Barberini unſern Praͤlaten nicht fallen: nachdem ſie ſich nur erkundigt, ob er auch nicht etwa mit den Farneſen in Verbindung ſtehe, wandten ſie ihn bei der Bewaffnung von Rom an.
Da fand nun Cecchini zunaͤchſt, daß die neue Auflage auf den Landwein die Gemuͤther ſchwierig mache.
Er erklaͤrte dem Cl. Barberini, das ſey eine Auflage welche die Roͤmer nie gelitten, wegen deren ſie gegen Eugen IV. aufgeſtanden, — und bewirkte in der That, obgleich auf den Ertrag derſelben ſchon ein Monte gegruͤndet worden, daß doch der Paͤchter auf der Stelle gerufen ward.
Gern leiſtete dieſer Verzicht, er ſah die groͤßte Schwierigkeit bei der Erhebung vorher.
Cecchini eilte auf das Capitol, wo die Roͤmer eine Verſammlung hielten, und theilte ihnen dieſe Nachricht mit: ſie wollten ihm Anfangs nicht glauben, aber er ließ den Paͤchter rufen, der es dann beſtaͤtigte.
Alles ſchrie:
„Viva papa Urbano, viva monsignor Cecchini.“
Man kuͤßte ihm Hand und Kleider.
Noch hatte aber Cecchini ſeine hoͤchſte Stelle nicht erreicht.
Er erlebte das Gluͤck, daß noch einer ſeiner alten Goͤnner, und vielleicht der eifrigſte von allen, Cardinal Pamfili, auf den paͤpſtlichen Stuhl ſtieg.
In den erſten Tagen waren die Barberini noch in Gunſt bei Innocenz X; Cecchini bekam die Einladung, mit den beiden Cardinaͤlen beim Papſt zu erſcheinen.
„Hat Euch Cardinal Barberini etwas geſagt,“ fragte ihn dann Innocenz.
„Nein.“
Er wandte ſich erſt an Franz, dann an Antonio, und bat ſie zu reden.
Sie weigerten ſich.
„Wir wollen Euch nicht laͤnger peinigen,“ ſagte endlich der Papſt: „wir haben Euch zu unſerm Datar gemacht:
ihr ſeyd den Herrn Barberini dafuͤr verpflichtet, die uns darum gebeten haben: gern haben wir es zugegeben.“
Dieſe Stelle hatte indeß viel Unangenehmes.
Der Papſt war unbeſtaͤndig, eigenſinnig, mißtrauiſch.
Aus andern Quellen wiſſen wir, daß die Verwaltung Cecchinis nicht ganz ohne Tadel war: Donna Olympia Maidalchina konnte ihn nicht leiden, ſchon weil auch ſeine Schwaͤgerin, Donna Clementia, Geſchenke empfing:
ich habe dieſe Dinge bereits beruͤhrt: ſie haben fuͤr die Verwaltung Innocenz X. eine gewiſſe Wichtigkeit:
es erfolgten die gehaͤſſigſten, aͤrgerlichſten Scenen.
Cecchini iſt gluͤcklich, daß Donna Olympia endlich entfernt iſt: in den Zeiten ihrer Ungnade, kurz nach dem Tode Panzirolos, der im Nov. 1651 ſtarb, alſo ungefaͤhr Anfang 1652, ſchrieb er dieſes Werkchen.
Es faͤllt mir auf, daß in demſelben nicht allein in der Geſinnung, ſondern bis in die einzelnſten Ausdruͤcke ſchon ein ganz modernes Weſen herrſcht, das taͤgliche Leben roͤmiſcher Praͤlaten von heute und geſtern.
122. Diario veridico e spassionato della città e corte di Roma, dove si legge tutti li successi della suddetta città incominciando dal primo d’Agosto 1640 fino all’ultimo dell’ anno 1644, notato e scritto fedelmente da Deone hora Temi Dio, e copiato dal proprio originale. Informatt. Politt. Tom. XL bis Ende 1642; Tom. XLVII bis Ende 1644; Tom. XLII Fortſetzung 1645—1647; Tom. XLIII 1648—1650.
(Zuſammen mehr als 2000 Bl.)
Es hat mir nicht gelingen wollen, uͤber den Autor dieſes ſo ungemein ausfuͤhrlichen Tagebuches andere Notizen aufzufinden, als die welche er ſelber hie und da mittheilt.
Es ergibt ſich, daß er in ſpaniſchen Dienſten ſtand und daß er in den Geſchaͤften der Niederlaͤnder mit Rom, vornehmlich mit der Dataria beſchaͤftigt war.
Ich ſollte urtheilen, daß er wirklich ein Spanier und kein Niederlaͤnder geweſen.
Zu dem Carneval uͤberſetzt er Comoͤdien aus dem Spaniſchen ins Italieniſche und laͤßt ſie vor einer ſehr glaͤnzenden Geſellſchaft durch junge Leute auffuͤhren.
Der ſpaniſchen Monarchie, welcher er angehoͤrt, widmet er eine religioͤſe Verehrung:
er redet oft von der „heiligen Monarchie“, ohne welche das Schifflcin Petri gar bald untergehn wuͤrde.
Den Widerſachern oder Abtruͤnnigen tritt er mit heftigem und unverholenem Haſſe entgegen.
Die Catalanen, die ſich eine Zeit lang unabhaͤngig hielten, erklaͤrt er fuͤr eine barbariſche Nation: einer oder der andere hatte ihn um eine Empfehlung bei der Dataria gebeten:
er erklaͤrte, ſie moͤchten erſt wieder gute Diener des Koͤnigs werden.
Noch bei weitem weniger aber kann er es verſchmerzen, daß die Portugieſen ſich ſogar einen andern Koͤnig geſetzt haben: ſein Buch iſt voll von Invectiven gegen dieſe Nation.
Er meint, wenigſtens alle die, welche in Rom angeſeſſen, ſeyen geneigt zum Judenthum abzufallen.
So ſchlecht es auch geht, ſo verliert er doch den Muth nicht.
Er hofft noch immer, daß ſich Holland zu ſeiner Zeit einmal wieder dem Koͤnig unterwerfen werde: die Ketzerei habe ihre Perioden, man muͤſſe ſie zu Ende kommen laſſen.
Eine der ſpaniſchen Monarchie gewidmete enthuſiaſtiſche Rechtglaͤubigkeit!
Alle vierzehn Tage nun dictirte dieſer begeiſterte Diener Philipps IV. ein Schreiben, einen Bericht uͤber die waͤhrend dieſer Zeit vorgefallenen Merkwuͤrdigkeiten, die er dann irgend einem Großen der ſpaniſchen Monarchie zuſandte.
Es waren urſpruͤnglich Avviſi, wie ſie damals ſo haͤufig vorkommen: zuſammengeſchrieben bildeten ſie ein Tagebuch.
Es iſt nun ganz in dem Sinne verfaßt, der dem Autor natuͤrlich war.
Papſt Urban dem VIII. wird ſeine Neigung zu Frankreich, und das geſammte politiſche Verhaͤltniß in das er ſich geſetzt hatte, uͤbel genommen und ſchlecht ausgelegt.
Papſt Innocenz X. dagegen, der eine andere Politik einſchlug, wird mit viel guͤnſtigeren Augen betrachtet.
Es iſt nichts was der Autor nicht beruͤhrte: geiſtliche und gelehrte Sachen: Geſchichte der Orden und des Hofes: die innern haͤuslichen Verhaͤltniſſe und die Politik: allgemeine politiſche Betrachtungen und Stadtgeſchichten.
Gehn wir naͤher auf die Quelle ſeiner Mittheilungen ein, ſo iſt ſie, wie mir ſcheint, hauptſaͤchlich folgende.
In den Vorzimmern des Cardinal Nepoten vereinigte ſich an den beſtimmten Tagen alles was Geſchaͤfte im Pallaſt hatte; es bildete ſich ein allgemeines Geſpraͤch; Jedermann brachte ſeine Notizen vor; es konnte nichts die Aufmerkſamkeit erregen was hier nicht beſprochen ward:
ſo weit ich aus einigen Andeutungen ſchließen kann, ſammelte unſer Verfaſſer hier die Hauptmaſſe der Nachrichten die er mittheilt.
Er geht dabei mit großer Redlichkeit zu Werke:
er ſucht die Dinge genau zu erfahren: oft traͤgt er Berichtigungen nach.
Zugleich aber ſah er doch auch jezuweilen den Papſt, den Nepoten, die einflußreichſten Staatsmaͤnner: auf das ſorgfaͤltigſte verzeichnet er was er aus ihrem Geſpraͤch entnimmt:
dann und wann iſt es merkwuͤrdig genug.
Man koͤnnte nicht behaupten, daß die Lectuͤre eines ſo weitſchichtigen Opus gerade ſehr intereſſant waͤre:
aber man lernt auch hier Perſonen und Dinge nach und nach faſt wie aus unmittelbarer Anſchauung kennen.
So oft und in ſo mannigfaltigen Lagen werden ſie uns vorgefuͤhrt.
Es wuͤrde nun unmoͤglich ſeyn, einen einigermaßen genuͤgenden Auszug aus einem ſo voluminoͤſen Werke einzuſchalten; es moͤgen die Stellen genuͤgen, auf die ich mich bereits bezogen habe.
1. Una delle più belle memorie di questa già dominatrice del mondo è un monumento antico in forma rotonda di circonferenza grandissima e di bellissimo marmo presso a San Sebastiano detto Capo di bove.
Il Bernino, statuario famosissimo del papa per suo utile, ha posto in consideratione di fare una facciata sontuosa all’ Acqua Vergine detta di Trevi: ottenne un breve di poter buttare a terra quella machina sì bella, et incominciò a metterlo in esecutione: ma fu dal popolo Romano avvedutosene impedito, e l’opera cessa per non cagionare rumori.
2. Martedì mattina tenne concilio generale in Campidoglio il popolo Romano, che fu numerosissimo più che mai, atteso che vi concorsero molti titolati, che per il passato non mai intervennero.
La proposta fu che sendo il popolo Romano suppresso dalle gabelle imposte da papa Urbano si dovesse supplicare Sua Stà per levare almeno la gabella della macina, tanto più che fu imposta fin che durasse la guerra all’hora in piedi, la quale hoggi è terminata.
Passò il partito, e furono deputati sei gentilhuomini Romani per esporre al papa la petitione incontinente.
Comparve Don Cesare Colonna, zio del principe di Gallicano, il quale dimandò udienza da popolo Romano da parte della signora Donna Anna Barberina.
Gli fu risposto che venisse, e postosi allo scabelletto trasse dal seno un memoriale, dicendo che era di Donna Anna Colonna, e chiedeva che si legesse.
Fu letto, e diceva che non si dovesse mandare al papa per levar gabelle giuridiche e con legitima causa imposte da papa Urbano, il cui zelo verso la giustitia e meriti che ha con questa città non permettono che si ritratti il disposto di lui.
Restò ogn’uno meravigliato da simil dimandita, volente impedire il sollevamento del popolo: ma fu però subito penetrato che la buona signora haveva perinteso che si levarebbe la gabella colli beni de’ Barberini.
Fu risposto al Colonna che’l senato e popolo non faceva altro che esporre alla Sua Stà il bisogno della città.
Questa risposta il Colonna portò correndo a Donna Anna, che stava aspettando per quest’ effetto alla chiesa d’Araceli. — — Mercordì il cardinal Colonna havendo inteso la disorbitante proposta della sorella, mandò al senato Romano a farli sapere ch’egli uon hebbe in quella sciocchezza parte alcuna, ma che era pronto di assistere alla giusta petitione del popolo. — —
Venerdì mattina il popolo Romano di nuovo convocò consiglio pieno, e fu riferito che S.
Stà s’era contentato di levar la gabella della macina con l’effecto di Don Taddeo Barberini, di modo che fu ben divisato la pretensione di Donna Anna Barberina.
123. Del stato di Roma presente. (MS Vindob.
Fosc. n. 147.)
Auch unter dem Titel: Relatione di Roma fatta dall’ Almaden.
Ich will nicht entſcheiden, ob aus der letzten Zeit Urbans VIII. oder der erſten Innocenz X; fuͤr die innern Zuſtaͤnde in jener Epoche recht bedeutend: uͤber Tiber und Anio, die Zunahme der Aria cattiva, die Einkuͤnfte der Roͤmer, die Geldgeſchaͤfte uͤberhaupt, den Zuſtand der Familien.
Es waͤre moͤglich, daß dieſes Werkchen von dem Verfaſſer des Diario ſelbſt herruͤhrte:
einige Spuren ſollten darauf fuͤhren.
Doch will ich die Auszuͤge nicht haͤufen, da ich, wenn ich mich nicht irre, bei dem verſtorbenen Fea einen alten Druck davon ſah.
Es folge nur die Stelle, auf welche ich mich oben p. 111 bezogen habe.
Gregorio XIII considerando che quantità grande di danaro usciva da Roma e dallo stato per prezzo di grani che venivano per mare da Barberia ed altri luoghi, spesse volte riscaldati e guasti, e tal volta non giungevano a tempo o si restavano affatto, per sostrarsi da tutti questi mancamenti, fece smacchiare per molte miglia riducendo la campagna a coltura, sicche Roma da quel tempo di rado ha havuto bisogno di grano forestiero; ed il buon pontefice Gregorio ha conseguito il suo intento: ma lo smacchiare ha aperto il passo a’ venti cattivi, da quali nasce ogni intemperie, che cagiona certo morbo chiamato da Alessandro da Cività medico, trattando de morbi de’ Romani, capiplenium, cosa sopra modo fastidiosa e più alli forestieri ch’ alli nativi, morbo anco cresciuto dopo la condotta di tanti fonti, dalli quali Roma, sendo bassa et umida di sua positura, vien resa più umida per la moltitudine dell’ acque delle fontane.
Siccome Gregorio XIII smacchiò la campagna sotto Roma verso il mare grassa ed attissima per la coltivatione del grano, così Sisto Quinto smacchiò la campagna sopra Roma meno fertile, per torre il ricovero a’ masnadieri che infestavano le strade, e ben riusciva il disegno, perche li sradicò affatto.
Der Verfaſſer billigt zwar das Verfahren Sixtus V, weil es der Tramontana zu freierem Durchzug verholfen:
aber wie viele Uebel hat man ſpaͤter von der Tramontana hergeleitet!
(Cancellieri sopra il tarantismo p. 88.)
124. Compendio delli casi più degni e memorandi occorsi nelli pontificati da Gregorio XIII fino alla creatione di Clemente IX.
(50 Bl.)
Der Verfaſſer verſichert die Wolke geſehen zu haben die beim Tode Sixtus V. den Quirinal verdunkelte (Aug. 1590).
Da das Werkchen bis 1667 reicht, ſo iſt klar, daß es nicht von Einem Autor herruͤhren kann:
es wird ſpaͤter in aͤhnlichem Sinne fortgeſetzt worden ſeyn, wie es damals angefangen war, d. i. als eine Sammlung roͤmiſcher Merkwuͤrdigkeiten und Anekdoten.
Z. B. lieſt man hier, wie die franzoͤſiſchen Moͤnche in Trinita di Monte mit den calabreſiſchen und andern in Feindſchaft geriethen und dieſe vertrieben, ſo daß ſie Andrea delle Fratte anbauten, welches damals noch zwiſchen Gaͤrten lag; — wie die Jeſuiten auch alle andern Orden wieder erweckten ihre Pflicht zu thun; — Wunder die ſich ereigneten; — Nachrichten von den Bauten der Paͤpſte.
Es kommt dabei doch gar manches Merkwuͤrdige vor.
Z. B. folgende Erzaͤhlung vom Tode der Bianca Capello:
Volendo la granduchessa di Toscana Bianca Capelli avvelenare il cardl Ferdinando suo cognato in certa confezione, il GD Francesco suo marito ne mangiò prima:
il che inteso da lei, ne mangiò essa ancora, e tutti due morirono subito et il cardl si fece granduca.
— Von der Wegfuͤhrung Cardinal Cleſels aus Wien, welche der jeſuitiſche Beichtvater Ferdinands II. niemals zugeben wollte:
Verospi ebbe un giorno commodità d’essere coll’ impre senza il Giesuita, e con bella maniera fece capace l’impre che non poteva ritenere detto cardle e solo il papa esser suo vero giudice, e talmente commosse Cesare che lo fece piangere e glielo fece consignare.
— Oder auch Sittenzuͤge.
Ein reicher Praͤlat flicht in ſein Teſtament die Clauſel ein, daß ſein Nepot nur dann ſeine Verlaſſenſchaft erben ſolle, falls er eines natuͤrlichen Todes ſterbe; wo nicht, ſolle ſie an fromme Stiftungen kommen; — Duca Ceſarini bezahlt Niemand, ehe man nicht Anſtalt macht, das Pfand zu verauctioniren das er ſich bereits hatte nehmen laſſen.
Ein Orſino droht einen mahnenden Glaͤubiger zum Fenſter herauswerfen zu laſſen.
Der Glaͤubiger erſucht ihn, er moͤge ihn erſt beichten laſſen; Orſino antwortet, zu ihm muͤſſe man nur kommen, wenn man ſchon gebeichtet (che bisognava venirci confessato).
— Ein Negromant faͤhrt auf einem Wagen den ein paar Hunde ziehen, in Rom ein:
man bringt aus, es ſeyen ein paar Teufel, mit denen er fahre wohin er wolle.
Der Courier von Mailand behauptet, er habe ihn bei Mailand verlaſſen und bei Rom wiedergefunden.
Man zieht den vermeinten Hexenmeiſter ein und bringt ihn um.
Waͤren dieſe Aufzeichnungen nur etwas geiſtreicher, ſo waͤren ſie unſchaͤtzbar, ſie wuͤrden Sitten und Zeiten vergegenwaͤrtigen, ohne ſo ermuͤdende Studien noͤthig zu machen wie obgedachtes Tagebuch.
Gehen wir jetzt zu den Schriften uͤber, welche Innocenz X. unmittelbar betreffen.
Bemerkung uͤber Gualdi Vita di Donna Olimpia Maldachina 1666.
So wie wir erfahren, daß Gregorio Leti, den wir hinreichend kennen gelernt haben, der Autor auch dieſer Schrift iſt, ſo faͤllt faſt der Anlaß weg, von ihrer Glaubwuͤrdigkeit zu handeln: ſie hat die ſtaͤrkſte Vorausſetzung wider ſich.
Da jedoch noch 1770 eine franzoͤſiſche, 1783 eine deutſche Ueberſetzung davon erſchienen iſt, und unſer Schroͤckh wenigſtens die Haupterzaͤhlung fuͤr wahr halten zu duͤrfen glaubt, weil ſie ja niemals beſtritten worden ſey, ſo iſt wohl nicht uͤberfluͤſſig, ein Wort davon zu ſagen.
Behauptet doch der Autor kuͤhnlich, er werde nichts erzaͤhlen was er nicht ſelbſt geſehen oder wovon er ſich nicht die ſicherſte Kunde verſchafft habe.
Von vorn herein ſchuͤrzt er ſeinen Knoten mit der Erzaͤhlung, die Familie Maldachini, die er fuͤr roͤmiſch haͤlt, habe einſt eine Wallfahrt nach Loreto unternommen, hier habe ſich ihr in Borgheto der junge Pamfili zugeſellt, ſich in die Tochter des Hauſes, Donna Olimpia, verliebt, und nach der Ruͤckkehr ſich mit ihr verheirathet; gar bald aber ſey Olimpia mit ſeinem Bruder, dem nachmaligen Papſt, damals einem jungen Abbate, vertrauter geworden als mit ihrem Gemahl.
Auf dieß Verhaͤltniß wird der Einfluß begruͤndet welchen Donna Olimpia uͤber Innocenz X. hatte.
Wir koͤnnen aber getroſt ſagen, daß daran kein Wort wahr iſt.
Die Familie Maidalchina iſt keine roͤmiſche, ſie iſt aus Acquapendente.
Donna Olimpia war Witwe, als ſie ſich mit Pamfili verheirathete.
Paolo Nini zu Viterbo, der letzte von dieſem Geſchlechte, war ihr erſter Mann:
da ſie ihn beerbte, ſo brachte ſie in das Haus Pamfili eine reiche Mitgift: darauf und nicht auf eine imaginaͤre Vertraulichkeit mit dem Papſt war die Autoritaͤt gegruͤndet die ſie in der Familie genoß.
Als dieſe Vermaͤhlung vor ſich ging, fehlte viel daran, daß Innocenz X. ein junger Abbate geweſen waͤre.
In einer Inſchrift, die der Senior des Hauſes in der Villa Maidalchina zu Viterbo errichtet hat, heißt es:
er habe dieſe Villa ausgeſchmuͤckt im Jahre 1625, ehe ſeine Schweſter in das Haus Pamfili vermaͤhlt worden.
Marchio Andreas Maidalchinus — — villam hanc ante nuptam sororem suam Olympiam cum Innocentii X. germano fratre — — extruxit ornavitque anno Domini MDCXXV.
In Buſſi’s Istoria di Viterbo p. 332 iſt die ganze Inſchrift mitgetheilt.
Mithin kann dieſe Vermaͤhlung erſt ungefaͤhr 1626 geſchehen ſeyn; da war Giambattiſta Pamfili, ſpaͤter Innocenz X, bereits 54 Jahr alt und ſeit 20 Jahren nicht mehr Abbate ſondern Praͤlat.
In dieſem Augenblicke war er in mancherlei Nuntiaturen beſchaͤftigt: — darf man aus einigen ſeiner Aeußerungen einen Schluß ziehen, ſo wird das Verdienſt der Donna Olimpia geweſen ſeyn, daß ſie ihn hiebei ſo wie ſpaͤter aus ihrem Vermoͤgen unterſtuͤtzte.
Er konnte den Glanz behaupten der in dieſen Zeiten dazu gehoͤrte um emporzukommen.
Dieſem Anfange gemaͤß entwickelte ſich auch ihr geſammtes Verhaͤltniß: hatte Donna Olimpia den Praͤlaten unterſtuͤtzt, und einen gewiſſen Antheil an der Erwerbung der paͤpſtlichen Wuͤrde, ſo wollte ſie dieſe ſich nun auch zu Nutze machen.
In jenem ausfuͤhrlichen Diario, das der Olimpia Schritt fuͤr Schritt folgt und wo von allen Geheimniſſen des paͤpſtlichen Hausweſens geredet wird, iſt keine Spur einer illegitimen Vertraulichkeit zwiſchen dem Papſt und ſeiner Schwaͤgerin zu entdecken.
Auch dieſes Werkchen Letis iſt ein aus apokryphen Nachrichten und chimaͤriſchen Dichtungen zuſammengewebter Roman.
125. Relatione degli ambasciatori estraordinarj a Roma al sommo pontefice Innocentio X, Pietro Foscarini Kr, Zuanne Nani Kr Procr, Aluise Mocenigo I fu di q. Aluise, e Bertucci Valier Kr. 1645 3 Ott.
Eine voͤllige Veraͤnderung iſt nach Urbans Tod eingetreten. Innocenz X. iſt von den Franzoſen ungern geſehen:
er moͤchte gern den Kaiſer unterſtuͤtzen, wenn er nur koͤnnte:
er iſt ein Freund der Venezianer.
Nur waͤre moͤglich, daß er aus natuͤrlicher Unentſchloſſenheit ſich in ſeinen Maaßregeln ſchwankend zeigte.
Die Geſandten finden es deshalb doppelt noͤthig ſich nicht aus Privatruͤckſichten mit ihm zu entzweien, und nicht etwa wegen eines liederlichen Moͤnches das paͤpſtliche Wohlwollen zu verſcherzen.
Folgendermaßen werden die Praͤcedentien dieſes Papſtes dargeſtellt.
Nasce il presente sommo pontefice Innocentio X, chiamato prima Gio. Batt. cardle Pamfilio, della famiglia de’ Pamfilj originata già in Ugubbio città dello stato d’Urbino.
Questa venne habitare in Roma sotto il pontificato d’Innocentio VIII, si apparentò con le prime case della città, visse sempre in molta riputatione et honorevolezza.
La madre di S.
Bne fu della famiglia de’ marchesi dal Buffolo, nobile e principale, della quale ne fa il papa hoggidi molto conto, ritrovandosene più d’uno al suo servitio in palazzo.
Fu la Stà Sua allevata dal cardle Gerolamo Pamfilio, suo zio paterno, che visse in gran concetto e fu vicino ad esser papa e che fu fatto cardle da Clemente VIII mentre si trovava auditor decano della rota chiaro per la virtù et innocenza de’ suoi costumi.
Si trova la Stà Sua in età di 72 anni, di statura più che ordinaria, ben proportionata, maestosa nella persona, piena di grande mansuetudine e benignità: onde sempre che esce dalle sue stanze per occasione di concistorj, capelle o altre occasioni, da prontamente e volentieri audienza a tutti di ogni conditione, benche poveri e miserabili che se gli fanno innanzi, riceve i lor memoriali, e con molta patienza e carità procura di sollevare ognuno, consolar tutti con grande acclamation dei sudditi e con gran differenza dal pontificato antecedente. Fu il papa prima avvocato concistoriale, poi auditor di rota eletto da Clemente VIII. Fu da Gregorio XV mandato noncio a Napoli e da Urbano VIII impiegato nelle legationi di Franza e Spagna del cardl Barberino con titolo di datario, fu dallo stesso Urbano eletto patriarca d’Antiochia, mandato noncio in Spagna, e poi promosso al cardinalato li 9 Novembre 1627.
Come cardinale è stato in concetto di natura severa, inclinato al vigore, puntuale nelle cose ecclesiastiche.
E’ stato sempre adoperato in tutte le congregationi principali, e si può dire che ha esercitate tutte le cariche più principali di Roma con universale sodisfattione, havendo nell’ animo suo fatta sempre particolar sede la modestia, la patienza, l’integrità, la virtù, la mira di non disgustare alcuno, accarezzando tutti e condonando le ingiurie.
Gode una buona salute, ha complessione assai robusta, va sobrio nel cibo, fa volentieri esercitio, assiste alle capelle et altre funtioni con gran maestà, e fa tutte le cose ecclesiastiche con pompa, decoro, particolar godimento suo e puntnalità.
Va pesato assai in tutti li negotii gravi, vuol tempo ad esaminarli e risolverli.
E’ stato solito nella sua passata fortuna andar tardi e tardi levarsi dal letto, osserva il medesimo stile nel pontificato, onde rare volte è retirato avanti la mezza notte nè levato la mattina avanti qualche hora del giorno.
Ha nei tempi andati fatta molta stima dei principi: ha desiderate le loro giuste sodisfattioni: si dichiara preservare ne’ stessi concetti, non voler esser partiale d’alcuna delle due corone, ma padre universale amorevole di tutti: si risente non incontrar bene nè con l’una nè con l’altra di esse al presente, e se n’è esalata con grande confidenza più d’una volta con noi; crede però che ognuno si dolga per avvantaggiare i proprj interessi, non perche ambedue non conoscano la necessità della sua indipendenza, e come che sia amica della pace naturalmente e la obblighi a questa il posto di pontefice in cui si trova constituito.
Va nutrendosi con simili concetti ricevendo a grande alimento suo la confidenza con la Serenissima Republica, come questa con l’autorità, consigli et amor suo possa esserle del maggior presidio: anzi soggetto di grand’ eminenza e della maggior confidenza nostra ha confidato ad alcuno di noi, forse d’ordine della Stà Sua, la intentione ch’ ella havrebbe di stringersi con l’ EE VV con particolare alleanza, quando credesse incontrare la publica dispositione: sopra di che con termini generali ufficiosi fu risposto, nessun nodo poter maggiormente legare i principi che la sincerità e corrispondenza de’ cuori e la uniformità de’ fini et interessi.
126. Relatione dell’ ambasciatore Veneto Aluise Contarini fatta al senato dopo il ritorno della sua ambasceria appresso Innocentio X. 1648. (22 Bl.)
Auch dieß Pontificat entwickelte ſich lange nicht ſo vortheilhaft, wie man erwartet hatte.
Der erſten, ziemlich ehrenvollen Relation fuͤgt Aluiſe Contarini Sohn Niccolos — der fruͤhere Aluiſe iſt ein Sohn Tommaſos — ſchon manche bei weitem minder guͤnſtige Zuͤge hinzu.
In ſeiner Jugend habe Innocenz ritterliche Uebungen und den Zeitvertreib der Liebe (passatempi amorevoli) den Studien vorgezogen: auf ſeiner Nuntiatur in Frankreich habe er ſich wenig Anſehen erworben; man habe ihn wegen ſeines ewigen Abſchlagens Monſignor Es geht nicht genannt (Mr Non si puol); dagegen in Spanien ſey er durch Wortkargheit in den Ruf eines weiſen Mannes gekommen.
Was ihn zum Papſt gemacht?
Antwort: drei Dinge: wenig reden, ſich viel verſtellen und gar nichts thun.
„Da corteggiani fu detto che tre cose l’avevano fatto papa, il parlar poco, simulare assai e non far niente.“
Si fa conoscere hora poco inclinato alle gratie, delicato e vetriolo, (?) — riputato da tutti d’ingegno tardo nell’ apprendere e poco capace di gran machine, ma ostinato nell’ apprensioni:
— procura di non farsi conoscere partiale di alcuna corona:
— Freund der Ruhe, der Gerechtigkeit, nicht blutgierig, guter Oeconom.
Die Umgebung des Papſtes:
Donna Olimpia: ihm deshalb lieb, weil ſie eine große Mitgift in das Haus brachte und ihn damit unterſtuͤtzte: donna d’ingegno e spirito virile, solo si fa conoscere donna per la superbia e l’avaritia; — Pancirolo: di tratti manierosi, d’ingegno vivace, cortese di viso e di parole; — Capponi: a bocca ridente ricuopre la sua malitiosa industria; — Spada:
si pavoneggia delli suoi stimabili talenti.
Man ſieht wohl, nicht eben ſehr ehrerbietig druͤckt ſich unſer Autor aus.
Der Mangel eines Nepoten ward bei dieſer Natur des Papſtes doppelt fuͤhlbar.
Folgen einige Zuͤge der Regierung.
Tra li corteggiani si suol dire che chi tratta col papa d’alcuno affare, nelle prime audienze lo reputa quasi perfettionato, nella seconda conosce esser totalmente da farsi, e nella terza si scuopre con stupore sconcluso.
— Crede disprezzabile quel principe che non conserva appresso di se un buon numero di contanti da valersene in un’ urgente bisogno.
Per non spendere si contenta di soffrire dell’ avversa fortuna ogni più opprobrioso strapazzo.
— Trovandosi l’annata di Roma spogliata di quelli assegnamenti de’ quali si valse in altri tempi, come proprii per essere stati dissipati nella guerra Barberina, Sua Stà conoscendo l’annata presente penuriosa di grano ha più volte assegnato di esser pronto di sovvenirla di grossa somma di contanti; ma ripugnando la sua natura allo sborso, ha cercato aggiustarlo in altra forma, sebene non a sufficienza. —
Tutte le communità si trovano talmente esauste e ruinate per cagione della guerra Barberina che gl’è impossibile giammai risorgere e rihaversi.
— Particolare entrata del papa di 800 m. scudi consistente negli emolumenti delle componende della dataria e nelle vacabilità degli officii di quella e della cancelleria, come ancora di una sorte di monti vacabili dell’ auditore e tesoriere di camera, chiericati di essa, et altri simili officii, di tutta questa somma, che entra nella borsa secreta e non nella publica, ne è assoluto patrone S. Stà, potendone disporre al suo arbitrio e donarla a chi più li piace senza temere che siano richieste dal successore.
Seine Bauten: auf dem Capitol, in S. Pietro, im Lateran: — in cui rinnovandosi con nuovo modello le tre navate della chiesa, rimane nel suo essere l’adornamento di quel vago e ben inteso soffitto, — in Piazza Navona: con il gettato di alcune case per la parte di S. Giacomo de’ Spagnuoli restando in quadro la piazza.
Man ſieht, dem ſchlechten Eindruck den der Hof hervorbrachte zum Trotz, iſt Contarini doch im Ganzen unparteiiſch und unterrichtend.
127. Memoriale presentato alla Stà di N.
Sre papa Innocenzo X dai deputati della città di Fermo per il tumulto ivi seguito alli 6 di Luglio 1648.
In Majolino Biſaccioni’s Historia delle guerre civili di questi ultimi tempi Ven.
1664 findet ſich, wie ſchon bemerkt, mitten unter den wichtigſten Ereigniſſen, neben Carl I. und Cromwell, der Empoͤrung von Portugal und Catalonien, auch eine Historia della guerra civile di Fermo, d. i. die Geſchichte eines Auflaufes, in der der paͤpſtliche Governatore, Visconti, erſchlagen worden.
Hier haben wir das Memoriale, mit welchem zwei Deputirte, Lorenzo Nobile und Lucio Guerrieri, vor dem Papſt erſchienen, um ihn wegen der That um Verzeihung zu bitten.
Nach ihrer Darſtellung, die doch viel authentiſcher und anſchaulicher iſt als Biſaccioni, und einen Blick in das Innere der Staͤdte zu dieſer Zeit eroͤffnet, war das Korn mißrathen und das Brod ungewoͤhnlich theuer: dennoch wollte der Governatore Getreide aus dem Gebiete von Fermo ausfuͤhren.
Keine Warnung ließ er Statt finden.
Seinen Carabiner zur Seite, Piſtolen auf ſeinem Tiſch, erklaͤrte er, er wolle eher ſterben, wie es einem Governatore und Soldaten zukomme, als nachgeben.
Er verbot das Conſiglio, zu welchen Deputirte auch aus den benachbarten Caſtellen ankamen, und zog Truppen zuſammen.
Aber dieſe ſeine Soldaten „kamen von dem Acker wo ſie geerntet, von der Tenne wo ſie gedroſchen“: ſie kannten den Mangel dem man ausgeſetzt war, und ſtatt ſich dem tumultuirenden Poͤbel zu widerſetzen, ergriffen ſie deſſen Partei.
Der Governatore ſah ſich trotz ſeiner Bravaden genoͤthigt nachzugeben und ſein Getreide innerhalb des Stadtgebietes zu laſſen.
Allein kaum fing man an ſich zu beruhigen, als corſiſche Milizen, vom Governatore berufen, am Thore erſchienen.
Man glaubte nicht anders, als Visconti wolle mit deren Huͤlfe ſeinen Vorſatz doch durchſetzen.
Ein Auflauf entſtand.
Alles ſchrie:
„Wir ſind verrathen, zu den Waffen!“ man zog die Glocken, ſtuͤrmte den Pallaſt und toͤdtete den Governatore.
Die Abgeordneten betheuern ihre Treue, und beklagen dieß Ereigniß, — — uͤber das vor allem der Adel betruͤbt ſey (di vedere, senza potervi rimediare, da persone del popolo ucciso il prelato di Vra Stà datogli per suo governo).
128. Relatione della corte di Roma del cavre Giustiniani data in senato l’anno 1652.
(Copie in der Magliabechiana zu Florenz 24, 65.)
Von Bewunderung und Erwartung ging man aber auch unter Innocenz erſt zu Zweifel und Mißbilligung, endlich zu Klage und Verwerfung uͤber.
Zuan Zuſtinian — denn ſo ſprechen und ſchreiben die Venezianer dieſen Namen — kam nach mancherlei andern Geſandtſchaften von Wien nach Rom, und reſidirte hier von 1648 bis 1651.
Dieſe Jahre erfuͤllen ſeine Depeſchen, und auf ſie bezieht ſich ſeine Relation.
Seine Schilderung des Hofes lautet nun nicht ſehr troͤſtlich.
Was in dem Papſte Gutes ſey, ſagt er, komme der Stadt Rom und hoͤchſtens dem Kirchenſtaate zu Statten, ſeine ſchlechten Eigenſchaften ſeyen der ganzen Chriſtenheit nachtheilig.
Jedoch auch in dem Kirchenſtaate ſey die Abloͤſung der ſchwerſten Strafen durch Geld ein großes Uebel.
„Mi si afferma per massima indubitata che in sette anni di pontificato habbia estratto dalle compositioni di persone processate come ree il valore di 1200 m. scudi, che s’accosta a due milioni di ducati.“
Als eine Art von oͤffentlichem Ungluͤck erſcheint hier der Einfluß der Donna Olimpia Maidalchina: „Donna di gran spirito, prepotente per solo titolo di esatta economia.
Se vacavano officj nella corte, niente si deliberaba senza il beneplacito di lei: se vi erano beneficj da distribuire, i ministri della dataria tenevano ordine di trattenere ogni spedizione sinche datagli notizia della qualità delle vacanze scegliesse a sua disposizione ciò che più tenesse di gusto: se vi erano chiese episcopali da provedere, ad essa ricorrevano i pretendenti: e quello che rendeva nausea a tutti gli uomini onorati, era il vedere che erano preferiti quelli che più allargavano la mano a donativi.“
So faͤhrt er fort; doch bin ich nicht ſicher, ob die Relation auch wirklich echt iſt.
In dem venezianiſchen Archiv iſt ſie nicht vorhanden: in der Magliabechiana zu Florenz finden ſich zwei Exemplare, die aber nicht durchaus mit einander uͤbereinſtimmen.
Ich habe mich an das gemaͤßigtere gehalten.
Gluͤcklicher Weiſe war es nicht nothwendig, aus dieſer Relation zu ſchoͤpfen, da jenes Diarium und die Nachrichten Pallavicinis in dem Leben Alexanders VII. eine bei weitem beſſere Auskunft darboten.
129. Relatione dell’ ambasceria estraordinaria fatta in Roma alla Stà di N.
Sre Alessandro VII dagli Eccmi SSri Pesaro, Contarini, Valiero e Sagredo per rendere a nome della Serma Republica di Venetia la solita obedienza al sommo pontefice l’anno 1656.
Derſelbe Peſaro, in deſſen Geſandtſchaft die Entzweiung Urbans VIII mit der Republik faͤllt, der ſeitdem immer eher fuͤr einen Gegner der Geiſtlichkeit gegolten hatte, war an die Spitze der begluͤckwuͤnſchenden Geſandten geſtellt, und jetzt von den Uebrigen mit der Abfaſſung der Relation beauftragt worden.
Sey es nun, daß ſeine Geſinnung, wie er ſagt, von Anfang ſehr gemaͤßigt geweſen war, oder daß die Reihe von Jahren, die ſeitdem verfloſſen, eine Veraͤnderung in ihm hervorgebracht hatte: ſeine Relation iſt ſehr verſtaͤndig, wohlmeinend und belehrend.
Schon uͤber die Regierung Innocenz X. druͤckt er ſich zwar mißbilligend, aber nicht ſo vollkommen wegwerfend aus wie Andere.
„Oltre la cupidità insatiabile ch’è regnata in quella casa, vi si è aggionto che essendo mancato di ministri valevoli al sostentamento di così gran principato, non havendo luogo nell’ animo suspicace di quel pontefice la fede di chi si sia, ogni cosa per lo più si regolava secondo gli appetiti immoderati di una donna, che ha aperto largo campo alle penne satiriche di fare comparire i disordini di quel governo maggiori ancora di quel che in fatti si fossero.“
Wie geſagt, ſo wenig das nun lautet wie ein Lobſpruch, ſo iſt es doch mit den heftigen Exclamationen Anderer verglichen ein ſehr mildes Urtheil.
Aber der vornehmſte Gegenſtand des Berichtes iſt nun der neue Papſt Alexander VII.
Peſaro findet, wie ja auch die uͤbrige Welt davon uͤberzeugt war, daß die Meinung von den Tugenden Fabio Chigis, der Ruf ſeiner Nuntiatur ihn befoͤrdert habe, — obgleich die Medici im Grunde die Erhebung eines ihrer Unterthanen ungern ſahen.
„Più santa elettione non si poteva aspettare da un senato di soggetti che per quanto havessero distratta la volontà da mondani interessi, non potevano di meno di non lasciarsi in fine guidare da quel spirito santo che essi presumono assistere ad un’ attione di tanta rilevanza.“
Er ſchildert ſein Emporkommen, im Allgemeinen den Charakter ſeiner erſten Handlungen: „von den oͤconomiſchen Dingen zeige er wenig Verſtaͤndniß, deſto mehr von kirchlichen, und nicht ganz unbeugſam ſtelle er ſich an“; — auch ſeine Angehoͤrigen; — es iſt nicht noͤthig dieß zu wiederholen: nur zu bald nahmen die Dinge eine andere Entwickelung als man erwartet hatte.
„Troppo per tempo parmi“, ſagt gleich unſer Peſaro, „che il mondo canonizzi questi sentimenti del papa, e che per farne più accertato giudizio faccia di mestiere osservarsi quanto con il tratto del tempo si sia per mostrarsi costante nel resistere alle mantellate dell’ affetto.“
— Schon damals machte man dem Papſte von allen Seiten ſo viel Vorſtellungen, daß ſeine Standhaftigkeit erſchuͤttert werden zu muͤſſen ſchien.
Der Zweck dieſer Geſandtſchaft war jedoch nicht allein Gluͤck zu wuͤnſchen, ſondern noch viel mehr, den roͤmiſchen Hof um Unterſtuͤtzung fuͤr den Krieg von Candia zu bitten.
Die Geſandten entwickeln, welche Anſtrengungen Venedig gemacht habe um dem Feinde widerſtehn, vor allem um nur zunaͤchſt die Kriegskoſten beſtreiten zu koͤnnen:
Anleihen mit ſtarken Zinſen, lebenslaͤnglichen oder immerwaͤhrenden:
— Verkauf allodialer und feudaler Guͤter:
— Mittheilung der Wuͤrden des Staates, die bisher in einem engen Kreiſe feſtgehalten worden, ja der venezianiſchen Nobilitaͤt uͤberhaupt, die doch um ſo ſchaͤtzbarer ſey, je weniger ſie gemein gemacht werde, an eine groͤßere Anzahl.
Jetzt aber ſeyen ſie ganz erſchoͤpft: von den uͤbrigen Potentaten der Chriſtenheit laſſe ſich nichts hoffen, da es allzu viel innere Feindſeligkeiten zwiſchen denſelben gebe: ihre einzige Zuflucht ſey der roͤmiſche Stuhl.
Der Papſt hoͤrte ſie nicht ohne Zeichen von Theilnahme an:
er antwortete ihnen mit einer glaͤnzenden Lobeserhebung der Republik, die ſich nicht allein mit dem Eiſen, ſondern auch mit dem Golde der Wildheit der Barbaren entgegenſetze:
was aber die Hauptſache anbelangt, ſo erklaͤrte er ihnen, daß er ſich außer Stande ſehe etwas fuͤr ſie zu thun.
Die paͤpſtliche Caſſe ſey ſo erſchoͤpft, daß er nicht einmal wiſſe, wie er der Stadt zu Brot verhelfen ſolle.
Die Geſandten ergaben ſich nicht: ſie ſtellten vor, daß die Gefahr es wohl rechtfertige, wenn man den alten Schatz Sixtus V. dieß Mal angreife:
— „prima che l’urgenza degli accidenti che possono sopravenire, maggiormente stringa e per sostentamento della religione e per sicurezza del proprio dominio ecclesiastico“; beſonders machte die Betrachtung auf den Papſt Eindruck, daß es die Kuͤhnheit des Feindes vermehren werde, wenn er ſehe, daß auch ein neuer Papſt die Huͤlfe verſage, deren man ſo ſehr beduͤrfe.
Alexander ſah wohl ein, daß etwas geſchehen muͤſſe:
er machte den Vorſchlag einer Einziehung geiſtlicher Guͤter.
Wie merkwuͤrdig iſt es, daß der roͤmiſche Hof zuerſt mit Maaßregeln dieſer Art hervortrat.
Schon Innocenz X. hatte den Venezianern die Aufhebung zweier Orden, der Canonici di S.
Spirito und der Cruciferi angetragen:
er hatte die Abſicht, aus ihren Guͤtern weltliche Canonicate zu bilden.
Aber einmal fuͤrchteten die Venezianer, der roͤmiſche Hof werde ſich die Verleihung derſelben anmaßen, und ſodann ſahen ſie dieſe Inſtitute als Verſorgungen fuͤr arme Nobili an.
Jetzt nun ſchlug ihnen dieß Alexander aufs neue vor.
Il papa postosi in atto di volerci rappresentare cosa di nostro sollievo, prese a dire che, da qualche tempo in qua essendosi dalla sede apostolica fatto riflesso non meno all’ abondanza che alla superfluità degl’ instituti religiosi, haveva trovato che alcuni di essi degenerando dalla primiera intentione de’ loro fondatori erano trascorsi in una total rilassatione di costumi; che compliva non meno al servitio della chiesa che de medesimi secolari il pigliare quegli espedienti che sogliono usare gli accorti agricoltori quando vedono in modo lussuriar la vite che la copia de rampolli serve più tosto ad isterilirla che a renderla più fruttifera: che a ciò s’era dato in qualche parte principio con la soppressione di alcune religioni, ma che ciò non bastava, conoscendosi in tutto necessario restringer questo gran numero a quei solamente che ritengono o che meglio possono ridursi a ritenere la prima forma della loro institutione; che per farsi strada a ciò s’era soppresso un numero grande di conventini piccioli ove con minor riguardo si rallentava il freno alla ritiratezza regolare, e che si persisteva nel primo pensiero di procedere alla finale abolitione d’alcuni altri ordini che con il loro licentioso modo di vivere riempivano il mondo anzi di scandoli e di mormorationi che di buon esempio e di edificatione, ma che si camminava lentamente, perche in negotio di tal rilevanza s’haverebbe voluto incontrare anche nella sodisfattione de principi, i quali, non ben esaminati i veri motivi che inducevano la sede apostolica in questa risolutione, havevano dato segno di qualche repugnanza all’ esecutione de brevi ponteficii: ma che sperandosi ad ogni modo che in fine havesse ogn’ uno a dar mano al proseguimento di così ben ponderata risolutione, li metteva intanto in consideratione alla Serenissima Republica che abondando il dominio Veneto di questa qualità di religioni, s’apriva un modo facile che venisse dato luogo alla retta intentione di chi ha la suprema direttione degli affari ecclesiastici et insieme a poter somministrare un considerabile ajuto in soccorso della presente guerra contro gl’infideli: che nessuno meglio di noi poteva sapere a che estremità di dissolutezza e di scandoli siano gionti li canonici di San Spirito di Venezia, essendosi la Serenissima Republica veduta in necessità di metter freno alle scorretioni di quel convento, che non contento d’haver postergata ogni osservanza regolare abusava anco sì sconciamente delle ricchezze che haverebbono potuto servire a comodi alimenti di un numero quintuplicatamente maggiore di religiosi, che sempre grossamente si trovava indebitato: che il simile si poteva dire de’ Cruciferi, ne’ quali apena si discerneva vestigio di vita claustrale: che per tanto anteponeva che procedendosi alla soppressione di queste due religioni, s’haverebbe potuto andar pensando al modo di passare alla vendita de’ beni da esse possessi, et il ritratto si convertisse in sostentamento di questa guerra, giacche era diretta contro il nemico fierissimo del nome christiano.
Dießmal ſchien es dieſen Geſandten doch als ſey ein ſolcher Vorſchlag nicht zu verwerfen.
Sie berechneten, welch ein großes Capital der Verkauf gegen geringe und bald zu tilgende Zinſen eintragen, welchen Vortheil die Seculariſation ſo bedeutender Guͤter dem Flor des Landes bringen koͤnne.
Auch ihre Betrachtungen ſind bei einer Unternehmung, die damals ſo neu war, und ſpaͤter ſo allgemein wurde, der woͤrtlichen Bemerkung werth.
In realtà fatti anche congrui assegnamenti a’ frati esclusi per il loro vivere, che non ascenderanno mai fra l’una e l’altra religione 10 m. ducati all’ anno, se de’ loro beni ascendenti alla summa di 26 m. ducati se ne ritrarranno 600 mila nella vendita, come verisilmente si può credere, non sentirà il publico maggiore interesse di due per cento vitalitii e qualche cosa meno: et ogni altro motivo altre volte portato in dissuasione di negotio simile va per bene, supposti gli alimenti che annualmente si presteranno a superstiti: e così smembrandosi dall’ ordine ecclesiastico questa grossa somma di portione di fondi collocati ne’ migliori siti di questo dominio, vengono li laici a rimettere in possesso, senza far torto alla pietà di quelle anime grandi che hebbero cuore di spropriare le descendenze loro di così opulenti patrimonii, per fondare e stabilire in questo stato la religione; che se hora veder potessero quanto ella sia ben radicata, altra interpretatione non darebbono a’ loro sentimenti se non che se gli fu grato di esser fondatori di tanti monasteri per ricovero di persone sacre, niente meno goderebbono che l’istesse ricchezze, giache sovrabondano, si convertissero in propulsare l’impietà minacciante la distruttione di quella pietà che con le proprie sostanze cercarono di promovere.
Nach den venezianiſchen Angelegenheiten, die hier einmal wieder hoͤhere Geſichtspunkte darbieten, treten dann auch die allgemein europaͤiſchen hervor.
Die Unternehmungen Carls X. Guſtav machten den groͤßten Eindruck in Rom, und man brachte Geld zuſammen um Koͤnig Caſimir zu unterſtuͤtzen.
Noch viel empfindlicher aber fiel es dem roͤmiſchen Hofe, daß die Franzoſen ſich nicht allein abgeneigt zeigten einen Frieden mit Spanien einzugehn, ſondern daß ſich Mazarin ſogar mit England verbuͤndete — ein Cardinal mit Proteſtanten, das allerchriſtlichſte Koͤnigreich mit einem Uſurpator, der den legitimen Fuͤrſten verjagt hatte, — und daß er dieß ohne alle Noth that, ohne durch irgend eine große Gefahr dazu veranlaßt zu ſeyn.
Waͤren dieſe Unruhen nicht, ſo wuͤrde der Papſt ſein ganzes Beſtreben darauf richten Deutſchland wieder katholiſch zu machen, wo ſeine Perſoͤnlichkeit in ſo gutem Rufe ſtehe.
Der Uebertritt der Koͤnigin von Schweden mache hiezu alle Hoffnung rege.
Die Geſandten ſahen die praͤchtigen Anſtalten, welche man zum Empfang dieſer Koͤnigin traf.
Mit dem herumſchweifenden Leben das ſie fuͤhrte (fuori forse della convenienza dell’ età e dello stato virginale, druͤcken ſie ſich ſehr beſcheiden aus), koͤnnen ſie ſich nicht verſtehn, doch laſſen ſie der Kraft und Kuͤhnheit ihres Entſchluſſes alle Gerechtigkeit widerfahren.
„Ecco in compendio ciò che ci è parso di poter riferire“, ſagt Peſaro an dieſer Stelle.
Dieſer Schlußform fuͤgt er nur noch den guten Rath hinzu, mit dem Papſt immer in moͤglichſt gutem Vernehmen zu ſtehn.
Der Papſt hatte ausfuͤhrlich uͤber die Genugthuung geſprochen, die es ihm verſchaffen werde, wenn man auf ſeine Bitten die Jeſuiten in Venedig wieder aufnehme.
Der Geſandte iſt doch dafuͤr, daß man darauf eingehe.
Parmi che sia gionto il tempo di decidere se s’habbia a dar luogo a questo regresso, o pure, per non haver di quando in quando ad urtare per questa causa in male sodisfattioni con i pontefici, s’habbia da imporvi perpetuo silentio. — —
A sodisfare intorno a ciò al desiderio del papa par che possa esser motivo il conoscersi che essendo questi huomini grandi istromenti a sostenere le ragioni della chiesa, i papi pro tempore rinnoveranno le medesime istanze, le quali rejette daranno ne’ principj de’ pontificati materia a male sodisfattioni.
130. Vita, attioni et operationi di Alessandro VII, opera del cl Pallavicini. 2 Foliobaͤnde.
(Bibl. Cors.)
In der Bibliothek Barberini zu Rom gab man mir eines Tages ein MS in die Haͤnde, mit dem Titel: Alexandri VII de vita propria liber primus et tertius cum fragmentis libri secundi; einen Codex von ungefaͤhr 300 Blaͤttern, ſo voller Correcturen, wie nur immer ein Autograph ſeyn kann, aber durch einen ungluͤcklichen Zufall in große Unordnung gerathen.
Der Buchbinder hatte die einzeln zu leſenden Bogen in Quinternen zuſammen geheftet.
Es war kaum fortzukommen.
Der Anfang lautet:
Res suo tempore gestas literis commendare, quamvis et nunc et olim usitatum, plerisque tamen eo nomine minus probatur quod arduum scriptori sit procul habere spem, metum, amorem, odium animi, nubes quae historiam, lucem veritatis, infuscant.
Allenthalben wo ich aufſchlug, zeigten ſich intereſſante, aus guter Kenntniß ſtammende Nachrichten: uͤber die Jugend Alexanders, die Berufung ſeiner Nepoten nach Rom, die Ankunft Chriſtinas:
— ſollte wirklich der Papſt, mitten in den Beſchaͤftigungen der hoͤchſten geiſtlichen Gewalt, noch Zeit gefunden haben ſein Leben zu ſchreiben und den Styl mit ſo großem Fleiße durchzucorrigiren?
Gar bald ergab ſich, dem Titel zum Trotz, daß dieß nicht der Fall ſeyn konnte.
Der Autor erklaͤrt unter andern, daß er durch genaue Bekanntſchaft mit dem Papſte zu dieſer Arbeit vermocht worden.
Fortunae obsecundantis beneficium fuit ut cum hoc principe inferiores gradus obtinente singularis intercesserit mihi animorum consensio et mutua tum ore tum literis consiliorum communicatio.
Die Frage entſtand, wer dieſer ſo genaue Bekannte, ja Vertraute Alexanders geweſen ſey.
Muratori erzaͤhlt beim Jahre 1656, der Jeſuit Pallavicini habe im Anfang der Regierung Alexanders, der ſo glaͤnzende Hoffnungen erweckte, ſich daran gemacht, das Leben dieſes Papſtes zu ſchreiben; aber nach der Berufung der Nepoten und der damit zuſammenhangenden Veraͤnderungen ſey ihm die Feder aus der Hand gefallen.
Pollavicini war allerdings perſoͤnlich vertraut mit Alexander VII: im Anfang ſeines Pontificates ſah er ihn alle Tage:
es zeigte ſich moͤglich, daß dieß jene fragmentariſche Arbeit von Pallavicini waͤre.
Nach einigen neuen Nachforſchungen fand ſich nun auch in derſelben Bibliothek eine Lebensbeſchreibung Alexanders VII, welche dem Cardinal Pallavicini zugeſchrieben wurde.
Sie war zwar italieniſch, aber doch war die Sache einer Vergleichung werth.
Der erſte Blick lehrte, daß das italieniſche daſſelbe Werk war wie das lateiniſche.
Der erſte Satz lautet:
E’ opinione di molti che non si debba scrivere historie se non delle cose antiche, intorno alle quali la speranza e la paura, l’amore e l’odio verso le persone commemorate non habbian luogo nè possono infoscare la verità.
Die andere Stelle die ich angefuͤhrt, lautet italieniſch: Imperoche m’è toccato a sorte d’haber con questo principe nella sua minor fortuna una singolare e corrispondenza d’affetto e confidenza di communicationi hor con la lingua hor con la penna per lo spatio già di 30 anni.
So geht das fort.
Das lateiniſche Exemplar wies ſich offenbar als eine Ueberſetzung des italieniſchen aus; nur etwas frei, mit dem Zuſatz einer leichten Nuance des Gedankens.
Ungluͤcklicher Weiſe war aber die Aehnlichkeit groͤßer als ich gewuͤnſcht haͤtte.
Wie das lateiniſche Exemplar ſich ſchon in dem Titel als Fragment ankuͤndigt, ſo war auch das italieniſche durchaus fragmentariſch.
Nach einigen Erlaͤuterungen uͤber die fruͤhere Jugend ſprang die Erzaͤhlung auf die Wahl und die erſten Handlungen Alexanders im Pontificate uͤber.
Suchen und Beduͤrfen macht nur um ſo begieriger:
ich fragte allenthalben nach.
Auf der Bibliothek Albani fand ſich ein anderes Exemplar, aber ebenfalls fragmentariſch.
Und ſchon glaubte ich mich zufrieden geben zu muͤſſen, da ich in einer anonymen Lebensbeſchreibung Pallavicinis nur ein Bruchſtuͤck von dieſer Geſchichte citirt fand, eben die Buͤcher die ich ſchon kannte.
Endlich bei den Corſini hatte ich das Gluͤck auf ein vollſtaͤndigeres zu ſtoßen.
Es iſt eben dieß, deſſen Titel ich oben bezeichnet habe, in zwei ſtarken Foliobaͤnden.
Das Werk traͤgt hier den Namen Pallavicinis an der Stirn, und geht bis auf das zweite Capitel des ſechsten Buches ununterbrochen fort.
Erſt hier laͤßt ſich, wie ſich verſteht, der Werth dieſer Arbeit fuͤr die Geſchichte jener Zeit uͤberſehen.
Das erſte Buch enthaͤlt die fruͤhere Geſchichte Alexanders VII. Stirpe, parentelle, natali, fanciullezza di Fabio Chigi: — studj, avvenimenti della pueritia: — studj filosofici e legali: — amicitie particolari: alles Capitel welche auch das erſte Exemplar ſowohl im Latein als im Italieniſchen enthaͤlt, denen nun aber das corſiniſche Exemplar weiter hinzufuͤgt: azioni et esercitii pii:
— vicelegatione di Ferrara sotto Sacchetti:
— nuntiatura di Colonia.
In dem zweiten Buche wird alsdann die Regierung Innocenz X. und der Antheil welchen Chigi an derſelben nahm, in 14 Capiteln bis zum Conclave gefuͤhrt.
Im dritten der Anfang des Pontificates.
Allgemeine Schilderung der Lage von Europa, des Kirchenſtaates, der erſten oͤconomiſchen Maaßregeln; auch in Hinſicht auf die Monti vacabili.
— Bekehrung der Koͤnigin Chriſtine von Schweden, von welcher mit Ausfuͤhrlichkeit und Vorliebe gehandelt wird.
Ich halte dafuͤr, daß wenn man behauptet hat, wie Arckenholtz Mémoires de Christine IV, 39 angibt, Pallavicini habe eine Historia di Christina regina di Suezia geſchrieben, dieſe Annahme auf einer dunkeln Kunde dieſer Fragmente beruhte.
Die Bekehrung wird in dem lateiniſchen Exemplar folgendergeſtalt motivirt.
In libris Tullii de natura deorum animadvertens veram religionem nonnisi unam, omnes falsas esse posse, super hac parte diu multumque cogitando laboravit.
Sollicita quoque fuit dubitare de liberorum operum bonorum pravorumque discrimine, nisi quantum alia salubria mundo sunt, alia perniciosa, cujusmodi naturalia sunt, et de divinae providentiae cura vel incuria circa humanas actiones, deque voluntate divina num certum cultum et statutam fidem requirat.
Nullus fuit nobilis autor qui ea de re scripsisset, quem illa non perlustraret; non vir apprime doctus harum rerum in borealibus plagis cum quo sermocinari non studeret.
Et proclivis interdum fuit ad opinandum, satis esse suae regionis palam colere religionem, caeterum vivere convenienter naturae.
Ad extremum in hanc venit sententiam, deum, hoc est optimum, tyranno quovis pejorem fore si conscientiae morsibus acribus sed falsis humanum genus universum cruciaret, si mortalibus ab eodem insita notione communi grata sibi esse eorum sacrificia eorumque votis annuere nihil ea cuncta curaret. — —
Im vierten Buche, welches nur zum Theil auch in dem lateiniſchen und den aͤltern Exemplaren vorhanden iſt, beginnt der Autor mit der Herbeirufung der Nepoten.
Raggioni che persuasero al papa di chiamare i nepoti. Discorsi di Roma.
So wenig iſt es wahr daß dem Pallavicini hieruͤber die Feder aus der Hand gefallen iſt, daß er vielmehr das Ereigniß und die Meinung die man in Rom daruͤber gehegt, ausfuͤhrlich eroͤrtert.
— Die Verhaͤltniſſe der Koͤnigin Chriſtine in Rom.
Unterſtuͤtzung die ihr der Papſt gewaͤhrt.
La reina, ch’era vissuta con quella prodigalità la quale impoverisce senza il piacere e l’honore di spendere e che si esercita non in dare ma in lasciarsi rubare, nel tempo della sua dimora haveva impegnato tutte le gioje con la speranza delle future rimesse, nè per cio li restava un scudo onde provedere al destinato viaggio.
Però, sicome la necessità vince la vergogna, convenne che ella si facesse violenza in dimandar soccorso al pontefice, ma nelle maniere più lontane che seppe dal limosinare: e perche la lettera non arrossisce, il pregò per mezzo di questa a fare che alcun mercante le prestasse danaro con promessa d’intera restitutione.
Dem Papſte ſchien es nicht ſehr ehrenvoll als Buͤrge die ganze Laſt der Schuld ohne weitern Vortheil auf ſich zu nehmen.
Er ließ ihr lieber durch einen vertrauten Religioſen, wahrſcheinlich Pallavicini ſelbſt, zugleich mit einigen Gold- und Silbermuͤnzen, die damals auf den Einzug der Koͤnigin geſchlagen worden, eine Boͤrſe mit 10000 Scudi als Geſchenk zuſtellen, „con escusarne la pochezza per l’angustia dell’ erario.“
La reina nel ringratiare pianse alle volte per quella mistura d’affetti che sorgono in questi casi. —
Auch der Wiederherſtellung der Jeſuiten in Venedig widmet Pallavicini ausfuͤhrliche Erlaͤuterungen, ganz in dem Sinne den man in ſeiner Geſchichte des tridentiniſchen Conciliums bei ihm wahrgenommen hat.
In dem fuͤnften Buche folgt dann die Geſchichte des Jahres 1657.
Cardinalpromotionen.
Bauten in S.
Maria del Popolo, della Pace, auf dem Petersplatz.
— Die Koͤnigin Chriſtine in Frankreich.
Monaldeschi, deſſen Kataſtrophe hier folgendergeſtalt erzaͤhlt wird.
Mentre la regina si tratteneva in Fontanablò, Ludovico, il fratello di lui, emulo nella gratia della padrona di Gian Rinaldo Monaldeschi principal gentil’huomo di questi paesi per notitie, come si disse, mandategli di Roma dal prenominato fratello, scoperse a lei alcuni trattati del Monaldeschi per cui le appariva poco fedele: onde ella dopo haverlo convinto e trattane dalla sua bocca la confessione gli diede un’hora solamente di spatio per provedere alla coscienza con l’opera d’un sacerdote, e di poi, cio che appena le sarebbe stato permesso in Stocholm quando vi dominava, il fè uccidere per mano dell’ istesso suo emulo.
Im ſechſten Buche kehrt der Autor zu den innern roͤmiſchen Sachen zuruͤck.
Mit den Einrichtungen in Hinſicht der Praͤlatur, fuͤr welche Alexander eine beſtimmte Summe von Einkuͤnften forderte, bricht er ab.
Auch dieß vollſtaͤndigſte Exemplar dieſer Lebensbeſchreibung umfaßt demnach bei weitem nicht das ganze Leben des Papſtes.
131. Paolo Casati ad Alessandro VII sopra la regina di Suecia.
(Bibl. Alb.)
Malines und Caſati waren die beiden Jeſuiten welche von dem General des Ordens nach Stockholm geſchickt wurden um die Koͤnigin zu bekehren.
Von Malines findet ſich ein Privatſchreiben uͤber dieſe Unternehmung in den Memoiren von Arckenholtz Tom. IV, App. n. 27.
Einen noch bei weitem ausfuͤhrlicheren und ſo zu ſagen officiellen Bericht erſtattete Caſati an Alexander VII; ein eigentliches Schreiben „Alla Santità di Nro Signore Alessandro VII“, datirt dal collegio Romano li 5 Dec. 1655, — und unterzeichnet Dalla S. Vra umilissimo servitore ed obedientissimo figlio in Xto Paolo Casati della Compagnia di Gesù, das nun die einzelnen Momente viel eingehender und genuͤgender hervorhebt.
Per ubbidire, hebt er an, ai cenni di V. Stà, che ha desiderato una breve memoria di quello è passato nella risolutione presa dalla regina Christina di Suecia di rinonciare il regno per rendersi cattolica, sono necessitato farmi un passo a dietro per spiegarne l’occasione, conforme alle notitie havute dalle bocca della stessa regina, alla quale mi assicuro non sia per essere se non di gusto che la Stà Vostra sia del tutto sinceramente informata.
Die erſten Notizen von der fruͤheren Zeit ſind jedoch nicht von viel Bedeutung; von den ſchwediſchen Zuſtaͤnden hatte der Autor keinen Begriff:
er wird erſt merkwuͤrdig wo er auf die religioͤſen Intereſſen kommt.
Havendo acquistato tanto di cognitione, cominciò far riflessione che molte delle cose della setta Luterana, in cui era stata allevata, non potevano sussistere, e cominciando ad esaminarle, più le teneva inconvenienti.
Quindi cominciò con più diligenza a studiare nelle cose della religione e delle controversie, e trovando che quella in cui era nudrita non haveva apparenza di vera, si diede con straordinaria curiosità ad informarsi di tutte et a ponderare la difficoltà di ciascuna.
Impiegò in questo lo spatio di cinque anni incirca con grande perturbatione interna d’animo, poiche non trovava dove fermarsi: e misurando ogni cosa con discorso meramente humano, parevale che molte cose potessero essere mere inventioni politiche per trattenere la gente più semplice: e degl’ argomenti che quelli d’una setta si servono contro d’un’altra, ella si serviva per ritorcerli contro quella stessa: così paragonava le cose di Mosè nel popolo Ebreo a ciò che fece Maometto negli Arabi.
Dal che nasceva che non trovava alcuna religione che vera le paresse.
Et io l’ho molte volte udita che s’accusava d’essere stata troppo profana in volere investigare i più alti misterj della divinità: poiche non ha lasciato a dietro alcun mistero della nostra fede che non habbia voluto esaminare, mentre cercava di quietare l’anima sua con trovare finalmente una religione, essendo che ogni sorte di libro che trattasse di cosa appartenente a cio, ella leggeva, le capitarono anche molte cose degli antichi e de’ gentili e d’athei. E se bene ella non giunse mai a tal cecità che dubitasse dell’ esistenza di dio e sua unità con farne concetto come di cosa maggiore di tutte le altre, pure si lasciò empire la mente di molte difficoltà, delle quali poi varie volte discorresimo.
E finalmente non trovava altra conchiusione se non che nell’ esterno conveniva far cio che fanno gl’altri, stimando tutte le cose indifferenti e non importar più seguir questa che quell’altra religione o setta, e bastar di non far cosa che fosse contro il dettame della ragione e di cui la persona potesse una volta arrossirsi d’haverla fatta.
Con questo s’andò qualche tempo governando, e parevale d’haver trovato qualche riposo, massime che haveva scoperte altre persone (anche chiamate di lontano) da lei stimate per dotte e savie essere di poco differente parere, giacche erano fuori della vera religione cattolica da loro riprovata sin dalla fanciullezza. Ma il signore iddio, che voleva havere misericordia della regina nè lasciarla perire negl’errori dell’ intelletto, giacche per l’altra parte haveva ottima volontà e desiderio di conoscere il vero, e nell’ oprare talmente si lasciava guidare dal lume della retta ragione, che più volte m’ha assicurato di non haver mai fatto cosa che giudicasse non doversi fare nè di cui possa arrossirsene (che queste sono le sue formole di parlare), cominciò a farle apprendere che dove si tratta della salute eterna dell’ anima, ogn’ altro interesse deve cedere e che l’errore in cosa tanto importante è d’eterno pregiuditio: onde ripigliò di nuovo il pensiere che dovea esservi qualche religione, e posto che l’huomo doveva havere pure una religione, tra tutte quelle che si sapeva fossero nel mondo, niuna le sembrava più ragionevole della cattolica: perciò facendosi più attenta riflessione, trovò che li suoi dogmi e istituti non sono così sciocchi come li ministri Luterani (li chiamano pastori) vorriano far credere.
Da wir nun einmal nicht das ganze Werk aufnehmen koͤnnen, ſo mag noch folgende ausfuͤhrlichere Schilderung des erſten Zuſammentreffens der Jeſuiten mit der Koͤnigin genuͤgen.
Partiti d’Hamburg doppo due giornate a Rendsburg ci accompagnammo col signor senatore Rosenhan, che ritornava in Suecia, e con lui andammo sino a Roschilt, dove sono sepolti li re di Danimarca, toltone S. Canuto, il cui capo è a Ringstede.
Egli tirò dritto a Elsenor per passare lo stretto, e noi andammo a Coppenhagen.
Questa cognitione fatta col sigr Rosenhan ci giovò poi in Stockholm per esser meno sospetti: e la regina un giorno dicendogli che non sapeva che concetto dovesse farsi di quei due Italiani, egli disse che non v’era di che temere, che erano buona gente, e ci usò sempre gran cortesia.
Hebbimo pure fortuna nel viaggio d’unirci per alcune giornate col generale Wachtmeister gran scudiere del regno, il quale parimenti ci fu di non poca utilità: perche essendo noi giunti in Stockholm alli 24 di Febbraro conforme lo stile antico, et havendo io il giorno seguente cercato di parlare a Gio. Holm, valletto di camera di Sua Maestà, per essere introdotto a presentare la lettera datami in Roma dal padre vicario generale, nè havendolo trovato, la sera detto generale fu occasione che Sua Maestà sapesse il mio arrivo.
Mentre stava la regina cenando, due cavalieri si lamentavano che faceva freddo, e il generale Wachtmeister gli sgridò, dicendo che non havevano tanta paura del freddo due Italiani venuti in sua compagnia.
Udì la regina questa contesa, e interrogatoli di che contendessero, udito ch’ebbe essere venuti due Italiani, richiese s’erano musici: ma rispondendo il generale che erano due galant’ huomini che andavano vedendo il paese, Sua Mtà disse che per ogni modo li voleva vedere.
Noi subito fummo avvisati di tutto cio ed esortati ad andare il giorno seguente alla corte: anzi dal sigr Zaccaria Grimani nobile Veneto vi fummo condotti la mattina seguente e introdotti a salutare il conte Magnus de la Gardie primo ministro di Sua Mtà per ottenere per mezzo suo l’honore di baciar la mano di Sua Mtà: egli con somma cortesia ci accolse e ci assicurò che Sua Mtà l’havria havuto molto a caro.
Era l’hora del pranso, quando la regina uscì nel Vierkant, e noi fummo avvisati d’accostarci a Sua Mtà, e baciatale la mano fecimo un piccolo complimento in Italiano (che così ella haveva comandato, se bene ci aveva fatto avvisare ch’averia risposto in Francese, giacche noi l’intendevamo) proportionato all’ apparenza del personaggio che rappresentavamo: et ella con grandissima benignità rispose. Subito s’inviò il maresciallo della corte e con lui tutti li cavalieri verso la sala dove stava preparata la tavola, ed io mi trovai immediatamente d’avanti alla regina.
Ella, che la notte ripensando alli due Italiani e facendo riflessione che appunto era il fine di Febbraro, circa il qual tempo da Roma se l’era scritto che saressimo giunti, era venuta in sospetto che noi fossimo quelli che aspettava, quando fossimo poco lontani dalla porta e che già tutti erano quasi usciti dal Vierkant, mi disse sottovoce: „forse voi havete qualche lettera per me,“ ed io senza voltarmi che sì; soggiunse: „non ne parlate con alcuno.“
Mentre noi il dopo pranso stavamo sopra cio che era seguito discorrendo, ecco sopragiunge uno che in Francese ci fa varii complimenti, poi s’avvanza a dimandarci se haveriamo lettere per Sua Mtà.
Io cominciai subito a dar risposte ambigue, che non havevamo negotii, che non havevamo lettere di raccomandatione etc., sin a tanto che egli alla fine disse per ordine tutto quello che nel breve e fortuito colloquio m’haveva detto la regina. Allora m’accorsi che da lei sola poteva esser mandato: pure per maggior sicurezza lo richiesi del suo nome, ed udito che egli era Gio. Holm, gli consegnai la lettera.
La mattina seguente, quasi due hore prima del tempo solito d’andar alla corte, ci avvisò Gio. Holm che Sua Mtà voleva parlarci.
Subito andammo: e appena erano entrati nel Vierkant, dove era solo l’officiale di guardia, quando uscì la regina, e mostrò di meravigliarsi, sì perche non fosse ivi ancora alcuno de’ cavaglieri, sì perche noi fossimo stati i primi nell’ andare: e dopo haverci interrogati d’alcune poche cose intorno al nostro viaggio, udendo l’officiale, gli dimandò se fosse comparso alcuno de’ segretarii, e rispondendo quegli che no, comandolli andasse a chiamare uno di loro, e non tornò che dopo un’hora.
Partito che ei fu, cominciò Sua Mtà con cortesissime parole a ringratiarci della fatica presa da noi per sua cagione nel viaggio, ci assicurò che qualunque pericolo potesse occorrere d’essere scoperti, non temessimo, perche non haveria permesso havessimo male alcuno.
C’incaricò il segreto nè ci fidassimo di persona, additandoci nominatamente alcuni de’ quali dubitava potessimo havere confidenza in progresso di tempo:
ci diede speranza che havendo ella sodisfattione il nostro viaggio non saria stato indarno: c’interrogò dell’ arrivo del padre Macedo e come noi fossimo stati eletti per andare colà, ci raccontò come fosse succeduta la partenza del padre Macedo. — —
132. Relatione della corte Romana del Caval.
Corraro 1660.
In der That hatte man ſich von Alexander VII. glaͤnzende Hoffnungen gemacht.
Hof und Staat erwarteten ihre Reſtauration, die Kirche die Herſtellung der alten Disciplin von ihm: auch unter den Proteſtanten gab es Viele, die ſich ihm naͤherten:
es erregte deshalb ein allgemeines Aufſehen und Erſtaunen, als er ſo bald eben wie ſeine letzten Vorfahren zu regieren anfing.
Die gute Meinung ſchlug in einen heftigen Widerwillen um.
Der erſte Botſchafter den die Venezianer nach jener gluͤckwuͤnſchenden Geſandtſchaft in Rom hielten, war Hieronymo Giuſtiniano.
Seine Depeſchen fallen in das Jahr 1656.
Er ſtarb an der Peſt.
An die Stelle deſſelben ward Anzolo Corraro, damals Podeſta von Padua, ernannt.
Er zoͤgerte ſo lange, daß man ſchon einen andern fuͤr ihn waͤhlte: hierauf jedoch eilte er nach Rom, und reſidirte daſelbſt 1657 bis 1659.
Die Relation die er bei ſeiner Ruͤckkehr von dem Hofe erſtattete, fiel nun nicht ſehr guͤnſtig aus.
Der Papſt und ſein Haus werden mit Tadel uͤberhaͤuft.
Es iſt fuͤr uns indeß eines beſondern Umſtandes halber nicht nothwendig, einen ausfuͤhrlicheren Auszug derſelben mitzutheilen.
Dieſe Relation brachte einen ſo lebhaften Eindruck hervor, daß ſie ſich ſogleich den Weg in das Publicum bahnte.
Eine franzoͤſiſche Ueberſetzung derſelben erſchien zu Leiden:
Relation de la cour de Rome faite l’an 1661(0) au conseil de Pregadi par l’excellme Seigneur Angelo Corraro: — chez Lorens, 1663, die das italieniſche Original, wo ich ſie irgend verglichen habe, vollſtaͤndig wiedergiebt, und noch heute nicht ſelten iſt.
Sie ward in dem Momente gedruckt, als die Entzweiung der Chigi mit Crequy die allgemeine Aufmerkſamkeit auf Rom richtete; die Publication ſollte mit dazu dienen, die oͤffentliche Meinung gegen den Papſt zu entflammen.
Sie iſt Beuningen dedicirt, der noch nicht geſagt hatte: „Sta sol.“
133. Relatione di Roma dell’ eccelentmo Sigr Niccolò Sagredo. 1661.
Eine Relation von der ich kein authentiſches Exemplar ſah, und die ſich auch unter dem Namen Anzolo Corrers findet.
Da es aber kein Zweifel ſeyn kann, daß die vorige wirklich von Correr ſtammt, deſſen Thaͤtigkeit im Kriege wider die Barberini ausdruͤcklich darin erwaͤhnt wird, und in der vorliegenden dagegen der Autor den Wunſch aͤußert, von 27 jaͤhrigen Wanderungen entbunden ſich nun zu Hauſe der Erziehung ſeiner Kinder widmen zu duͤrfen, was wahrhaftig auf Correr nicht paßt, der zuletzt Podeſta in Padua geweſen war, ſo trage ich kein Bedenken, den Namen Sagredo fuͤr den richtigen zu halten.
Sagredo war, wie wir wiſſen, ſchon einmal nach Rom, dann nach Wien geſandt worden: jetzt ging er zum zweiten Mal nach Rom.
Er war uͤberhaupt einer der am meiſten beſchaͤftigten venezianiſchen Staatsmaͤnner, und wurde zuletzt Doge.
Die Relation iſt lange nicht ſo ſcharf wie die vorige:
doch lobt ſie darum nicht: ſie hat eher das Gepraͤge leidenſchaftloſer Beobachtung.
Bei der Aufnahme der Nepoten bemerkt Sagredo, daß Papſt Alexander ſonderbarer Weiſe auch dann noch immer auf die Reichthuͤmer der Borgheſi, Barberini und Ludoviſi ſchalt, als er ſchon ſelbſt keine Gelegenheit verſaͤumte ſeine eigenen Nepoten zu bereichern.
Schilderung dieſes Papſtes.
„Placido e soave: nei negotii nè facile nè molto disposto: per natura è dubbioso nelle risolutioni grandi, osia per timore che non rieschino, o perche mal volontieri s’affatichi nel procurarle, da ogni spina, benche lontana, parendogli sentirsi pungere.“
Durch die Unterdruͤckung jener Orden glaubte er den Venezianern genug gethan zu haben: auf die Laͤnge ſchien doch auch ihm der candianiſche Krieg nicht gefaͤhrlich.
Unmittelbarer beruͤhrte ihn, daß Parma und Modena mit ihren Anſpruͤchen an den Kirchenſtaat bei Frankreich Unterſtuͤtzung fanden.
Auch die portugieſiſche Sache ward nicht erledigt.
Vedutosi quel regno in mancanza assoluta di vescovi e dilapidate le rendite di tutte le chiese, si sono sentiti molti clamori non solo, ma vivissime l’instanze del cardl Orsino protettore, perche fossero provedute: ma non si è lasciato condurre il papa mai a farlo.
Ueberhaupt finden wir das Papſtthum bereits mit den meiſten katholiſchen Staaten in Differenzen.
Es war keiner, der die jurisdictionellen und pecuniaͤren Anſpruͤche der Curie nicht perhorreſcirt haͤtte.
Von dem was in Rom geſchah, hebt der Autor zunaͤchſt die Bauten Alexanders hervor.
Wir ſehen, daß das allgemeine Urtheil die Cattedra di S. Pietro in der Peterskirche den Colonnaten weit vorzog.
In der Stadt ſelbſt ging es bei den Verſchoͤnerungen oft etwas gewaltſam her.
Molte strade della città con getti di case e di palazzi drizzati: levatesi le colonne et impedimenti che stavano avanti le porte di particulari: allargatasi la piazza Colonna del collegio Romano ad istanza de’ Gesuiti col abbattimento del nobilissimo palazzo Salviati: ristrettisi tutti i tavolati delle botteghe: opere tutte che come riescono in fine di grand’ ornamento della città, così il peso delle medesime su la borsa de’ privati cadendo, non puonno che delle mormorationi partorire; il vedersi gittar a terra il proprio nido, il contribuirsi summe rilevanti per l’aggiustamento di strade ch’ai medesimi particulari nulla profittano, sotto colore che le loro habitationi habbiano a godere della vista più bella, non equivalendo all’ aggravio che ne risentono et alla forza con cui sono a consentirvi costretti.
134. Relatione di Roma del Kr Pietro Basadona 1663.
In der Manier Corraros, die jedoch hier noch uͤberboten iſt.
Ich will einige Stellen anfuͤhren.
Zuerſt uͤber die Streitigkeit mit Frankreich, ohne Zweifel das wichtigſte Ereigniß, das waͤhrend dieſer Geſandtſchaft Statt hatte.
Quanto alle brighe correnti, so di havere nelle mie successive lettere dispolpate le ossa di tal materia quanto conviene: però non devo tacere che se l’imprudente superbia fece cadere i Chigi nella fossa, l’ambitiosa mellonagine vi gli habbia miseramente inviluppati.
Costoro si persuadevano che Roma fosse il mondo: ma il re di Francia a spese loro gli ha dato a divedere che non havevano bene studiata la geografia.
Varie ciarle hanno divolgate le passioni degli huomini circa l’insolenza d’imperiali e di Don Mario contra l’immunità dell’ ambasciatore Francese.
Io non dirò che fossero innocenti, ma effettivamente affermo che congiunta alla loro mala volontà qualche colpa del caso, che accresce o sminuisce non di rado le humane operationi, li constituisca per rei et obligati a rendere puntualmente soddisfatte le pretensioni che il re di Francia può legitimamente fondare sulle ingiurie pur troppo sostenute nella persona del suo ministro: e sicome io conobbi questa verità, così contribuii indefessa applicatione per intepidire le mosse di Crequi, e prima che le cose corressero a manifesta rovina, saldare la scissura col balsamo de’ negotiati.
Ma erano troppi umori nelle teste Chigiarde e troppa ostinatione per condescendere ad una convenevole humiliatione verso il re, di cui non si volevano temere le bravate, quasiche fatte in credenza e non durabili più di una effimera Francese.
Insino mi hebbe a dire Sua Bne che i cuori Romani non havevano paura delle smargiassate de giovinastri Parigini.
Al che risposi, complire tal volta più pigliarsela con gli assennati vecchioni che con giovinastri cervelletti, i quali sogliono per isfogare un favorito capriccio avventurarsi anche sull’ orlo de precipitii, e che il trescare con chi ha de grilli in capo, esserciti a fianchi e milioni sotto i piedi, non era buon giuoco per li pontefici, che hanno solamente le due dita alzate.
Rappresentai più volte, quando si vide che il re diceva da senno, essersi pur troppo ruinato il dominio ecclesiastico dai quattordeci milioni che spese nella guerra Barberina, che i milioni di cui la camera è debitrice passano cinquanta, e che in somma Sua Stà senza rovinarsi non poteva armarsi, senza perdersi non poteva combattere, anzi che senza combattere il nemico poteva rovinarlo.
Ma vane furono queste e cento altre più massiccie ragioni, havendo troppo amore per non alontanarsi i parenti e troppo umore per il puntiglio di Castro. Ed un giorno che lo trovai di vena, mi disse queste formali parole:
„Tutti esclamano che si scameri Castro, e nessuno dice che si restituischi Avignone: tutti espongono che il re merita esser risarcito degli affronti presenti ricevuti, e nessuno parla che si rifacciano gli strapazzi degli ecclesiastici, se fosse vero, come si sa non essere, che imperiali e nostro fratello Mario habbiamo dati gli ordini a corsi contro l’ambasciatore e potrebbe il re pretendere soddisfattione contro questi due: ma come ci entra Castro? e poi se Mario è innocente, come si ha d’allontanare da noi?“
So geht das nun fort: ſelbſtgefaͤllige Invectiven: eine tiefe Verachtung dieſes ganzen geiſtlichen Weſens: eine ganz moderne Geſinnung.
Schon wird die Moͤglichkeit ins Auge gefaßt, daß die Franzoſen ſich Roms bemaͤchtigen koͤnnten.
Zuweilen ſollte man zweifeln, ob dergleichen Dinge wirklich in dem Senat vorgetragen werden durften.
Betrachtet man aber, daß eben damals auf allen Seiten heftige Angriffe gegen den roͤmiſchen Stuhl erhoben wurden (es erſchienen die wildeſten Satyren, z. B. le putanisme de Rome, worin geradezu geſagt wird, man muͤſſe dem Papſt eine Frau geben, um andern Uebeln vorzubeugen, und das Papſtthum erblich machen), daß dieß die Epoche war, in der der Credit deſſelben allgemein abzunehmen anfing, ſo findet man es doch ſo unwahrſcheinlich nicht.
Uebrigens kannte der Verfaſſer Hof und Staat ſehr gut.
Er verdient es wohl, daß wir ihn auch noch uͤber den Kirchenſtaat vernehmen.
Si palpa con mano, l’ecclesiastico dominio essere totalmente aggravato, sì che molti possessori non potendo estrarre da i loro terreni quanto basti a pagare le publiche impositioni straordinariamente aggiunte, trovano di consiglio di necessità l’abbandonare i loro fondi e cercare da paese men rapace la fortuna di poter vivere.
Taccio de datii e gabelle sopra tutte le robe comestibili, niuna eccettuata:
perche le taglie, i donativi, i sussidii e le altre straordinarie angherie che studiosamente s’inventano, sono tali che eccitarebbono compassione e stupore se i terribili commissarii che spedisce Roma nelle città suddite con suprema autorità d’inquirere, vendere, asportare, condannare, non eccedessero ogni credenza, non essendo mai mese che non volino su le poste grifoni ed arpie col sopramantello di commissarii o della fabrica di S. Pietro o de legati pii o de spogli o degli archivii o di venticinque altri tribunali Romani:
onde restano martirizzate le borse, benche esauste, de’ sudditi impotenti ad ultima prova.
E però, se si pongono da parte Ferrara e Bologna, con le quali si usa qualche riguardo e le quali sono favorite dalla natura ed arte di ottimi terreni e di mercatura industriosa, tutte le altre città della Romagna, della Marca, Umbria, Patrimonio, Sabina e Territorio di Roma sono miserabili per ogni rispetto: nè trovasi (oh vergogna de Romani comandanti) in alcuna città l’arte della lana o della seta, non che de panni d’oro, se due o tre picciole bicocche di Fossombrone, Pergola, Matelica, Camerino e Norcia n’eccettuo: e pure facilmente per l’abbondanza della lana e seta si potrebbe introdurre ogni vantagievole mercatura.
Ma essendo il dominio ecclesiastico un terreno che si ha ad affitto, coloro che lo noleggiano, non pensano a bonificarlo, ma solamente a cavarne quella pinguedine che può spremersene maggiore che sia del povero campo: che smunto et arido a nuovi affittuali non havrà agio di porgere che sterilissimi suffragj.
E pare arso l’erario pontificio da un abisso di voragine: si hebbe per bene armare per due volte, quasi che il primo errore, che costò due milioni, fosse stato imitabile per qualche civanzo alla difesa dello stato, quando alle prime rotture ogni prudenza insegnava a stringere l’accomodamento per (non) dare pretesto a Francia di chieder peggio.
Un calcolo, che feci nella mozzatura di quattro e mezzo per cento che rendevano i luoghi de monti, come fanno di sette per cento nella nostra zecca, ridotti a quattro solamente, trovai che a un mezzo scudo per cento in cinquanta milioni effettivi di debito, la camera venne a guadagnare 250 m. scudi di entrata, che a quattro per cento formarebbe un capitale di sei milioni e mezzo.
135. Vita di Alessandro VII. Con la descrizione delle sue adherenze e governo 1666.
Eine Lebensbeſchreibung nicht, am wenigſtens eine ſolche wie ſie Pallavicini ſchrieb; aber eine allgemeine Schilderung der Handlungen dieſes Papſtes, nach dem Eindruck den ſie in Rom hervorbrachten, von einem unterrichteten und im Ganzen wohlgeſinnten Zeitgenoſſen.
„Egli è,“ heißt es vom Papſt, „veramente d’animo pio, religioso, divoto, e vorrebbe operare miracoli per conservatione del christianesimo:
— — ma è pigro, timido, irresoluto, e molte volte mal opera per non operare.“
Er ſchmaͤhte anfangs den Nepotismus und trieb ihn nachher doch ſo hoch.
Alle oͤconomiſchen Verhaͤltniſſe lagen in den Haͤnden der Nepoten; — ſie bereicherten ſich ſehr; — die Zwiſtigkeiten mit Crequy waren ihnen unbedingt Schuld zu geben; —
nur die auswaͤrtigen Verhaͤltniſſe behielt ſich der Papſt ſelbſt vor.
Aber er wandte zu wenig Aufmerkſamkeit darauf.
Er hatte literariſche Zuſammenkuͤnfte im Hauſe, die ihm viel Zeit wegnahmen: Abends war Rospiglioſi ein Stuͤndchen zur Unterhaltung bei ihm.
In der That gingen die Sachen nur ſebr mittelmaͤßig.
Der Papſt antwortete in allgemeinen Ausdruͤcken, ohne doch einen Miniſter zu haben, an den man ſich haͤtte wenden koͤnnen.
Der Schluß faͤllt daher nicht ſehr troͤſtlich aus.
Der Autor reſumirt ſich in den Worten: L’ambitione, l’avaritia et il lusso dominano il palazzo; e pure la pietà, la bontà et il zelo dominano Alessandro VII.
136. Relatione di Roma di Giacomo Quirini Kr 1667 (8) 20 Febr.
Vierthalb Jahr war J. Quirini bei Alexander VII; hierauf eine Zeit lang bei Clemens IX. beglaubigt: dieſe ganze Zeit umfaßt ſeine Relation.
Er ſchildert zuerſt die letzten Jahre Alexanders VII, zwar nicht mit der Animoſitaͤt wie ſeine Vorgaͤnger, aber weſentlich in demſelben Sinne.
In 42 mesi che servii Alessandro VII, conobbi esservi il solo nome del pontefice, ma non l’uso del pontificato, datosi quel capo alla quiete dell’ animo, al solo pensiere di vivere, e con severo divieto ripudiato il negotio, scemate tutte quelle virtù che da cardinale prestantemente teneva con vivacità di spirito, ingegno nel distinguere, prontezza nei partiti, disinvoltura nel risolvere e facilità supragrande dell’ esprimersi.“
Er ſchildert die Mißbraͤuche des Nepotismus; von dem Bau der Hallen bei S. Pietro, der dem Caval.
Bernini zum Tadel gereicht, ſagt er ſogar Ungluͤck vorher.
— Renderà per sempre disabitata la città Leonina, spianate le case, moltiplicate l’acque delle fontane, scemati i fuochi: cagiona in conseguenza la mal’ aria.
— die Mißbraͤuche der Penſionen und der Stellenvergabung eroͤrtert er mit beſonderer Ruͤckſicht auf Venedig, von wo jaͤhrlich die Summe von 100000 Duc. nach Rom gehe; merkwuͤrdig iſt es, daß Alexander VII. auch ſeinerſeits, namentlich mit den Cardinaͤlen unzufrieden war; er klagte, daß ſie ſich an die Fuͤrſten hielten, ſelbſt in der Sache von Caſtro, daß ſie ihm nicht einmal einen guten Rath zu geben wuͤßten:
Si lagnava non esser dottrina e virtù sodisfacente in quei porporati, non arricordando mai ripieghi o partiti che prima lui non li sapesse.
Es war ein allgemeiner Verfall.
Das Conclave ward durch die Nachgiebigkeit Chigis gegen den Squadrone volante beherrſcht.
Spaͤter zeigte ſich doch, daß Chigi ſehr wohl daran gethan hatte.
Eben dieſer Nachgiebigkeit hatte er zu danken, daß Clemens IX. ihm einen Theil der Gewalt uͤberließ.
Quirini findet Clemens IX. ſchwaͤchlich, mit Krankheiten beladen, feſt, ja hartnaͤckig in ſeinen Meinungen; er verbot zuweilen ſeinen Miniſtern, auf einen Gegenſtand zuruͤckzukommen, uͤber den er ſeinen Beſchluß gefaßt hatte.
Ein Muſikus aus Piſtoja, des Namens Atto, wohlbekannt in Venedig, hatte bei ihm vertraulichen Zutritt.
Seinen Entſchluß an den Auflagen etwas nachzulaſſen findet Quirini heldenmuͤthig.
Mostrò eroica pietà, levando due giulj di gabella di macinato dei rubiatelli, privandosi di 2 milioni di scudi.
Er kommt auf die Familie Clemens IX, beſonders Cardinal Rospiglioſi, den er folgendergeſtalt ſchildert.
Tutto che il giorno innanzi della mia partenza seguisse la promotione, restando al cardinalato promosso l’abate Rospigliosi in età di 38 anni finiti, ciò non ostante, avendolo per due volte conosciuto in Spagna e trattatolo in Roma con negotii diversi come coppiere del cardinal Chigi, posso con distinta cognitione riferire all’ EE VV che il papa parlando meco frequentemente nelle audienze e lasciandosi con giustizia rapire lo considerava per cauto ministro, e per consentimento comune gli attribuiva merito e lode: et in questo credo che moralmente non si possa ingannare, perche niun nipote di papa è comparso in teatro più informato di lui, mentre in corte cattolica fu sempre a parte della lunga nunciatura del zio.
Nella secretaria di stato in Roma era l’unico direttore, formando lettere e risposte negli affari de’ principi.
Insorti poi li turbini per le pessime risolutioni con l’ambasciatore Crechi fu prima espedito a S. Quirico e poi a Livorno, con intentione più tosto di portar le lusinghe di palazzo che di soddisfare l’ambasciator duca: et aggiustato in fine il negotio fu nella legatione di Chigi spedito in Francia a consultare le formalità del trattamento: e ritornato in Roma col titolo d’internuncio passò in Fiandra: et assunto al pontificato pap Clemente credè con la speranza e con l’opinione di poter conciliare le differenze conservando nello stesso tempo gli ornamenti della pace e rimuovere i pericoli della guerra, dove gli espedì la plenipotenza per aggiustare i dispareri vertenti tra le corone.
Nelli di cui viaggi et impieghi siccome nei primi giorni profuse con grande generosità molt’ oro: così, caduto mortalmente infermo in Susa, convenne con prodigalità dispensare infinito contante, a segno che 140 m. scudi ne risente d’aggravio la camera apostolica.
Nel resto il naturale suo è melanconico: uomo di poche parole e ritirato in se stesso: et in tanti anni di conversationi e d’anticamera si dimostrò con tutti indifferente, non palesando sviscerata amicitia o confidenza con alcuno, essendo più tosto misurato che sostenuto nei discorsi: et hora a causa del patimento sofferto resta per qualche momento predominato da certa fissatione de’ pensieri, e tende nel negotio, nelle visite e nell’ agitation della corte s’applica e divertisca: con tutto cio dirige la secretaria di stato il cardl Azzolini sottoscrivendo lo stesso cardle gli ordini alle legationi non meno che alle nunciature de’ principi.
Sin qui resta poi dalla beneficenza del papa proveduto di 3 m. scudi di pensioni e badie che teneva il pontefice, di quattro mila scudi per la morte del cardle Palotta, e di dodici m. scudi della legatione d’Avignone come cardinal padrone.
137. Relatione della corte di Roma al re christianissimo dal Sr di Charme 1669.
Eine Relation, die franzoͤſiſch und italieniſch gedruckt iſt, die aber, und vielleicht iſt ſie eben darum gedruckt worden, nur wenig Bedeutendes enthaͤlt.
Die Unordnungen der apoſtoliſchen Kammer werden auch hier eroͤrtert, — wie wenig ihnen damit abgeholfen werde, daß Clemens IX. ſeine Nepoten eingeſchraͤnkt halte; wie auch keine Congregation etwas ausrichte und ein allgemeiner Bankrutt zu fuͤrchten ſey.
Die Bemerkungen Grimanis uͤber den Mangel an tauglichen Leuten, den guten Willen und die geringe Energie der Rospiglioſi, den Zuſtand der Praͤlatur und des Landes werden hier beſtaͤtigt.
Es gibt Ueberarbeitungen, bei denen man Mehreres geradezu aus Grimani heruͤbergenommen hat.
Ich moͤchte doch zweifeln, ob dieſe Arbeit von einem franzoͤſiſchen Geſandten ſtammt:
es muͤßte der Duc de Chaulnes ſein, den wir in den Négotiations relatives à la succession d’Espagne II, p. 579 als Ambaſſadeur in Rom finden: von einem nicht ununterrichteten Zeitgenoſſen iſt ſie aber auf jeden Fall.
138. Relatione della corte di Roma del sigr Antonio Grimani, ambasciatore della republica di Venetia in Roma durante il pontificato di Clemente IX. 1670.
Noch etwas zweifelhaft druͤckte ſich Quirini uͤber die Tugenden Clemens IX. aus.
Die Erfahrung die man an Alexander VII. gemacht, mochte ihm Bedenken erregen.
In ein unbedingtes Lob dagegen bricht, wenigſtens in moraliſcher Hinſicht, Grimani aus.
„Veramente la mansuetudine, la modestia, la piacevolezza, la moderatione, la clemenza, la candidezza dell’ animo, la purità della conscienza sono doti sue particolari.“
Er behauptet, nie einen beſſeren Menſchen gekannt zu haben.
Zuerſt eroͤrtert er nun die Maͤßigung, mit der Clemens ſeine Nepoten ausſtattete.
Es zeigt ſich doch, daß man in Rom vieles dagegen einzuwenden fand.
Grimani meinte ſogar, die Piſtojeſen wuͤrden ſich fuͤr die unerwartete Zuruͤckſetzung, mit der man ſie behandle, ſpaͤter einmal an den Nepoten raͤchen.
Dabei bleibt freilich auch gewiß, daß Clemens keine ernſtliche Anſtalt machte die uͤbrigen Mißbraͤuche zu heben: ſchon rief man aus, wenn nicht ein neuer Sixtus V. komme, ſo laufe das Pontificat Gefahr voͤllig zu Grunde zu gehn.
Grimani zaͤhlt die vornehmſten Uebelſtaͤnde auf: Verkauf der Stellen, daher entſpringe der Mangel an tauglichen Leuten; ſchlechte Geldwirthſchaft; vorzuͤglich Vernachlaͤßigung der Moͤnche.
Al presente i religiosi sono tenuti in un concetto sì vile che da per loro si allontanano di comparir nella corte per non ricevere affronti da’ cortigiani più infimi.
Le porpore e vescovadi si tengono vilipesi su le spalle de’ religiosi, e nelle concorrenze un pretuccio ignorante e vitioso ottenerà il premio sopra il religioso dotto e da bene.
I nipoti non curano de’ religiosi:
perche non possono da questi esser corteggiati come da’ preti.
Se si parla di aggravj, i monasterj sono i primi; se di riforma, non si parla di preti, ma di religiosi.
In somma, si toglie affatto ad ogni uno la volontà di studiare e la cura di difender la chiesa dalle false opinioni che vanno seminando i nemici di Roma: de’ quali moltiplicandosi giornalmente il numero, e deteriorandosi quello de’ religiosi dotti et esemplari, potrebbe in breve soffrirne non poco detrimento la corte.
Onde al mio credere farebbono bene i pontefici di procurar di rimettere i regolari nel pristino posto di stima, partecipandoli di quando in quando cariche e dignità, tanto più ch’essendo grande il numero possono scegliere i soggetti a loro piacere; e così nelle religioni vi entrarebbono huomini eminenti, dove che tengono a vile hoggidì di coprirsi le spalle d’un cappuccino i più falliti mercanti, nè si veggono entrar ne’ monasterj che gente mecanica.
Leider ſey aber von Clemens IX. keine Abhuͤlfe zu erwarten:
er ſey allzu lau, allzu gutmuͤthig.
Nach dieſer Schilderung des Papſtes geht der Botſchafter auf deſſen naͤchſte Angehoͤrige uͤber.
Zuerſt der Cardinal Roſpiglioſi, von dem man hoffte, „quod esset redempturus Israel.“
Er zeigt an, warum dieſe Hoffnung doch getaͤuſcht worden.
Tre cose per mio credere sono quelle che fanno camminar col piede di piombo il cardinal predetto, accusato di lentezza di genio e di mancanza d’applicatione.
La prima è il gran desiderio di voler far bene ogni cosa e di dar gusto a tutto il mondo, cosa che difficilmente può riuscire ad un’ huomo che non è assoluto padrone.
La seconda è che la sua volontà viene imbrigliata e trattenuta dal papa, il quale, se bene ama e considera con amore estraordinario questo nipote, gode però di fare il tutto a suo modo: onde dubioso il Rospigliosi d’incontrar nelle sue risolutioni le negative del papa e dall’ altra parte volendo sodisfare gl’interessati, fugge le occasioni di concludere cosa alcuna.
E finalmente gli noce ancora la capacità del proprio intendimento, particolarmente in quelle cose che dipendono da lui: poiche abbondando, come si è detto, di ripieghi capaci da sostenere il posto di nipote, da sì gran copia nasce la gran penuria nelle risolutioni, perdendo la maggior parte dell’ hore più pretiose a meditare e crivellare le materie, et intanto che si medita e crivella il modo da eligere senza mancare le più adequate, il tempo vola e le occasioni fuggono.
— Die Gerechtigkeit indeß mußte man ihm widerfahren laſſen, daß er ſich nicht bereichere: „havendo trascurato molte occasioni d’arricchirsi, e l’havrebbe possuto fare senza scrupolo e con buona coscienza.“
Man meinte wohl, Roſpiglioſi beguͤnſtige Chigi beſonders zu dem Ende um durch ſeine Huͤlfe ſelbſt einmal Papſt zu werden.
Der Geſandte widerlegt dieſe Meinung.
Merkwuͤrdig iſt es, wie die Geſinnung welche wir in dem Papſt und dem Cardinal Patron bemerken, auch in den untern Gliedern dieſer Gewalt ſich wiederholt.
Sie ſind nicht ohne guten Willen und Faͤhigkeit, aber um einer oder der andern Urſache willen vermoͤgen ſie doch nicht einzugreifen.
Di due ministri si serve particolarmente il cardinale nelle cose che corrono alla giornata.
L’uno è monsignore Agustini, huomo prudente e di vita esemplare, che può dirsi di lui come di Giobhe Vir simplex et timens deum, ma del resto lento, lungo e irresoluto e tanto inclinato a voler far bene che fa poco per lo dubbio di non far male: onde con questa natura ha saputo dare così bene nell’ humore del padrone che lo decanta per un’ oracolo e lo stima il principal ministro della corte, benche quelli che continuamente lo sentono nelle congregationi, ne fanno altro concetto, e lo confessano bene per un soggetto mediocre, ma non più oltre, e della stessa opinione è ancora il papa.
L’altro è monsr Fiani, a cui fu dato il carico di segretario della consulta, officio veramente che ricerca gran confidenza col cardl padrone: onde con ragione Rospigliosi scelse questo huomo che conosce il dovere dell’ amicitia e che in effetto non può desiderarsi maggior capacità nel governo, tuttavia inhabile quasi di esercitare il suo officio per esser podagroso e infermo, prolongando per questo ogni cosa con gran rammarico della corte, dalla quale vien poco accettato, tanto più che si è vociferato haver le mani inclinate a ricever presenti, ma per me credo che questa sia una vera malignità di dettatori.
Es iſt nicht noͤthig die weitern Particularitaͤten uͤber die paͤpſtliche Familie, die doch zu keinem Einfluß gelangte, zu wiederholen.
Der Bruder der Papſtes, Don Camillo Roſpiglioſi, wuͤrde, wie unſer Autor ſagt, wenn dieß Gebrauch waͤre, bei ſeinen Lebzeiten canoniſirt zu werden verdienen.
Er hatte fuͤnf Soͤhne, von denen jedoch nur zwei genannt zu werden brauchen: der zweitgeborene, Don Tommaſo, der bereits den Gedanken hatte die Induſtrie des Kirchenſtaates zn heben, und der juͤngſte, Giambattiſta — giovine di bellissimo aspetto e d’un cervello acuto e penetrante — der mit einer Pallavicini von Genua verheirathet wurde und das Haus Rospiglioſi gruͤndete.
Es iſt genug nur noch die allgemeine Schilderung des neuen Verhaͤltniſſes dieſer Nepoten aufzunehmen.
Fra tutti li pontefici che sono stati nel Vaticano, non se ne è forse veduto mai alcuno più politico e più prudente nel mantenersi con i suoi parenti come fece Clemente IX, il quale godeva di esser con loro, ma non già di darsi in preda di loro: anzi quanto più li mostrava segni di affetto e di ottima volontà, tanto maggiormente li teneva indietro senza parteciparli in modo alcuno i segreti de’ suoi pensieri.
Alla buona intentione del papa di torre via dalla chiesa lo scandolo introdotto da lungo tempo mediante la comunicatione di quasi tutta l’autorità del Vaticano che i pontefici hanno costumato di partecipare ai loro nipoti, è andata congiunta la bontà del nipotismo: perche si può dire con buona ragione che mai in Roma si sono veduti parenti di papa più modesti, più humili, più caritativi e meno disinteressati de’ Rospigliosi, e quel che più importa, tutti dotati d’una stessa bontà e modestia, che però sarebbe stato un disumanarsi di lasciarli d’amare; anzi si può dire giustamente che il papa non li amò mai quanto sarebbe necessario al merito delle loro ottime qualità, havendoli tenuti più tosto come stranieri che come parenti per non comunicare con essi loro alcuna cosa di conseguenza: con che si rendeva infelice, mentre dall’ una parte si privava volontariamente della sodisfattione necessaria a’ principi di sfogarsi con i congiunti, e dall’ altra si vedeva privo di potersi aprire con i domestici, che per lo più erano gente idiota e di spirito ben mediocre.
Si crede che il papa non confida le cose più importanti della corte che colla persona del cardl Chigi, il quale come astuto et accorto ha saputo benissimo guadagnarsi il suo affetto.
Es folgt eine Schilderung der Cardinaͤle und der Geſandten die an dem Hofe reſidirten.
Doch ſind die Perſoͤnlichkeiten nicht bedeutend genug, und die Intereſſen zu fluͤchtig, zu voruͤbergehend, als daß wir bei ihnen verweilen ſollten.
139. Relatione dello stato delle cose di Roma del mese di Sett. 1670. (Alt. 9 Bl.)
Den venezianiſchen Relationen, der angeblich franzoͤſiſchen geſellen ſich auch ſpaniſche hinzu.
Denn ohne Zweifel iſt dieſe Relation fuͤr Spanien verfaßt.
Es wird darin einer andern gedacht, welche an den ſpaniſchen Hof gegangen, weshalb man die in derſelben enthaltenen Notizen hier weggelaſſen habe.
Clemens IX: la sua natura è placida: perche non viene alcuno a suoi piedi al quale egli non desideri di fare qualche gratia. — —
Va ristrettissimo nelle spese e parchissimo nel dare a suoi.
Cardinal Altieri: opera tutto da se, e poca influenza riceve da altri.
Sono secoli che non si è veduto un nepote di pontefice nè di maggior autorità nè d’abilità ed integrità.
Wir erſehen, daß man auch unter dieſer Regierung die meiſten Beamten gelaſſen hatte wie man ſie fand.
Das Wichtigſte aber wovon unſer Autor Meldung thut, iſt die Entzweiung des Hofes.
Chigi, Barberini, Roſpiglioſi waren auf das engſte mit den Altieri verbunden.
Vor allem hatte hiezu der ſpaniſche Geſandte beigetragen.
Dieſen gegenuͤber ſtand die Faction der Squadroniſten, d. i. der innocenzianiſchen Cardinaͤle, die ſo vielen Einfluß auf die letzten Papſtwahlen gehabt, und unter den beiden vorigen Regierungen ihre Anhaͤnger in die oͤffentlichen Stellen gebracht hatten.
Zu denen gehoͤrten Omodei, Ottobono, Imperiali, Borromeo, Azzolino.
In die Streitigkeiten dieſer beiden Factionen miſchte ſich die Koͤnigin von Schweden mit groͤßtem Eifer.
Man weiß, wie hoch ſie Azzolino hielt.
Hier wird ſie deſſen getreue Dienerin genannt.
Tauſend Intriguen werden ihr Schuld gegeben um die Squadroniſten zu befoͤrdern.
140. Memorie per descrivere la vita di Clemente X Pontefice Massimo, raccolte da Carlo Cartari Orvietano, decano degli avvocati consistoriali e prefetto dell’ archivio apostolico di castello S. Angelo di Roma. (Alt. 211 S.)
Unmittelbar nach dem Tode des Papſtes verfaßt, ſchon im October 1676 fertig; mit ausdruͤcklicher Selbſtverpflichtung alle Schmeichelei zu vermeiden und die reine Wahrheit zu ſagen (da questi fogli sarà l’adulatione, mia nemica irreconciliabile, affatto sbandita, alla sola verità candida e pura attenendomi); jedoch nach der Abſicht des Autors nur eine Sammlung, um kuͤnftig von einem Andern benutzt zu werden.
Anfangs ſollte es nun ſcheinen, als ſey dieſe Erklaͤrung nur der Ausdruck der Beſcheidenheit.
Recht artig iſt der Vater des Papſtes, der alte Lorenz Altieri geſchildert: den Cartari noch gut gekannt hatte: als ein Mann von kraͤftigem Geiſt, majeſtaͤtiſch in ſeiner Haltung, aber dabei doch ſehr beſcheiden, wie ſchon ſein Blick das ausſprach.
Obwohl nur Sammler, enthaͤlt ſich der Autor doch nicht, ſogleich ein Concetto im Geiſte ſeines Jahrhunderts hinzuzufuͤgen:
„di altrettanto bella canitie nell’ esterno ricoperto quanto di una candidezza di costumi, di una rara pietà a meraviglia dotato.“
Emilio Altieri war geboren 1590: wurde 1611 Doctor: ſtand eine Zeit lang in dem Studio Pamfilis, nachmaligen Papſtes, begleitete 1624 jenen Biſchof von Nola, Lancellotti, deſſen Inſtruction wir uͤbrig haben, nach Polen: bei ſeiner Ruͤckkunft ward er Biſchof von Camerino an der Stelle ſeines Bruders Joh. Baptiſta, der in das Cardinal-Collegium trat; man behauptet, obwohl dieß Cartari nicht hat, ſchon damals ſey Emilio ſelbſt zum Cardinalat beſtimmt geweſen, man haͤtte ihn lieber genommen als ſeinen Bruder:
er habe aber die Selbſtuͤberwindung beſeſſen, in dieſem Augenblick von Rom wegzureiſen um ſeinem aͤltern Bruder den Vorrang zu laſſen.
Unſern Emilio ſchickte Innocenz X. als Nuntius nach Neapel, und man behauptet, er habe dort zur Beilegung der Unruhen des Maſaniello das Seinige beigetragen:
Alexander VII. machte ihn zum Secretaͤr der Congregation de’ vescovi e regolari: eine Laufbahn die Jedermann ſehr langſam fand.
In ſeinem 79ſten Jahre erſt kam es an ihn, weſentlich befoͤrdert zu werden.
Am 29. Nov. 1669 ernannte ihn Clemens zum Cardinal, doch hatte dieſer Papſt gar nicht einmal Zeit ihm den Hut zu geben:
ohne dieſen nur noch empfangen zu haben, ging Altieri in das Conclave: 29. April 1670 endigte dieß damit, daß er ſelbſt zum Papſt erwaͤhlt ward.
Er weigerte ſich eine Zeit lang: er erklaͤrte, es gebe andere verdientere Leute, er nannte ſogar einen Cardinal Brancacci: jedoch nahm er die hoͤchſte Wuͤrde an.
Schon in ſo hohem Alter ſtand der neue Papſt:
er hatte nicht einmal einen leiblichen Nepoten:
er mußte einen Nepoten waͤhlen, um die Laſt der Geſchaͤfte mit ihm zu theilen.
Ritrovavasi S. Beatitudine nell’anno ottantesimo di sua età: onde per questa cagione e per imitare i suoi antecessori, quali ben conoscendo la pesante mole del pontificato stimarono necessario di deputare per proprio sollievo alcuno de’ cardinali col titolo di sopraintendente generale dello stato ecclesiastico, si compiacque a dichiarare l’istesso giorno a questa laboriosa carica il cardl Paluzzo Paluzzi degli Albertoni suo attinente, permutandogli quel cognome coll’ altro d’Altieri.
Kommen wir nun auf die Handlungen des Pontificates, ſo bleibt der Autor zunaͤchſt bei Rom ſtehn.
Die Ankunft der Geſandten von Ferrara und Bologna zur Obedienzleiſtung:
— Aufdeckung des Conſtantino M. am Fuß der Treppe St. Peters:
— Ausſchmuͤckung der Bruͤcke St. Angelo mit 10 Engeln aus carrariſchem Marmor:
— Bau des Pallaſtes Altieri, wozu ungefaͤhr 300000 Sc. aufgewendet worden ſeyen, die ja doch nicht verloren gegangen, da ſie den Armen zu Gute gekommen:
— Einrichtung einer zweiten Fontaͤne auf dem Petersplatze, die jedoch der Papſt nicht vollendet ſah: — dieß ſind die hauptſaͤchlichſten Gegenſtaͤnde bei denen Cartari verweilt.
Bei dem Pallaſt ſchildert er auch die Bibliothek.
Vedesi in sito quasi il più alto elevato del medesimo palazzo un vaso per libraria, altretanto capace quanto vago per la veduta della città e della campagna, in maestose scanzie riempite della generosità del cardl Altieri di pretiosi libri d’ogni scienza, che giungono al numero di 12000.
Ich kenne ſie recht wohl: wie oft bin ich die Treppen hinaufgeſtiegen!
Von den Fontaͤnen:
Trasportata la fontana di Paolo V con machine meravigliose, quasi direi tutte d’un pezzo, dal sito vecchio dove si ritrovava all’ altro dove hoggidì si vede stabilita in corrispondenza degl’ingressi laterali del teatro, per accompagnamento della medesima ordinò se ne fabricasse un’ altra affatto simile verso il giardino de Cesi, come fu eseguito.
Das Merkwuͤrdigſte aber iſt was er von jenem angeblichen Moſaik Giottos, der Navicella di S. Pietro, erzaͤhlt.
Nachdem es ſeit der Zerſtoͤrung des Porticus der alten Baſilika, wo es urſpruͤnglich ſtand, oftmals ſeinen Platz gewechſelt, von Paul V. in den Pallaſt, von Urban VIII. in die Kirche, von Innocenz X. wieder in den Pallaſt gebracht, wo es Alexander dem VII. aufs neue unbequem wurde, verzweifelte man es fortzubringen wie es war, und zog es vor, es in Stuͤcken abzunehmen, indem man die Steinchen die zu jeder Figur gehoͤrten, immer in einen beſondern Beutel legte.
Unter Clemens X. brachte der Cardinal Barberini die Herſtellung deſſelben nach einer unter Urban VIII. gemachten Copie in Antrag.
Hierauf ward es aufs neue zuſammengeſetzt und in die Lunette uͤber dem mittlern Eingang der Vorhalle gebracht.
Wie es aber hiebei zuging, laſſen die Worte Cartaris ſchließen.
Perche il vano non era capace, fu detto che lasciandosi le figure nel proprio essere, potevano restringersi i spatii: come fu diligentemente esequito.
Man ſieht wohl, daß der neue Meiſter von Einigen nicht mit Unrecht als der Verfertiger betrachtet wird.
Endlich wendet ſich der Verfaſſer auch zu den Staatsſachen.
Allein hier iſt er ſehr mangelhaft.
Er berichtet, Clemens X. habe trotz aller finanziellen Noth zu keiner neuen Reduction der Monti ſchreiten wollen, aus Ruͤckſicht auf die vielen Familien und beſonders die frommen Stiftungen, die dadurch leiden wuͤrden: — ben considerando il danno che a tante famiglie ed in particolare a luoghi pii ne resultarebbe: er zog Erſparniſſe vor, und ſogar der Cardinalnepot erbot ſich auf ſeinen Gehalt als sopraintendente dello stato Verzicht zu leiſten.
— Dennoch ſchickte man einiges Geld nach Polen, das von den Tuͤrken hart bedraͤngt ward: einmal 30000, ein ander Mal 16000 und noch einmal 70000 Sc.
Die Cardinaͤle hatten eine beſondere Sammlung veranſtaltet.
Das iſt das Einzige was ich von auswaͤrtigen Geſchaͤften finde.
Die Sachen des Kirchenſtaates werden daruͤber jedoch auch nicht allzugruͤndlich vorgenommen.
Si adoperò alla libera introduzione delle merci forestiere, e furono rivocate tutte le esenzioni delle gabelle: si diedero ordini circa gli officii vacabili della dataria e frutti di essi: — si estinse la gabella del quatrino degli artisti: — si dichiarò che alli Romani et altri nobili dello stato ecclesiastico sia lecito di esercitar commerci senza pregiudizj della nobiltà.
Das iſt eigentlich alles Weſentliche was er ſagt.
Handlungen des Papſtthums in Bezug auf das Innere der katholiſchen Kirche erwaͤhnt er kaum.
141. Clementis Decimi Pontificis Maximi vita. (Alt. 288 S.)
Cartari hatte gemeint, es wuͤrden ſich Viele finden um das Leben Clemens X. zu beſchreiben: eben Solchen widmete er ſeine Materialien.
Bald fand ſich auch ein Autor der es unternahm:
aber freilich ein Jeſuit, auf Befehl ſeines Generals Oliva.
Cardinal Pauluzzi Altieri gab ihm dazu die Materialien.
Obwohl dieſer Autor Cartari nicht nennt, ſo iſt doch offenbar, daß er ihn vor ſich hatte.
Er thut haͤufig nichts als daß er ihn uͤberſetzt, erweitert.
Hatte Cartari die Schmeichelei abſichtlich vermieden, ſo fuͤgt der Ueberarbeiter ſie hinzu.
Er meint, im Jahre der Geburt Clemens X. habe der Tiber gewaltige Ueberſchwemmungen angerichtet: „quasi praesentiret imperantis urbis fluvius augendam ab exorto tum infante Romanam gloriam.“
Doch hat er zuweilen auch nuͤtzlichere Zuſaͤtze.
Er erzaͤhlt jenen Charakterzug von dem freiwilligen Zuruͤcktreten Clemens X. vor ſeinem Bruder.
In den ſpaͤtern Capiteln geht er auch auf die kirchlichen Ereigniſſe ein.
Innumeros in callem salutis reduces illo regnante vidit Hungaria, quam catholicam, ut Francisci cardlis Nerlii verbis utar, pene totam effecit: — wahrhaftig eine ſtarke Hyperbel, denn nicht allein ward Ungarn damals keineswegs ſo weit katholiſch, noch trug Clemens X. dazu viel bei:
— ad veram religionem in Hibernia conservandam ac propagandam solertem industriam contulit: — — plurimos in Vaticanum regressos Boemia et caetera Boemiae regna atque inter hos magnos principes, plurimos Rhaeti atque iis finitimae valles, magnam illorum vim Hollandia, majorem vidit Gallia.
Alles aber doch ſehr im Allgemeinen.
Indem er dann die Gerechtigkeit und die Liebe des Papſtes zu ſeinen Unterthanen belobt, entſchuldigt er ihn, daß er jene Unterſtuͤtzung der Polen wider die Tuͤrken durch Auflagen auf die Geiſtlichen zuſammengebracht: daß er neue Anleihen gemacht:
— druͤckende Auflagen habe er abgeſchafft und dafuͤr Luxusartikel, uͤberſeeiſche Weine, den Tabak, belaſtet:
— auch in Ruͤckſicht ſeiner Verwandten habe er die groͤßte Maͤßigung bewieſen.
Man muͤſſe nicht bei jenem Pallaſt ſtehn bleiben, ſondern erwaͤgen wie wenig Laͤndereien die Altieri erworben — „quam minimum in spatium contrahantur Alteriis principibus subjecta oppida et rura, cum latissime pateat aliorum ditio.“
142. Nuovo governo di Roma sotto il pontificato di papa Clemente X. (Barb. 17 Bl.)
Eroͤrtert das Familienverhaͤltniß, die ſonderbare Erhebung Pauluzzis zum paͤpſtlichen Nepoten.
Der Bruder des Papſtes, Stammhalter des Hauſes Altieri, hatte nur eine Tochter hinterlaſſen, und verordnet, daß der Gemahl der ſich mit ihr vermaͤhle den Namen Altieri annehmen ſolle.
Ein Neffe des Cardinal Pauluzzi heirathete dieſe Erbin des Hauſes Altieri.
Dadurch wurden die beiden Familien vereinigt.
Alle andern Verwandten, z. B. die Gabrielli, die ſonſt die naͤchſten geweſen waͤren, mußten zuruͤckſtehn.
Uebrigens ließ ſich dieſe Regierung gleich von Anfang weniger mild an als die fruͤhere, was ſchon daher kam, daß Clemens IX. auch diejenigen Einkuͤnfte, welche bisher immer reſervirt geweſen waren, mit Schulden belaſtet hatte.
Schon fing man an, die kleine Armee abzudanken.
Der Verfaſſer meint, jener geringfuͤgige Nachlaß, den Clemens IX. an der Steuer gewaͤhrt, werde machen, daß man den ganzen Staat entwaffne.
Auch er klagt uͤber die Form des Regiments, die Ruͤckſichtsloſigkeit welche den Regierenden im Kirchenſtaate nun ſchon gewoͤhnlich war.
Vedendosi odiati et abborriti tanto più s’infierano, e tiratosi il cappello sugli occhi non guardano in faccia a nessuno, e facendo d’ogni erba fascio non pensano che al proprio interesse senza minima apprensione del publico.
143. Relatione dello stato presente della corte di Roma, fatta all’ eccmo principe di Ligni governatore di Milano dall’
Illmo Sr Feder.
Rozzoni inviato straordrio da S. E. alla corte appresso Clemente X. (24 Bl.)
Etwas ſpaͤter geſchrieben als die vorige Relation.
Schon hatte ſich die Stellung der Parteien wieder veraͤndert.
Rospiglioſi und Chigi wurden von dem herrſchenden Hauſe vernachlaͤßigt: dieſes ſuchte ſich den Squadroniſten zu naͤhern.
Das Verhaͤltniß des Papſtes und des Cardinal Altieri wird folgendergeſtalt geſchildert.
Il papa non ha applicatione alcuna, sì per la cadente sua età, come anche per esser suo connaturale attendere alla propria quiete e sottrarsi dalle cure gravi che potrebbero turbare la serenità dell’ animo suo, solo inclinato a vivere tranquillamente.
Egli perciò non puole sapere le amministrationi della giustitia nè altri negotii politici della corte e dello stato ecclesiastico: onde il ricorrere a lui non giova punto a quelli che da suoi ministri vengono oppressi: e per havere pretesto più colorito di non ingerirsi in simili affari, più volte si fa stimare ammalato, non tralasciando per questo le sue domestiche conversationi, che dopo desinato giornalmente si prende con giuochi di carte e godimento di suoni e canti.
Lascia il governo della chiesa totalmente al cardinale Altieri, et in esso non si ingerisce se non quanto è necessario per la sua approvatione in voce o scritto: nel resto ha rassegnato in tal maniera che più volte l’ha temuto e nascostamente ha fatto fare elemosine, regali e cose simili: ma la collatione de’ beneficii, vescovati et elettione de’ soggetti alla porpora resta al totale arbitrio di esso cardinale; il quale è uomo flemmatico, e difficilmente si sdegna esternamente, e quando ciò fa, cessa di vendicarsi.
Ha molt’ attitudine a sostenere la carica che tiene, et in fatti vuol sapere et indrizzare tutti gli affari grandi e piccoli non solo della corte ma ancora di tutto lo stato ecclesiastico, il che da alcuni si attribuisce a grande avidità di suoi interessi, nelli quali è vigilantissimo, non lasciando passare occasione alcuna di non approfittarli: ogni giorno in tal’ hore determinate da audienza a tutti i ministri della corte et alli loro segretarj, et esso da le regole et istruttioni non solo generali ma anche particolari, di modo che li giudici et il medesimo governatore non hanno nelle loro cariche arbitrio alcuno.
Il principale ministro del medesimo cardinale è stato et è l’abbate Piccini, soggetto di deboli parti et inferiori natali, che prima della promotione di Clemente Decimo era suo cameriere: onde per introdutione, anzi per l’arbitrio, conforme la comune stima, che haveva de’ voleri di esso cardinale, ha congregato un’ annua entrata di 12 m. scudi et un capitale di 200 m., havendo altrettanto empito il capo di fumo quanto la borsa d’oro.
Però al presente è cessata tant’ aura sua, vogliono alcuni per punti politici e non già perche si sia diminuita la sua gran fortuna dall’ unione delli quattro regj ambasciatori: ancorche detto abbate Piccini unitamente col commissario della camera chiamato monsr Zaccaria siano li più intimi del cardinale: quanto a ciò, spetta all’ interesse, mostrandosi esso cardinale da questo alieno, volendo lasciar cadere sopra di questi due ministri o torcimani l’opinione volgare di molto interessato.
144. Relatione della corte di Roma del N. H. Piero Mocenigo, che fu ambasciatore a papa Clemente X, fatta l’anno 1675. (44 Bl.)
P. Mocenigo war fruͤher in England geweſen, jetzt kam er nach Rom, das ihm nun beſonders in commercieller Hinſicht einen ſo ganz andern Anblick darbot: hier ward er mit dem Hauſe Altieri in ziemlich heftige Streitigkeiten verwickelt; er trat an die Spitze der Geſandten, welche man einiger ihrer Freiheiten berauben wollte.
Kein Wunder, wenn er von dem was er ſieht und erlebt, ſich nicht ſehr erbaut zeigt.
Er theilt ſeinen Bericht in drei Theile.
I. La qualità di quella corte, sua autorità così spirituale come temporale, con aggiunta dell’ erario e delle forze.
„Tutto il riflesso“, beginnt er, „dei pensieri de’ regnanti è rivolto a non lasciare la propria casa esposta alle persecutioni et al ludibrio della povertà.
Di ciò deriva che la tramontana di quella corte è l’interesse privato, e colà non s’applica al publico bene che colla speciosità delle apparenze.“
Die Beguͤnſtigung der vornehmen Geſchlechter hatte jetzt den Erfolg, daß beſonders der Mittelſtand, auch der geringere Adel nicht mehr fortkam.
Er beſaß nicht Geld genug, um ſich durch eigne Kraft zu erheben, und war doch zu ſelbſtaͤndig, um ſich zu der Unterwuͤrfigkeit der wirklich Armen zu erniedrigen.
„Die Schmeichelei,“ ſagt P. Mocenigo, „iſt hier zu Hauſe; aber nicht minder gibt es auch viele Leute die ſich uͤber ihre fehlgeſchlagenen Hoffnungen durch Afterreden troͤſten, welche die Maxime hegen: man irre nie, wenn man das Schlimmſte denke.“
Wichtige Congregationen: der Inquiſition, der kirchlichen Immunitaͤt, des Conciliums, der Propaganda, der Biſchoͤfe und Ordensgeiſtlichen, des Index.
Will der Hof etwas abſchlagen, ſo uͤberlaͤßt er die Sache ihnen: ſie halten ſich an ihre Canones und den Gebrauch der vergangenen Jahrhunderte:
da bekommt das Geringfuͤgigſte Wichtigkeit.
Iſt der Hof aber guͤnſtig geſtimmt, ſo nimmt er ſelber die Sache an ſich.
Beſonders in den weltlichen Angelegenheiten zeigt ſich deſſen durchfahrende Gewalt.
Cardinaͤle wuͤrden nie gebilligt haben, daß man Krieg fuͤhre. —
(Seit geraumer Zeit, duͤrfen wir hinzuſetzen, geſchah das auch nicht mehr.)
Der Zuſtand des Landes verſchlimmert ſich taͤglich.
Seit 40 Jahren, ſagt man dem Autor, habe die Einwohnerzahl um ein Drittheil abgenommen: wo man fruͤher 100 Feuerſtellen zaͤhlte, finde man nur noch 60, viele Haͤuſer reiße man nieder, obwohl die Conſulta verbiete dieß zu thun: taͤglich werde weniger Land angebaut: die Heirathen nehmen ab: fuͤr die Kinder ſuche man eine Zuflucht in den Kloͤſtern.
Er berechnet die Zinſen der Staatsſchulden, d. i. der Monti und officii vacabili, auf 2,400000 Sc., das Deficit auf mehrere Hunderttauſende.
II. Il presente governo di Clemente X, sua casa, sacro collegio e corrispondenze con principi.
Clemens X.
Er ſehe wohl Datar, Segretario de Brevi, Staatsſecretaͤr und den Cardinal Altieri zu den geſetzten Stunden, aber er habe nur die Formalitaͤt des Unterſchreibens: unangenehme Dinge verberge man ihm: dahin gehe das ganze Beſtreben Cl. Altieris.
Der Geſandte behauptet, der Papſt habe keine Kenntniß von den Geſchaͤften der Welt:
er ſey niemals Nuntius geweſen.
Wie wir wiſſen, iſt dieß falſch.
In Roma si dice che benedicere e sanctificare sia del pontefice, reggere e gubernare sia dell’ Altieri.
Cardinal Altieri: di complessione delicata:
— — la sua natura è ardente, impetuosa e di prima impressione. — —
Assuefatto alla cortesia Romanesca di non negare cosa alcuna, anzi di concorrere con parole officiose ad esaudire le instanze facilmente: poi quando ha ponderato il negotio, dà indietro, anco col negare l’impegno, e dà nelle scandescenze. — —
Da poca speranza vien sollevato, come per contrario da poco timore abbattuto.
Wir ſehen in dieſen Aeußerungen wohl die Nachwirkung perſoͤnlicher Mißverhaͤltniſſe.
In dem nemlichen Sinne aber werden auch die uͤbrigen Perſoͤnlichkeiten geſchildert.
Laura Altieri, von welcher doch das Gluͤck dieſer Familie komme, befinde ſich in derſelben nicht wohl, deshalb laſſe man ſie niemals zu den Fuͤßen des Papſtes kommen.
Ich glaube daran doch nicht recht.
Unbedenklicher iſt es, wenn der Verfaſſer die Vereinigung des Hofes mit den Squadroniſten ſchildert:
wir ſahen ſchon, wie ſie ſich vorbereitete.
Barberini, Rospiglioſi und Chigi waren jetzt in geringerem Anſehen: die Squadroniſten drangen beſonders auf Unabhaͤngigkeit der Curie von den fremden Hoͤfen: ſie hatten die Altieri ganz an ſich gezogen.
Der Verfaſſer behauptet, die Verwickelungen, in welche der Hof ſich einlaſſe, ſeyen ihnen zuzuſchreiben.
Er geht naͤher auf dieſe ein; allein in ſeiner irritirten Weiſe.
Den Kaiſer muͤſſe der Hof zuweilen durch geiſtliche Geſchenke, Agnus dei u. ſ. w. zu beguͤtigen ſuchen.
Mit Frankreich habe man ſo viel Irrungen, daß man ſich freue, wenn es in Krieg verwickelt werde.
Wie ſollte da der Papſt noch den Frieden vermitteln? —
Spanien beklage ſich unter andern, daß man im Kirchenſtaat die Banditen aus Neapel aufnehme, und zugebe, daß das geſtohlene Gut daſelbſt verkauft werde.
„Ma non segli danno orecchie: perche così comple alla quiete di quei confini, promessa e mantenuta dai medesimi banditi.“
Man verſaͤume, Polen recht eifrig zum Tuͤrkenkrieg anzutreiben, nur um dann nicht genoͤthigt zu ſeyn es zu unterſtuͤtzen.
Dem Czar wolle man dieſen Titel nicht gewaͤhren, und deshalb trete man mit ihm nicht in Verbindung: wovon ſich doch ſonſt ſo viel Beihuͤlfe gegen den Erbfeind erwarten ließe.
Per timor d’ingombrarsi in obligatione di rimettere e contribuire soccorsi maggiori si sono lasciate cadere le propositioni fatte da un’ inviato Polacco, che l’armi del re sarebbero passate il Danubio, entrate nella Bulgaria, e promettevano di portar la guerra nelle viscere dell’ imperio Ottomano.
Ich bemerke das nur, weil ſich daraus ergibt, daß man dieſe Hoffnungen ſchon damals hegte.
Denn was der roͤmiſche Hof viel dazu thun konnte, beſonders wenn es ſich mit dem Zuſtand der paͤpſtlichen Caſſen und Laͤnder ſo verhielt wie oben geſchildert worden, ſieht man doch auch nicht ein.
Dem Koͤnig von Portugal wollte man das Patronat uͤber ſeine transmarinen Kirchen, dem Herzog von Savoyen einen Indult zur Beſetzung der Bisthuͤmer ſeines Landes nicht zugeſtehn.
Auch in Toscana, in den kleineren Fuͤrſtenthuͤmern regte ſich dieſer Anſpruch auf kirchliche Selbſtaͤndigkeit.
Die Incameration von Caſtro erweiſt ſich ſogar ſchaͤdlich.
Die Schulden die man uͤbernommen, fordern 90000 Sc. Zinſen: der Paͤchter der Einkuͤnfte zahlt nur 60000.
In Rom antwortet man:
ſo rechne ein Fuͤrſt nicht.
III. Corrispondenze colla republica:
nur ſehr kurz und hauptſaͤchlich uͤber perſoͤnliche Streitigkeiten.
„Impiego scabrosissimo.“
Alles in demſelben Geiſt.
In Venedig war man auf eine Relation in dieſem Sinne ſchon vorbereitet worden.
Noch ehe P. Mocenigo wiederkam, erſchien eine Lettera scritta a Venetia da soggetto ben informato sopra l’ambasceria (eine zweite Hand ſetzt hinzu: infame) del Sr Kavr Mocenigo; wo der kleine Mann mit der großen Peruͤcke, der immer von England ſprach, ſtark mitgenommen wird.
Jetzt ſitze er Tag und Nacht mit einem Literaten, um in ſeiner Relation den roͤmiſchen Hof anzuſchwaͤrzen:
„un governo, migliore del quale per i principi secolari non è stato da S. Pietro in qua, piacevole, moderato, senza puntiglio.“
Auch hat Mocenigo gewiß uͤbertrieben: deshalb iſt aber nicht alles zu verwerfen was er ſagt.
Jedermann traͤgt am Ende ſeine Meinung auf die Dinge uͤber, von denen er Meldung thut.
Wir andern haben uns nun da zwiſchen Object und Subject zurecht zu finden.
145. Scrittura sopra il governo di Roma. (MS Rom.)
Unter Schriften befindlich die ſich auf 1670—80 beziehen und ungefaͤhr eben dahin gehoͤrig; ſo troſtlos wie die Klagen Sacchettis nur immer.
I. Sopra il cattivo stato de’ popoli.
Come mai in ogni pontificato, s’ha da trovar modo di metter 100 et anco 150 m. scudi in una casa, e non è possibile di levarne 50 m. di peso agli aggravati popoli. — —
Il peggio è non voler permettere i modi honesti di riempire le borse con procacciarsi per mezzo di lecite mercantie quei guadagni ch’altri con l’autorità indebitamente s’appropria. II.
Sopra la gran povertà et il gran lusso.
Rhetoriſch ausgefuͤhrter Gegenſatz.
III. Dell’ annona e del vino.
Vorzuͤglich uͤber die Mißbraͤuche der Annona. I ministri del principe vogliono far da mercanti.
Quindi tanti fallimenti di mercanti e di fornari, tanti sconcerti nelle case e nelli luoghi pii, il cui loro maggior avere consiste in terreni, e tanti grani lasciati marcire ne’ granari a chi non ha voluto soccombere all’ estorsione di sì detestabil trafico.
IV. Del ritardamento della giustitia e de’ frutti de’ luochi di monte.
Auch die Depoſitarii der Monti werden der Veruntreuung und Willkuͤrlichkeit angeklagt.
V. Sopra l’irreverenza nelle chiese:
— wie im Theater, meint er.
VI. Sopra il fasto de’ banchetti palatini.
VII. Sopra l’abuso del cerimoniale.
Der Autor mißbilligt das haͤufige Sanctiſſimus:
es empoͤrt ihn, daß man von der Frohnleichnamsproceſſion zu ſagen wagte: „Sanctissimus Sanctissima portat. VIII. Sopra l’immunità ecclesiastica: — er beklagt daß die Verbrecher in den Kirchen Freiſtaͤtten finden.
IX. Sopra le lordure delle strade.
— Wohlmeinend, im Ganzen bezeichnend, doch nicht durchgreifend.
146. Vita del servo di dio papa Innocentio XI raccolta in tre libri. (MS. Rom.)
Ein ſehr ſchoͤnes Exemplar auf 144 Blaͤttern, wahrſcheinlich einem ſpaͤteren Papſt zu eigenen Haͤnden uͤbergeben.
Das erſte Buch umfaßt das fruͤhere Leben Innocenz des XI.
Der Autor hatte ſich Muͤhe gegeben, davon authentiſche Nachricht einzuziehen.
Er leugnet, daß der Papſt in ſeiner Jugend einen Feldzug mitgemacht: S. H. ſelbſt war daruͤber gefragt worden.
Dagegen erzaͤhlt er, daß Cardinal Cueva es geweſen, der den jungen Mann, welcher ihm vom Governator zu Mailand empfohlen war, auf die Vortheile der Laufbahn an der Curie aufmerkſam gemacht habe.
Das zweite Buch umfaßt die fruͤheren Regierungshandlungen dieſes Papſtes: Oeconomie, Einziehung unnuͤtzer Stellen, Herabſetzung der Monti auch fuͤr die Communitaͤten, Beſchraͤnkung des Wuchers, der beſonders im Ghetto getrieben wurde, neue Taxen fuͤr die geiſtlichen Sporteln.
Sein Grundſatz: „essere egli non padrone, ma amministratore delle cose alla santa sede spettanti con l’obbligo rigoroso di distribuirle non secondo la gratia de’ parenti ma conforme la legge della giustitia.“
— — Egli medesimo disse che da cardinale haveva cominciato ad esser povero e da papa era divenuto mendico.
Uebrigens gedenkt der Autor auch der engliſchen Ereigniſſe, und traͤgt kein Bedenken zu erklaͤren, daß Koͤnig Jacob England habe katholiſch machen wollen:
Volendo ricondurre al Romano cortile i suoi sudditi, cominciò a servirsi nel ministero di cattolici.
In dem dritten Buche wird die Theilnahme Innocenz XI. an dem Tuͤrkenkriege eroͤrtert; ſeine perſoͤnlichen Eigenſchaften werden aufgefuͤhrt.
Er erſcheint, wie er war, kraͤftig, ruͤckſichtslos, ehrenwerth.
Mit vieler Einſicht wird ſein Thun und Laſſen geſchildert, bei weitem beſſer als in dem Werkchen von Bonamicus, das wir bei Lebret finden: und das eigentlich nur eine ſeichte Lobſchrift iſt.
Merkwuͤrdig tritt auch hier der Widerſpruch hervor den die Wirkſamkeit dieſes Papſtes erregte.
Was erhob man Alles fuͤr Einreden gegen den Entwurf einer Bulle zur Abſchaffung des Nepotismus.
Il volgo vedendo riformati molti ministri in palazzo et unite le loro cariche ad altri ministerj, che il papa non inclinava a spendere nè a beneficare con gratie, senza pensare più oltre biasimava ’l genio di Innocenzo come incapace della conditione del principe.
Bald auf die eine, bald auf die andere Weiſe trat dieß Mißfallen hervor.
147. Memoriale del 1680 al papa Innocenzo XI concernente il governo e gli aggravj.
(Bibl. Vallic.)
Man erkenne, heißt es in dieſer Schrift, den heiligen Eifer des Papſtes an.
Aber leider ſey der Erfolg ſeiner Handlungen eine allgemeine Unzufriedenheit.
Durch die Reduction der Monti ſeyen viele Familien zu Grunde gegangen, — die Cardinaͤle hoͤre man nicht; den Fuͤrſten gewaͤhre man keine Gnade; die Praͤlaten ſeyen ihrer Hoffnungen beraubt; die Armen ohne Almoſen: ganz Rom ein Schauplatz des Elendes.
Wer ſollte es glauben?
Kaum gibt ein Papſt den unaufhoͤrlichen Klagen uͤber den Nepotismus Gehoͤr und ſtellt ihn ab, ſo fordert man ihn wieder zuruͤck.
Ond’ è, ſagt unſer Memorial nach Anfuͤhrung einiger Gruͤnde, che sia una gran fortuna per un principe l’aver parenti buoni e capaci del governo: poiche avendo questi più potenti motivi dei ministri d’interessarsi nella riputatione e gloria di lui, possono anco con maggior sincerità e franchezza dire i loro pareri.
148. Ode satirica contra Innocenzo XI.
(Bibl. zu Frankf. a. M. MS Glauburg. n. 31.)
Noch gemaͤßigt iſt in Schriften wie die vorige der Ausdruck des Unwillens: gab aber ſey es ein wirklich begangener Fehler oder auch nur ein Geruͤcht Anlaß zum Tadel, ſo machte er ſich in den heftigſten Ausbruͤchen Luft, wie das hier geſchieht.
Io non ritrovo ancor ne’ vecchi annali bestia peggior, che sotto hipocrisia col sangue altrui tingesse e’l becco e l’ali.
Per altri era zelante, ma concesse al nepote però che il gran comprasse due scudi il rubbio e nove lo vendesse.
149. Discorso sopra la soppressione del collegio de’ secretari apostolici fatta per la Stà di N.
Sre Innocenzo XI.
Trotz ſo heftigen Widerſpruchs fuhr Innocenz in ſeinen Reformen fort.
Unſer Discorſo zeigt, wie man in einzelnen Faͤllen zu Werke ging.
Es wird zuerſt der Urſprung dieſer Segretari, die man ſeit dem Schisma finde, und der Uebelſtand geſchildert der mit ihrer Exiſtenz verknuͤpft ſey.
Hauptſaͤchlich komme derſelbe daher, weil gar keine Verwaltung zu dem Amte gehoͤre.
I possessori degli officii di fatto non hanno amministratione o servitio alcuno nella speditione dei nogozj: mentre così il segretario di brevi come quello delle lettere o brevi a principi, come versati nel mestieri, si sogliono deputare ad arbitrio del papa fuori del collegio, nè l’officio porta seco la prelatura conferendosi a persone seculari per lo più inesperte et in età tenera, a guisa di quelli altri officii popolari i quali sono in commercio per il solo commodo et interesse borsale.
Da die Intereſſen ungeheuer waren, die Kammer fuͤr 200000 Sc. die ſie empfangen, 40000 Sc. jaͤhrlich Zinſen zahlen mußte, beſchloß Innocenz das Collegium aufzuheben, und ſetzte eine Congregation nieder um die Anſpruͤche der Theilnehmer zu erwaͤgen.
Der Papſt wollte nur das zuruͤckzahlen was die Kammer wirklich empfangen: die Betheiligten forderten wenigſtens ſo viel, als der laufende Preis der Aemter betrug.
Die Congregation konnte zu keinem Entſchluß kommen.
Unſer Autor iſt der Meinung, daß der Papſt nur zur Erſtattung des nominellen Preiſes verpflichtet ſey; er findet dieß in der Praxis des paͤpſtlichen Stuhles gegruͤndet.
Auch andere Schriften finden ſich die hieher gehoͤren, z. B. Stato della camera nel presente pontificato d’Innocenzo XI; aber ſie beſtehn aus Zahlen und ſind keines Auszuges faͤhig.
150. Scritture politiche, morali e satiriche sopra le massime, istituto e governo della campagnia di Gesù.
(Bibl. Cors.)
Eine Sammlung von allerlei den Orden betreffenden Schriften, von denen einige, z. B. eine Conſulta des Acquaviva, ſatiriſch und erdichtet, andere aber ſehr ernſthaft gemeint und aus den beſten Quellen gezogen ſind.
Die wichtigſte iſt:
In nomine Jesu.
Discorso sopra la religione de’ padri Jesuiti e loro modo di governare: allein gegen 400 Blaͤtter ſtark; zur Zeit des Generals Noyelle, alſo zwiſchen 1681 und 1686 abgefaßt: dem Orden allerdings unguͤnſtig, jedoch ſo, daß man aus jedem Worte ſieht, der Verfaſſer war mit dem Zuſtande deſſelben ſeit der Mitte des Jahrhunderts auf das genaueſte bekannt.
Er nimmt folgenden Gang.
I. Zuerſt ſtellt er die Maͤngel die er wahrnimmt, unter einigen Rubriken zuſammen.
1. Di alcune loro massime: z. B. von der Meinung daß ihr Orden der vornehmſte ſey, daß alle ihre Gebete erhoͤrt, daß alle die in der Compagnie ſterben ohne Frage ſelig werden.
2. Della loro avidità et interesse.
Von ihrer Erbſchleicherei, — eine Menge Geſchichten, wie ſie Geſchenke herauszulocken wiſſen, — von ihrer Handelſchaft und noch mancherlei ſchlimmern Dingen.
Das Wichtigſte waͤre der Handel.
Der Geſichtskreis iſt jedoch zu enge, hauptſaͤchlich nur Rom und der Kirchenſtaat.
3. Del loro governo.
Von dem Mißbrauche der monarchiſchen Gewalt.
Ueber die Abſetzung Nickels: ſ. S. 127. 4. Qualità proprie del governo.
Z. B. Flagello sordo, d. i. Denen die geſtraft werden, macht man ihre Vergehen nicht eigentlich nahmhaft; Angebung ohne vorhergegangene Erinnerung; der Obere bediene ſich oft eines Unteren zur Aufſicht, was alle Ordnung aufloͤſe.
5. Governo in ordine ai loro convittori e scolari.
Ihre ehrenruͤhrigen Zuͤchtigungen.
6. La moltitudine delle regole.
Sie laufen oft einander entgegen, es gebe Niemand der ſie alle kenne.
II. Hierauf ſucht der Autor nach einigen Wiederholungen uͤber Urſache und Wirkung dieſer Uebelſtaͤnde die Heilmittel dagegen zu bezeichnen.
Es iſt merkwuͤrdig, daß ſchon er unter den letzten vor allem die Einrichtung von Generalvicarien nennt, die man ſo oft gefordert hat und der Orden ſich nie hat gefallen laſſen wollen.
Er ſagt: Constituire un vicario generale per le provincie delle Spagna, Germania, Francia et Indie, — cacciar sangue ad un corpo troppo pingue, — leggi certe a delitti certi.
III.
Er kehrt dann wieder zu ſeiner alten Methode zuruͤck die Maͤngel des Inſtitutes unter mancherlei Rubriken aufzuzaͤhlen.
Es kommen dabei eine Menge Einzelnheiten zur Sprache, die mit mehr oder minder Authenticitaͤt vorgetragen werden.
Vielleicht das Wichtigſte iſt der letzte Abſchnitt:
Delle loro Indiche missioni, aus den Briefſchaften gezogen, die ſich im paͤpſtlichen Archiv vorfanden, mit großer Sorgfalt, ſo daß die Quellen einzeln angegeben ſind:
hier werden die Acte des Ungehorſams gegen den Papſt, deſſen ſich die Jeſuiten in Indien ſchuldig gemacht, aufgefuͤhrt: ſchon ſo lange vor Pere Norbert.
Allerdings iſt nun dieſe Schrift den Jeſuiten unguͤnſtig: aber zugleich uͤberaus belehrend.
Die Fehler des Inſtitutes enthuͤllt ſie mit einer Schaͤrfe und Penetration, daß man viel deutlicher als es ſonſt moͤglich waͤre, in das innere Getriebe deſſelben blickt.
Man koͤnnte nicht ſagen, daß ſie geradezu feindſelig waͤre: auch das Gute erkennt ſie an.
Schon nimmt man aber wahr, welche Stuͤrme ſich gegen den Orden im Innern der Geiſter vorbereiteten.
151. Relatione di Roma di Gio. Lando Kr, inviato straordinario per la serma repca di Venetia ad Innocentio XI et ambr straordrio ad Alessandro VIII in occasione della canonizazione di S.
Lorenzo Giustiniani. 1691. (17 Bl.)
Schade daß wir uͤber die wichtige Regierung Innocenz XI. keine Relation beſitzen die dieſen Namen verdiente; durch die wir uͤber die Erfolge der Thaͤtigkeit dieſes Papſtes unparteiiſch aufgeklaͤrt wuͤrden.
Die Geſchaͤfte der Republik verſah in den erſten Jahren deſſelben 1678—1683 der Cardinal Ottobon ein Venezianer, nachmals Alexander VIII, der niemals zuruͤckging und daher nicht referirte; nach dieſem Johann Lando, aber ohne eigentlich officiellen Charakter.
Wohl hat Lando nichts deſto minder einen Schlußbericht erſtattet, aber erſt dann, als man ſchon wieder nach dem Tode Alexanders VIII. in das Conclave gegangen war; ungluͤcklicher Weiſe faͤllt er uͤberdieß aus dem Tone venezianiſcher Relationen heraus.
Er beginnt damit die goͤttliche Wuͤrde des Papſtthums zu eroͤrtern, und beklagt daß es nicht allenthalben herrſche.
Ja die Zahl der Ketzer ſei groͤßer als die der Katholiken.
Haben nicht ſelbſt die verruchten Quietiſten in Rom ihre Werkſtatt aufgeſchlagen!
Am roͤmiſchen Hofe wolle man nicht glauben, daß man ſelbſt daran Schuld ſey, und doch verhalte ſich das ſo.
Auch jetzt noch achte man einen Mann, der mit tiefer Gelehrſamkeit oder dem Beiſpiel der Heiligkeit fuͤr die Kirche ſtreite, bei weitem geringer als die Canoniſten, welche fuͤr das paͤpſtliche Anſehen ſchreiben.
Ihre Uebertreibungen bewirken aber gerade, daß die Fuͤrſten ſich doch dem Hofe entgegenſetzen.
Erſt nachdem er ſelbſt einen Verſuch gemacht die Grenzen der geiſtlichen und der weltlichen Gewalt zu beſtimmen, naͤhert er ſich langſam den weltlichen Geſchaͤften.
Von dem Zuſtande des Kirchenſtaates macht er eine traurige Beſchreibung: „desolato negli abitanti, spiantato nella coltura, ruinato coll’ estorsioni, mancante d’industria.“
Er berechnet die Schulden auf 42 Millionen. Alexander VIII. habe die Ausgaben um 200000 Sc. vermindert und dadurch das Gleichgewicht zwiſchen Ausgabe und Einnahme wiederhergeſtellt.
In der Dataria habe der Papſt eine Ader von Gold.
Jedoch mit nichten bleibe nun dieß Geld auch in Rom: einzeln komme es, im Ganzen gehe es fort: Innocenz XI. habe gewiß 2 Millionen Scudi zum Tuͤrkenkrieg in Ungarn beigeſteuert.
Von jenen 42 Millionen ſeyen vielleicht 15 Millionen der Chriſtenheit zu Gute gekommen.
Noch immer findet er, daß Rom ein allgemeines Vaterland, einen Sammelplatz fuͤr alle Nationen bilde.
Jedoch komme Jeder bloß ſeines Intereſſes halber.
Deutſche und Franzoſen ſehe man wenig, weil ihre Befoͤrderung nicht vom roͤmiſchen Hofe abhange, Spanier nur von der geringeren Claſſe; wuͤrde jeder Fuͤrſt auch in Italien ſeine geiſtlichen Stellen ſelber beſetzen, ſo wuͤrde der roͤmiſche Hof zu Grunde gehn.
Italien habe dafuͤr aber auch den Genuß des Papſithums.
Tutta la corte, tutte le dignità, tutte le cariche, tutto lo stato ecclesiastico resta tra gli Italiani.
Und wie viel trage dieß Verhaͤltniß aus.
Bei der Unſicherheit der Succeſſion in allen italieniſchen Haͤuſern beruhe das Heil von Italien ganz allein auf der Vereinigung zwiſchen Venedig und Rom.
Er nimmt Anlaß ſich uͤber die Nothwendigkeit des guten Vernehmens zwiſchen beiden zu verbreiten.
Er meint doch, man koͤnne in Venedig manches nachgeben.
Den Schutz, den man unruhigen Frati angedeihen ließ, — gewiſſe Praͤtenſionen der Gerichtsbarkeit — nehme man in Rom ſehr uͤbel.
Das ſind nun, wie wir ſehen, alles recht gute, brauchbare Bemerkungen, die von redlicher Geſinnung zeugen, aber uns, die wir poſitivere Nachrichten uͤber die Staatsverwaltung ſuchen, koͤnnen ſie nicht genuͤgen. — —
Ueber die beiden Paͤpſte bei denen er diente, ſagt Lando — uͤbrigens ein ſonderbarer Autor, der unter den Redeformen keine ſo ſehr liebt, wie das Anakoluth — nur Folgendes:
Quando io rifletto a quello che ho sentito a risuonare senza ritegno contro Innocenzio XI, il quale veniva accusato di non dare audienza, d’asprezza, di crudeltà, d’inflessibile nemico di principi, di studioso di controversie, d’irresoluto e tenace, di distruttore delle diocesi e beni ecclesiastici: perche stava molti anni senza provederli, perche aveva calati li monti senza sollevare lo stato coll’ avvanzo risultatone, per avere tenuta ferma l’estorsione che chiamano dell’ annona, per essere stato indulgente a’ quietisti, e tante altre cose con che non vi era persona che non esclamasse contro di lui: e pareva all’ ora al volgo indiscreto che non fossero virtù d’alcuna importanza al pontificato, quale memorabilissimo d’una costante alienatione del suo sangue ed un’ illibata disinteressatezza per lasciare intatto tutto quello era della camera, fuorche impiegato nelle guerre contro gl’infedeli; e s’auguravano all’ ora un pontefice che, se bene un poco indulgente alli suoi, lo fosse anco per gl’altri, e che fosse dotato di quelle virtù che all’ ora si giudicavano più necessarie, perche pareva mancassero.
Ma veduto poi che assonto Alessandro VIII, benche tutto umanità, facile all’ audienze, dolce, compassionevole, pieghevole, rispettoso a principi, nemico d’impegni, sbrigativo, franco nei negotii ed in tutte le sorti di speditioni, benefico allo stato sollevato di 200 mila scudi di gabella e dell’ angaria dell’ annona, che ha fulminato li quietisti, che ha finito quietamente il negotio molestissimo del quartiere, ha soccorso lui pure la guerra contro il Turco, ed ha fatto ancora altre attioni importanti nella gran brevità del suo pontificato ad ogni modo, perche all’ incontro ha mostrato affetto alli suoi nipoti, perche ha voluto fidarsi di loro più che degl’altri nelle cariche, perche ha voluto provederli con qualche larghezza ma di molto inferiore a quello hanno fatto tanti altri, e perche in questa parte ha mostrato un poco d’umanità e la tolleranza del sangue, è stato anche egli bersaglio d’invettive maligne e continue fin alla morte, ma egualmente ingiuste dell’ uno e dell’ altro.
Zuletzt bezieht er ſich noch auf ſeine uͤbrigen Dienſte, wie er denn im Laufe ſeines Amtes mehr als 700 Depeſchen geſchrieben habe.
Dieſe moͤgen denn wohl deſto mehr Thatſachen enthalten.
Zum Theil befinden ſie ſich in Venedig, zum Theil in Wien.
152. Confessione di papa Alessandro VIII fatta al suo confessore il padre Giuseppe Gesuita negli ultimi estremi della sua vita. (MS Rom. 21 Bl.)
Alles Ernſtes berichtet ein Scriptor des vaticaniſchen Archives, G. B. Perini, unter andern Papieren der Zeit Alexanders VIII. habe er auch dieſes Actenſtuͤck gefunden.
Er ſchreibt dieß 9 April 1736, wo Niemand ein Intereſſe haben konnte einen Papſt zu verunglimpfen der ſchon ſo viele Nachfolger gehabt hatte.
Das Werkchen iſt daher trotz ſeines ominoͤſen Titels der Betrachtung werth.
Was iſt es, was der Papſt darin bekennt?
Er beginnt damit, ſeit 1669 habe er niemals ordentlich gebeichtet; — durch himmliſche Stimmen der Abſolution verſichert wolle er es jetzo.
Und hierauf bekennt er nun Handlungen wie folgt: — er habe ſich der Erlaubniß, die ihm Papſt Clemens einſtmals ertheilt, fuͤr ihn zu unterſchreiben, zu den unerlaubteſten Conceſſionen bedient; Papſt Innocenz XI. zu ſeinen Schritten gegen Frankreich veranlaßt, und doch mit den Franzoſen insgeheim gegen den Papſt conſpirirt; ſelbſt zum Papſtthum erhoͤht, habe er dann mit Wiſſen und Willen untaugliche, ja verruchte Leute befoͤrdert, nur auf die Bereicherung ſeiner Angehoͤrigen gedacht, daruͤber hinweg geſehen, daß man in dem Pallaſt Gerechtigkeit und Gnade verkaufte; und was dem mehr iſt.
Man wird wohl inne, daß da keine Beichte des Papſtes zu finden iſt:
die wuͤrde ganz anders lauten, ganz andere Particularitaͤten wuͤrde ſie enthuͤllen.
Ich glaube, es iſt eine von jenen Schmaͤhſchriften, wie ſie damals ſo haͤufig erſchienen, die eine Meinung darſtellen mag welche ſich uͤber Alexander gebildet hatte, aber keineswegs die Wahrheit.
Sie wird unter die Scripturen der Epoche gerathen ſeyn, wo ſie dann ein dienſteifriger Archivbeamter fand und fuͤr echt nahm.
Auch in dem venezianiſchen Archiv ſtieß ich auf offenbar unechte Stuͤcke.
153. Relatione di Domenico Contarini K. Roma 1696 5 Luglio.
(Arch. Ven. 18 Bl.)
Contarini hatte ſchon an dem franzoͤſiſchen und an dem kaiſerlichen Hofe geſtanden, als er an den paͤpſtlichen geſchickt wurde.
Urſpruͤnglich zu Alexander dem VIII, den er jedoch ſchon ſo krank fand, daß er ihm nicht vorgeſtellt werden konnte.
Seine Relation iſt Innocenz XII. gewidmet.
Antonio Pignatelli — geb. 1615 — ſtammte aus der Familie der Herzoge von Montelione in Neapel, und trat fruͤh in die Praͤlatur ein.
Er ward Vicelegat von Urbino, Inquiſitor von Malta, Governator von Perugia; eine Carriere zwar an ſich nicht zu verwerfen, die aber dem Ehrgeiz nur wenig Befriedigung darbot.
Zuweilen haͤtte Pignatelli Neigung gehabt die kirchliche Laufbahn voͤllig zu verlaſſen.
Doch gelang es ihm endlich, in eine Nuntiatur zu kommen, was ihm der ſicherſte Weg der Befoͤrderung ſchien.
Er verwaltete die florentiniſche, acht Jahr die polniſche, die deutſche, welche in der Regel den Cardinalshut verſchaffte; allein, war es nun, ſagt Contarini, der Einfluß unguͤnſtiger Geſtirne, oder Abneigung der damaligen Regierung Clemens IX, ſtatt belohnt zu werden, ward er abberufen und als Biſchof nach Lezze an die aͤußerſten Grenzen von Neapel geſchickt.
Er mußte unter dieſen Umſtaͤnden die ganze Kraft ſeines Geiſtes aufbieten, die maͤnnlichſte Standhaftigkeit, und in der That ſetzte die Maͤßigung und Ergebung die er bewies, den geſammten Hof in Erſtaunen.
Mit uͤbernatuͤrlicher Heiterkeit dankte er noch fuͤr dieſe Beſtimmung, „weil er nun doch nicht mehr die ſchwere Laſt jener Nuntiaturen zu tragen habe.“
Contarini nimmt an, Clemens IX. habe Pignatelli nach jenem Bisthum verwieſen, und Clemens X. ihn wieder nach Rom berufen: bei den roͤmiſchen Autoren findet ſich jedoch, daß beides unter Clemens X. geſchehen.
Wie dem nun auch ſey, — mag Cl. Altieri ein eigenes oder ein fremdes Unrecht haben gut machen wollen, er ſtellte Pignatelli bei ſeinem Oheim als Maſtro di Camera an: in dieſem Amte fand und beſtaͤtigte ihn Innocenz XI.
Nun aber nahm ſein Gluͤck einen ploͤtzlichen Aufſchwung.
Er ward im Jahre 1681 Cardinal, gleich darauf Biſchof von Faenza, Legat von Bologna, Erzbiſchof von Neapel.
Schon nach Innocenz XI. Tode dachte man im Conclave an ihn: nach Alexanders VIII. Abgang waren, was Niemand erwartet haͤtte, ſelbſt die Franzoſen fuͤr ihn, einen Neapolitaner.
Der Grund lag darin, daß ſie einen milden und ruhigen Mann bedurften.
So ward er gewaͤhlt, obwohl erſt nach einem ſchwierigen Conclave von fuͤnf Monaten, das alle Cardinaͤle ermuͤdete.
Auch Innocenz XII. beſtaͤtigte den Secretar der Breven und den Datar die er im Amte fand, obwohl ſie Creaturen ſeines Vorgaͤngers waren, Panciatichi und Albano.
Allgemeinen Beifall fand die Ernennung Spadas zum Staatsſecretaͤr: ſie geſchah auf den Rath Altieris.
Nur die Nepoten Alexanders VIII. beſtaͤtigte er nicht in ihren Aemtern:
er hielt ſich ganz an das Beiſpiel Innocenz XI. Andava procurando il papa d’imitare Innocentio XI, di cui è creatura et aveva preso il nome forzandosi servisse al modello del suo la forma di quel governo, levandoli però quella parte che nell’ austerità e rigidezza non era stata laudata.
Wie wir ſehen, durch groͤßere Milde ſuchte er ſein Muſter noch zu uͤbertreffen.
Leicht gab er Audienz: vornehmlich machte ihm die oͤffentliche, fuͤr die Armen, einen guten Namen: obwohl ſie nicht, wie dieſe hofften, zur raſchen Entſcheidung ihrer Streithaͤndel fuͤhrte, ſo hielt ſie doch die Gewaltſamkeit der Vornehmen im Zaum.
Tutti confessavano che questo publico ricorso portava un gran freno a tutti li ministri e giudici: mentre era troppo facile la strada di avvicinarsi all’ orecchie del principe e di scoprirli quello che in altri tempi era impedito o dalla autorità o dall’ astutia di chi s’appressava al papa.
Ein ungluͤcklicher Fall hinderte eine Zeit lang ſeine Thaͤtigkeit; bald aber nahm er ſie wieder auf.
Die franzoͤſiſche Sache ward beigelegt; die wichtigſten Reformen begannen.
Es erſchien die Bulle uͤber den Nepotismus, in welcher beſtimmt wurde, daß die Pfruͤnden und kirchlichen Einkuͤnfte, die in Zukunft einem Nepoten uͤbertragen wuͤrden, die Summe von 12000 Sc. nicht uͤberſteigen duͤrften.
Innocenz XII.
hob die Kaͤuflichkeit ſo wichtiger Stellen wie der Chierici di Camera auf, er zahlte den Preis, 1,016070 Sc., zuruͤck: „er nahm damit dem Gelde ſeine Macht und oͤffnete der Tugend wieder die Moͤglichkeit, zu den hohen Stellen zu ſteigen.“
Schon erwartete man viele andere Reformen.
„Der Papſt“, ſagt Contarini, „hat nichts vor Augen, als Gott, die Armen und die Reform der Mißbraͤuche.
Er lebt mit der groͤßten Enthaltſamkeit: jede Stunde widmet er ohne Ruͤckſicht auf die Geſundheit ſeinem Amte.
Er iſt unbeſcholten in ſeinen Sitten, gewiſſenhaft, ohne Intereſſe oder Ruͤckſicht auf Verwandte, voll Liebe zu den Armen, mit allen Vorzuͤgen ausgeſtattet die man an einem Oberhaupte der Kirche wuͤnſchen kann.
Koͤnnte er uͤberall ſelbſt handeln, ſo wuͤrde er einer der erſten Paͤpſte ſeyn.“
Jedoch nicht Jedermann war das lieb.
Contarini bedauert, daß Innocenz keine Nepoten habe, die ſich fuͤr den Ruhm ihres Oheims perſoͤnlich intereſſiren koͤnnten —
(vedendosi offuscate quelle grandi e risplendenti virtù dalla solertia de’ ministri troppo pratici dell’ arte della corte).
Um dem Eifer Innocenz XII. eine andere Richtung zu geben, wandte man ſein Augenmerk ausſchließend auf die Unterſtuͤtzung der Armen.
Es ward das Hospital im Lateran vorgeſchlagen.
Bald feſſelte es alle Gedanken des Papſtes.
„Questo chiodo fermò l’ardente volontà del papa di riformare.“
Der Autor iſt uͤberzeugt, daß der Papſt bei 2 Millionen Scudi erſpart und zuruͤckgelegt haben koͤnne.
Von der Reinheit der Geſinnung deſſelben iſt er tief durchdrungen:
er nennt ihn einen Mann von Unbeſcholtenheit, ja Unſchuld der Sitten.
154. Relazione di Roma di Nicolò Erizzo Kr 1702 29 Ottobre.
(40 Bl.)
N. Erizzo hatte ſchon P. Mocenigo auf ſeiner Geſandtſchaft unter Clemens X. begleitet; er wurde nun ſelbſt Ambaſſadeur; noch unter Innocenz XII. langte er an; und machte dann die erſten Jahre Clemens XI. mit.
Daß er ſchon laͤnger mit Rom bekannt war, gibt ſeiner Relation doppelten Werth.
Er handelt zuerſt von den fruͤhern Paͤpſten.
Nach einigen allgemeinen Bemerkungen kommt er auf Innocenz XI, „dieſen heiligen Mann, deſſen vornehmſtes Verdienſt allerdings nicht die Wiſſenſchaften waren, der aber dafuͤr oͤconomiſche Kenntniſſe beſaß, und es nicht allein dahin brachte, das Gleichgewicht zwiſchen Ausgabe und Einnahme herzuſtellen, ſondern auch den Kaiſer und Polen in ihrem Kampfe gegen die Osmanen reichlich unterſtuͤtzen zu koͤnnen.“ Alexander VIII. gab ſeinem Nepoten wenigſtens nicht das Geld der Kammer.
Dagegen verlor er bei dem Falliſſement des Hauſes Nerli ungeheuer, und Manche wollten ſeinen Tod dieſem Verluſte zuſchreiben.
Innocenz XII. ſchloß den Abgrund des Nepotismus: obgleich er ſo viel fuͤr die Armen that, eine Gabelle erließ, Bauten fuͤr den Hof, Hafenbauten ausfuͤhrte, ſo hinterließ er doch noch eine betraͤchtliche Summe im Schatz.
Aber dem Cardinalcollegium, das er auch ſeinerſeits nicht ſehr hoch ſchaͤtzte, lebte er zu lange.
Er ſchien ihnen das Intereſſe des heiligen Stuhles der Nachgiebigkeit gegen die fuͤrſtlichen Hoͤfe aufzuopfern.
Endlich ſtarb er 27. September 1700, und mit großem Eifer warfen ſich die Cardinaͤle in die Haͤndel des Conclaves.
Ihre Abſicht war, einen Papſt zu ernennen der den nach ihrer Meinung erlittenen Schaden wieder gut machen ſollte.
Sie erſahen dazu Cardinal Mareſcotti, einen Mann „von ſtarker Bruſt, der Regierung wuͤrdig, hartnaͤckig in ſeinen Vorſaͤtzen und von unbeugſamer Mannhaftigkeit“:
Erizzo nennt ihn einen großen Mann.
Der kaiſerliche und der ſpaniſche Botſchafter unterſtuͤtzten ihn.
Jedoch allzu großer Eifer iſt fuͤr eine Papſtwahl oft gefaͤhrlich und war fuͤr Mareſcotti toͤdtlich.
Es gelang den Franzoſen, die von ihm offene Feindſchaft befuͤrchteten, ihn auszuſchließen.
Hierauf kam eine ganze Anzahl Anderer in Vorſchlag; aber gegen Jeden gab es Einwendungen: der eine war zu heftig, der andere zu mild, ein dritter hatte zu viele Nepoten: dem Cardinal Noris wiederſetzten ſich die Freunde der Jeſuiten, weil er ihnen in ſeiner Geſchichte des Pelagianismus zu nahe getreten war.
Die Eifrigen, hier zum erſten Mal ſo unterſchieden, Zelanti, haͤtten gern Colloredo erhoben, doch kam dieſer den Uebrigen zu ſtrenge vor; — endlich als die Nachricht von dem Tode Carls II. einlief, „wurden die Cardinaͤle,“ ſagt Erizzo, „ſichtbarlich von der Hand Gottes beruͤhrt, ſo daß ſie in Einem Augenblick von ihren Leidenſchaften und den Hoffnungen mit denen ein Jeder ſich ſelbſt ſchmeichelte, abließen, und ihre Augen auf den Cardinal Albani warfen, mit der innern Bewegung, welche das groͤßte Zeichen des goͤttlichen Antriebes iſt.“
Cardinal Albani widerſetzte ſich: Erizzo findet, der Widerſtand den er geleiſtet, ſey wahrhaft und ernſt gemeint geweſen.
Er ſchien endlich nachzugeben, mehr aus Scrupel und um nicht laͤnger gebeten zu werden, als aus freiem Willen.
Erizzo geht nun daran, das Herkommen und die Perſoͤnlichkeit des Gewaͤhlten zu ſchildern.
Albani ſtammte aus Urbino.
Als der alte Franz Maria von Urbino ſich entſchloß ſein Herzogthum noch vor ſeinem Tode an Urban VIII. aufzugeben, ſchickte er einen Albani, der ihm ſelbſt dieſen Rath ertheilt hatte, um es dem Papſt anzuzeigen.
Zweimal ſchickte er ihn.
Das erſte Mal ward es ihm wieder leid, und er berief den Botſchafter zuruͤck.
Erizzo behauptet, auch das zweite Mal habe er ſich anders beſonnen und Gegenbefehl erlaſſen, aber Albani habe ſich dieß Mal nicht daran gekehrt, und die Acte der Verzichtleiſtung ohne Weiteres Urban VIII. uͤberliefert.
Dafuͤr ward er Senator von Rom, ſein Sohn Maſtro di Camera bei dem Cardinal Barberini.
Deſſen Sohn war dann Johann Franz Albani, der neue Papſt.
Johann Franz Albani widmete ſich der Literatur und der geiſtlichen Laufbahn: das Gluͤck wollte ihm ſo wohl, daß er den damaligen Paͤpſten bald perſoͤnlich naͤher trat.
„Unter Innocenz XI“, ſagt Erizzo, „lernte er ſeine Entſchluͤſſe bedachtſamer faſſen, als ihm von Natur eigen war, und in dem Unternommenen ausharren; unter Alexander nahm er freiere, keckere Formen der Unterhandlung an: man fand ihn zugleich vorſichtig und entſchloſſen, raſch und bedaͤchtig, und dem aͤußern Anſcheine nach Jedermann zugethan: dieſe Kuͤnſte uͤbte er dann unter Innocenz XII. aus.
Weder ſeinen Datar noch ſeinen Staatsſecretaͤr konnte dieſer argwoͤhniſche Alte leiden.
Albani allein hatte Zutritt und fand das Mittel um zugleich ihm und dem Hofe unentbehrlich zu werden.“
Der erſte Schritt Clemens XI. nach ſeiner Erwaͤhlung war, daß er den Geſandten andeutete, viele Neuerungen, die unter ſeinen Vorfahren eingeriſſen, muͤſſe er abſtellen: — er berief den Governatore zur Kroͤnung, was dieſe ihrer Rangſtreitigkeiten halber nicht wuͤnſchten: — er kuͤndigte alle Freiſtaͤtten auf:
— die Geſandten ſahen, daß er es nur thue, um Eindruck auf den Hof hervorzubringen.
Die Ernennungen, die er hierauf vornahm, ſcheinen unſerm Erizzo nicht ſehr gluͤcklich.
Clemens umgab ſich mit lauter ſchwachen Subjecten.
Felicitato il coraggio di questi suoi ordini dal successo e dal rispetto de’ regj rappresentanti, non credette Sua Stà d’aver bisogno a palazzo de’ ministri di gran valore: onde chiamovvi per segretario di stato il cardinale Paulucci di cortissima esperienza, ed elesse per datario il cardinale Sacripante, infaticabile e diligentissimo per quell’ impiego, ma non insignito che della qualità di buon curiale.
Indi diede a monsr Olivieri suo parente la segretaria de’ brevi, che aveva digià egregiamente esercitata sotto di lui stesso: e pose nelle cariche che più lo avvicinavano, li antichi suoi amici e parenti, come monsr Paracciani gran legista, monsr Origo per segretario delle lettere latine e Maffei per coppiere confidente, tutta gente di pochissima estrazione, urbinati o delli vicini municipj, che non avendo veduto se non Roma hanno per conseguenza pochissima cognizione delli principi e molto meno poi degli affari del mondo.
Non volle presso di se cardinali di grande testa nè ministri che da essi dipendessero, preferendo la sua quiete e la sua autorità a que’ consigli, che non gli potevano venire dalle suddette persone domestiche non esercitate nelli maneggi e digià tra loro gelose e discordi.
Meno volle Don Orazio suo fratello, padre di tre figlioli di grande aspettazione uomo d’una singolare modestia ed integrità, lasciatolo alle sue angustie per pompa dell’ osservanza della bolla contro il nipotismo, che la Stà Sua giurò nel giorno della sua esaltazione con aspetto d’evitarne interamente lo scandolo, il quale però, per sentimento di molti, semper vetabitur et retinebitur semper.
Jedoch ſogleich zeigten ſich die groͤßten Schwierigkeiten.
Der Streit uͤber die ſpaniſche Erbſchaft wurde dem roͤmiſchen Hofe hoͤchſt gefaͤhrlich.
Clemens XI. benahm ſich im Anfange außerordentlich ſchwankend.
Der Geſandte glaubt ſein ganzes Betragen aus einer uͤbertriebenen Feinheit herleiten zu koͤnnen.
Wenn er den Venezianern einen italieniſchen Bund vorſchlug, ſo habe das hauptſaͤchlich zum Zweck gehabt die Geſinnungen von Venedig auszuforſchen.
Von dieſen Bemerkungen politiſcher und allgemeiner Bedeutung geht Erizzo auf die kirchlichen Verhaͤltniſſe, beſonders auf die Streitfragen uͤber, welche zwiſchen Venedig und Rom unaufhoͤrlich im Gange waren.
Rom, ſagt er, habe eine doppelte Geſtalt: die eine heilig, in ſo fern der Papſt Waͤchter des Heiligthums und des goͤttlichen Rechtes ſey; dieſe muͤſſe man verehren: die andere weltlich, in ſo fern er ſeine Macht zu erweitern ſuche, was mit dem Gebrauch der erſten Jahrhunderte nichts gemein habe; gegen dieſe muͤſſe man auf der Hut ſeyn.
Er kann es doch nicht verſchmerzen, daß Venedig bei einer Cardinalpromotion unter der letzten Regierung uͤbergangen worden: — er beklagt es, daß die Republik das Recht ihre Bisthuͤmer zu vergeben nicht mehr beſitze, wie ehedem: wie viel arme Edelleute wuͤrde ſie dann unterſtuͤtzen koͤnnen:
— jetzt ſuchen die venezianiſchen Unterthanen auf ungeradem Wege, auch durch Verwendungen fremder Fuͤrſten, zu den Aemtern zu gelangen; — Cardinal Panciatichi habe die Maxime in der Dataria aufgebracht, daß man gerade Diejenigen beguͤnſtigen muͤſſe welche von den Fuͤrſten in deren Gebiete die Pfruͤnde liege, am unabhaͤngigſten ſeyen; — er findet es einen Mißbrauch, daß die Nepoten der Paͤpſte ſo vielen Antheil an den geiſtlichen Guͤtern ſeines Vaterlandes beſitzen; warum verleihe man ihnen auch ſo leicht den Rang venezianiſcher Nobili? — Andern Staaten, ſelbſt dem Großherzog von Toscana, werde eine Liſte der Nuntien mitgetheilt unter denen man ſich einen ausſuchen koͤnne, der Republik widerfahre eine ſolche Ehre nicht; — auch den Titel Carissimo verſage man zu Rom dem Dogen von Venedig.
— Wir ſehen, daß ſich zu den alten Streitigkeiten unaufhoͤrlich neue anſammeln.
Der Geſandte empfiehlt deshalb ſeiner Republik ſich der roͤmiſchen Angelegenheiten ernſtlicher anzunehmen.
Koͤnne ein Papſt jetzt auch nicht mehr ſo viel helfen wie ehedem, ſo vermoͤge er doch noch ſehr zu ſchaden, beſonders wenn er jung, muthig und ſparſam ſey.
155. Relatione del N. U. Gio. Franc. Morosini Kr fu ambasciatore al sommo pontefice Clemente XI. 1707 17 Dec. (36 Bl.)
Moroſini, der Nachfolger Erizzos, ſtand vom Januar 1702 bis zum Nov. 1706 bei Clemens XI, deſſen Verwaltung nun erſt ihre volle Eigenthuͤmlichkeit entwickelte.
Moroſini ſchildert ausfuͤhrlich, wie ſo eifrig der Papſt das Beiſpiel ſeiner beruͤhmteſten Vorfahre nachahme.
Selbſt die Thraͤnen mit denen er die Wuͤrde ausgeſchlagen, ſeyen nicht ohne ein Muſter.
Er erfuͤlle alle Aeußerlichkeiten mit denen man ein gutes Exempel gebe.
Vita sobria e regolata: frequenti pubbliche devotioni alla scala santa, a visite di chiese, al servitio negli hospitali: somma edificatione et accuratezza nei riti sacri e nelle più solenni ed humili funtioni, ai quali vuol supplire anche con pregiuditio della salute.
Al paragone pure dell’ interesse comparisce egualmente incolpabile: prima consultore, poi esecutore delle bolla del nipotismo.
Con ogni facilità dona ai vescovi poveri le sue propine, e nudrisce del proprio molti operarj ed opere pie.
Nella scelta de’ vescovi, sopra tutto essentiale al servitio della chiesa, con la debita pesatezza procede, cercando l’informationi dai fonti più sinceri, senza dar luogo che molto parcamente al favore.
Ne esamina talvolta alcuno egli stesso ad usanza dei papi antichi.
Dell’ altre dignità parimenti e beneficj ecclesiastici va così misurato ed attento nella distributione che anche sopra gli stessi suoi congiunti vuol che si scorga giustificata la convenienza d’accomodarli dal requisito di studj e costumi comendabili.
In dieſem Sinne behandelte Clemens nun auch die jurisdictionellen Sachen, d. h. mit allem Eifer den ſein Amt von ihm forderte.
Hie und da gewann er ſogar Terrain.
Der neue Koͤnig von Spanien fand ſich bewogen, ihn um die Erlaubniß zu bitten Geiſtliche vor das weltliche Gericht zu ziehen und Zehnten einzufordern.
Der Koͤnig von Polen ſtellte einige Mitglieder der hohen Geiſtlichkeit vor das Gericht des Papſtes.
Der Vicekoͤnig von Neapel unterwarf ſich nach langem Widerſtand in dem kritiſchen Augenblick als die Deutſchen nach Unteritalien vorruͤckten, den paͤpſtlichen Befehlen — (un trionfo che sarà registrato nelli annali della chiesa —); deſto lebhafter wurden nun Savoyen und Lothringen angegriffen.
Der Papſt verſtand es, den guͤnſtigen Moment zu benutzen (studiosissimo d’ingrandire con i motivi di pietà la potenza).
Von einem aͤhnlichen Geiſte findet Moroſini den geſammten Hof durchdrungen.
Man wolle nichts wiſſen von dem Unterſchied zwiſchen Kirche und Staat: Alles ſey Kirche: jede Congregation nenne ſich heilig, moͤge der Gegenſtand ihrer Berathungen ſeyn welcher er wolle: man mache keinen Unterſchied zwiſchen Hirten der Kirche und Praͤlaten des Hofes; auch jene entbinde man von ihrem Amt und brauche ſie in Staatsgeſchaͤften.
Uebrigens bediene man ſich die Froͤmmigkeit gleichſam wie einer Muͤnze, die zum Fortkommen unentbehrlich geworden.
Von den Congregationen werden vier als beſonders bemerkenswerth herausgehoben:
— der Inquiſition, welche alle Unterſtuͤtzung verdiene, da ſie die reine Lehre bewache, nur ſey es auffallend, daß man die ſchlimmſten Ketzereien gerade in Rom antreffe (er meint den Quietismus), — der Propaganda, leider finde man jetzt wenig Leute die ſich mit voller Hingebung dem Geſchaͤfte der Miſſion widmen wollten, — der Biſchoͤfe und Kloſtergeiſtlichen, die beſonders uͤber die letzten eine ſehr nothwendige Aufſicht fuͤhre, — und der Immunitaͤt: dieſe ſey wie eine Wache aufgeſtellt, um die Grenzen der geiſtlichen und weltlichen Autoritaͤt zu beobachten: wuͤrde es nach ihrem Sinne gehn, ſo wuͤrde die fuͤrſtliche Macht ganz vernichtet werden.
Moroſini geht nun auf den Staat uͤber.
Er wiederholt die ſeit einiger Zeit ſo haͤufigen Klagen uͤber den Mangel an Einwohnern und Cultur; gern haͤtte der Papſt Verbeſſerungen eingefuͤhrt, z. B. des Anbau’s der Campagna, aber es kam zu nichts, als zu glaͤnzenden Projecten.
Der Geſandte bemerkt, daß das geiſtliche Anſehen auch die fuͤrſtliche Gewalt vermehre.
Die Macht des Senates findet er einen Spott fuͤr einen ſolchen Namen.
Die Barone ſeyen in Hinſicht der Beſtrafungen dem geringſten Poͤbel gleichgeſtellt, der Papſt halte ſie unter ſtrenger Aufſicht, weil er ſehr gut wiſſe, daß in ihrem Zuſtand etwas Gewaltſames liege. —
Zuletzt kommt er auf die politiſchen Verhaͤltniſſe.
Die wichtigſte Stelle uͤber das Verhaͤltniß des Papſtes zu Frankreich und dem Kaiſer, auf welches damals wieder einmal alles ankam, muß ich woͤrtlich mittheilen. Se il papa abbia avuta mano o partecipatione nel testamento di Carlo II, io non ardirò d’asserirlo, nè è facile penetrare il vero con sicurezza.
Bensì adurrò solo due fatti.
L’uno che questo arcano, non si sa se con verità, fu esposto in un manifesto uscito alle stampe in Roma ne’ primi mesi del mio ingresso all’ ambasciata, all’ ora che dall’ uno e l’altro partito si trattava la guerra non meno con l’armi che con le carte.
L’altro che il papa non s’astenne di far pubblici elogi al christianissimo d’essersi ritirato dal partaggio, ricevendo la monarchia intiera per il nipote.
Fatto riflesso a tali premesse, non pare che rendano stupore le conseguenze vedutesi di direttione fluttuante e fra se stessa contraria, non potendo mai riuscir uniformi attioni nate da diversi principj: e tali erano l’obbligo da una parte d’ostentar indifferenza propria di padre comune, e l’occulto affetto et impegno preso dall’ altra nel giudicare senza maggior pesatezza li vantaggi et il merito della causa.
Considerò piamente la Stà Sua il decoro e beneficio della religione nell’ escludere gli eretici dall’ usurpato.
Concepì speranza, facilitata dal genio a Francesi, che o non vi sarebbe guerra o si farebbe inutilmente contro le forze di quell’ invitta natione: e dandosi a credere che la monarchia si manterebbe unita, non stimò in un tal vaticinio meritar disprezzo, errando con la finezza Spagnola, la quale in tal caso ebbe ragioni di necessità più che di politica.
L’esito instruì dell’ altre ponderationi che dovevano avanzarsi.
S’ammassò, scoppiò e tuttavia infuria fatale agl’inimici et agli amici quel fiero nembo che la gelosia, l’astio, l’interesse eccitarono nelle potenze collegate ad abbattere la macchina sospettata nella Francia di monarchia universale. — —
Riuscì ad ogni modo per molto tempo ai Francesi lo studio di mantenersi nel credito d’invincibili appresso il papa, il quale pieno di confidenza seguendo tacitamente i loro consigli veniva dagl’incauti lodato d’una condotta che oscurasse quella d’ogni altro: perche dove la Serma Republica in particolare osservando una sincera neutralità pareva, patisce danni nelle sostanze de’ sudditi, aggravj al decoro e lo sdegno d’ambi li partiti; egli all’ incontro col professare neutralità e minacciare assieme di romperla immantinente contro quel partito che l’offendesse, ma intendendosela occultamente con Francesi, era da questi coltivato et occorrendo difeso senza dispendio, da Cesarei trattato con riguardo per non fornirlo di pretesti a deponer anche l’apparenza di neutrale: furon immuni per un pezzo li suoi stati: vide rispettate le censure in mezzo all’ armi, e comparse flotte di eretici ne’ suoi mari senza il minimo oltraggio. Ma il rovesciamento della fortuna Francese, particolarmente in Italia, ha fatto scorgere se meritasse allora encomii o la condotta o la sorte, e se le sane e sincere insinuationi fatteli da VV EE replicar spesso col mezzo dei loro ministri di soda indifferenza come padre comune per rendersi arbitro e venerato a beneficio proprio e della cristianità e d’aumentare le sue truppe sotto buoni officiali per appoggiar meglio il rispetto contro l’altrui intemperanza, dovessero sbracciarsi come consigli infelici, anche nell’ esperienza di chi li porgeva.
Il frutto d’aver preferite arti più obblique e studj d’economia, la peggior consigliera della politica, fu di soffrir dopo e tutt’ora ciò ch’è noto, ma quel ch’è più, con apparenza di non soffrir senza colpa nel tribunale della fama, ch’è sovrano anche ai principi.
Spedì, come adduce in sua difesa, nuncj estraordinarj per la pace universale senza riguardo a spesa et all’ ingiuria dell’ esclusione incontrata a Vienna: propose leghe, accordi, armistitij per la quiete particolare di questa provincia, ma fuor di tempo e dopo che le dimostrationi di partialità del principio e nel progresso notate introdussero il verme nei migliori semi: onde l’essersi reso una volta sospetto fu un spogliar il zelo di autorità e constituire per sempre impotente il principal instrumento della concordia.
Difficile riuscirà in effetto alla Stà Sua il purgar questa imputatione, anzi quella d’aver contribuito a tirare nel suo senso tutti li principi d’ Italia appresso quali voleva, notoria essendo la condotta non solo di quelli di Parma, suo feudatario, ma della casa di Fiorenze: onde la sola cautela costante della Serma Republica ha data soggetione al papa e documento agli altri, mercandone però immeritata odiosità appresso Francesi che sopra di lei fu da Sua Bne scaricata.
156. Lorenzo Tiepolo Kr Procr Relatione di Roma 1712.
(40 Bl.)
Die Competenzen zwiſchen geiſtlichem und weltlichem Forum nehmen von Jahr zu Jahr die Aufmerkſamkeit mehr in Anſpruch. L. Tiepolo beginnt gleich mit denſelben.
Er thut das aber mit einem ungewoͤhnlichen Ernſt.
Die Materie, ſagt er, ſey abſichtlich verwirrt; um ſie zu ſcheiden, den Fuͤrſten das Ihre zukommen zu laſſen, und doch auch die Verehrung die dem paͤpſtlichen Stuhl gebuͤhre nicht zu verletzen, brauche man doppelt die Gnade Gottes.
Zuerſt ſchildert er aufs neue die Perſoͤnlichkeit Clemens IX.
Auch er bewundert die Gelehrſamkeit, den Eifer, die Leutſeligkeit und Maͤßigung deſſelben; jedoch es koͤnnte ſeyn, ſagt er, daß ſie nicht den einzig zulaͤſſigen Zweck haͤtten, die Tugend ſelbſt, ſondern menſchliche Nebenruͤckſichten, und daß ſie darum nicht von Gott geſegnet wuͤrden:
es koͤnnte ſein, daß der Eifer, mit welchem er ſich der Regierung widmet, von einer zu großen Meinung von ſeinem perſoͤnlichen Verdienſt umgeben, und weniger auf die Sache ſelbſt, als auf das Lob und das Anſehen das daher entſpringen kann, gerichtet waͤre; — Lob vermoͤge alles uͤber ihn; ſein Arzt z. B., um ſeinen Einfluß zu behaupten, pflege dieſe Neigung; die Schmeichelei feuere ihn an, die Ehre des h. Stuhles aufrecht zu erhalten: — daher komme es, daß er die Rechte der Fuͤrſten und Staaten ſo wenig beruͤckſichtige; ſeine Umgebung wage es ſogar, von dieſen auf eine ſo ſchmaͤhſuͤchtige Weiſe zu reden, wie es ſich weder mit der hohen Stellung des Papſtes noch vielleicht auch mit der chriſtlichen Liebe vertrage.
Von dem Papſt geht er auf deſſen Miniſter uͤber, welche er ſo wenig wie ſeine Vorfahren beſonders ausgezeichnet und nur zu Dienſtleiſtungen nicht zur Leitung der Angelegenheiten geeignet findet.
1. Cardinal Albani.
Der Papſt hatte bis nach ſeiner Miſſion nach Deutſchland gewartet, ehe er ihn zum Cardinal ernannte.
Der Hof billigte dieſe Ernennung, weil er damit einen Canal zu dem Papſt finden zu koͤnnen glaubte, ein Intereſſe; jedoch Clemens XI. gewaͤhrte ihm wenig oder gar keinen Einfluß — (è certo che l’autorità del cardle nipote non apparisce a quel segno che per l’ordinario s’haveva veduto in quella corte).
2.
Der Staatsſecretaͤr Cardinal Paulucci, herzensgut, aber nicht eben ſehr geſchickt, mit einer Art von Furcht von dem Papſt abhaͤngig.
3. Corradini, Auditore di Papa: „dotto nel dritto, ma di non uguale esperienza negli interessi dei principi:
— forte nell’ impegno, ma pieghevole alla ragione“: der einzige, auf den man ſich durchaus verlaſſen durfte: es war nuͤtzlich, Sachen an ihn zu bringen wo man entſchieden Recht hatte:
weniger bei den zweifelhaften: — mit dem Nepoten ſtand er nicht gut, man glaubte ſogar, dieſer habe ihn zum Cardinalat befoͤrdert um ihn aus der Naͤhe des Papſtes los zu werden.
4. Orighi, Secretaͤr der Conſulta, Nebenbuhler Corradinis, der ſich eben deshalb enge an den Nepoten anſchloß: „pare che più con l’accortezza et adulatione che con la fermezza et ingenuità abbia avanzato la sua fortuna.“
5. Cardinal Sagripante, Datario: nur durch Sparſamkeit reich geworden, ſtreng in ſeinen Geſchaͤften, von aller Politik entfernt.
Die Dataria verliert taͤglich mehr: auch in Spanien will man den Unterſchleif nicht mehr dulden; daher kommt es, daß die Cardinaͤle, die nicht gelernt haben ihre Guͤter zu bewirthſchaften — si può dire essere un vero distintivo dell’ abbadie de’ cardinali il ritrovare le case in abandono e le chiese dirocate, — den alten Glanz nicht mehr behaupten koͤnnen.
— Kaͤme es zu einer Papſtwahl, ſo wuͤrden doch die Creaturen Clemens XI. ſich ſchwerlich ſehr enge an den Cardinal Albani anſchließen, ſchon darum weil er weniger Einfluß habe.
Und nun geht Tiepolo an eine Schilderung der politiſchen Verhaͤltniſſe.
Wie geſagt, ſein Geſichtspunkt iſt politiſch-kirchlich; er eroͤrtert die Streitigkeiten zwiſchen dem roͤmiſchen Hofe und den Fuͤrſten; man ſage, der Papſt habe eine gleiche Liebe zu allen:
man koͤnne aber beſſer ſagen, er habe eine gleich ſchwache Liebe, eine gleich geringe Achtung gegen alle.
E’ ben vero che se pochi pontefici si hanno preso a tal punto quest’ assunto di far pompa di superiorità sopra i principi, è forza di dire che anche pochi pontefici hanno havuto la sfortuna uguale al presente di non poter uscire dagl’ impegni volontariamente con gli stessi principi presi, se non con qualche diminutione del suo honore.
Pure se ha qualche interna inclinatione, quest’ è riposta verso la Francia, benchè quella corte replicatamente si dolga delle sue partialità verso la casa d’Austria, e in fatti in più incontri l’evento ha comprovato i suoi lamenti, ma perchè ha havuto tutta la parte il timore.
In ciò la corte di Vienna, o sia a caso o per la cognitione, rilevata del vero temperamento del pontefice ha nel trattar seco fatta la profittevole scielta delle minaccie e delle apprensioni.
Dieſe allgemeinen Bemerkungen fuͤhrt er dann nach den einzelnen Staaten weiter durch, bis er auf Venedig kommt, bei deſſen nun freilich nicht weltbedeutenden Verhaͤltniſſen er am laͤngſten verweilt.
157. Relatione di Andrea Corner Kr ritornato dall ambria di Roma 1724 25 Luglio.
(42 Bl.)
So lebhafte Antipathien erweckte Clemens XI. trotz des beſten Willens und einer untadelhaften Auffuͤhrung.
Hier, wo er noch einmal auftritt, ſehen wir jedoch, daß ſich wenigſtens nach ſeinem Tode die Stimmung gewaltig aͤnderte.
Dann bewunderte ihn Jedermann: ſelbſt diejenigen ſtimmten ein, die ihn kurz vorher getadelt.
Man fand, was man nie geglaubt, wenn er zuweilen mehr verſprochen als er habe halten koͤnnen, ſo ſey das wirklich Gutmuͤthigkeit geweſen.
Es kam an Tag, daß er aus ſeinem Privatvermoͤgen die reichſten Almoſen ausgetheilt hatte, deren Betrag in 20 Jahren ſeiner Herrſchaft ſich bis auf 1 Million Sc. belief; eine Summe die er mit gutem Gewiſſen ſeinem Hauſe haͤtte zuwenden koͤnnen.
Corner erzaͤhlt, Clemens habe kurz vor ſeinem Tode Cardinal Hannibal, ſeinen Nepoten, um Verzeihung gebeten, daß er das Haus nicht beſſer bedacht hinterlaſſe.
(Parerà che il pontificato di Clemente sia stato effimero, quando fu de’ più lunghi).
In dem Conclave trat die Veraͤnderung ein die man erwartete.
Mit wenigen Ausnahmen war das ganze Collegium unter Clemens XI erneuert worden; aber da Cardinal Albani wie uͤberhaupt an der Regierung ſo auch an dieſen Ernennungen nur wenig Antheil genommen, ſo trennten ſich die Cardinaͤle nach ihren Nationen.
Zuerſt ward Paulucci vorgeſchlagen, wie wir wiſſen, Staatsſecretaͤr des vorigen Papſtes; allein der kaiſerliche Geſandte Graf Althan erklaͤrte, ſein Herr werde Paulucci niemals als Papſt anerkennen, er gebe dieß Ihren Eminenzen zu bedenken.
Nun hatten ſchon vorher einige Freunde des Hauſes Albani ihr Auge auf Michel Angelo Conti geworfen: einer von ihnen, Monſignor Riviera, wurde Secretaͤr des Conclaves.
Zuerſt ſprach er daruͤber mit Cardinal Spinola, der nachdem er den Boden unterſucht und gefunden hatte, daß Conti nicht mißfalle, ſich mit Vergnuͤgen an die Spitze der Partei ſtellte und ihn vorſchlug.
Graf Althan fragte unverzuͤglich bei ſeinem Hofe an.
Da kam es nun Conti zu Statten, daß er Nuntius in Portugal geweſen und dort die Gunſt der Koͤnigin Maria Anna von Oeſtreich, Schweſter Carls VI, erworben hatte.
Der oͤſtreichiſche Hof war fuͤr Conti; auf die ganze oͤſtreichiſche Verwandtſchaft, namentlich Portugal und Polen, konnte man rechnen.
Auch der ſpaniſche Geſandte befragte ſeinen Hof; deſſen Antwort war nicht guͤnſtig, aber ſie kam zu ſpaͤt an; indeß war Innocenz XIII. ſchon gewaͤhlt (8. Mai 1721).
Innocenz beſaß treffliche Eigenſchaften fuͤr die geiſtliche ſowohl wie fuͤr die weltliche Regierung.
Nur war er von krankhafter Leibesbeſchaffenheit, und daher kam es, daß er mit ſeinen Audienzen ſehr ſparſam war.
Dafuͤr hatte es aber auch Bedeutung, bei ihm Audienz zu haben:
Eine war ſtatt vieler.
Er faßte ſehr gut, und gab entſcheidende Antworten.
Der Geſandte von Malta, ſagt Corner, wird daran denken, wie ihm auf ein etwas ſtuͤrmiſches Geſuch um Unterſtuͤtzung der Papſt auf der Stelle ſeinen Segen gab, und die Klingel zog, um ihn zu entlaſſen.
Als der portugieſiſche Geſandte die Erhebung jenes Bicchi zum Cardinal forderte, wollte ihn Innocenz zuletzt gar nicht mehr anhoͤren (non ritrovando merito nel prelato e passando sopra tutti li riguardi che potea avere per una corona di cui era stato protettore).
Die mit Innocenz XIII. verwandten roͤmiſchen Familien, die von ihm befoͤrdert zu werden gehofft hatten, fanden ſich ſehr betrogen: ſelbſt ſeine Nepoten konnten nur mit Muͤhe zu dem Genuß der 12000 Ducaten kommen, welche jetzt das gewoͤhnliche Einkommen eines Nepoten geworden.
Das vornehmſte Bemuͤhen des Papſtes war, die Streitigkeiten uͤber die kirchliche Jurisdiction beizulegen; doch gelang ihm das keinesweges uͤberall.
Nur mit dem kaiſerlichen Hofe bildete ſich ein beſſeres Verhaͤltniß: wie das jener Wahl zufolge in der Natur der Sache lag.
158. Relatione del N. H. Pietro Capello Kr ritornato d’ambasciator di Roma 1728 6 Marzo.
(14 Bl.)
Schon am 7. Merz 1724, nach wenig mehr als 34 monatlicher Regierung, ſtarb Innocenz XIII.
Capello, der noch zu Innocenz geſchickt wurde, ſtimmt in der Schilderung deſſelben mit ſeinem Vorgaͤnger uͤberein.
Er findet ihn friedfertig, von gutem Urtheil, wohlbedaͤchtig, feſt in ſeinem Vornehmen.
Er beſtaͤtigt das Geruͤcht, daß dieſem Papſt die Ernennung des Dubois zum Cardinal, zu der er ſich aus Ruͤckſicht auf die Macht und den Einfluß dieſes Menſchen hatte bewegen laſſen, in ſeinen letzten Augenblicken ſchwere Scrupel gemacht habe.
La di lui morte fu ben un’argomento delle più morali riflessioni: mentre attaccato da scrupoli di coscienza, tarlo che non lascia di rodere anco la mente dei papi, non potè mai lasciarsi persuadere a compire la nomina di quattro cardinali nella vacanza d’altrettanti cappelli: e per quello si è potuto iscoprire fu giudicato che non sentisse di consumare una tale elettione forse per pentimento d’averne esegaita alcun’ altra con maniere atte a turbare la di lui delicata coscienza.
Tale non ordinario accidente partorì funeste conseguenze alla di lui casa, a favor della quale non restò alcun partito da disponere dopo la di lui morte: ma con tutto ciò vi fu universale argomento per giudicar molto bene di sua persona, che dimostrò per tali suoi ottimi sentimenti un spirito egualmente nobile che rassegnato.
Am 29. Mai 1724 folgte Benedict XIII. Capello findet ihn von ſeinem Vorgaͤnger ſehr verſchieden: beſonders entſchloſſen und feurig in allen geiſtlichen Angelegenheiten.
In dem Cardinalcollegium bemerkt er wenig ausgezeichnete Leute, keine ſtarke Faction, auch keine Ausſicht, daß ſich unter Benedict eine ſolche bilde, da ſchon die Eiferſucht zwiſchen Coscia und Fini es nicht dahin kommen laſſe.
Eine Faction der Kronen gibt es, aber ſie hat auch keine rechte Feſtigkeit.
Einen großen Eindruck hatte es an dem Hofe gemacht, daß der Herzog von Savoyen doch zuletzt ſeine Abſichten erreichte.
Capello ſchließt daraus, daß man hier mit der Zeit alles erlangen koͤnne.
Er fordert nur Ruhe: der Eifer den man fuͤr ſeine Sache habe, muͤſſe nie in Klagen ausbrechen.
Capello geht nun naͤher auf die eigentlich venezianiſchen Intereſſen ein.
Zuerſt ſtellt er aufs neue vor, daß ſich Venedig eines feſtern Anſehens zu Rom bemaͤchtigen muͤſſe.
Er gibt nochmals an, wie man den Papſt zu behandeln habe.
Man muͤſſe ihn immer mit geiſtlichen Zuvorkommenheiten zu gewinnen und unvermerkt geneigt zu machen ſuchen.
Sodann tritt er auch den weltlichen Verhaͤltniſſen, beſonders des Handels, naͤher.
Es zeigt ſich, daß der roͤmiſche Staat im Anfang des 18ten Jahrhunderts ſehr ernſtlich auf commercielle und induſtrielle Verbeſſerungen gedacht hatte.
Die Dulcignoten und Raguſaner trieben einen Handel in Ancona, der den Venezianern nicht ſehr willkommen war.
Beſonders fuͤhrten ſie viel Wachs ein, das man ſonſt von Venedig bezog, und das man jetzt auch in dem Kirchenſtaate zu bearbeiten anfing.
Innocenz XII. hatte S. Michiel a Ripa zu bauen angefangen:
Clemens XI. hatte es erweitert; jetzt war es durch Woll- und Seidenarbeiten bedeutend: „dalla figura d’un’ ospitale, dove per carità alimentavano molti giovani, fu convertita con amplificatione di sito e con grandissima giunta di fabriche in una casa di commercio, nella quale a presente si travagliano le manifatture di lana e di seta.“
Man wetteiferte bereits mit dem franzoͤſiſchen Tuche, und fuͤhrte uͤber Ancona nach der Tuͤrkei und nach Spanien aus.
Ich will doch dieſe ganze Stelle woͤrtlich mittheilen.
In questo sontuoso edificio vi si è introdotto la fabrica degl’ arazzi con egual perfettione di quelli che si travagliano in Fiandra et in Francia: e vi è fondato un lanificio, nel quale vi entra la lana et escono i panni perfetionati di tutto punto. La fabrica di seta dipendente da questo luogo s’esercita in più contrade di Roma, e quelle della lana sono in tanti generi divise, con idea d’addattarle all’ uso del paese per haverne con un spaccio facile il pronto ritratto.
Si fabricano in S.
Michele tutti li panni per le militie, li scoti per servitio de’ monasterj, le tele di tutti i generi per il vestiario delle ciurme, e li panni sono divisi in varii generi che restano distribuiti per una data quantità, con obligo alli mercanti di farne l’esito. Di recente si è dato anco mano alla fabrica di panni colorati ad uso di Francia, che passano in Ancona e Sinigaglia per concambio alle mercantie che vengono di Turchia.
In somma, la casa di S.
Michele è una delle più vaste idee che possa esser compita da un principe grande, e sarebbe sicuramente l’emporio di tutta l’Italia, se non fosse costituita in una città dove ad ogn’ altra cosa si pensa che al commercio et alla mercatura, essendo diretti questi gran capitali da una congregatione di tre cardinali, tra quali vi è il segretario di stato, sempre occupato e divertito ne’ più gravi affari del governo.
Con tutto ciò questa casa di commercio sussiste con floridezza, e colli suoi travagli s’alimentano migliara di persone ricavandosi dalle sue manifatture pronto il ritratto.
La fabrica degl’arazzi si mantiene da se stessa, perchè si lavora ad uso de’ particolari, et il maggior effetto di questi lavori si è quello desiderabile a tutti li stati, che il danaro non esca ad impinguare l’estere nationi.
Wie ſonderbar, daß ein Venezianer ſeiner Vaterſtadt anraͤth, ein induſtrielles Inſtitut der Paͤpſte zum Muſter zu nehmen.
Schon hatten ſie auch Einrichtungen fuͤr geiſtige Cultur getroffen, die er zur Nachahmung empfiehlt.
Oltre le arti mecaniche vi sono pure le arti liberali, che servono ad ornamento ed utilità dello stato.
Il solo nome di Roma ed il credito degli antichi suoi monumenti attrae a se stessa molte estere nationi et in particolare gl’oltramontani.
Sono in quella città instituite molte accademie, dove oltre lo studio delle belle lettere non meno fiorisce quello della pittura e scoltura: oltre quella di Campidoglio, che sussiste sotto la protettione di quel rettaglio d’autorità esercitata con tanto credito ne’ secoli passati da quella insigne republica.
Ve ne sono pure anco dell’ altre instituite e governate dall’ estere nationi, tra le quali si distingue quella che sussiste col nome della corona di Francia.
Der Autor meint nun, man ſolle auch in Venedig eine aͤhnliche Akademie errichten.
Man beſitze auch in Venedig die ſchoͤnſten Denkmale des Alterthums. Habe doch ſogar Bologna etwas aͤhnliches mit großem Succeß unternehmen koͤnnen! —
Uebrigens waren mit den Tendenzen, welche Correr bezeichnet, damals noch einige andere, gleichartige verknuͤpft, uͤber welche uns andere Denkmale Auskunft geben.
159. Osservationi della presente situatione dello stato ecclesiastico con alcuni progetti utili al governo civile ed economico per ristabilire l’erario della revda camera apostolica dalli passati e correnti suoi discapiti. (MS Rom.)
Im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts gelangte man uͤber das ganze ſuͤdliche Europa hin zu der Ueberzeugung, daß man ſich ſchlecht befinde, daß man ſich unverantwortlicher Weiſe vernachlaͤßigt habe:
es regte ſich Beduͤrfniß und Neigung einen beſſern Zuſtand herbeizufuͤhren.
Wie viel ward in Spanien geſchrieben und verſucht, um die Finanzen, den Handel herzuſtellen!
In dem Kirchenſtaate iſt das Testamento politico d’un accademico Fiorentino, Colonia 1734 — welches die Mittel angibt, durch welche man Handel, Ackerbau und die Einkuͤnfte der Kammer verbeſſern koͤnne — noch immer in gutem Andenken.
In der That eine wohlmeinende, geſchickte, eindringende Schrift, voll von geſunden Bemerkungen.
Jedoch blieb es nicht bei den Bemuͤhungen bloßer Privatleute.
In den Sammlungen jener Zeit finden ſich eine Menge Entwuͤrfe, Berechnungen, Plaͤne zu demſelben Zwecke, mehr oder minder officiell.
Eine Schrift dieſer Art, fuͤr Clemens XII. ſelbſt beſtimmt, ſind unſere Oſſervationi, welche in die Zeit des politiſchen Teſtamentes fallen.
Der Verfaſſer ſucht beſonders die Unordnungen und Mißbraͤuche anzugeben die man abzuſtellen habe.
Nachdem er einen Augenblick bei der traurigen Erſcheinung verweilt hat, daß im Kirchenſtaate ſo viele Mordthaten erfolgen, ſelbſt außerhalb Roms und der vier Legationen jaͤhrlich wohl noch tauſend, — der Verf. meint, man muͤſſe doch ſehen, was andere Fuͤrſten dagegen thun, — kommt er auf die Finanzen.
Das Deficit gibt er auf 120000 Sc. jaͤhrlich an.
Er macht folgende Vorſchlaͤge.
1. Reform der Offiziere, welche ſtarke Beſoldungen ziehen, ohne ſich auch nur in ihren Garniſonen aufzuhalten.
2. Beſchraͤnkung der Ausgaben des Pallaſtes.
3. Eigene Verwaltung der Dogana ſtatt der Verpachtung, die er auch deshalb verdammt, weil ſich der Paͤchter dem Verbot auslaͤndiſcher Manufacturen widerſetze.
4. Einſchraͤnkung des Einfluſſes der Subalternbeamten, die ihren Vortheil bei der Vermehrung der Auflagen ſehen. —
Er bemerkt, daß die Annona ſich auch darum nicht halten koͤnne, weil man jetzt von der Tuͤrkei, ſo wie aus dem Norden ſo viel Zufuhr habe; der Kornhaͤndler koͤnne die Concurrenz nicht aushalten.
Vor allem entſetzt ihn, daß ſo viel Geld aus dem Lande gehe fuͤr Vieh, Oel, Wein, was man alles ſelbſt in Ueberfluß beſitze.
Was komme darauf an, daß man dieſe Artikel ein wenig theurer bezahlen muͤſſe, wenn nur dafuͤr das Geld, „das Blut des Staates“, ſeinen gehoͤrigen Umlauf habe.
Die Inhaber der Monti, welche die Zinſen ziehen ohne daß ſie ſich im Lande aufhalten, ſollte man wenigſtens beſteuern, wie das ja auch mit abweſenden Lehenbeſitzern im benachbarten Neapel geſchehe.
Namentlich den Zuſtand der Mark, die jaͤhrlich an Einwohnerzahl verliere, findet er beklagenswerth.
Er leitet ihn beſonders daher ab, weil man die Ausfuhr des Getreides ſo ſehr erſchwere.
Zwiſchen Juni und October ſey ſie geradezu verboten; dann werde ſie nur gegen Abgaben erlaubt, deren Ertrag fuͤr die Kammer geringfuͤgig, deren Wirkung aber doch die ſey, daß der Fremde ſich lieber wo anders wohlfeileres Korn ſuche.
Die Meſſe von Sinigaglia erweiſe ſich verderblich.
Sie mache die Umgegend von dem Auslande abhaͤngig:
man brauche nur hinzugehn nach Urbino, der Mark und Umbrien, wo man weder Kunſt noch Wohlſtand mehr finde, ſondern alles in tiefem Verfall.
Der Autor beſchwoͤrt den Papſt, eine Congregation von wenigen aber erwaͤhlten Mitgliedern niederzuſetzen um Heilmittel fuͤr dieſe Uebel aufzufinden, vor allem nur geſchickte und redliche Beamte anzuſtellen, die uͤbrigen aber zu zuͤchtigen.
„Dieß hoffen,“ ſchließt er, „die Unterthanen von E. Heiligkeit!“
160. Provedimento per lo stato ecclesiastico. (MS Rom.
Autograph fuͤr Staatsbeamte.)
Man ſieht, es war auch hier auf Einfuͤhrung des Mercantilſyſtems abgeſehen, welches damals in Europa ſo großen Beifall fand.
Und waͤre man nur muthig daran gegangen.
Einen gewiſſen Aufſchwung wuͤrde doch vielleicht die Induſtrie genommen haben.
Aber das Ungluͤck der roͤmiſchen Adminiſtration war, daß die nachfolgenden Paͤpſte ſo gern das Gegentheil von dem thaten, was ihren Vorfahren gut geſchienen.
Ein Beiſpiel davon gibt uns vorliegende Schrift.
Im Jahre 1719 nahm die Einfuhr fremder Tuche aus Venedig und Napoli hauptſaͤchlich auch aus Deutſchland dergeſtalt zu, daß Clemens XI. ſich bewogen fuͤhlte ſie geradezu zu verbieten.
Auch bei Vergani (della importanza del nuovo sistema di finanza) geſchieht der beiden Decrete Meldung, vom 7. Auguſt 1719 und 1. Aug. 1720, durch welche dieß geſchah.
Wenn aber Vergani leugnet, daß es etwas geholfen, ſo iſt er damit ohne Zweifel in Irrthum.
Den Aufſchwung der roͤmiſchen Induſtrie bemerkte Pietro Capello ſchon 1728.
In unſerm Provedimento, verfaßt unter Clemens XII, wird ausdruͤcklich verſichert, daß ſich gerade in Folge jener Verbote die Manufacturen bedeutend gehoben. Innocenz XIII, Benedict XIII beſtaͤtigten dieß Verbot.
„In pochi anni si eressero a proprie spese de’ particolari in molte città e terre dello stato fabriche nuove di lanificii, di valche, di spurghi, di tintorie et altre, in specie a Roma, Narni, Perugia, Rieti, Tivoli, Alatri, Veroli, Segni, Subiaco, S. Severino, Giulianello.“
Allein eine Congregation, von Clemens XII. im Jahre 1735 eingeſetzt, fand ſich bewogen dieß Verbot aufzuheben und die Einfuhr der Tuche gegen einen Zoll von 12 Proc. in den Provinzen und 20 Proc. in Rom wieder zu geſtatten.
Die Folge war, wie wenigſtens unſere Schrift verſichert, daß die eben gegruͤndeten Fabriken zu Grunde gerichtet wurden.
Sie berechnet, daß eine Summe von 100000 Sc. fuͤr das Tuch aus dem Lande gehe.
Sie wuͤnſcht eine Erneuerung des Verbotes, eine Ausdehnung deſſelben auch auf die Seidenwaaren; — doch finde ich nicht, daß ſie einen Erfolg gehabt haͤtte.
161. Altri provedimenti di commercio. (MS Rom.)
Beſtaͤtigung der momentanen Erhebung der Manufacturen ſeit jenem Verbote.
Die alten Klagen uͤber das Verbot der Ausfuhr.
Es komme ſo vieles aus Toscana: wollte jemand aber auch nur einen Scheffel Korn hinuͤberſchaffen, ſo wuͤrde er Confiscation der Guͤter, Excommunication, ja ſelbſt das Leben verwirkt haben.
Uebrigens war auch hier wie in Deutſchland eine gewaltige Muͤnzverwirrung eingeriſſen.
Die paͤpſtliche Muͤnze war zu ſchwer, obwohl ſchon Innocenz XI. und Clemens XI. leichtere gepraͤgt hatten.
Eine Menge fremdes Geld, bei dem man viel verlor, drang ein.
Man forderte den Papſt auf, auch ſeinerſeits leichtere Sorten zu praͤgen, wie er dieß ſchon mit den Zechinen zu thun anfing.
Noch mehrere andere Schriften aͤhnlichen Inhaltes liegen uns vor: alle zu excerpiren, wuͤrde uns in allzuviel Detail ziehen.
Genug wenn wir bemerken, daß auch der Kirchenſtaat die induſtriellen und oͤconomiſchen Tendenzen theilte, die das uͤbrige Europa ergriffen hatten, obwohl Zuſtand, Verfaſſung und unvertilgbare Mißbraͤuche es zu keinem rechten Gedeihen kommen ließen.
Die Ruhe der Ariſtokratie: die Behaglichkeit eines genießenden Lebens, ohne anderes Object: die Suͤßigkeit des Nichtsthuns.
Unſer Winckelmann war entzuͤckt als er bald nach dieſer Zeit nach Italien kam.
Das dortige Weſen daͤuchte ihn wie eine Erloͤſung aus der betriebſamen Thaͤtigkeit und ſtrengen Unterordnung unſerer Gegenden.
Der Gelehrte hatte Recht fuͤr ſich, er bedurfte der Muße, der Anerkennung, er mußte freier Athem ſchoͤpfen koͤnnen: auch moͤgen ſich dieſe Dinge fuͤr den Augenblick, fuͤr das Privatleben ins Gleiche ſetzen.
Eine Nation aber wird doch nicht anders als durch allſeitige Anſtrengung bluͤhend und maͤchtig zu werden vermoͤgen.
162. Relazione 28 9bre 1737 del N. U. Aluise Mocenigo IV Kr e Procr ritornato di Roma.
(Arch. Ven.)
Wir ſehen hier, was dem Emporkommen von Seiten der Verwaltung entgegenſtand.
Mocenigo iſt keineswegs ein Tadler: die commercielle Aufnahme von Ancona erkennt er an, und ſie macht ihm ſogar Gedanken: die Juſtiz findet er in gutem Zuſtand, namentlich an der Rota: aber die Verwaltung erklaͤrt er fuͤr von Grund aus verderbt; Veruntreuung ſey an der Tagesordnung; die Ausgabe groͤßer als die Einnahme; keine Huͤlfe abzuſehen.
Papſt Clemens hatte das Lotto ergriffen: aber der Geſandte bezeichnet es als hoͤchſt verderblich (l’evidente esterminio e ruina de’ popoli).
Vom Papſt Clemens XII. iſt ſein Urtheil, er ſey mehr durch die Gaben eines Cavaliers und eines praͤchtigen Praͤlaten ausgezeichnet als durch das Talent oder die Kraft die ſchwere Laſt des Pontificates zu tragen.
Er ſchildert ihn und ſeine Regierung nur mit folgenden wenigen Zuͤgen. Il pontificato presente influisce piuttosto le nobili intraprese e la magnificenza, tale essendo stata sempre l’inclinazione del papa sino dalla sua gioventù, e tuttavia nell’ età sua cadente e rovinosa sostenuta dal genio e dagli esempj del cardle Corsini nipote, che più ancora si distingue nell’ inclinazione per le belle arti e per il modo affabile di trattare che per un fondo di vera sufficienza negli affari del governo.
La serie dei successi nel cadente pontificato, in cui per lo più ha governato l’Eminenza Sua, rende chiara testimonianza a questa verità, e si può dire che i dissapori violenti occorsi quasi con tutte le corti avrebbono dovuto opprimere il cardl nipote, se egli non fosse stato sostenuto da un credito fondato in un cuore disinteressato e mancante piuttosto per difetto di talento che di cattiva volontà.
Vero è che Roma non scusa in lui la premura con cui vuole in ogni caso disporre di tutti gli affari politici, geloso sino all’ eccesso della sua autorità, e quindi aver egli allontanato dal ministero il cardle Riviera, il più capace di tutti per gli affari di stato, ed aver ivi sostituito il cardl Firau per disponerne a piacere e senza contrasto.
Per altro, sia inclinazione, sia virtù, certa cosa è che durante tutto il pontificato di Clemente XII nel corso di sette anni con la disposizione assoluta delli tesori pontificj la casa Corsini non ha aumentate le rendite sue patrimoniali di 8 m. scudi annui, esempio ben raro.
Der Nepot hatte wieder große Macht, obwohl er ſich nicht bereicherte.
Der Staatsſecretaͤr hing ganz von ihm ab, und man mußte ſich huͤten auf die Aeußerungen des letzten zu trauen, wenn man des erſten nicht gewiß war.
Von den innern Geſchaͤften geht Mocenigo zu den Verhaͤltniſſen mit den Hoͤfen uͤber, welche, wie ſchon beruͤhrt, von Tage zu Tage ſchwieriger wurden.
Ich will dieſe fuͤr die Geſchichte der kirchenrechtlichen Streitigkeiten bedeutende Stelle ganz aufnehmen.
La corte di Napoli anela continuamente all’ abolimento della solita investitura con argomenti legali, istorici e naturali: nè sarebbe difficile che vi riuscisse, quando il re Don Carlo acconsentisse ad una solenne rinunzia di ogni sua pretesa sopra Castro e Ronciglione. Ma questo non è il tutto: mentre i Napolitani condotti dalle scuole dei loro giurisconsulti sono talmente avversi alla corte di Roma che ogni cosa studiano per sottrarsi dalla dipendenza del papa nel temporale: e quindi ogni giorno escono nuovi regolamenti e nuove pretese così ben sostenute dai scrittori loro valenti che la corte Romana n’è più che mai imbarazzata e già si vede nella necessità di rilasciarne una gran parte per mettere in salvo il resto.
Il punto si è che queste riforme tendono principalmente ad impinguare l’erario regio e quindi a scemare le rendite e l’autorità pontificia in quegli stati.
Il padre Galliani, uomo di profonda dottrina ed erudizione, è in Roma il grande propugnatore per la corte di Napoli, tanto più efficace quanto nelle sue lunghe consuetudini in quella metropoli ha penetrato nel più fondo dei misteri del papato, e proveduto d’una memoria felicissima tutto ha presente per prevalersene nell’ opportunità.
Il grande appoggio della corte di Napoli è quella di Spagna, dove l’irritamento parve tempo fa giunto all’ eccesso e dette occasioni a quelle strepitose propositioni di riforma della dataria e ristabilimento del juspatronato regio, delle quali ebbi più volte l’onore di trattenere Vra Serenità nei riverenti miei dispacci, e che ora si vedono già concluse con aggiustamento più utile per la corte di Spagna che per quella di Roma.
La corte di Torino con costante direzione nel maneggio degli affari politici, protetta dalle bolle e concessioni di Benedetto XIII, non si è mai lasciata rilasciare un momento da quei fondamenti che per essa sono inconcussi e troppo facilmente attaccati dal presente pontificato.
Il cardle Albani, uomo per sagacità e risoluzione senza pari, ha sin ora sostenuto con tutta l’efficacia le ragioni di quella corte, a segno che non lasciò mai giungere ad effettuazione le minaccie fatte dal pontefice presente, e secondo tutte le apparenze ne deve sortire fastoso col successore.
Anco la corte di Francia patì alcuni motivi di querela per le vicende della Polonia: ma furono cose di sì poco momento che può ella sola contarsi affezionata e stabile al presente pontificato, e ciò perchè negli affari ecclesiastici poco o nulla più resta da discutere con Roma, osservandosi pontualmente dall’ una e dall’ altra parte i concordati e la prammatica, ma principalmente perchè la corte di Roma va con essa più cauta che con qualsivoglia altro nell’ introdurre, sostenere e resistere alle novità che intervenir potessero.
Il sempre mai lodevole cardle Fleuri, grand’ esemplare nel ministero politico, ha saputo tener sempre soggetta la politica alla religione senza mai confondere l’autorità spirituale con la temporale: e questo fa che durante il suo ministero la corte di Roma sia si trattenuta nei limiti dovuti e quasi con una perpetua condescenza, a segno che l’avrebbe costituito l’arbitro di tutte le sua differenze, se gli altri potentati non avessero temuta la grande equità e l’imparzialità di quell’ eroe nel ministero politico.
Gravissimi furono i sconcerti, tuttavia non appianati ancora, con la corte di Portogallo, dove il carattere di quel re fa che acquistano giornalmente vigore ed insistenza le sue pretese quanto più si contrastano: e per dirla con chiarezza, le differenze insorte col Portogallo e con la Spagna avendo da qualche tempo sospese le rendite opulentissime di que’ vasti regni, ha quasi scompaginata la corte e la città di Roma, dove migliaja di famiglie da qualche anno in quà sono ridotte dall’ opulenza alla povertà e tante altre dalla sufficienza alla miseria.
Questo fa che la disposizione d’infiniti beneficj in Spagna, in Portogallo e nel regno di Napoli rimanendo sospesa, anzi correndo apparenza che rimaner possa all’ autorità temporale di que’ regnanti, gran numero dei loro sudditi secolari e regolari altre volte consacrati a sostenere la corte di Roma presentemente l’abbandonano, e gran numero ancora dei Romani stessi vengono condotti a coltivar le potenze straniere dall’ avidità e necessità loro.
Particolare e curiosa è stata la condotta della corte di Roma verso le pretese di questo principe di aver il cardinale nato il patriarca di Lisbona.
Fu considerato da quel re come condizione indispensabile dell’ accomodamento delle vertenze che corrono tra le due corti, di godere una tal distinzione, ed il papa, usando in ciò dell’antico costume Romano, si è dimostrato alcune volte del tutto alieno, altre quasi propenso di soddisfare le premure del re.
La cosa non è ancora decisa, ed in ogni maniera che venghi consumata fornirà argomenti non indifferenti di discorsi e forse di querele tra gli altri principi.
Altre volte il pretendente faceva un’ oggetto massimo della corte di Roma, la quale si lusingava molto sopra l’appoggio delle corti di Francia e Spagna, dacchè si riunirono ambedue nella casa di Borbon: ma in oggi scopertasi la gelosia tra la linea primogenita e la cadetta e conosciutosi che la regina di Spagna non ha veramente altre mire che l’ingrandimento dei proprj figli, l’esule pretendente e la degna sua famiglia divengono presto a molti oggetto più grave ancora che di conforto.
L’imperatore ha fatto e fa tuttavia tremare il presente ministero di Roma, vedendosi egli stesso dar mano ad introdurre nei suoi stati d’Italia quelle riforme d’abusi che devono col tempo servire di esempio sommamente pregiudiciale ai Romani: e ciò ch’è peggio per loro, appena ha introdotto le sue truppe nella Toscana, che ivi pure si veggono incamminate le medesime direzioni, a segno che di tutti gli stati esteri al dominio Romano non se ne vede pur uno continuar ciecamente sul piede dei secoli passati.
La corte di Vienna professando tempo fa acri motivi di querela per le distinzioni usate a Spagnoli, poco amati dal popolo Romano, si è totalmente attratto il favor d’esso popolo in Roma e nello stato sotto il pontificato presente col maneggio accortissimo de’ suoi ministri ed emissarj, ch’è cosa maravigliosa l’udire in universale il popolo Romano dichiarato in favore dell’ imperatore.
Tuttavia in oggi tanta è la forza dell’ interesse della famiglia Corsini che non vi è sagrificio che non si faccia affine di guadagnarsi l’amicizia di Cesare: di che l’Eccmo Senato ne ha abbondanti prove nelle direzioni de’ negozj vertenti.
163. Relazione del N. H. Franc. Venier Kr ritornato ambasciat. da Roma 1744 24 Apr.
Leider nur zwei fluͤchtige Blaͤtter, Benedict XIV. gewidmet.
Venier verſichert, daß die Cardinaͤle eigentlich dieſen Papſt nie gewollt haben: inalzato anzi dalle sue rare virtù, dalle vicende di quel conclave, dalle sue note lunghezze, che da un’ efficace favore de’ Cardinali che lo esaltarono.
Fu opera sola del divino spirito.
„Il papa,“ faͤhrt er fort, „dotato di cuore aperto e sincero trascurò sempre ogn’una di quelle arti che si chiamano romanesche, e lo stesso carattere che fece conoscere senza riserva allora che era prelato, fu quello del cardl Lambertini e si può dire quello del papa.“
164. Relazione di Aluise Mocenigo IV Kavr ritornato ambasciat. di Roma 1750 14 Apr.
Nicht etwa neuerdings der Geſandte von 1737.
Der erſte war ein Sohn Aluiſe Mocenigo des Dritten: dieſer zweite iſt ein Sohn Aluiſe Mocenigo des Erſten.
Leider hat er ſich auch mit 3 Blaͤttern begnuͤgt; ich will bei der Spaͤrlichkeit authentiſcher Notizen uͤber den roͤmiſchen Hof in dieſer Zeit die wichtigſte Stelle woͤrtlich mittheilen.
Il regnante Benedetto XIV non solo non è mai stato nell’ impiego di nunziature presso alcuna corte, ma nè pur ha sostenuto alcuna legazione:
egli essendo vescovo d’Ancona è stato fatto cardinale, et essendo arcivescovo di Bologna fu assonto al supremo grado in cui regna.
Possede per pratica fatta sin dagli anni suoi più freschi l’ordine della curia, e non se ne scorda certamente, oltre di che si picca d’esser perfetto canonista et ottimo legale, non ammettendo egli in ciò differenza dall’ esser suo di decretalista, studio che non lascia al dì d’oggi ancora.
Perciò egli è parzialissimo del suo uditore monsre Argivilliers, perchè si dirige colle stesse dottrine.
Conformandosi dunque le massime del papa con quelle del suo uditore, si rende questi nel pontificato presente uomo d’importanza, quando particolarmente per l’esercizio suo, ch’è ristretto alle sole civili ispezioni, non avrebbe altro che il vantaggio di vedere in ogni giorno il monarca ed ora entra a dir parere negli affari di stato.
Per dir vero, egli è uomo di probità, ma di nessuna esperienza negl’ interessi dei principi, austero ed inaccessibile, scarso di corrispondenza forastiere non solo ma ancora tra li stessi palatini.
Per l’aura di favore ch’ei gode sembra che contrasti al cardl Valenti segretario di stato l’accesso vantaggioso presso del papa, che la gran mente di quel porporato, quando voglia gli prema et a lui convenga, in mezzo alle più difficili determinazioni e massime sempre possiede ed ottiene.
Ed eccomi al caso di superfluità e repetizione.
Di questo soggetto, perspicace nella coltura degli affari politici e di stato, ministro d’esperienza accorto e manieroso, avran detto quello conviene li miei eccmi predecessori, e circa questo non altro posso aggiungere se non ch’egli col nuovo posto di camerlengo di S. Chiesa, conferitogli da S. Stà in tempo della mia ambasciata, ha fermato anche dopo la vita del pontefice quel ben onorifico e lucroso posto, che lo renderà ancora necessario e ricercato quando forse dopo di aver dimessa la secretaria di stato l’emulazione, l’invidia e li mal contenti avrebbero potuto spiegar la loro forza ed il loro sdegno.
Va ora esente da questi sfoghi, non perchè sia da ogni parte circondato: ma sa egli far fronte e scansar ogni assalto: se a lui giova, cimenta; in caso diverso non cura.
Oltre al nominato uditor del papa, poco o niente amico suo vi è ancora monsr Millo datario, con il quale benchè a mio tempo apparissero riconciliati in amicizia, in sostanza non lo erano, ed il detto datario è piuttosto del partito dell’ uditore.
Questi tre soggetti si possono dir quelli che nel presente pontificato abbino ingerenza ed intelligenza negli affari dello stato.
Ma se li due prelati sono accetti per l’esposto di sopra ed il cardl sa rendersi necessario per le tante ragioni ben note, però arrivano dei momenti che il papa ascolta gli uni e l’altro e poscia tutto a sua volontà e talento differentemente risolve.
Per questo ancora, se vi sono degli altri ben distinti soggetti tra li palatini, non contano gran cosa nel presente pontificato o almeno in rapporto ai gravi affari dello stato.
Uno è il cardle Passionei, studiosissimo ed amante delle scienze, pratico ministro per le nunziature sostenute, e non ha altra ingerenza che nella secretaria dei brevi.
Del giovane prelato monsr Marcantonio Colonna maggiorduomo il zio cardl Girolamo promaggiorduomo è uno tra li prediletti del papa: ma egli non si da pena d’altro che di quelle cose che interessino le particolari sue brame.
Il segretario alle zifre monsre Antonio Rota, conosciuto dal papa e dall’ universale di tutto il sagro collegio ed a parte dalle congregazioni coram sanctissimo per un’ uomo della più scelta politica ed un pensamento il più fino, che per l’aggiustatezza dell’ estero, dove abbia ad esservi un tratto d’accortezza, altro non ha migliore, talmente conosciuto necessario che con distinto modo si ammette anche podagroso nelle occorrenti congregazioni, non ha però maggiori ispezioni che quelle del suo carico o le avventizie.
165. Girolamo Zulian Relazione di Roma 15 Decembre 1783.
Gegen das Ende der Republik nahm auch der Sinn fuͤr dieſe Art politiſcher Thaͤtigkeit ab.
Die Relationen werden kuͤrzer: die Beobachtungen die ſie mittheilen ſind an Penetration und Umfaſſung mit den alten nicht zu vergleichen.
Zulian, deſſen Relation die letzte iſt die mir vorgekommen, handelt gleich gar nicht mehr von der Politik, den auswaͤrtigen Geſchaͤften, oder der Perſoͤnlichkeit Pius des VI; er bleibt bloß bei einigen Momenten der innern Staatsverwaltung ſtehn.
Die paͤpſtliche Kammer, meldet er, habe ein ſtarkes Deficit, das durch die außerordentlichen Ausgaben, den Bau der Sacriſtei in S.
Pietro und die Arbeiten in den pontiniſchen Suͤmpfen — beide mochten ſchon damals 2 Mill. gekoſtet haben — noch vermehrt worden: das man mit Anticipationen und Creation von Papiergeld zu decken ſuche.
Auch gehe ſonſt viel Geld aus dem Lande.
Le canapi, le sete, le lane che si estraggono dallo stato, non compensano li pesci salati, li piombi, le droghe e la immensa serie delle manifatture che si importano in esso da Genova specialmente e dalla Francia.
Il gran mezzo di bilanciar la nazione dovrebbe essere il commercio de’ grani: ma la necessità di regolarlo per mezzo di tratte affine di proveder sempre l’annona di Roma a prezzi bassi lo rende misero e spesso dannoso.
Quindi resta oppressa l’agricoltura e spesso succedono le scarsezze del genere che obligano a comprare il formento fuori dello stato a prezzi gravissimi.
E’ comune opinione pertanto che questo commercio cumulativamente preso pochissimo profitto dia alla nazione.
Resta essa debitrice con tutte quasi le piazze colle quali è in relazione, e da ciò deriva in gran parte quella rapida estrazion di monete che mette in discredito le cedole e forma la povertà estrema della nazione.
Si considera che il maggior vantaggio di Roma sta colla piazza di Venezia per li varj generi che lo stato pontificio tramanda a quelle di Vostra Serenità.
Man weiß, welche Mittel Pius VI. ergriff um dem Lande aufzuhelfen.
Sie werden hier eroͤrtert, jedoch ohne beſondere Tiefe.
Zulian bemerkt, Pius VI. habe die Cardinaͤle noch unbedeutender gemacht, als ſie ſchon waren.
Bei ſeiner Ruͤckkunft von Wien habe er ſie mit dunkeln und kurzen Notizen abgefunden.
Da laͤßt ſich freilich entgegnen:
er hatte ihnen wenig mitzutheilen.
Die Sache aber iſt wahr.
Der Staatsſecretaͤr Pallavicini, uͤbrigens ein trefflicher Mann, konnte doch um ſo weniger ausrichten, da er haͤufig erkrankte.
Rezzonico, meint der Verfaſſer, habe noch den meiſten Einfluß bei dieſem Papſte gehabt.
Gedruckt bei A. W. Schade in Berlin.
