Fuͤrſten und Voͤlker von Suͤd-Europa im ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhundert.
Vornehmlich aus ungedruckten Geſandtſchafts- Berichten von Leopold Ranke.
Zweiter Band.
Berlin, 1834 .
Bei Duncker und Humblot.
Die roͤmiſchen Paͤpſte, ihre Kirche und ihr Staat im ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhundert.
Von Leopold Ranke.
Erſter Band.
Berlin, 1834.
Bei Duncker und Humblot.
Vorrede.
Jedermann kennt die Macht von Rom in alten und mittleren Zeiten: auch in den neuern hat es eine große Epoche verjüngter Weltherrſchaft erlebt.
Nach dem Abfall, den es in der erſten Hälfte des ſechszehnten Jahrhunderts erfuhr, hat es ſich noch einmal zum Mittelpunct des Glaubens und Denkens der ſüdeuropäiſchen, romaniſchen Nationen zu erheben gewußt, und kühne, nicht ſelten glückliche Verſuche gemacht, ſich die übrigen wieder zu unterwerfen.
Dieſen Zeitraum einer erneuerten kirchlichweltlichen Macht, ihre Verjüngung und innere Ausbildung, ihren Fortſchritt und Verfall habe ich die Abſicht wenigſtens im Umriß darzuſtellen.
Ein Unternehmen, das, ſo mangelhaft es auch ausfallen mag, doch nicht einmal verſucht werden könnte, hätte ich nicht Gelegenheit gefunden, mich einiger, bisher unbekannten Hülfsmittel zu bedienen.
Ich habe wohl vor allem die Pflicht, dieſe Hülfsmittel und ihre Provenienz im Allgemeinen zu bezeichnen.
Früher gab ich bereits an, was unſre Berliner Handſchriften enthalten.
Aber um wie viel reicher iſt ſchon Wien an Schätzen dieſer Art als Berlin.
Neben ſeinem deutſchen Grundbeſtandtheil hat Wien noch ein europäiſches Element: die mannichfaltigſten Sitten und Sprachen begegnen ſich von den oberſten bis in die unterſten Stände, und namentlich tritt Italien in lebendiger Repräſentation auf.
Auch die Sammlungen haben einen umfaſſenden Character.
Er ſchreibt ſich von der Politik und Weltſtellung des Staates, der alten Verbindung deſſelben mit Spanien, Belgien, der Lombardei, dem genauen nachbarlichen und kirchlichen Verhältniß zu Rom unmittelbar her.
Von jeher liebte man dort, herbeizubringen, zu haben, zu beſitzen.
Schon die urſprünglichen und einheimiſchen Sammlungen der K. K. Hofbibliothek ſind deshalb von großem Werth.
Später ſind einige fremde dazu erworben worden.
Aus Modena hat man eine Anzahl Bände, unſern Informationi ähnlich, von dem Hauſe Rangone, aus Venedig die unſchätzbaren Handſchriften des Dogen Marco Foscarini angekauft: darunter die Vorarbeiten des Eigenthümers zur Fortſetzung ſeines literariſchen Werkes, italieniſche Chroniken, von denen ſich nirgends eine weitere Spur findet: aus dem Nachlaß des Prinzen Eugen iſt eine reiche Sammlung hiſtoriſch-politiſcher Manuſcripte, die dieſer auch als Staatsmann ausgezeichnete Fürſt mit allgemeinem Ueberblick angelegt hatte, herübergekommen.
Mit Vergnügen und Hoffnung ſieht man die Cataloge durch: bei der Unzulänglichkeit der meiſten gedruckten Werke über die neuere Geſchichte, ſo viele noch nicht gehobene Kenntniß! eine Zukunft von Studien!
Und doch bietet Wien, wenige Schritte weiter, noch bedeutendere Subſidien dar.
Das kaiſerliche Archiv enthält, wie man von ſelbſt erachtet, die wichtigſten und zuverläſſigſten Denkmale für deutſche, allgemeine und beſonders auch italieniſche Geſchichte.
Zwar iſt von dem venezianiſchen Archive bei weitem der größte Theil nach mancherlei Wanderungen wieder nach Venedig zurückgekommen:
aber eine nicht unbedeutende Maſſe venezianiſcher Papiere findet man noch immer in Wien:
Depeſchen im Original oder in der Abſchrift; Auszüge daraus zum Gebrauche des Staats verfaßt, genannt Rubricarien; Relationen, nicht ſelten in dem einzigen Exemplar, welches exiſtiren mag und von hohem Werth; amtliche Regiſter der Staatsbehörden; Chroniken und Tagebücher.
Die Nachrichten, die man in dieſem Bande über Gregor XIII. und Sixtus V. finden wird, ſind größtentheils aus dem Wiener Archiv geſchöpft.
Ich kann die unbedingte Liberalität, mit der man mir den Zutritt zu demſelben verſtattet hat, nicht genug rühmen.
Ueberhaupt ſollte ich wohl an dieſer Stelle die mannichfaltige Förderung, die mir bei meinem Vorhaben ſowohl zu Hauſe als in der Fremde zu Theil geworden, im Einzelnen aufführen.
Ich trage jedoch, ich weiß nicht, ob mit Recht, Bedenken.
Allzuviele Namen müßte ich nennen, und darunter ſehr bedeutende: meine Dankbarkeit würde faſt ruhmredig herauskommen, und einer Arbeit, die alle Urſache hat, beſcheiden aufzutreten, einen Anſtrich von Prunk geben, den ſie nicht vertragen möchte.
Nach Wien war mein Augenmerk noch vorzüglich auf Venedig und auf Rom gerichtet.
In Venedig hatten einſt die großen Häuſer faſt ſämmtlich die Gewohnheit, ſich neben einer Bibliothek auch ein Kabinet von Handſchriften anzulegen.
Die Natur der Sache bringt es mit ſich, daß ſich dieſe vornehmlich auf die Angelegenheiten der Republik bezogen: ſie repräſentirten den Antheil, welchen die Familie an den öffentlichen Geſchäften genommen: als Denkmäler des Hauſes, zur Unterweiſung ſeiner jüngeren Mitglieder wurden ſie aufbewahrt.
Von ſolchen Privatſammlungen beſtehn noch immer einige: eine und die andre war mir zugänglich.
Ungleich mehrere dagegen ſind in dem Ruin des Jahres 1797 und ſeitdem zu Grunde gegangen.
Wenn davon doch noch mehr erhalten worden iſt, als man vermuthen ſollte, ſo hat man dieß vorzüglich den Bibliothekaren von S.
Marco zu danken, die in dem allgemeinen Schiffbruch ſo viel zu retten ſuchten, als nur immer die Kräfte ihres Inſtitutes erlaubten.
In der That bewahrt dieſe Bibliothek einen anſehnlichen Schatz von Handſchriften, welche für die innere Geſchichte der Stadt und des Staates unentbehrlich, und ſelbſt für die europäiſchen Verhältniſſe von Bedeutung ſind.
Nur muß man nicht zu viel erwarten.
Es iſt ein ziemlich neuer Beſitz: aus Privatſammlungen zufällig erwachſen: ohne Vollſtändigkeit oder durchgreifenden Plan.
Nicht zu vergleichen iſt er mit den Reichthümern des Staatsarchives, zumal wie dies heut zu Tage eingerichtet iſt.
Bei Gelegenheit einer Unterſuchung über die Verſchwörung im Jahre 1618 habe ich das venezianiſche Archiv bereits geſchildert und will mich nicht wiederholen.
Für meinen römiſchen Zweck mußte mir vor allem an den Relationen der Geſandten, die von Rom zurückgekommen, gelegen ſeyn.
Sehr erwünſcht war es mir doch, auch ſo manche andre Sammlung benutzen zu können:
Lükken ſind nirgends zu vermeiden: und dieß Archiv hat bei ſo vielen Wanderungen beſondre Verluſte erleiden müſſen.
An den verſchiedenen Stellen brachte ich acht und vierzig Relationen über Rom zuſammen: die älteſte vom Jahre 1500: neunzehn für das ſechszehnte, ein und zwanzig für das ſiebzehnte Jahrhundert; eine beinahe vollſtändige, nur noch hier und da unterbrochene Reihe; für das achtzehnte zwar nur acht, aber auch dieſe ſehr belehrend und willkommen.
Bei weitem von den meiſten ſah und benutzte ich das Original.
Sie enthalten eine große Menge wiſſenswürdiger, aus unmittelbarer Anſchauung hervorgegangener, mit dem Leben der Zeitgenoſſen verſchwundener Notizen, die mir zu einer fortlaufenden Darſtellung zuerſt die Ausſicht und den Muth gaben.
Sie zu bewähren, zu erweitern, ließen ſich, wie ſich verſteht, nur in Rom die Mittel finden.
War es aber zu erwarten, daß man hier einem Fremden, einem Andersgläubigen in den öffentlichen Sammlungen freie Hand laſſen würde, um die Geheimniſſe des Papſtthums zu entdecken?
Es wäre vielleicht ſo ungeſchickt nicht, wie es ausſieht, denn keine Forſchung kann etwas Schlimmeres an den Tag bringen, als die unbegründete Vermuthung annimmt, und als die Welt nun einmal für wahr hält.
Jedoch ich kann mich nicht rühmen, daß es geſchehen ſey.
Von den Schätzen des Vatican habe ich Kenntniß nehmen und eine Anzahl Bände für meinen Zweck benutzen können, doch ward mir die Freiheit, die ich mir gewünſcht hätte, keinesweges gewährt.
Glücklicherweiſe aber eröffneten ſich mir andere Sammlungen, aus denen ſich eine wenn nicht vollſtändige, doch ausreichende und authentiſche Belehrung ſchöpfen ließ.
In den Zeiten der blühenden Ariſtokratie — das iſt hauptſächlich in dem ſiebzehnten Jahrhundert — behielten in ganz Europa die vornehmen Geſchlechter, welche die Geſchäfte verwalteten, auch einen Theil der öffentlichen Papiere in Händen.
Nirgend mag das wohl ſo weit gegangen ſeyn, wie in Rom.
Die herrſchenden Nepoten, die allemal die Fülle der Gewalt beſaßen, hinterließen den fürſtlichen Häuſern, die ſie gründeten, in der Regel auch einen guten Theil der Staatsſchriften, die ſich während ihrer Verwaltung bei ihnen angeſammelt, als einen immerwährenden Beſitz.
Es gehörte das mit zur Ausſtattung einer Familie.
In dem Pallaſte, den ſie ſich erbaute, blieben immer ein paar Säle gewöhnlich in den oberſten Räumen für Bücher und handſchriften vorbehalten, die dann würdig, wie es bei den Vorgängern geſchehen, ausgefüllt ſeyn wollten.
Die Privatſammlungen ſind hier in gewiſſer Hinſicht zugleich die öffentlichen, und das Archiv des Staats zerſtreute ſich, ohne daß Jemand Anſtoß daran genommen hätte, in die Häuſer der verſchiedenen Familien, welche die Geſchäfte verwaltet hatten.
Ungefähr eben ſo wie der Ueberſchuß des Staatsvermögens den papalen Geſchlechtern zu Gute kam; wie ſich die vaticaniſche Gallerie, obwohl ausgezeichnet durch die Wahl der Meiſterſtücke, die ſie enthält, doch in Umfang und hiſtoriſcher Bedeutung mit einigen privaten, wie der Gallerie Borgheſe oder Doria, nicht meſſen kann.
So kommt es, daß die Manuſcripte, welche in den Palläſten Barberini, Chigi, Altieri, Albani, Corſini aufbewahrt werden, für die Geſchichte der römiſchen Päpſte, ihres Staates und ihrer Kirche von unſchätzbarem Werth ſind.
Das Staatsarchiv, das man noch nicht ſehr lange eingerichtet hat, iſt beſonders durch die Sammlung der Regeſten für das Mittelalter wichtig: ein Theil der Geſchichte dieſes Zeitraums wird hier noch des Entdeckers harren:
doch ſo weit meine Kenntniß reicht, muß ich glauben, daß es für die neueren Jahrhunderte nicht viel ſagen will.
Es verſchwindet, wenn ich nicht mit Abſicht getäuſcht worden bin, vor dem Glanz und Reichthum der Privatſammlungen.
Von dieſen umfaßt eine jede, wie ſich verſteht, vor allem die Epoche, in welcher der Papſt des Hauſes ſaß; aber da die Nepoten auch noch nachher eine bedeutende Stelle einnahmen, da Jedermann eine einmal angefangene Sammlung zu erweitern und zu ergänzen befliſſen iſt, und ſich in Rom, wo ſich ein literariſcher Verkehr mit Handſchriften gebildet hatte, hierzu Gelegenheit genug fand, ſo iſt keine, die nicht auch andere, nähere und fernere Zeiten mit erfreulichen Erläuterungen berührte.
Von allen die reichſte — in Folge einiger auch in dieſem Stück einträglicher Erbſchaften — iſt die Barberiniana: die Corſiniana hat man gleich von Anfang mit der meiſten Umſicht und Auswahl angelegt.
Ich hatte das Glück, dieſe Sammlungen alle, und noch einige andere von minderem Belang, zuweilen mit unbeſchränkter Freiheit, benutzen zu können.
Eine unverhoffte Ausbeute von zuverläſſigen und zum Ziele treffenden Materialien boten ſie mir dar.
Correſpondenzen der Nuntiaturen, mit den Inſtructionen, die mitgegeben, den Relationen, die zurückgebracht wurden: ausführliche Lebensbeſchreibungen mehrerer Päpſte, um ſo unbefangener, da ſie nicht für das Publikum beſtimmt waren:
Lebensbeſchreibungen ausgezeichneter Cardinäle: offizielle und private Tagebücher; Erörterungen einzelner Begebenheiten und Verhältniſſe; Gutachten, Rathſchläge; Berichte über die Verwaltung der Provinzen, ihren Handel und ihr Gewerbe; ſtatiſtiſche Tabellen, Berechnungen von Ausgabe und Einnahme: — bei weitem zum größten Theile noch durchaus unbekannt: gewöhnlich von Männern verfaßt, welche eine lebendige Kenntniß ihres Gegenſtandes beſaßen, und von einer Glaubwürdigkeit, die zwar Prüfung und ſichtende Kritik keinesweges ausſchließt:
aber wie ſie Mittheilungen wohlunterrichteter Zeitgenoſſen allemal in Anſpruch nehmen.
Von dieſen Schriften betrifft die älteſte, die ich zu benutzen fand, die Verſchwörung des Porcari wider Nicolaus V.; für das funfzehnte Jahrhundert kamen mir nur noch ein paar andre vor: mit dem Eintritt in das ſechszehnte werden ſie mit jedem Schritt umfaſſender, zahlreicher: den ganzen Verlauf des ſiebzehnten, in welchem man von Rom ſo wenig Zuverläſſiges weiß, begleiten ſie mit Belehrungen, die ebendeshalb doppelt erwünſcht ſind; ſeit dem Anfang des achtzehnten dagegen nehmen ſie an Zahl und innerem Werth ab.
Hatten doch damals auch Staat und Hof von ihrer Wirkſamkeit und Bedeutung bereits nicht wenig verloren.
Ich werde dieſe römiſchen Schriften wie die venezianiſchen, zum Schluß ausführlich durchgehen und alles nachtragen, was mir darin noch denkwürdig vorkommen möchte, ohne daß ich es im Laufe der Erzählung hätte berühren können.
Denn für dieſe ergiebt ſich, ſchon wegen der ungemeinen Maſſe des Stoffes, die ſich nun in ſo vielen ungedruckten und den gedruckten Schriften vor Augen legt, eine unerläßliche Beſchränkung.
Ein Italiener oder Römer, ein Katholik würde die Sache ganz anders angreifen.
Durch den Ausdruck perſönlicher Verehrung, oder vielleicht wie jetzt die Sachen ſtehen, perſönlichen Haſſes würde er ſeiner Arbeit eine eigenthümliche, ich zweifle nicht, glänzendere Farbe geben; auch würde er in vielen Stükken ausführlicher, kirchlicher, localer ſeyn.
Ein Proteſtant, ein Norddeutſcher kann hierin nicht mit ihm wetteifern.
Er verhält ſich um vieles indifferenter gegen die päpſtliche Gewalt; auf eine Wärme der Darſtellung, wie ſie aus Vorliebe oder Widerwillen hervorgeht, wie ſie vielleicht einen gewiſſen Eindruck in Europa machen könnte, muß er von vorn herein verzichten.
Für jenes kirchliche oder canoniſche Detail geht uns am Ende auch die wahre Theilnahme ab.
Dagegen ergeben ſich uns auf unſrer Stelle andere, und wenn ich nicht irre, reiner hiſtoriſche Geſichtspuncte.
Denn was iſt es heut zu Tage noch, das uns die Geſchichte der päpſtlichen Gewalt wichtig machen kann?
Nicht mehr ihr beſonderes Verhältniß zu uns, das ja keinen weſentlichen Einfluß weiter ausübt: noch auch Beſorgniß irgend einer Art; die Zeiten, wo wir etwas fürchten konnten, ſind vorüber; wir fühlen uns allzu gut geſichert.
Es kann nichts ſeyn, als ihre weltgeſchichtliche Entwickelung und Wirkſamkeit.
Nicht ſo unwandelbar wie man annimmt war doch die päpſtliche Gewalt.
Sehen wir von den Grundſätzen ab, welche ihr Daſeyn bedingen, die ſie nicht aufgeben kann, ohne ſich ſelbſt dem Untergange zu widmen, ſo iſt ſie übrigens von den Schickſalen, welche die europäiſche Menſchheit betroffen haben, immer nicht weniger bis in ihr inneres Weſen berührt worden, als jede andere.
Wie die Weltgeſchicke gewechſelt, eine oder die andere Nation vorgeherrſcht, ſich das allgemeine Leben bewegt hat, ſind auch in der päpſtlichen Gewalt, ihren Maximen, Beſtrebungen, Anſprüchen, weſentliche Metamorphoſen eingetreten, und hat vor allem ihr Einfluß die größten Veränderungen erfahren.
Sieht man das Verzeichniß ſo vieler gleichlautender Namen durch:
alle die Jahrhunderte herab, von jenem Pius I. in dem zweiten, bis auf unſre Zeitgenoſſen in dem neunzehnten, Pius VII. und VIII., ſo macht das wohl den Eindruck einer ununterbrochenen Stetigkeit:
doch muß man ſich davon nicht blenden laſſen: in Wahrheit unterſcheiden ſich die Päpſte der verſchiedenen Zeitalter nicht viel anders als die Dynaſtien eines Reiches.
Für uns, die wir außerhalb ſtehen, iſt gerade die Beobachtung dieſer Umwandlungen von dem vornehmſten Intereſſe.
Es erſcheint in ihnen ein Theil der allgemeinen Geſchichte, der geſammten Weltentwickelung.
Nicht allein in den Perioden einer unbezweifelten Herrſchaft, ſondern vielleicht noch mehr alsdann, wenn Wirkung und Gegenwirkung auf einander ſtoßen, wie in den Zeiten, die das gegenwärtige Buch umfaſſen ſoll, in dem ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhundert, wo wir das Papſtthum gefährdet, erſchüttert, ſich dennoch behaupten und befeſtigen, ja aufs neue ausbreiten, eine Zeitlang vordringen, endlich aber wieder einhalten, und einem abermaligen Verfalle zuneigen ſehen: Zeiten, in denen ſich der Geiſt der abendländiſchen Nationen vorzugsweiſe mit kirchlichen Fragen beſchäftigte und jene Gewalt, die von den einen verlaſſen und angegriffen, von den andern feſtgehalten und mit friſchem Eifer vertheidigt wurde, nothwendig eine erhöhte allgemeine Bedeutung bekam.
Sie von dieſem Geſichtspunct aus zu faſſen, fordert uns unſre natürliche Stellung auf und will ich nun verſuchen.
* *
Ich beginne billig damit, den Zuſtand der päpſtlichen Gewalt in dem Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts und den Gang der Dinge, der zu demſelben geführt hatte, ins Gedächtniß zurückzurufen.
Druckfehler.
Seite 310 Zeile 14 lies: ſtarrſinnigen, ſtatt: ſcharfſinnigen. —
484 — 13 l. den mythologiſchen, ſt. mythologiſch.
Inhalt.
Seite
Erſtes Buch.
Einleitung 1
Erſtes Kapitel.
Epochen des Papſtthums.
Das Chriſtenthum in dem roͤmiſchen Reiche 3
Das Papſtthum in Vereinigung mit dem fraͤnkiſchen Reiche 13
Verhaͤltniß zu den deutſchen Kaiſern.
Selbſtſtaͤndige Ausbildung der Hierarchie 22
Gegenſaͤtze des vierzehnten und funfzehnten Jahrhunderts 33
Zweites Kapitel.
Die Kirche und der Kirchenſtaat im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts.
Erweiterung des Kirchenſtaates 43
Verweltlichung der Kirche 56
Geiſtige Richtung 60
Oppoſition in Deutſchland 74
Drittes Kapitel.
Politiſche Verwickelungen.
Zuſammenhang der Reformation mit denſelben 79
Unter Leo X. 80
Unter Adrian VI. 90
Unter Clemens VII. 98
Zweites Buch.
Anfaͤnge einer Regeneration des Katholicismus 129
Analogien des Proteſtantismus in Italien 132
Verſuche innerer Reformen und einer Ausſoͤhnung mit den Proteſtanten 144
Seite
Neue Orden 168
Ignatius Loyola 177
Erſte Sitzungen des tridentiniſchen Conciliums 195
Inquiſition 205
Ausbildung des jeſuitiſchen Inſtitutes 214
Schluß 231
Drittes Buch.
Die Paͤpſte um die Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts 233
Paul III. 237
Julius III. Marcellus II. 269
Paul IV. 279
Bemerkung uͤber den Fortgang des Proteſtantismus waͤhrend dieſer Regierung 307
Pius IV. 314
Die ſpaͤteren Sitzungen des Conciliums von Trient 325
Pius V. 350
Viertes Buch.
Staat und Hof.
Die Zeiten Gregors XIII. und Sixtus V. 375
Verwaltung des Kirchenſtaates 378
Finanzen 400
Die Zeiten Gregors XIII. und Sixtus V. Gregor XIII. 419
Sixtus V. 437
Ausrottung der Banditen 445
Momente der Verwaltung 450
Finanzen 459
Bauunternehmungen Sixtus V. 469
Bemerkung uͤber die Veraͤnderung der geiſtigen Richtung uͤberhaupt 482
Die Curie 499
Erſtes Buch.
Einleitung.
Erſtes Kapitel.
Epochen des Papſtthums.
Das Chriſtenthum in dem römiſchen Reiche.
Ueberlicken wir den Umkreis der alten Welt in den fruͤheren Jahrhunderten, ſo finden wir ihn mit einer großen Anzahl unabhaͤngiger Voͤlkerſchaften erfuͤllt.
Um das Mittelmeer her, ſo weit von den Kuͤſten die Kunde in das innere Land reicht, wohnen ſie: mannichfaltig geſondert, urſpruͤnglich alle enge begrenzt, in lauter freien und eigenthuͤmlich eingerichteten Staaten.
Die Unabhaͤngigkeit, die ſie genießen, iſt nicht allein politiſch: allenthalben hat ſich eine oͤrtliche Religion ausgebildet; die Ideen von Gott und goͤttlichen Dingen haben ſich gleichſam localiſirt; nationale Gottheiten von den verſchiedenſten Attributen nehmen die Welt ein; das Geſetz, das ihre Glaͤubigen beobachten, iſt mit dem Staatsgeſetz unaufloͤslich vereinigt.
Wir duͤrfen ſagen: dieſe enge Vereinigung von Staat und Religion, dieſe zwiefache Freiheit, nur durch ſtammverwandtſchaftliche Verbindungen leicht beſchraͤnkt, hatte den groͤßten Antheil an der Bildung des Alterthums.
Man war in enge Grenzen eingeſchloſſen, aber innerhalb derſelben konnte ſich die ganze Fuͤlle eines jugendlichen ſich ſelber uͤberlaſſenen Daſeyns in freien Trieben entwickeln.
Wie wurde dieß alles ſo ganz anders als die Macht von Rom emporkam.
Alle die Autonomien, welche die Welt erfuͤllen, ſehen wir eine nach der andern ſich beugen und verſchwinden:
wie ward die Erde ploͤtzlich ſo oͤde an freien Voͤlkern.
Zu andern Zeiten ſind die Staaten erſchuͤttert worden, weil man aufgehoͤrt hatte an die Religion zu glauben; damals mußte die Unterjochung der Staaten den Verfall ihrer Religionen nach ſich ziehen.
Mit Nothwendigkeit, im Gefolge der politiſchen Gewalt, ſtroͤmten ſie nach Rom zuſammen: welche Bedeutung aber konnte ihnen noch beiwohnen, ſobald ſie von dem Boden losgeriſſen wurden, auf dem ſie einheimiſch waren?
Die Verehrung der Iſis hatte vielleicht einen Sinn in Egypten: ſie vergoͤtterte die Naturkraͤfte, wie ſie in dieſem Lande erſcheinen: in Rom ward ein Goͤtzendienſt ohne allen Sinn daraus.
Indem dann die verſchiedenen Mythologien einander beruͤhrten, konnten ſie nicht anders als ſich wechſelſeitig beſtreiten und aufloͤſen.
Es war kein Philoſophem zu erdenken, das ihren Widerſpruch zu beſeitigen vermocht haͤtte.
Waͤre dieß aber auch moͤglich geweſen, ſo haͤtte es dem Beduͤrfniß der Welt ſchon nicht mehr genuͤgt.
Bei aller Theilnahme, die wir dem Untergange ſo vieler freien Staaten widmen, koͤnnen wir doch nicht leugnen, daß aus ihrem Ruin unmittelbar ein neues Leben hervorging.
Indem die Freiheit unterlag, fielen zugleich die Schranken der engen Nationalitaͤten.
Die Nationen waren uͤberwaͤltigt, zuſammen erobert worden, aber eben dadurch vereinigt, verſchmolzen.
Wie man das Gebiet des Reiches den Erdkreis nannte, ſo fuͤhlten ſich die Einwohner deſſelben als ein einziges, ein zuſammengehoͤrendes Geſchlecht.
Das menſchliche Geſchlecht fing an, ſeine Gemeinſchaftlichkeit inne zu werden.
In dieſem Moment der Weltentwickelung ward Jeſus Chriſtus geboren.
Wie ſo unſcheinbar und verborgen war ſein Leben: ſeine Beſchaͤftigung, Kranke zu heilen, ein paar Fiſchern, die ihn nicht immer verſtanden, andeutend und in Gleichniſſen von Gott zu reden; er hatte nicht, da er ſein Haupt hinlegte; — aber, auch auf dem Standpunkte dieſer unſerer weltlichen Betrachtung duͤrfen wir es ſagen: unſchuldiger und gewaltiger, erhabener, heiliger hat es auf Erden nichts gegeben, als ſeinen Wandel, ſein Leben und Sterben: in jedem ſeiner Spruͤche wehet der lautere Gottes-Odem; es ſind Worte, wie Petrus ſich ausdruͤckt, des ewigen Lebens; das Menſchengeſchlecht hat keine Erinnerung, welche dieſer nur von ferne zu vergleichen waͤre.
Wenn die nationalen Verehrungen jemals ein Element wirklicher Religion in ſich einſchloſſen, ſo war dieß nunmehr vollends verdunkelt; ſie hatten, wie geſagt, keinen Sinn mehr; in dem Menſchenſohn, Gottesſohn erſchien ihnen gegenuͤber das ewige und allgemeine Verhaͤltniß Gottes zu der Welt, des Menſchen zu Gott.
In einer Nation ward Chriſtus geboren, die den Monotheismus, den ſie bekannte, zwar eben auch nur als einen nationalen Dienſt dachte und mit einem abſtoßenden einſeitigen Ritualgeſetz umgeben hielt, die ſich aber das unermeßliche Verdienſt erworben, ihn feſtzuhalten, ſich ihn nie entreißen zu laſſen.
Nun erſt bekam derſelbe ſeine volle Bedeutung.
Chriſtus loͤſte das Geſetz auf, indem er es erfuͤllte; der Menſchenſohn erwies ſich nach ſeinem Ausſpruch als Herr auch des Sabbaths; er entfeſſelte den ewigen Inhalt der von einem engen Verſtand unbegriffenen Formen.
Aus dem Volke, das ſich bisher von allen andern abgeſondert, erhob ſich dann mit der Kraft der Wahrheit ein Glaube, der ſie alle einlud und aufnahm.
Es ward der allgemeine Gott verkuͤndigt, der, wie Paulus den Athenern predigte, der Menſchen Geſchlechter von Einem Blut uͤber den Erdboden wohnen laſſen.
— Fuͤr dieſe erhabene Lehre war, wie wir ſahen, eben der Zeitpunct eingetreten: es gab ein Menſchengeſchlecht, ſie zu faſſen.
Wie ein Sonnenblick, ſagt Euſebius , leuchtete ſie uͤber die Erde dahin.
In der That ſehen wir ſie in kurzer Zeit von dem Euphrat bis an den Ebro, bis an den Rhein und die Donau, uͤber die geſammten Grenzen des Reiches ausgebreitet.
Hist. eccl. II, 3.
So harmlos und unſchuldig ſie aber auch war, ſo mußte ſie doch der Natur der Sache nach in den beſtehenden Dienſten, die mit ſo vielen Intereſſen des Lebens verbunden waren, den ſtaͤrkſten Widerſtand finden.
Ich will nur Ein Moment anfuͤhren, das mir beſonders wichtig ſcheint.
Noch einmal hatten die antiken Religionen ihre politiſche Richtung geltend gemacht.
Die Summe aller jener Autonomien, welche einſt die Welt erfuͤllt, ihr Geſammtinhalt war einem Einzigen zu Theil geworden; es gab nur noch eine einzige Gewalt, die von ſich ſelber abhaͤngig zu ſeyn ſchien; an dieſe ſchloſſen ſie ſich an: ſie widmeten dem Imperator goͤttliche Verehrung .
Man richtete ihm Tempel auf, opferte ihm auf Altaͤren, ſchwur bei ſeinem Namen, und feierte ihm Feſte; ſeine Bildniſſe gewaͤhrten ein Aſyl.
Die Verehrung, die dem Genius des Imperators gewidmet wurde, war vielleicht die einzige allgemeine die es in dem Reiche gab.
Alle Goͤtzendienſte bequemten ſich ihr: ſie war eine Stuͤtze derſelben.
Eckhel: Doctrina numorum veterum P. II, vol. VIII. p. 456; er fuͤhrt eine Stelle des Tertullian an (apol. c. 28), aus der ſich zu ergeben ſcheint, daß die Verehrung des Caͤſars zuweilen auch die lebhafteſte war.
Gegen das Chriſtenthum aber trat ſie, wie man leicht einſieht, in den ſchaͤrfſten Gegenſatz, der ſich denken laͤßt.
Der Imperator faßte die Religion in dem weltlichſten Bezuge, — an die Erde und ihre Guͤter gebunden: ihm ſeyen dieſelben uͤbergeben, ſagt Celſus, was man habe, komme von ihm.
Das Chriſtenthum faßte ſie in der Fuͤlle des Geiſtes und der uͤberirdiſchen Wahrheit.
Der Imperator vereinigte Staat und Religion; das Chriſtenthum trennte vor allem das was Gottes, von dem was des Kaiſers iſt.
Indem man dem Imperator opferte, bekannte man ſich zur tiefſten Knechtſchaft.
Eben darin, worin bei der fruͤheren Verfaſſung die volle Unabhaͤngigkeit beſtand, in der Vereinigung der Religion und des Staates, lag bei der damaligen die Beſiegelung der Unterjochung.
Daß das Chriſtenthum dem Kaiſer zu opfern verbot, ſchloß die großartigſte Befreiung ein.
Das aͤlteſte urſpruͤngliche religioͤſe Bewußtſeyn, wenn es wahr iſt, daß ein ſolches allem Goͤtzendienſt vorangegangen, erweckte es in den Nationen wieder, und ſetzte es dieſer weltherrſchenden Gewalt entgegen, die nicht zufrieden mit dem Irdiſchen, auch das Goͤtliche umfaſſen wollte.
Dadurch bekam der Menſch ein geiſtiges Element, in dem er wieder ſelbſtſtaͤndig, frei und perſoͤnlich unuͤberwindlich wurde; es kam Friſche und neue Lebensfaͤhigkeit in den Boden der Welt; ſie wurde zu neuen Hervorbringungen befruchtet.
Es war der Gegenſatz des Irdiſchen und des Geiſtigen, der Knechtſchaft und der Freiheit; allmaͤhligen Abſterbens und lebendiger Verjuͤngung.
Es iſt hier nicht der Ort, den langen Kampf dieſer Prinzipien zu beſchreiben.
Alle Elemente des Lebens wurden in die Bewegung gezogen, und allmaͤhlig von dem chriſtlichen Weſen ergriffen, durchdrungen, in dieſe große Richtung des Geiſtes fortgeriſſen.
Von ſich ſelber, ſagt Chryſoſtomus, iſt der Irrthum des Goͤtzendienſtes verloſchen . Schon ihm erſcheint das Heidenthum wie eine eroberte Stadt, deren Mauern zerſtoͤrt, deren Hallen, Theater und oͤffentliche Gebaͤude verbrannt, deren Vertheidiger umgekommen ſeyen:
nur unter den Truͤmmern ſehe man noch ein paar Alte, ein paar Kinder ſtehen.
λόγος εἰς τὸν μακάϱιον Βαβύλαν καὶ κατὰ Ἰουλιανοῦ καὶ πϱὸς Ἕλληνας. Chrysostomi Opp. ed. Paris.
II, 540.
Bald waren auch dieſe nicht mehr, und es trat eine Verwandelung ohne Gleichen ein.
Aus den Catacomben ſtieg die Verehrung der Maͤrtyrer hervor; an den Stellen, wo die olympiſchen Goͤtter angebetet worden, aus den naͤmlichen Saͤulen, die deren Tempel getragen, erhoben ſich Heiligthuͤmer, zum Gedaͤchtniß derjenigen, die dieſen Dienſt verſchmaͤhet und daruͤber den Tod gefunden hatten.
Der Cultus, den man in Einoͤden und Gefaͤngniſſen begonnen, nahm die Welt ein.
Man verwundert ſich zuweilen, daß gerade ein weltliches Gebaͤude der Heiden, die Baſilika, zu einem chriſtlichen umgewandelt worden.
Es hat dieß doch etwas ſehr Bezeichnendes.
Die Apſis der Baſilika enthielt ein Auguſteum die Bilder eben jener Caͤſaren, denen man goͤttliche Ehre erwies.
An die Stelle derſelben trat, wie wir es in ſo vielen Baſiliken noch heute ſehen, das Bild Chriſti und der Apoſtel; an die Stelle der Weltherrſcher, die ſelber als Goͤtter betrachtet wurden, trat der Menſchenſohn, Gottesſohn.
Die localen Gottheiten wichen, verſchwanden.
An allen Landſtraßen, auf der ſteilen Hoͤhe des Gebirgs, in den Paͤſſen durch die Thalſchluchten, auf den Daͤchern der Haͤuſer, in der Moſaik der Fußboͤden ſah man das Kreuz.
Es war ein entſcheidender vollſtaͤndiger Sieg.
Wie man auf den Muͤnzen Conſtantins das Labarum mit dem Monogramm Chriſti uͤber dem beſiegten Drachen erblickt, ſo erhob ſich uͤber dem gefallenen Heidenthum Verehrung und Name Chriſti.
Ich nehme dieſe Notiz aus E. Q. Visconti: zum Museo Pio-Clementino.
VII, p. 100. (Ausg. v. 1807.)
Auch von dieſer Seite betrachtet, wie unendlich iſt die Bedeutung des roͤmiſchen Reiches.
In den Jahrhunderten ſeiner Erhebung hat es die Unabhaͤngigkeiten gebrochen, die Voͤlker unterworfen; es hat jenes Gefuͤhl der Selbſtſtaͤndigkeit, das in der Sonderung lag, vernichtet; dagegen hat es dann in ſeinen ſpaͤteren Zeiten die wahre Religion in ſeinem Schooße hervorgehen ſehen, — die reinſte Form eines gemeinſamen Bewußtſeyns; das Bewußtſeyn der Gemeinſchaft in dem Einen wahren Gott; es hat die Herrſchaft derſelben entwickelt.
Das Menſchengeſchlecht iſt ſich ſelber inne geworden:
es hat ſeine Religion gefunden.
Dieſer Religion gab nun auch uͤberdieß das roͤmiſche Reich ihre aͤußere Form auf immer.
Die heidniſchen Prieſterthuͤmer waren wie buͤrgerliche Aemter vergeben worden; in dem Judenthum war ein Stamm mit der geiſtlichen Verwaltung beauftragt:
es unterſcheidet das Chriſtenthum, daß ſich in demſelben ein beſonderer Stand, aus freien Mitgliedern die ihn waͤhlten, zuſammengeſetzt, durch Handauflegung geheiligt, von allem irdiſchen Thun und Treiben entfernt, „den geiſtlichen und goͤttlichen Geſchaͤften“ zu widmen hatte.
Anfangs bewegte ſich die Kirche in republikaniſcheren Formen, aber ſie verſchwanden, je mehr der neue Glauben zur Herrſchaft gelangte.
Der Clerus ſetzte ſich nach und nach den Laien vollſtaͤndig gegenuͤber.
Es geſchah dieß, duͤnkt mich, nicht ohne eine gewiſſe innere Nothwendigkeit.
In dem Emporkommen des Chriſtenthums lag eine Befreiung der Religion von den politiſchen Elementen.
Es haͤngt damit zuſammen, daß ſich ein abgeſonderter geiſtlicher Stand mit einer eigenthuͤmlichen Verfaſſung ausbildete.
In dieſer Trennung der Kirche von dem Staate beſteht vielleicht die groͤßte, am durchgreifendſten wirkſame Eigenthuͤmlichkeit der chriſtlichen Zeiten uͤberhaupt.
Die geiſtliche und weltliche Gewalt koͤnnen einander nahe beruͤhren, in der engſten Gemeinſchaft ſtehen, voͤllig zuſammenfallen koͤnnen ſie hoͤchſtens ausnahmsweiſe und auf kurze Zeit.
In ihrem Verhaͤltniß, ihrer gegenſeitigen Stellung zu einander beruht ſeitdem eines der wichtigſten Momente aller Geſchichte.
In dem roͤmiſchen Reiche erhob ſich die Hierarchie der Biſchoͤfe Metropolitane Patriarchen.
Es dauerte nicht lange, ſo nahmen die roͤmiſchen Biſchoͤfe den oberſten Rang ein.
Zwar iſt es ein eitles Vorgeben, daß denſelben in den erſten Jahrhunderten und uͤberhaupt jemals ein allgemeines von Oſten und Weſten anerkanntes Primat zugeſtanden habe; aber allerdings erlangten ſie ſehr bald ein Anſehen, durch das ſie uͤber alle andere kirchliche Gewalten hervorragten.
Es kam Vieles zuſammen, um ihnen ein ſolches zu verſchaffen.
Wenn ſich ſchon allenthalben aus der groͤßeren Bedeutung einer Provinzial-Hauptſtadt ein beſonderes Uebergewicht fuͤr den Biſchof derſelben ergab, wie viel mehr mußte dieß bei der alten Hauptſtadt des geſammten Reiches, die demſelben ſeinen Namen gegeben, der Fall ſeyn . Rom war einer der vornehmſten apoſtoliſchen Sitze; hier hatten die meiſten Maͤrtyrer geblutet; waͤhrend der Verfolgungen hatten ſich die Biſchoͤfe von Rom vorzuͤglich wacker gehalten; und oft waren ſie einander nicht ſowohl im Amte, als im Maͤrtyrerthume und im Tode nachgefolgt.
Nun fanden aber uͤberdieß die Kaiſer gerathen, das Emporkommen einer großen patriarchalen Autoritaͤt zu beguͤnſtigen.
In einem Geſetz, das fuͤr die Herrſchaft des Chriſtenthums entſcheidend geworden iſt, gebietet Theodoſius der Große, daß alle Nationen, die von ſeiner Gnade regiert werden, dem Glauben anhangen ſollen, der von dem heiligen Petrus den Roͤmern verkuͤndet worden . Valentinian III. unterſagte den Biſchoͤfen ſowohl in Gallien als in andern Provinzen, von den bisherigen Gewohnheiten abzuweichen, ohne die Billigung des ehrwuͤrdigen Mannes, des Papſtes der heiligen Stadt.
Unter dem Schutze der Kaiſer ſelbſt erhob ſich demnach die Macht des roͤmiſchen Biſchofs.
Eben hierin lag dann freilich auch eine Beſchraͤnkung derſelben.
Schon die Theilung des Reiches mußte bei der Eiferſucht, mit der ſich jeder Kaiſer gewiſſe kirchliche Rechte vorbehielt, die Ausdehnung der Gewalt eines einzigen Biſchofs uͤber getrennte und entfernte Gebiete verhindern.
Casauboni Exercitationes ad annales ecclesiasticos Baronii p. 260.
Codex Theodos.
XVI, 1, 2. „Cunctos populos quos clementiae nostrae regit temperamentum in tali volumus religione versari, quam divinum Petrum Apostolum tradidisse Romanis religio usque nunc ab ipso insinuata declarat.“
Das Edict Valentinians III. erwaͤhnt auch Planck: Geſchichte der chriſtlichkirchlichen Geſellſchaftsverfaſſung I, 642.
Das Papſtthum in Vereinigung mit dem fraͤnkiſchen Reiche.
Kaum war dieſe große Veraͤnderung vollbracht, die chriſtliche Religion gepflanzt, die Kirche gegruͤndet, ſo traten neue Weltgeſchicke ein: das roͤmiſche Reich, das ſo lange geſiegt und erobert hatte, ſah ſich nun auch ſeinerſeits von den Nachbarn angegriffen, uͤberzogen, beſiegt.
In dem Umſturz aller Dinge wurde ſelbſt das Chriſtenthum noch einmal erſchuͤttert.
In den großen Gefahren erinnerten ſich die Roͤmer noch einmal der etruriſchen Geheimniſſe, die Athenienſer glaubten von Achill und Minerva gerettet worden zu ſeyn, die Carthager beteten zu dem Genius Coͤleſtis, — doch waren dieß nur voruͤbergehende Regungen; waͤhrend das Reich in den weſtlichen Provinzen zerſtoͤrt wurde, erhielt ſich der geſammte Bau der roͤmiſchen Kirche.
Nur kam auch ſie, wie unvermeidlich war, in mannichfaltige Bedraͤngniß, und eine durchaus veraͤnderte Lage.
Eine heidniſche Nation nahm Britannien ein: arianiſche Koͤnige eroberten den groͤßten Theil des uͤbrigen Weſtens; in Italien vor den Thoren von Rom gruͤndeten ſich die Lombarden, — lange Zeit Arianer, und immer gefaͤhrliche, feindſelige Nachbarn — eine maͤchtige Herrſchaft.
Indem nun die roͤmiſchen Biſchoͤfe, von allen Seiten eingeengt, ſich bemuͤhten, wenigſtens in ihrem alten, patriarchalen Sprengel wieder Meiſter zu werden, — mit viel Klugheit verſuchten ſie dieß — traf ſie ein neues, noch groͤßeres Mißgeſchick.
Die Araber, nicht allein Eroberer wie die Germanen, ſondern von einem poſitiven ſtolzen, dem Chriſtenthume von Grund aus entgegengeſetzten Glauben bis zum Fanatismus durchdrungen, ergoſſen ſich uͤber den Occident wie uͤber den Orient; in wiederholten Anfaͤllen nahmen ſie Africa, in einem einzigen Spanien ein: Muza ruͤhmte ſich, durch die Pforten der Pyrenaͤen uͤber die Alpen nach Italien vordringen zu wollen, um Muhamets Namen am Vatican ausrufen zu laſſen.
Im Anfange des achten Jahrhunderts war die roͤmiſche Chriſtenheit in den mißlichſten Verhaͤltniſſen.
Waͤhrend die Araber das Mittelmeer zu beherrſchen anfangen und ihr einen Krieg auf Tod und Leben machen, iſt ſie in ſich ſelber zerfallen.
Die beiden Oberhaͤupter, der Kaiſer zu Conſtantinopel und der Papſt zu Rom, haben bei den ikonoklaſtiſchen Bewegungen verſchiedene Parteien ergriffen: oft trachtet der Kaiſer dem Papſte nach dem Leben.
Indeß haben die Lombarden eingeſehen, wie vortheilhaft ihnen dieſe Entzweiung iſt.
Ihr Koͤnig Aiſtulph nimmt Provinzen ein, die den Kaiſer bisher noch immer anerkannten:
er ruͤckt wider Rom heran, und fordert unter heftigen Bedrohungen auch dieſe Stadt auf, ihm Tribut zu zahlen, ſich ihm zu ergeben .
Anastasius Bibliothecarius: Vitae Pontificum.
Vita Stephani III. ed. Paris. p. 83. Fremens ut leo pestiferas minas Romanis dirigere non desinebat, asserens omnes uno gladio jugulari, nisi suae sese subderent ditioni.
Bei dieſem inneren Zerwuͤrfniß auf der einen und der entſchiedenen Ueberlegenheit einer feindſeligen Weltmacht auf der andern Seite ließ ſich nichts anderes, als der Untergang dieſes ganzen Weſens erwarten, wofern es nicht auf irgend eine Art eine nachhaltige gewaltige Huͤlfe empfing.
Schon war eine ſolche vorbereitet.
Es war eine Richtung angebahnt, welche die Paͤpſte nur mit Entſchiedenheit einzuſchlagen brauchten, um ſich aus ihren Bedraͤngniſſen errettet zu ſehen.
Verſuchen wir, ſie in ihren Grundzuͤgen kuͤrzlich zu vergegenwaͤrtigen.
Von allen germaniſchen Nationen war allein die fraͤnkiſche, gleich bei ihrer erſten Erhebung in den Provinzen des roͤmiſchen Reiches, katholiſch geworden.
Dieß ihr Bekenntniß hatte ihr zu großer Foͤrderung gereicht.
In den katholiſchen Unterthanen ihrer arianiſchen Feinde, der Burgunder und Weſtgothen, fanden die Franken natuͤrliche Verbuͤndete.
Wir leſen ſo viel von den Wundern, die dem Chlodwig begegnet ſeyn ſollen, wie ihm St. Martin durch eine Hindin die Furt uͤber die Vienne gezeigt, wie ihm St. Hilarius in einer Feuerſaͤule vorangegangen:
wir werden ſchwerlich irren, wenn wir vermuthen, daß in dieſen Sagen die Huͤlfe verſinnbildet worden, welche die Eingebornen einem Glaubensgenoſſen leiſteten, dem ſie wie Gregor von Tours ſagt, „mit begieriger Neigung“ den Sieg wuͤnſchten.
Allmaͤhlig ward dieſe Nation der Mittelpunkt der geſammten germaniſch-weſtlichen Welt.
Es ſchadet ihr nicht, daß ihr Koͤnighaus, das merovingiſche Geſchlecht ſich ſelbſt durch entſetzenvolle Mordthaten zu Grunde richtet; ſofort erhebt ſich an die Stelle deſſelben ein anderes zur hoͤchſten Gewalt in ihr: alles Maͤnner voll Energie von gewaltigem Willen und erhabener Kraft.
Indem die uͤbrigen Reiche zuſammenſtuͤrzen und die Welt ein Eigenthum des moslimiſchen Schwertes zu werden droht, iſt es dieß Geſchlecht, das Haus der Pippine von Heriſtall, nachmals das carolingiſche genannt, welches den erſten und den entſcheidenden Widerſtand leiſtet.
Es iſt maͤchtig uͤber viele Staͤmme, ſiegreich, katholiſch:
es kann nicht anders ſeyn, als daß der Papſt, von Arabern, Lombarden und Griechen bedraͤngt, ſein Augenmerk auf Fuͤrſten richtet, bei denen er allein gegen alle dieſe Angriffe Huͤlfe zu finden vermag.
Indeſſen hat das Gebiet, uͤber welches dieſes Haus gewaltig iſt, noch eine andere, einer Vereinigung entgegenfuͤhrende Entwickelung erfahren.
Papſt Gregor der Große ſah einſt Angelſachſen auf dem Sklavenmarkt zu Rom, die ſeine Aufmerkſamkeit erregten, und ihn beſtimmten, der Nation, der ſie angehoͤrten, das Evangelium verkuͤndigen zu laſſen.
Nie mag ſich ein Papſt zu einer folgenreicheren Unternehmung entſchloſſen haben.
Nicht allein die Lehre faßte in dem germaniſchen Britannien Wurzel, ſondern zugleich eine Verehrung fuͤr Rom und den heiligen Stuhl, wie ſie bisher noch nie und nirgend Statt gefunden hatte.
Die Angelſachſen fingen an nach Rom zu pilgern; ſie ſandten ihre Jugend dahin; zur Erziehung der Geiſtlichen, zur Erleichterung der Pilger fuͤhrte Koͤnig Offa den Peterspfennig ein; die Vornehmeren wanderten nach Rom, um daſelbſt zu ſterben und dann von den Heiligen im Himmel vertraulicher aufgenommen zu werden.
Es war, als truͤge dieſe Nation den alten deutſchen Aberglauben, daß die Goͤtter einigen Oertern naͤher ſeyen als andern, auf Rom und die chriſtlichen Heiligen uͤber.
Dieſe Richtung der Inſel nun entwickelte eine unberechenbare Wirkung auf das feſte Land und die fraͤnkiſchen Gebiete.
Der Apoſtel der Deutſchen war ein Angelſachſe.
Bonifacius, erfuͤllt wie er war von der Verehrung ſeiner Nation fuͤr St. Peter und deſſen Nachfolger, leiſtete von allem Anfang das Verſprechen, ſich treulich an die Einrichtungen des roͤmiſchen Stuhles zu halten.
Auf das ſtrengſte kam er dieſer Zuſage nach.
Der deutſchen Kirche, die er ſtiftete, legte er einen ungewoͤhnlichen Gehorſam auf.
Die Biſchoͤfe mußten ausdruͤcklich geloben, gegen die roͤmiſche Kirche, den h. Peter und deſſen Stellvertreter bis ans Ende ihres Lebens in Unterwuͤrfigkeit zu verharren.
Und nicht allein die Deutſchen wies er hierzu an.
Die Biſchoͤfe von Gallien hatten bisher eine gewiſſe Unabhaͤngigkeit von Rom behauptet.
Bonifacius, welcher die Synoden derſelben einige Mal zu leiten bekam, fand dabei Gelegenheit, auch dieſen weſtlichen Theil der fraͤnkiſchen Kirche nach denſelben Ideen einzurichten —; die galliſchen Erzbiſchoͤfe nahmen ſeitdem ihr Pallium von Rom.
Ueber das geſammte fraͤnkiſche Reich breitete ſich dergeſtalt die angelſaͤchſiſche Unterwuͤrfigkeit aus.
Das Haus von Heriſtall, das wir ſchon fruͤh mit Rom in gutem Vernehmen finden, beguͤnſtigte dieſe Entwickelung; Bonifacius arbeitete in dem beſondern Schutze Karl Martels und Pippin des Kleinen.
Bonifacii Epistolae; ep. 12.
ad Danielem episc. Sine patrocinio principis Francorum nec populum regere nec presbyteros vel diaconos monachos vel ancillas dei defendere possum nec ipsos paganorum ritus et sacrilegia idolorum in Germania sine illius mandato et timore prohibere valeo.
Man denke ſich nun die Weltſtellung der paͤpſtlichen Gewalt.
Auf der einen Seite das oſtroͤmiſche Kaiſerthum, verfallend, ſchwach, unfaͤhig, das Chriſtenthum gegen den Islam zu behaupten, unvermoͤgend, auch nur ſeine eigenen Landſchaften in Italien gegen die Lombarden zu vertheidigen, und dabei mit dem Anſpruch einer oberherrlichen Einwirkung ſelbſt in geiſtlichen Sachen; auf der andern die germaniſchen Nationen, lebenskraͤftig, gewaltig, ſiegreich uͤber den Islam; der Autoritaͤt, deren ſie noch bedurften, mit der ganzen Friſche jugendlicher Begeiſterung ergeben.
Es konnte nicht fehlen: dieſe unbedingte freiwillige Devotion mußte zuletzt auch eine Ruͤckwirkung auf den ausuͤben, dem ſie gewidmet wurde.
Schon Gregor II. fuͤhlt, was er gewonnen hat.
Alle Abendlaͤnder, ſchreibt er voll Selbſtgefuͤhl an jenen ikonoklaſtiſchen Kaiſer, Leo den Iſaurier, haben ihre Augen auf unſere Demuth gerichtet, ſie ſehen uns fuͤr einen Gott auf Erden an.
Immer mehr ſonderten ſich ſeine Nachfolger von einer Gewalt ab, die ihnen nur Pflichten auferlegte und keinen Schutz gewaͤhrte: die Nothwendigkeit ſelbſt trieb ſie dazu; dagegen ſchloſſen ſie mit den großen Oberhaͤuptern des Weſtens, mit den fraͤnkiſchen Fuͤrſten, eine Verbindung, die von Jahr zu Jahr enger wurde, beiden Theilen zu großem Vortheil gereichte, und zuletzt eine umfaſſende weltgeſchichtliche Bedeutung entfaltete.
Als der juͤngere Pippin, nicht zufrieden mit dem Weſen der koͤniglichen Gewalt, auch den Namen derſelben beſitzen wollte, bedurfte er, er fuͤhlte es wohl, einer hoͤheren Sanction; der Papſt gewaͤhrte ſie ihm.
Dafuͤr uͤbernahm dann der neue Koͤnig den Papſt, „die heilige Kirche und Republik Gottes“ gegen die Lombarden zu vertheidigen.
Zu vertheidigen, genuͤgte ſeinem Eifer noch nicht.
Gar bald zwang er die Lombarden, auch das dem oſtroͤmiſchen Reiche in Italien entriſſene Gebiet, das Exarchat, herauszugeben.
Wohl haͤtte die Gerechtigkeit verlangt, daß es dem Kaiſer, dem es gehoͤrte, zuruͤckgeſtellt wuͤrde, und man machte Pippin den Antrag.
Er erwiederte, „nicht zu Gunſten eines Menſchen ſey er in den Kampf gegangen, ſondern allein aus Verehrung fuͤr St. Peter, um die Vergebung ſeiner Suͤnden zu erwerben“
.
Auf den Altar St.
Peters ließ er die Schluͤſſel der gewonnenen Staͤdte niederlegen.
Es iſt dieß die Grundlage der ganzen weltlichen Herrſchaft der Paͤpſte.
Anastasius: affirmans etiam sub juramento, quod per nullius hominis favorem sese certamini saepius dedisset, nisi pro amore Petri et venia delictorum.
In ſo lebhafter Gegenſeitigkeit bildete ſich dieſe Verbindung weiter aus.
Der ſeit ſo langer Zeit beſchwerlichen und druͤckenden Nachbarſchaft lombardiſcher Fuͤrſten entledigte endlich Carl der Große den Papſt.
Er ſelber zeigte die tiefſte Ergebenheit; er kam nach Rom, die Stufen von St. Peter kuͤſſend ſtieg er den Vorhof hinan, wo ihn der Papſt erwartete; er beſtaͤtigte ihm die Schenkungen Pippins.
Dagegen war auch der Papſt ſein unerſchuͤtterlicher Freund; die Verhaͤltniſſe des geiſtlichen Oberhauptes zu den italieniſchen Biſchoͤfen machten es Carln ſo leicht, der Lombarden Herr zu werden, ihr Reich an ſich zu bringen.
Und ſogleich ſollte dieſer Gang der Dinge zu einem noch groͤßeren Erfolge fuͤhren.
In ſeiner eigenen Stadt, in der ſich die entgegengeſetzten Factionen mit heftiger Wuth bekaͤmpften, konnte der Papſt nicht mehr ohne auswaͤrtigen Schutz beſtehen.
Noch einmal machte ſich Carl nach Rom auf, ihm denſelben zu gewaͤhren.
Der alte Fuͤrſt war nun erfuͤllt mit Ruhm und Siegen.
In langen Kaͤmpfen hatte er nach und nach alle ſeine Nachbarn uͤberwunden: und die romaniſch-germaniſch-chriſtlichen Nationen beinahe ſaͤmmtlich vereinigt; er hatte ſie zum Siege wider ihre gemeinſamen Feinde gefuͤhrt; man bemerkte, daß er alle Sitze der abendlaͤndiſchen Imperatoren in Italien, Gallien und Germanien, und ihre Gewalt inne habe . Zwar waren dieſe Laͤnder ſeitdem eine vollkommen andere Welt geworden; aber ſollten ſie dieſe Wuͤrde ausſchließen?
So hatte Pippin das koͤnigliche Diadem bekommen: weil dem, der die Gewalt habe, nicht minder die Ehre gebuͤhre.
Auch dießmal entſchloß ſich der Papſt.
Von Dankbarkeit durchdrungen, und wie er wohl wußte, eines fortwaͤhrenden Schutzes beduͤrftig, kroͤnte er Carln an jenem Weihnachtsfeſte des Jahres 800 mit der Krone des abendlaͤndiſchen Reiches.
So verſtehe ich den Annalista Lambecianus: ad annum 801. „Visum est et ipsi apostolico Leoni, — — ut ipsum Carolum, regem Francorum, Imperatorem nominare debuissent, qui ipsam Romam tenebat, ubi semper Caesares sedere soliti erant et reliquas sedes, quas ipse per Italiam seu Galliam nec non et Germaniam tenebat (er wollte wohl ſagen: ipsi tenebant) quia deus omnipotens has omnes sedes in potestatem ejus concessit, ideo justum eis esse videbatur, ut ipse cum dei adjutorio — — ipsum nomen haberet.“
Es iſt nicht noͤthig, von der Wichtigkeit dieſes Ereigniſſes zu reden.
Zunaͤchſt bewaͤhrte ſie ſich an dem Papſt ſelber, der hiermit in eine ganz neue Stellung gerieth.
Nicht als ob er um vieles unabhaͤngiger geworden waͤre.
Wir finden vielmehr Carln den Großen unzweifelhafte Acte einer hoͤchſten Autoritaͤt in den Landſchaften vollziehen, die Sanct Peter uͤbergeben ſind; auch ſeine minder maͤchtigen Nachfolger uͤben dieſe aus; Lothar ſetzt ſeine Richter daſelbſt ein und vernichtet Confiscationen, die der Papſt vorgenommen.
Es iſt kein Zweifel: der Papſt gehoͤrte weſentlich zum fraͤnkiſchen Reiche: eben darin liegt ſein neues Verhaͤltniß.
Von dem Orient ſondert er ſich ab, und hoͤrt allmaͤhlig auf, weitere Anerkennung daſelbſt zu finden.
Seines patriarchalen Sprengels im Oſten hatten ihn die griechiſchen Kaiſer ſchon laͤngſt beraubt . Dafuͤr leiſten ihm die abendlaͤndiſchen Kirchen — die lombardiſche, auf welche die Inſtitute der fraͤnkiſchen uͤbertragen worden, nicht ausgeſchloſſen, — einen Gehorſam, wie er ihn fruͤher niemals gefunden hatte.
Wie er zu Rom die Schulen der Frieſen, Sachſen, Franken aufgenommen, durch welche dieſe Stadt ſelbſt germaniſirt wurde, ſo iſt er in die Verbindung germaniſcher und romaniſcher Elemente eingetreten, welche ſeitdem den Charakter des Abendlandes ausgemacht hat.
In dem bedraͤngteſten Moment hat ſeine Gewalt in einem friſchen Boden Wurzel geſchlagen: als ſie zu dem Untergange beſtimmt ſchien, hat ſie ſich auf lange Zeitraͤume feſtgeſtellt.
Die Hierarchie, in dem roͤmiſchen Reich geſchaffen, hat ſich in die germaniſchen Nationen ergoſſen; hier findet ſie ein unendliches Feld fuͤr eine immer fortſchreitende Thaͤtigkeit.
Nicolaus I. beklagt ſich uͤber den Verluſt der patriarchalen Macht des roͤmiſchen Stuhles „per Epirum veterem Epirumque novam atque Illyricum, Macedoniam, Thessaliam, Achaiam, Daciam ripensem Daciamque mediterraneam, Moesiam, Dardaniam, Praevalim; und die Verluſte des Patrimoniums in Calabrien und Sicilien.
Pagi (Critica in Annales Baronii III, p. 216) ſtellt dieß Schreiben mit einem andern von Adrian I. an Carl d. Gr. zuſammen, aus dem man ſieht, daß dieſe Verluſte bei der ikonoklaſtiſchen Streitigkeit erlitten worden.
Verhaͤltniß zu den deutſchen Kaiſern.
Selbſtſtaͤndige Ausbildung der Hierarchie.
Wir laſſen neue Jahrhunderte voruͤbergegangen ſeyn, um uns den Punkt der Entwickelung, auf den ſie gefuͤhrt haben, deſto deutlicher zu vergegenwaͤrtigen.
Das fraͤnkiſche Reich iſt zerfallen: auf das gewaltigſte hat ſich das deutſche erhoben.
Niemals hat der deutſche Name in Europa mehr gegolten, als im 10ten und 11ten Jahrhundert, unter den ſaͤchſiſchen und den erſten ſaliſchen Kaiſern.
Von den oͤſtlichen Grenzen, wo der Koͤnig von Polen ſich perſoͤnliche Unterwerfung und eine Theilung ſeines Landes hat gefallen laſſen, wo der Herzog von Boͤhmen zur Haft verurtheilt worden, ſehen wir Conrad II. nach dem Weſten aufbrechen, um Burgund, den Anſpruͤchen franzoͤſiſcher Magnaten gegenuͤber, zu behaupten.
In den Ebenen der Champagne uͤberwindet er ſie; uͤber den Bernhard kommen ihm ſeine italieniſchen Vaſallen zu Huͤlfe; er laͤßt ſich kroͤnen zu Genf und haͤlt ſeine Landtage zu Solothurn.
Unmittelbar hierauf begegnen wir ihm in Unteritalien.
„An der Grenze ſeines Reiches,“ ſagt ſein Geſchichtſchreiber Wippo, „in Capua und Benevent hat er durch ſein Wort die Zwiſtigkeiten geſchlichtet.“
Nicht minder gewaltig herrſchte Heinrich III. Bald finden wir ihn an der Schelde und Lys, — ſiegreich uͤber die Grafen von Flandern; bald in Ungarn, das er wenigſtens auf eine Zeitlang zur Lehnspflicht noͤthigte, jenſeits der Raab, und nur die Elemente ſetzen ihm Schranken.
Der Koͤnig von Daͤnemark ſucht ihn zu Merſeburg auf; einen der maͤchtigſten Fuͤrſten von Frankreich, den Grafen von Tours nimmt er als Vaſallen an; die ſpaniſchen Geſchichten erzaͤhlen, daß er von Ferdinand I. in Caſtilien, ſo ſiegreich und maͤchtig dieſer war, als Oberlehnsherr aller chriſtlichen Koͤnige anerkannt zu werden gefordert habe.
Fragen wir nun, worauf dieſe ſo weit ausgebreitete, ein europaͤiſches Supremat in Anſpruch nehmende Macht in ihrem Innern ſich gruͤndete, ſo finden wir, daß ſie ein ſehr bedeutendes kirchliches Element in ſich ſchloß.
Auch die Deutſchen eroberten, indem ſie bekehrten.
Mit der Kirche ruͤckten ihre Marken vorwaͤrts, uͤber die Elbe nach der Oder hin, die Donau hinunter; Moͤnche und Prieſter gingen dem deutſchen Einfluß in Boͤhmen und Ungarn vorauf.
Allenthalben ward deshalb den geiſtlichen Gewalten eine große Macht verliehen.
In Deutſchland erhielten Biſchoͤfe und Reichsaͤbte nicht allein in ihren Beſitzthuͤmern, ſondern auch außerhalb derſelben graͤfliche, ja zuweilen herzogliche Rechte; und man bezeichnet die geiſtlichen Guͤter nicht mehr als in den Grafſchaften, ſondern die Grafſchaften als in den Bisthuͤmern gelegen.
Im obern Italien kamen faſt alle Staͤdte unter die Vicegrafen ihrer Biſchoͤfe.
Man wuͤrde irren, wenn man glauben wollte, es ſey die Abſicht geweſen, den geiſtlichen Gewalten hiermit eigentliche Unabhaͤngigkeit zu gewaͤhren.
Da die Beſetzung der geiſtlichen Stellen den Koͤnigen zukam — die Stifter pflegten Ring und Stab ihrer verſtorbenen Vorſteher an das Hoflager zuruͤckzuſchicken, wo ſie dann aufs neue verliehen wurden — ſo war es in der Regel ſogar ein Vortheil fuͤr den Fuͤrſten, den Mann ſeiner Wahl, auf deſſen Ergebenheit er rechnen durfte, mit weltlichen Befugniſſen auszuruͤſten.
Dem widerſpenſtigen Adel zum Trotz ſetzte Heinrich III. einen ihm ergebenen Plebejer auf den ambroſianiſchen Stuhl zu Mailand; den Gehorſam, den er ſpaͤter in Oberitalien fand, hat er großentheils dieſer Maaßregel zu danken gehabt.
Es erlaͤutert ſich wechſelsweiſe, daß Heinrich II. von allen dieſen Kaiſern ſich am freigebigſten gegen die Kirche bewies, und dabei das Recht, die Biſchoͤfe zu ernennen, am ſchaͤrfſten in Anſpruch nahm . Auch war dafuͤr geſorgt, daß die Begabung der Staatsgewalt nichts entzog.
Die geiſtlichen Guͤter waren weder von den buͤrgerlichen Laſten, noch ſelbſt von der Lehenspflicht eximirt; haͤufig ſehen wir die Biſchoͤfe an der Spitze ihrer Mannen ins Feld ruͤcken.
Welch ein Vortheil war es dagegen, Biſchoͤfe ernennen zu koͤnnen, die wie der Erzbiſchof von Bremen, eine hoͤchſte geiſtliche Gewalt in den ſcandinaviſchen Reichen und uͤber viele wendiſche Staͤmme ausuͤbten!
Beiſpiele dieſer Strenge bei Planck: Geſchichte der chriſtl kirchl. Geſellſchaftsverfaſſung III, 407.
War nun in den Inſtituten des deutſchen Reiches das geiſtliche Element ſo uͤberaus bedeutend, ſo ſieht man von ſelbſt, wie viel auf das Verhaͤltniß ankam, in welchem die Kaiſer zu dem Oberhaupte aller Geiſtlichkeit, zu dem Papſte in Rom ſtanden.
Wohl hatten die Paͤpſte, ehe das Kaiſerthum entſchieden an die Deutſchen fiel, als es in ſchwachen und ſchwankenden Haͤnden war, Acte einer hoͤheren Autoritaͤt uͤber daſſelbe ausgeuͤbt.
So wie aber die kraͤftigen deutſchen Fuͤrſten dieſe Wuͤrde erobert hatten, waren ſie nicht viel weniger, als die Carolingen, Oberherren des Papſtthums.
Mit gewaltiger Hand beſchirmte Otto der Große den Papſt, den er eingeſetzt hatte; ſeine Soͤhne folgten ſeinem Beiſpiele; daß ſich einmal die roͤmiſchen Factionen wieder erhoben und dieſe Wuͤrde nach ihren Familienintereſſen annahmen, wiederabgaben, kauften und veraͤußerten, machte die Nothwendigkeit einer hoͤheren Intervention nur um ſo einleuchtender.
Man weiß, wie gewaltig Heinrich III. dieſelbe ausuͤbte.
Seine Synode zu Sutri ſetzte die eingedrungenen Paͤpſte ab; nachdem er erſt den Patricius-Ring an ſeinen Finger geſteckt und die kaiſerliche Krone empfangen hatte, bezeichnete er nach ſeinem Gutduͤnken denjenigen, der den paͤpſtlichen Stuhl beſteigen ſollte.
Es folgten einander vier deutſche Paͤpſte, alle von ihm ernannt; bei der Erledigung der hoͤchſten geiſtlichen Wuͤrde erſchienen die Abgeordneten von Rom nicht anders, als die Geſandten anderer Bisthuͤmer an dem kaiſerlichen Hoflager, um ſich den Nachfolger beſtimmen zu laſſen.
Bei Goldaſt: Constitutt.
Imperiales I, p. 221 findet ſich ein Inſtrument (mit den Scholien Dietrichs von Niem), durch welches das Recht Carls des Gr. ſich ſelbſt einen Nachfolger und in Zukunft roͤmiſche Paͤpſte zu ernennen, auf Otto und die deutſchen Kaiſer uͤbertragen wird.
Es iſt jedoch ohne Zweifel erdichtet.
Bei dieſer Lage der Dinge war es dem Kaiſer ſelbſt erwuͤnſcht, wenn das Papſtthum in bedeutendem Anſehn ſtand.
Heinrich III. befoͤrderte die Reformationen, welche die von ihm geſetzten Paͤpſte unternahmen; der Zuwachs ihrer Gewalt erregte ihm keine Eiferſucht.
Daß Leo IX. dem Willen des Koͤnigs von Frankreich zum Trotz, eine Synode zu Rheims hielt, franzoͤſiſche Biſchoͤfe einſetzte und abſetzte, und die feierliche Erklaͤrung empfing, der Papſt ſey der einzige Primas der allgemeinen Kirche, konnte dem Kaiſer ganz recht ſeyn, ſo lange er nur ſelber uͤber das Papſtthum verfuͤgte.
Es gehoͤrte dieß mit zu dem oberſten Anſehen, das er in Europa in Anſpruch nahm.
In ein aͤhnliches Verhaͤltniß, wie durch den Erzbiſchof von Bremen zu dem Norden, kam er durch den Papſt zu den uͤbrigen Maͤchten der Chriſtenheit.
Es war aber hierbei auch eine große Gefahr.
Ganz ein anderes Inſtitut war der geiſtliche Stand in den germaniſchen und germaniſirten Reichen geworden, als er in dem roͤmiſchen geweſen.
Es war ihm ein großer Theil der politiſchen Gewalt uͤbertragen:
er hatte fuͤrſtliche Macht.
Wir ſehen, noch hing er von dem Kaiſer, von der oberſten weltlichen Autoritaͤt ab: wie aber, wenn dieſe einmal wieder in ſchwache Haͤnde gerieth, — wenn dann das Oberhaupt der Geiſtlichkeit, dreifach maͤchtig, durch ſeine Wuͤrde, der man eine allgemeine Verehrung widmete, den Gehorſam ſeiner Untergebenen, und ſeinen Einfluß auf andere Staaten, den guͤnſtigen Augenblick ergriff, und ſich der koͤniglichen Gewalt entgegenſetzte?
In der Sache ſelbſt lag mehr als Eine Veranlaſſung hierzu.
Das geiſtliche Weſen hatte doch in ſich ein eignes, einem ſo großen weltlichen Einfluß widerſtrebendes Princip, welches es hervorkehren mußte, ſobald es ſtark genug dazu geworden war.
Auch lag, ſcheint mir, ein Widerſpruch darin, daß der Papſt eine hoͤchſte geiſtliche Gewalt nach allen Seiten hin ausuͤben, und dabei dem Kaiſer unterthaͤnig ſeyn ſollte.
Ein anderes waͤre es geweſen, haͤtte es Heinrich III. wirklich dahin gebracht, ſich zum Haupte der geſammten Chriſtenheit zu erheben.
Da ihm dieß nicht gelang, ſo konnte ſich der Papſt bei einiger Verwickelung der politiſchen Verhaͤltniſſe durch ſeine untergeordnete Stellung zu dem Kaiſer, allerdings gehindert ſehen, voͤllig frei der allgemeine Vater der Glaͤubigen zu ſeyn, wie ſein Amt es mit ſich brachte.
Unter dieſen Umſtaͤnden ſtieg Gregor VII. auf den paͤpſtlichen Stuhl.
Es hat ihn fuͤr alle Zeiten beruͤhmt gemacht, daß er die Emancipation der paͤpſtlichen Gewalt von der kaiſerlichen durchzuſetzen unternahm.
Gregor hat einen kuͤhnen, einſeitigen, hochfliegenden Geiſt; folgerecht, man koͤnnte ſagen, wie ein ſcholaſtiſches Syſtem das iſt; unerſchuͤtterlich in der logiſchen Conſequenz, und dabei eben ſo gewandt, die wahren und gegruͤndeten Oppoſitionen zu eludirer.
Als er ſein Ziel ins Auge gefaßt, griff er ohne alle Ruͤckſicht, ohne einen Moment zu zoͤgern, zu dem entſcheidenden Mittel.
Der Beſchluß, den er von einer ſeiner Kirchenverſammlungen faſſen ließ, daß in Zukunft niemals wieder eine geiſtliche Stelle durch einen Weltlichen verliehen werden duͤrfe, mußte die Verfaſſung des Reiches in ihrem Weſen umſtoßen.
Dieſe beruhte, wie beruͤhrt worden, auf der Verbindung geiſtlicher und weltlicher Inſtitute: das Band zwiſchen beiden war die Inveſtitur; es kam einer Revolution gleich, daß dieſes alte Recht dem Kaiſer entriſſen werden ſollte.
Es iſt offenbar:
Gregor haͤtte dieß nicht in Gedanken zu faſſen, geſchweige durchzuſetzen vermocht, waͤre ihm nicht die Zerruͤttung des deutſchen Reiches waͤhrend der Minderjaͤhrigkeit Heinrichs IV. und die Empoͤrung der deutſchen Staͤmme und Fuͤrſten gegen dieſen Koͤnig zu Statten gekommen.
An den großen Vaſallen fand er natuͤrliche Verbuͤndete.
Auch ſie fuͤhlten ſich von dem Uebergewicht der kaiſerlichen Gewalt gedruͤckt; auch ſie wollten ſich befreien.
In gewiſſer Hinſicht war ja auch der Papſt ein Magnat des Reiches.
Es ſtimmt ſehr gut zuſammen, daß der Papſt Deutſchland fuͤr ein Wahlreich erklaͤrte, — die fuͤrſtliche Macht mußte dadurch unendlich wachſen — und daß die Fuͤrſten ſo wenig dawider hatten, wenn der Papſt ſich von dem Reich emancipirte.
Selbſt bei dem Inveſtiturſtreit ging ihr Vortheil Hand in Hand.
Der Papſt war noch weit entfernt, die Biſchoͤfe geradezu ſelbſt ernennen zu wollen; er uͤberließ die Wahl den Capiteln, auf welche der hoͤhere deutſche Adel den groͤßten Einfluß ausuͤbte.
Mit einem Wort: der Papſt hatte die ariſtokratiſchen Intereſſen auf ſeiner Seite.
Aber auch ſelbſt mit dieſen Verbuͤndeten, wie lange und blutige Kaͤmpfe hat es den Paͤpſten doch gekoſtet, ihr Unternehmen durchzuſetzen!
Von Daͤnemark bis Apulien, ſagt der Lobgeſang auf den heil. Anno, von Carlingen bis nach Ungarn hat das Reich die Waffen gegen ſeine Eingeweide gekehrt.
Wie oft mußten die Paͤpſte von ihrer Hauptſtadt weichen und Gegenpaͤpſte auf den apoſtoliſchen Stuhl ſteigen ſehen!
Endlich aber war es ihnen doch gelungen.
Den roͤmiſchen, den fraͤnkiſch-carolingiſchen, ſo vielen deutſchen Kaiſern hatten die Paͤpſte gehorchen muͤſſen: jetzt zum erſten Mal ſtanden ſie der weltlichen Gewalt mit gleicher oder uͤberwiegender Autoritaͤt gegenuͤber.
In der That hatten ſie alsdann die großartigſte Stellung.
Die Geiſtlichkeit war voͤllig in ihren Haͤnden.
Es iſt der Bemerkung werth, daß die entſchloſſenſten Paͤpſte dieſes Zeitraums, wie Gregor VII. ſelbſt, Benedictiner waren.
Indem ſie das Coͤlibat einfuͤhrten, verwandelten ſie die ganze Weltgeiſtlichkeit in eine Art von Moͤnchsorden.
Das allgemeine Bisthum, das ſie in Anſpruch nahmen, hat eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Gewalt eines Cluniacenſer Abtes, welcher der einzige Abt in ſeinem Orden war; ſo wollten dieſe Paͤpſte die einzigen Biſchoͤfe der geſammten Kirche ſeyn.
Sie trugen kein Bedenken, in die Verwaltung aller Dioͤceſen einzugreifen; haben ſie doch ihre Legaten ſelbſt mit altroͤmiſchen Proconſuln verglichen!
Waͤhrend ſich nun dieſer enge zuſammenſchließende und uͤber alle Laͤnder verbreitete, durch ſeine Beſitzungen maͤchtige, und jedes Lebensverhaͤltniß beherrſchende Orden in dem Gehorſam eines einzigen Oberhauptes ausbildete, verfielen ihm gegenuͤber die Staatsgewalten.
Schon im Anfange des 12ten Jahrhunderts durfte der Probſt Gerohus ſagen: „es werde noch dahin kommen, daß die goldene Bildſaͤule des Koͤnigreichs ganz zermalmt, und jedes große Reich in Vierfuͤrſtenthuͤmer aufgeloͤſt werde; erſt dann werde die Kirche frei und ungedruͤckt beſtehen, unter dem Schutze des großen gekroͤnten Prieſters“
.
Es fehlte wenig, daß es woͤrtlich dahin gekommen waͤre.
Denn in der That, wer war in dem dreizehnten Jahrhundert maͤchtiger in England, Heinrich III. oder jene Vierundzwanzig, welchen eine Zeitlang die Regierung aufgetragen war; in Caſtilien, der Koͤnig oder die Altoshomes?
Die Macht eines Kaiſers ſchien faſt entbehrlich zu ſeyn, nachdem Friedrich den Fuͤrſten des Reiches die weſentlichen Attribute der Landeshoheit gewaͤhrt hatte.
Italien wie Deutſchland waren mit unabhaͤngigen Gewalten erfuͤllt.
Eine zuſammenfaſſende, vereinigende Macht wohnte faſt ausſchließlich dem Papſte bei.
Der geiſtlich-weltliche Charakter, den das Leben uͤberhaupt angenommen, der Gang der Ereigniſſe mußte ihm eine ſolche an und fuͤr ſich zu Wege bringen.
Wenn Laͤnder, ſo lange verloren, wie Spanien, endlich dem Mahumedanismus, — Provinzen, die noch nie erworben geweſen, wie Preußen, dem Heidenthume abgewonnen und mit chriſtlichen Voͤlkern beſetzt wurden; wenn ſelbſt die Hauptſtaͤdte des griechiſchen Glaubens ſich dem lateiniſchen Ritus unterwarfen, und noch immer Hunderttauſende auszogen, um die Fahne des Kreuzes uͤber dem heiligen Grabe zu behaupten; mußte nicht der Oberprieſter, der in allen dieſen Unternehmungen ſeine Hand hatte, und den Gehorſam der Unterworfenen empfing, ein unermeßliches Anſehn genießen?
Unter ſeiner Leitung, in ſeinem Namen breiten ſich die abendlaͤndiſchen Nationen, als waͤren ſie Ein Volk, in ungeheuren Colonien aus und ſuchen die Welt einzunehmen.
Man kann ſich nicht wundern, wenn er dann auch in dem Innern eine allgewaltige Autoritaͤt ausuͤbt, wenn ein Koͤnig von England ſein Reich von ihm zu Lehen nimmt, ein Koͤnig von Aragon das ſeine dem Apoſtel Petrus auftraͤgt, wenn Neapel wirklich durch den Papſt an ein fremdes Haus gebracht wird.
Wunderbare Phyſiognomie jener Zeiten, die noch Niemand in ihrer ganzen Fuͤlle und Wahrheit vergegenwaͤrtigt hat.
Es iſt die außerordentlichſte Combination von innerem Zwiſt und glaͤnzendem Fortgang nach Außen, von Autonomie und Gehorſam, von geiſtlichem und weltlichem Weſen.
Wie hat doch die Froͤmmigkeit ſelbſt einen ſo widerſprechenden Charakter!
Zuweilen zieht ſie ſich in das rauhe Gebirg, in das einſame Waldthal zuruͤck: um alle ihre Tage in harmloſer Andacht der Anſchauung Gottes zu widmen; in Erwartung des Todes verzichtet ſie ſchon auf jeden Genuß, den das Leben darbietet; — wie bemuͤht ſie ſich, wenn ſie unter den Menſchen weilt, jugendlich warm, das Geheimniß, das ſie ahndet, die Idee, in der ſie lebt, in heitern Formen auszuſprechen; — aber gleich daneben finden wir eine andre, welche die Inquiſition erdacht hat, und die entſetzliche Gerechtigkeit des Schwertes gegen die Andersglaͤubigen ausuͤbt; „keines Geſchlechtes“, ſagt der Anfuͤhrer des Zuges wider die Albigenſer, „keines Alters, keines Ranges haben wir verſchont, ſondern Jedermann mit der Schaͤrfe des Schwertes geſchlagen“.
Zuweilen erſcheinen Beide in dem nemlichen Moment.
Bei dem Anblick von Jeruſalem ſtiegen die Kreuzfahrer von den Pferden, und entbloͤßten ihre Fuͤße, um als wahre Pilger an den heiligen Mauern anzulangen; in dem heißeſten Kampfe meinten ſie die Huͤlfe der Heiligen und Engel ſichtbar zu erfahren.
Kaum aber hatten ſie die Mauern uͤberſtiegen, ſo ſtuͤrzten ſie fort zu Raub und Blut; auf der Stelle des ſalomoniſchen Tempels erwuͤrgten ſie viele Tauſend Saracenen; die Juden verbrannten ſie in ihrer Synagoge; die heiligen Schwellen, an denen ſie anzubeten gekommen waren, befleckten ſie erſt mit Blut.
— Ein Widerſpruch, der jenen religioͤſen Staat durchaus erfuͤllt und ſein Weſen bildet.
Einer der Hauptpuncte, uͤber den ich doch eine Stelle aus einem Briefe Heinrichs IV. an Gregor aufuͤhren will; (Mansi Concil. n. collectio.
XX, 471.) Rectores sanctae ecclesiae videl. archiepiscopos, episcopos, presbyteros sicut servos pedibus tuis calcasti.
Wir ſehen, der Papſt hatte hierbei die oͤffentliche Meinung auf ſeiner Seite.
In quorum conculcatione tibi favorem ab ore vulgi comparasti.
Schroͤckh fuͤhrt dieſe Stelle an: Kirchengeſchichte Th. 27. p. 117.
Gegenſaͤtze des vierzehnten und funfzehnten Jahrhunderts.
An gewiſſen Stellen fuͤhlt man ſich beſonders verſucht, wenn wir es ausſprechen duͤrfen, den Planen der goͤttlichen Weltregierung, den Momenten der Erziehung des Menſchengeſchlechtes nachzuforſchen.
So mangelhaft auch die Entwickelung ſeyn mochte, die wir bezeichneten, ſo war ſie doch nothwendig, um das Chriſtenthum in dem Abendlande voͤllig einheimiſch zu machen.
Es gehoͤrte etwas dazu, um die trotzigen, nordiſchen Gemuͤther, die geſammten von althergebrachtem Aberglauben beherrſchten Voͤlkerſchaften, mit den Ideen des Chriſtenthums zu durchdringen.
Das geiſtliche Element mußte eine Zeitlang vorherrſchen, um das germaniſche Weſen ganz zu ergreifen.
Hierdurch vollzog ſich zugleich jene enge Vereinigung germaniſcher und romaniſcher Elemente.
Es giebt eine Gemeinſchaftlichkeit der modernen Welt, welche immer als eine Hauptgrundlage der geſammten Ausbildung derſelben in Staat und Kirche, Sitte, Leben und Literatur betrachtet worden iſt.
Um ſie hervorzubringen, mußten die weſtlichen Nationen einmal gleichſam einen einzigen weltlich-geiſtlichen Staat ausmachen.
Aber in dem großen Fortgange der Dinge war auch dieß nur ein Moment.
Nachdem die Umwandelung vollbracht worden, traten neue Erfolge ein.
Schon darin kuͤndigte ſich eine andre Epoche an, daß die Landesſprachen faſt allenthalben zur nehmlichen Zeit emporkamen.
Langſam, aber unaufgehalten drangen ſie in die mannichfaltigen Zweige geiſtiger Thaͤtigkeit ein; Schritt fuͤr Schritt wich ihnen das Idiom der Kirche.
Die Allgemeinheit trat zuruͤck; in einem hoͤhern Sinne ging aus ihr eine neue Sonderung hervor.
Das kirchliche Element hatte die Nationalitaͤten bisher uͤberwaͤltigt; — veraͤndert, umgeſtaltet, aber wieder geſchieden traten dieſe in eine neue Bahn ein.
Es iſt nicht anders, als daß alles menſchliche Thun und Treiben dem leiſen und der Bemerkung oft entzogenen, aber gewaltigen und unaufhaltſamen Gange der Dinge unterworfen iſt.
Die paͤpſtliche Macht war von den fruͤheren weltgeſchichtlichen Momenten gefoͤrdert worden:
die neuen traten ihr entgegen.
Da die Nationen des Impulſes der kirchlichen Macht nicht mehr in dem alten Maaße bedurften, ſo leiſteten ſie demſelben gar bald Widerſtand.
Sie fuͤhlten ſich in ihrer Selbſtſtaͤndigkeit.
Es iſt der Muͤhe werth, ſich die wichtigeren Ereigniſſe ins Gedaͤchtniß zu rufen, in denen dieſe Richtung ſich ausſpricht.
Es waren, wie man weiß, die Franzoſen, die den Anmaßungen des Papſtes den erſten entſchiedenen Widerſtand leiſteten.
In nationaler Einmuͤthigkeit ſetzten ſie ſich den Bannbullen Bonifaz VIII. entgegen; in mehreren hundert Adhaͤſionsurkunden ſprachen alle Gewalten des Volkes ihre Beiſtimmung zu den Schritten Koͤnig Philipp des Schoͤnen aus.
Es folgten die Deutſchen.
Als die Paͤpſte das Kaiſerthum mit der alten Leidenſchaft angriffen, obwohl daſſelbe die fruͤhere Bedeutung bei weitem nicht mehr hatte, als ſie hierbei fremdartigen Einwirkungen Raum gaben, — kamen die Churfuͤrſten am Ufer des Rheins bei ihren ſteinernen Sitzen auf jenem Acker von Renſe zuſammen, um eine gemeinſchaftliche Maaßregel zur Behauptung „der Ehren und Wuͤrden des Reiches“ zu uͤberlegen.
Ihre Abſicht war, die Unabhaͤngigkeit des Reiches gegen die Eingriffe der Paͤpſte durch einen feierlichen Beſchluß feſtzuſetzen.
Bald hierauf erfolgte dieſer in aller Form, von allen Gewalten, Kaiſer, Fuͤrſten und Churfuͤrſten zugleich; gemeinſchaftlich ſtellte man ſich den Grundſaͤtzen des paͤpſtlichen Staatsrechts entgegen
Licet juris utriusque.
Bei Olenſchlaͤger Staatsgeſchichte des roͤm. Kaiſerthums in der erſten Haͤlfte des 14ten Jahrhunderts. Nr. 63.
Nicht lange blieb England zuruͤck.
Nirgends hatten die Paͤpſte groͤßeren Einfluß gehabt, mit den Pfruͤnden willkuͤhrlicher geſchaltet; als Edward III. endlich den Tribut nicht mehr zahlen wollte, zu dem ſich fruͤhere Koͤnige verpflichtet hatten, vereinigte ſich ſein Parlament mit ihm und verſprach ihn hierbei zu unterſtuͤtzen.
Der Koͤnig traf Maaßregeln, um den uͤbrigen Eingriffen der paͤpſtlichen Macht zuvorzukommen.
Wir ſehen, eine Nation nach der andern fuͤhlt ſich in ihrer Selbſtſtaͤndigkeit und Einheit; von keiner hoͤheren Autoritaͤt will die oͤffentliche Gewalt mehr wiſſen; in den mittlern Kreiſen finden die Paͤpſte keine Verbuͤndeten mehr; ihre Einwirkungen werden von Fuͤrſten und Staͤnden entſchloſſen zuruͤckgewieſen.
In dem ereignete ſich, daß das Papſtthum ſelbſt in eine Schwaͤche und Verwirrung gerieth, welche den weltlichen Gewalten, die ſich bis jetzt nur zu ſichern geſucht, ſogar eine Ruͤckwirkung auf daſſelbe moͤglich machte.
Das Schisma trat ein.
Man bemerke welche Folgen es hatte.
Lange Zeit ſtand es bei den Fuͤrſten, nach ihrer politiſchen Convenienz dem einen oder dem andern Papſte anzuhangen; — in ſich ſelbſt fand die geiſtliche Macht kein Mittel, die Spaltung zu heben, nur die weltliche Gewalt vermochte dieß — als man ſich zu dieſem Zwecke in Coſtnitz verſammelte, ſtimmte man nicht mehr, wie bisher, nach Koͤpfen, ſondern nach den vier Nationen: jeder Nation blieb es uͤberlaſſen, in vorbereitenden Verſammlungen uͤber das Votum zu berathſchlagen, das ſie zu geben hatte — in Gemeinſchaft ſetzten ſie einen Papſt ab; — der neugewaͤhlte mußte ſich zu Concordaten mit den einzelnen verſtehen, die wenigſtens durch das Beiſpiel, das ſie gaben, viel bedeuteten — waͤhrend des Baſeler Conciliums und der neuen Spaltung hielten ſich einige Reiche ſogar neutral — nur die unmittelbare Bemuͤhung der Fuͤrſten vermochte dieſe zweite Kirchentrennung beizulegen .
Es konnte nichts geben, was das Uebergewicht der weltlichen Gewalt und die Selbſtſtaͤndigkeit der einzelnen Reiche kraͤftiger befoͤrdert haͤtte.
Erklaͤrung des Papſtes Felix bei Georgius Vita Nicolai V. p. 65.
Und nun war zwar der Papſt neuerdings in großem Anſehen, er hatte die allgemeine Obedienz; der Kaiſer fuͤhrte ihm noch immer den Zelter: es gab Biſchoͤfe nicht allein in Ungarn, ſondern auch in Deutſchland, die ſich von des apoſtoliſchen Stuhles Gnaden ſchrieben; in dem Norden ward der Peterspfennig fortwaͤhrend eingeſammelt; unzaͤhlige Pilger aus allen Laͤndern ſuchten bei dem Jubilaͤum von 1450 die Schwellen der Apoſtel auf; mit Bienenſchwaͤrmen, Zugvoͤgelſchaaren vergleicht ſie ein Augenzeuge, wie ſie ſo kamen; doch hatten trotz alle dem die alten Verhaͤltniſſe lange nicht mehr Statt.
Coſtniz, Schwerin, Fuͤnfkirchen.
Schroͤckh Kirchengeſchichte Bd. 33, p. 60.
Wollte man ſich davon uͤberzeugen, ſo brauchte man ſich nur den fruͤheren Eifer, nach dem heiligen Grabe zu ziehen, ins Gedaͤchtniß zu rufen und die Kaͤlte dagegen zu halten, mit der in dem funfzehnten Jahrhundert jede Aufforderung zu einem gemeinſchaftlichen Widerſtand gegen die Tuͤrken aufgenommen wurde.
Wie viel dringender war es, die eigenen Landſchaften gegen eine Gefahr, die ſich unaufhaltſam unzweifelhaft heranwaͤlzte, in Schutz zu nehmen, als das heilige Grab in chriſtlichen Haͤnden zu wiſſen.
Ihre beſte Beredſamkeit wandten Aeneas Sylvius auf dem Reichstage, der Minorit Capiſtrano auf den Maͤrkten der Staͤdte bei dem Volke an; und man ruͤhmt, welchen Eindruck ſie hervorgebracht; aber wir finden nicht, daß Jemand darum zu den Waffen gegriffen haͤtte.
Welche Muͤhe gaben ſich nicht die Paͤpſte!
Der eine ruͤſtete eine Flotte aus, der andre, Pius II., eben jener Aeneas Sylvius, erhob ſich, ſo ſchwach und krank er auch war, ſelber zu dem Hafen, wo, wenn kein Anderer, doch die Zunaͤchſtgefaͤhrdeten ſich vereinigen ſollten; er wollte dabei ſeyn, um wie er ſagte, was er allein vermoͤge, waͤhrend des Kampfes ſeine Haͤnde zu Gott zu erheben, wie Moſes; aber weder Ermahnung noch Bitte noch Beiſpiel vermochte etwas uͤber dieſe Zeitgenoſſen.
Mit jenem jugendlichen Gefuͤhl eines ritterlichen Chriſtenthums war es voruͤber; kein Papſt vermochte es wieder aufzuwecken.
Andre Intereſſen bewegten die damalige Welt.
Es war die Periode, in welcher die europaͤiſchen Reiche nach langen inneren Kaͤmpfen ſich endlich conſolidirten.
Den centralen Gewalten gelang es, die Factionen zu uͤberwinden, welche bisher die Throne gefaͤhrdet.
Eine Tendenz, die ſofort auch die Paͤpſte beruͤhren mußte.
Unendlich groͤßere Anſpruͤche als bisher machte das Fuͤrſtenthum.
Man denkt ſich oft das Papſtthum bis zur Reformation hin faſt unumſchraͤnkt; in der That aber hatten waͤhrend des funfzehnten, im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts die Staaten bereits einen nicht geringen Antheil an den geiſtlichen Rechten und Befugniſſen an ſich gebracht.
Wie ſehr beſchraͤnkte in Frankreich die pragmatiſche Sanction, welche uͤber ein halbes Jahrhundert als ein Palladium des Reiches angeſehen ward, die Ausuͤbung paͤpſtlicher Gerechtſame!
Zwar ließ ſich Ludwig XI. durch eine falſche Religioſitaͤt, — der er um ſo mehr ergeben war, je mehr es ihm an der wahren fehlte, — zur Nachgiebigkeit in dieſem Stuͤcke fortreißen; allein ſeine Nachfolger kamen ohne viel Bedenken auf jenes ihr Geſetz zuruͤck.
Wenn dann Franz I. ſein Concordat mit Leo X. ſchloß, ſo hat man wohl behauptet, der roͤmiſche Hof ſey hierdurch neuerdings zu dem alten Uebergewicht gelangt.
Auch iſt es wahr, daß der Papſt die Annaten wieder bekam.
Allein er mußte dafuͤr viele andre Gefaͤlle miſſen; und was die Hauptſache, er uͤberließ dem Koͤnig das Recht, zu den Bisthuͤmern und allen hoͤheren Pfruͤnden zu ernennen.
Es iſt unlaͤugbar: die gallicaniſche Kirche verlor ihre Rechte, aber bei weitem weniger an den Papſt als an den Koͤnig.
Das Axiom, fuͤr das Gregor VII. die Welt bewegt, gab Leo X. ohne viele Schwierigkeit auf.
So weit konnte es nun in Deutſchland nicht kommen.
Die Baſeler Beſchluͤſſe, die in Frankreich zur pragmatiſchen Sanction ausgebildet worden , wurden in Deutſchland, wo man ſie Anfangs auch angenommen, durch die Wiener Concordate ungemein ermaͤßigt.
Aber dieſe Ermaͤßigung ſelbſt war doch nicht ohne Opfer des roͤmiſchen Stuhles erworben worden.
In Deutſchland war es nicht genug, ſich mit dem Reichsoberhaupte zu verſtaͤndigen; man mußte die einzelnen Staͤnde gewinnen.
Die Erzbiſchoͤſe von Mainz und Trier erhielten das Recht, auch in den paͤpſtlichen Monaten die erledigten Pfruͤnden zu vergeben; der Churfuͤrſt von Brandenburg erwarb die Befugniß, die drei Bisthuͤmer in ſeinem Lande zu beſetzen: auch minder bedeutende Staͤnde, Straßburg, Salzburg, Metz erhielten Verguͤnſtigungen . Doch war damit die allgemeine Oppoſition nicht gedaͤmpft.
Im Jahre 1487 widerſetzte ſich das geſammte Reich einem Zehnten, den der Papſt auflegen wollte, und hintertrieb ihn . Im Jahre 1500 geſtand das Reichsregiment dem paͤpſtlichen Legaten nur den dritten Theil des Ertrages der Ablaßpredigten zu; zwei Dritttheile wollte es ſelber an ſich nehmen und zu dem Tuͤrkenkriege verwenden.
Man erkennt das Verhaͤltniß aus folgenden Worten des Aeneas Sylvius.
„Propter decreta Basiliensis concilii inter sedem apostolicam et nationem vestram dissidium coepit, cum vos illa prorsus tenenda diceretis, apostolica vero sedes omnia rejiceret.
Itaque fuit denique compositio facta — per quam aliqua ex decretis concilii praedicti recepta videntur, aliqua rejecta.
Aen. Sylvii Epistola ad Martinum Maierum contra murmur gravaminis Germanicae nationis 1457.“
In Muͤller’s Reichstagstheatrum unter Friedrich III. Vorſt. III. p. 604.
Schroͤckh’s Kirchengeſch. Bd. 32, p. 173. Eichhorn Staats- und Rechtsgeſchichte Bd. III. §. 472. n. c.
Muͤller’s Reichstheatrum Vorſt. VI. p. 130.
In England kam man, ohne neues Concordat, ohne pragmatiſche Sanction, uͤber jene Zugeſtaͤndniſſe von Coſtnitz weit hinaus.
Das Recht, einen Candidaten zu den biſchoͤflichen Sitzen zu benennen, beſaß Heinrich VII. ohne Widerſpruch.
Er war nicht zufrieden, die Befoͤrderung der Geiſtlichen in ſeiner Hand zu haben, er nahm auch die Haͤlfte der Annaten an ſich.
Als hierauf Wolſey in den erſten Jahren Heinrichs VIII. zu ſeinen uͤbrigen Aemtern auch die Wuͤrde eines Legaten empfing, war die geiſtliche und weltliche Macht gewiſſermaßen vereinigt; noch ehe dort an Proteſtantismus gedacht wurde, ſchritt man zu einer ſehr gewaltſamen Einziehung von Kloͤſtern.
Indeſſen blieben die ſuͤdlichen Laͤnder und Reiche nicht zuruͤck.
Auch der Koͤnig von Spanien hatte die Ernennung zu den biſchoͤflichen Sitzen.
Die Krone, mit der die Großmeiſterthuͤmer der geiſtlichen Orden verbunden waren, welche die Inquiſition eingerichtet hatte und beherrſchte, genoß eine Menge geiſtlicher Attribute und Gerechtſame.
Den paͤpſtlichen Beamten widerſetzte ſich Ferdinand der Katholiſche nicht ſelten.
Nicht minder als die ſpaniſchen, waren auch die portugieſiſchen geiſtlichen Ritterorden St. Jacob, Avis, der Chriſtorden, dem die Guͤter der Templer zugefallen, Patronate der Krone . Koͤnig Emanuel erlangte von Leo X. nicht allein den dritten Theil der Cruciata, ſondern auch den Zehnten von den geiſtlichen Guͤtern, ausdruͤcklich mit dem Rechte, ihn nach Gutduͤnken und Verdienſt zu vertheilen.
Instruttione piena delle cose di Portogallo al Coadjutor di Bergamo: nuntio destinato in Portogallo. Ms. der Informationi politiche in der K. Bibl. zu Berlin Tom. XII. Leo X. gewaͤhrte dieß Patronat der Orden: contentandosi il re di pagare grandissima compositione di detto patronato.
Genug allenthalben, durch die ganze Chriſtenheit, im Suͤden wie im Norden, ſuchte man die Rechte des Papſtes einzuſchraͤnken.
Es war beſonders ein Mitgenuß der geiſtlichen Einkuͤnfte und die Vergabung der geiſtlichen Stellen und Pfruͤnden, was die Staatsgewalt in Anſpruch nahm.
Die Paͤpſte leiſteten keinen ernſtlichen Widerſtand.
Sie ſuchten zu behaupten ſo viel ſie konnten: in dem uͤbrigen gaben ſie nach.
Von Ferdinand, Koͤnig in Neapel, ſagt Lorenzo Medici bei Gelegenheit einer Irrung deſſelben mit dem roͤmiſchen Stuhle, er werde keine Schwierigkeiten machen, zu verſprechen: bei der Ausfuͤhrung ſeiner Verpflichtungen werde man ihm ſpaͤter doch nachſehen, wie es von allen Paͤpſten gegen alle Koͤnige geſchehe .
Denn auch nach Italien war dieſer Geiſt der Oppoſition gedrungen.
Von Lorenzo Medici ſelbſt werden wir unterrichtet, daß er hierin dem Beiſpiel der groͤßeren Fuͤrſten folgte und von den paͤpſtlichen Befehlen ſo viel und nicht mehr gelten ließ, als er ſelber Luſt hatte .
Lorenzo an Johann de Lanfredinis.
Fabroni Vita Laurentii Medici II. p. 362.
Antonius Gallus de rebus Genuensibus: Muratori scriptt. R. It. XXIII. p. 281 ſagt von Lorenzo:
regum majorumque principum contumacem licentiam adversus romanam ecclesiam sequebatur de juribus pontificis nisi quod ei videretur nihil permittens.
Es waͤre ein Irrthum, in dieſen Erfolgen nur die Acte gleichzeitiger Willkuͤhr zu ſehen.
Die kirchliche Richtung hatte aufgehoͤrt, das Leben der europaͤiſchen Nationen ſo durchaus zu beherrſchen, wie es fruͤher geſchah.
Die Entwickelung der Nationalitaͤt, die Ausbildung der Staaten trat maͤchtig hervor.
Das Verhaͤltniß zwiſchen geiſtlicher und weltlicher Gewalt mußte hierdurch die groͤßte Veraͤnderung erfahren.
Zweites Kapitel.
Die Kirche und der Kirchenſtaat im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts.
Erweiterung des Kirchenſtaates.
Was man auch von den Paͤpſten fruͤherer Zeit urtheilen mag, ſo hatten ſie immer große Intereſſen vor Augen: die Pflege einer unterdruͤckten Religion: den Kampf mit dem Heidenthum: die Ausbreitung des Chriſtenthums uͤber die nordiſchen Nationen: die Gruͤndung einer unabhaͤngigen hierarchiſchen Gewalt; zu der Wuͤrde des menſchlichen Daſeyns gehoͤrt es, daß man etwas Großes wolle, vollfuͤhre; dieſe ihre Tendenzen erhielten die Paͤpſte in einem hoͤheren Schwunge.
Jetzt aber waren mit den Zeiten die Richtungen voruͤbergegangen; das Schisma war beigelegt; man mußte ſich beſcheiden, daß man es zu einem allgemeinen Unternehmen gegen die Tuͤrken doch nicht bringen werde.
Es geſchah, daß das geiſtliche Oberhaupt vor allem und entſchiedener als jemals bisher, die Zwecke ſeines weltlichen Fuͤrſtenthums verfolgte, und ihnen ſeine ganze Thaͤtigkeit zuwendete.
Schon geraume Zeit lag dieß in den Beſtrebungen des Jahrhunderts.
Ehedem, ſagte bereits ein Redner des Baſeler Conciliums, war ich der Meinung, es wuͤrde wohlgethan ſeyn, die weltliche Gewalt ganz von der geiſtlichen zu trennen.
Jetzt aber habe ich gelernt, daß die Tugend ohne Macht laͤcherlich iſt, daß der roͤmiſche Papſt ohne das Erbgut der Kirche nur einen Knecht der Koͤnige und Fuͤrſten vorſtellt.
Dieſer Redner, welcher doch in der Verſammlung ſo viel Einfluß hatte, um die Wahl des Papſtes Felix zu entſcheiden, findet es ſo uͤbel nicht, daß ein Papſt Soͤhne habe, die ihm gegen die Tyrannen beiſtehen koͤnnen .
Ein Auszug aus dieſer Rede bei Schroͤckh Bd. 32. p. 90.
Von einer andern Seite faßte man dieſe Sache etwas ſpaͤter in Italien.
Man fand es in der Ordnung, daß ein Papſt ſeine Familie befoͤrdere und emporbringe; man wuͤrde es demjenigen verdacht haben, der es nicht gethan haͤtte.
„Andre, ſchreibt Lorenzo Medici an Innocenz VIII., haben nicht ſo lange gewartet, Paͤpſte ſeyn zu wollen, und ſich wenig um die Ehrbarkeit und Zuruͤckhaltung gekuͤmmert, die E. Heiligkeit ſo geraume Zeit behauptet hat.
Jetzt iſt E. Heiligkeit nicht allein vor Gott und Menſchen entſchuldigt, ſondern man koͤnnte dieß ehrſame Betragen vielleicht gar tadeln und einem andren Grunde zuſchreiben.
Eifer und Pflicht noͤthigen mein Gewiſſen, E. Heiligkeit zu erinnern, daß kein Menſch unſterblich iſt, daß ein Papſt ſo viel bedeutet, als er bedeuten will; ſeine Wuͤrde kann er nicht erblich machen; nur die Ehre und die Wohlthaten, die er den Seinen erweiſt, kann er ſein Eigenthum nennen“ . Solche Rathſchlaͤge gab der, welcher als der weiſeſte Mann von Italien betrachtet ward.
Er war dabei wohl auch ſelbſt betheiligt; er hatte ſeine Tochter mit dem Sohne des Papſtes verheirathet; aber niemals haͤtte er ſich ſo freimuͤthig und ruͤckſichtslos ausdruͤcken koͤnnen, waͤre dieſe Anſicht nicht in der hoͤheren Welt die unzweifelhaft guͤltige und verbreitete geweſen.
Schreiben Lorenzo’s — ohne Datum, doch wahrſcheinlich vom Jahre 1489, weil darin vom fuͤnften Jahre Innocenz VIII. die Rede iſt, bei Fabroni Vita Laurentii II, 390.
Es hat einen inneren Zuſammenhang, daß zur nehmlichen Zeit die europaͤiſchen Staaten dem Papſte einen Theil ſeiner Befugniſſe entwanden, und dieſer ſelbſt ſich in lauter weltlichen Tendenzen zu bewegen anfing.
Er fuͤhlte ſich zunaͤchſt als italieniſcher Fuͤrſt.
Es war noch nicht ſo lange, daß die Florentiner ihre Nachbarn uͤberwunden, und das Haus Medici ſeine Gewalt uͤber beide gegruͤndet hatte; die Macht der Sforza in Mailand, des Hauſes Aragon in Neapel, der Venezianer in der Lombardei waren alle bei Menſchengedenken erworben und befeſtigt; ſollte nicht auch ein Papſt der Hoffnung Raum geben, in den Gebieten, welche als das Erbgut der Kirche betrachtet wurden, aber unter einer Anzahl unabhaͤngiger Stadtoberhaͤupter ſtanden, eine groͤßere eigene Herrſchaft zu gruͤnden?
Zuerſt mit ſelbſtbewußter Abſicht und nachwirkendem Erfolg ſchlug Papſt Sixtus IV. dieſe Richtung ein; auf das gewaltigſte und mit ungemeinem Gluͤck verfolgte ſie Alexander VI.; Julius II. gab ihr eine unerwartete, die bleibende Wendung.
Sixtus IV. faßte den Plan, in den ſchoͤnen und reichen Ebenen der Romagna fuͤr ſeinen Neffen Girolamo Riario ein Fuͤrſtenthum zu gruͤnden.
Schon ſtritten die uͤbrigen italieniſchen Maͤchte um das Uebergewicht in dieſen Landſchaften oder ihren Beſitz, und wenn hier von Recht die Rede war, ſo hatte der Papſt offenbar ein beſſeres Recht als die uͤbrigen.
Nur war er ihnen an Staatskraͤften und Kriegsmitteln bei weitem nicht gewachſen.
Er trug kein Bedenken, ſeine geiſtliche Gewalt, ihrer Natur und Beſtimmung nach erhaben uͤber alles Irdiſche, ſeinen weltlichen Abſichten dienſtbar zu machen, und in die Verwickelungen des Augenblicks, in welche ihn dieſe verflochten, herabzuziehen.
Da ihm vorzuͤglich die Medici im Wege waren, ließ er ſich in die florentiniſchen Irrungen ein, und lud, wie man weiß, den Verdacht auf ſich, als habe er um die Verſchwoͤrung der Pazzi gewußt, um den Mordanfall, den Dieſe vor dem Altare einer Cathedrale ausfuͤhrten, als habe er um ſo etwas mitgewußt, er der Vater der Glaͤubigen. — —
Als die Venezianer aufhoͤrten, die Unternehmungen des Neffen zu beguͤnſtigen, wie ſie eine Zeitlang gethan hatten, war es dem Papſte nicht genug, ſie in einem Kriege zu verlaſſen, zu dem er ſie ſelber angetrieben hatte; er ging ſo weit, ſie zu excommuniciren, als ſie denſelben fortſetzten . — — Nicht minder gewaltſam verfuhr er in Rom.
Die Gegner des Riario, die Colonna, verfolgte er mit wildem Ingrimme; er entriß ihnen Marino; den Protonotar Colonna ließ er uͤberdieß in ſeinem eigenen Hauſe beſtuͤrmen, gefangennehmen und hinrichten.
Deſſen Mutter kam nach S. Celſo in Banchi wo die Leiche lag; bei den Haaren erhob ſie den abgehauenen Kopf und rief: „das iſt das Haupt meines Sohnes; das iſt die Treue des Papſtes.
Er verſprach, wenn wir ihm Marino uͤberließen, wuͤrde er meinen Sohn freigeben; nun hat er Marino: in unſern Haͤnden iſt auch mein Sohn, aber todt!
Siehe da, ſo haͤlt der Papſt ſein Wort“
.
Ueber den ferrariſchen Krieg ſind 1829 die Commentarii di Marino Sanuto zu Venedig gedruckt worden; p. 56. beruͤhrt er den Abfall des Papſtes.
Er verweiſt auf die Reden des venezianiſchen Geſandten, „Tutti vedranno, aver noi cominciato questa guerra di volontà del Papa: egli però si mosse a rompere la lega.“
Alegretto Alegretti: diari Sanesi p. 817.
So viel gehoͤrte dazu, damit Sixtus IV. den Sieg uͤber ſeine Feinde innerhalb und außerhalb des Staates davon truͤge.
In der That gelang es ihm, ſeinen Neffen zum Herrn von Imola und Forli zu machen; doch iſt wohl keine Frage, daß wenn ſein weltliches Anſehn hierbei gewann, das geiſtliche unendlich viel mehr verlor.
Es ward ein Verſuch gemacht, ein Concilium wider ihn zu verſammeln.
Indeſſen ſollte Sixtus gar bald bei weitem uͤberboten werden.
Bald nach ihm nahm Alexander VI. den paͤpſtlichen Stuhl ein.
Alexander hatte all ſein Lebtage nur die Welt zu genießen, vergnuͤgt zu leben, ſeine Geluͤſte, ſeinen Ehrgeiz zu erfuͤllen getrachtet.
Es ſchien ihm der Gipfel der Gluͤckſeligkeit, daß er endlich die oberſte geiſtliche Wuͤrde beſaß.
In dieſem Gefuͤhl ſchien er taͤglich juͤnger zu werden, ſo alt er auch war.
Kein unbequemer Gedanke dauerte ihm uͤber Nacht.
Nur darauf ſann er, was ihm Nutzen verſchaffen, wie er ſeine Soͤhne zu Wuͤrden und Staaten bringen koͤnne: nie hat ihn etwas andres ernſtlich beſchaͤftigt .
Relatione di Polo Capello 1500. Ms.
Seinen politiſchen Verbindungen, die einen ſo großen Einfluß auf die Weltbegebenheiten gehabt haben, lag dieſe einzige Ruͤckſicht ausſchließend zu Grunde; wie ein Papſt ſeine Kinder verheirathen, ausſtatten, einrichten wollte, ward ein Moment der Weltbewegung.
Ceſar Borgia, ſein Sohn, trat in die Fußtapfen des Riario.
Er begann an dem nemlichen Punkte; eben das war ſeine erſte Unternehmung, daß er die Witwe Riarios aus Imola und Forli verjagte.
Mit herzhafter Ruͤckſichtsloſigkeit ſchritt er weiter; was jener nur verſucht, nur begonnen hatte, ſetzte er ins Werk.
Man betrachte, welchen Weg er hierbei einſchlug: mit ein paar Worten laͤßt es ſich ſagen.
Der Kirchenſtaat war bisher von den beiden Parteien der Guelfen und der Gibellinen, der Colonna und der Orſinen in Entzweiung gehalten worden.
Wie die andren paͤpſtlichen Gewalten, wie noch Sixtus IV., verbanden ſich auch Alexander und ſein Sohn anfangs mit der einen von beiden, mit der orſiniſch-guelfiſchen.
In dieſem Bunde gelang es ihnen bald, aller ihrer Feinde Herr zu werden.
Sie verjagten die Sforza von Peſaro, die Malateſta von Rimini, die Manfreddi von Faenza; ſie nahmen dieſe maͤchtigen wohlbefeſtigten Staͤdte ein; ſchon gruͤndeten ſie hier eine bedeutende Herrſchaft.
Kaum aber waren ſie ſo weit; kaum hatten ſie ihre Feinde beſeitigt, ſo wandten ſie ſich wider ihre Freunde.
Dadurch unterſchied ſich die borgianiſche Gewalt von den fruͤheren, welche immer ſelber wieder von der Partei, der ſie ſich angeſchloſſen, waren gefeſſelt worden.
Ceſar griff ohne viel Zaudern auch ſeine Verbuͤndeten an.
Den Herzog von Urbino, der ihm bisher Vorſchub geleiſtet, hatte er, ehe dieſer das Mindeſte ahndete, wie mit einem Netz umgeben; kaum entrann ihm derſelbe, in ſeinem eignen Lande ein verfolgter Fluͤchtling . Vitelli, Baglioni, die Haͤupter der Orſinen wollten ihm hierauf wenigſtens zeigen, daß ſie ihm Widerſtand leiſten koͤnnten.
Er ſagte:
es iſt gut, die zu betruͤgen, welche die Meiſter aller Verraͤthereien ſind; mit uͤberlegter, von ferne her berechneter Grauſamkeit lockte er ſie in ſeine Falle; ohne Erbarmen entledigte er ſich ihrer.
Nachdem er dergeſtalt beide Parteien gedaͤmpft hatte, trat er an ihre Stelle; ihre Anhaͤnger, die Edelleute von niederem Range zog er nun an ſich und nahm ſie in ſeinen Sold; die Landſchaften, die er erobert, hielt er mit Schrecken und Strenge in Ordnung.
In der großen handſchriftlichen Chronik des Sanuto finden ſich im ganzen 4ten Bande noch viele merkwuͤrdige Notizen uͤber Ceſar Borgia: auch einige Briefe von ihm; an Venedig vom Dez. 1502; an den Papſt; in dem letzten unterzeichnet er ſich: Vṟa̱e̱.
Sṯi̱s̱. humillimus servus et devotissima factura.
Und ſo ſah Alexander ſeinen lebhafteſten Wunſch erfuͤllt, — die Barone des Landes vernichtet — ſein Haus auf dem Wege eine große erbliche Herrſchaft in Italien zu gruͤnden.
Allein ſchon hatte er ſelbſt zu fuͤhlen bekommen, was die aufgeregten Leidenſchaften vermoͤgen.
Mit keinem Verwandten noch Guͤnſtling wollte Ceſar dieſe Gewalt theilen.
Seinen Bruder, der ihm im Wege ſtand, hatte er ermorden und in die Tiber werfen laſſen; auf der Treppe des Pallaſtes ließ er ſeinen Schwager anfallen .
Den Verwundeten pflegten die Frau und die Schweſter deſſelben; die Schweſter kochte ihm ſeine Speiſen, um ihn vor Gift ſicher zu ſtellen; der Papſt ließ ſein Haus bewachen, um den Schwiegerſohn vor dem Sohne zu ſchuͤtzen.
Vorkehrungen, deren Ceſar ſpottete.
Er ſagte, was zu Mittag nicht geſchehen, wird ſich auf den Abend thun laſſen: als der Prinz ſchon wieder in der Beſſerung war, drang er in das Zimmer deſſelben ein, trieb die Frau und die Schweſter hinaus, rief ſeinen Henker und ließ den Ungluͤcklichen erwuͤrgen.
Durch ſeinen Vater wollte er maͤchtig werden: ſonſt nahm er auf denſelben keine Ruͤckſicht.
Er toͤdtete den Liebling Alexanders, Peroto, indem ſich dieſer an den Papſt anſchmiegte, unter dem pontificalen Mantel; das Blut ſprang dem Papſt ins Geſicht.
Diario de Sebastiano di Branca de Telini:
Ms. bibl. Barb. nr. 1103. zaͤhlt die Graͤuelthaten Ceſars folgender Geſtalt auf: Il primo, il fratello che si chiamava lo duca di Gandia, lo fece buttar in fiume: fece ammazzare lo cognato che era figlio del duca di Calabria era lo piu bello jovane che mai si vedesse in Roma: ancora fece ammazzare Vitellozzo della città di castello et era lo piu valenthuomo che fusse in quel tempo.
Den Herrn von Faenza nennt er lo piu bello figlio del mondo.
Einen Moment lang hatte Ceſar Rom und den Kirchenſtaat in ſeiner Gewalt.
Der ſchoͤnſte Mann; ſo ſtark, daß er im Stiergefecht den Kopf des Stiers auf Einen Schlag herunterhieb; freigebig, nicht ohne Zuͤge von Großartigkeit; wolluͤſtig; mit Blut beſudelt.
Wie zitterte Rom vor ſeinem Namen.
Ceſar brauchte Geld und hatte Feinde; alle Naͤchte fand man Erſchlagene.
Jedermann hielt ſich ſtill: es war Niemand, der nicht gefuͤrchtet haͤtte, auch an ihn komme die Reihe.
Wen die Gewalt nicht erreichen konnte, der wurde vergiftet .
Der Mannichfaltigkeit der hieruͤber vorhandenen Notizen habe ich noch Einiges aus Polo Capello hinzugefuͤgt. —
Bei bedeutenden Todesfaͤllen dachte man ſogleich an Vergiftungen durch den Papſt.
Schreiben bei Sanuto von dem Tode des Cardinals von Verona:
Si judica, sia stato atosicato per tuorli le facultâ perchè avanti el spirasse el papa mandò guardie attorno la caxa.
Es gab nur Eine Stelle auf Erden, wo ſo etwas moͤglich war.
Nur da war es das, wo man zugleich die Fuͤlle der weltlichen Gewalt hatte und das oberſte geiſtliche Gericht beherrſchte.
Dieſe Stelle nahm Ceſar ein.
Auch die Ausartung hat ihre Vollendung.
So viele paͤpſtliche Nepoten haben aͤhnliche Dinge verſucht:
ſo weit aber hat es nie ein andrer getrieben.
Ceſar iſt ein Virtuos des Verbrechens.
War es nicht von allem Anfang an eine der weſentlichſten Tendenzen des Chriſtenthums, eine ſolche Gewalt unmoͤglich zu machen?
Jetzt mußte es ſelbſt, die Stellung des Oberhauptes der Kirche mußte dazu dienen, ſie hervorzubringen.
Da brauchte in der That nicht erſt Luther zu kommen, um in dieſem Treiben den graden Gegenſatz alles Chriſtenthums darzulegen.
Gleich damals klagte man, der Papſt bahne dem Antichriſt den Weg, er ſorge fuͤr die Erfuͤllung des ſataniſchen, nicht des himmliſchen Reiches .
Ein fliegendes Blatt, Ms., aus der Chronik Sanutos.
Im Anhang.
Den Verlauf der Geſchichte deſſelben wollen wir hier nicht ins Einzelne begleiten.
Alexander beabſichtigte einſt, wie es nur allzugewiß iſt, einen der reichſten Cardinaͤle mit Gift aus dem Wege zu ſchaffen:
aber dieſer wußte durch Geſchenke, Verſprechungen und Bitten den paͤpſtlichen Kuͤchenmeiſter zu erweichen: der Confect, den man fuͤr den Cardinal zubereitet, ward dem Papſte vorgeſetzt; dieſer ſtarb an dem Gifte, mit dem er einen andren umbringen wollen . Nach ſeinem Tode entwickelte ſich aus ſeinen Unternehmungen ein ganz anderer Erfolg, als den er im Auge gehabt.
Successo de la morte di Papa Alessandro. Ms. Ebend.
Die paͤpſtlichen Geſchlechter hofften jedesmal ſich Herrſchaften fuͤr immer zu erwerben; aber mit dem Leben des Papſtes ging in der Regel auch die Macht der Nepoten zu Ende, und ſie verſchwanden wie ſie emporgekommen.
Wenn die Venezianer den Unternehmungen Ceſar Borgia’s ruhig zuſahen, ſo hatte das zwar andere Gruͤnde, jedoch auch vornehmlich dieſen.
Sie urtheilten, „es ſey doch alles nur ein Strohfeuer: nach Alexanders Tode werde ſich der alte Zuſtand von ſelbſt wiederherſtellen“
.
Priuli Cronaca di Venezia Ms.
„Del resto poco stimavano, conoscendo, che questo acquisto che all’ hora faceva il duca Valentinois sarebbe foco di paglia, che poco dura.“
In dieſer letzten Erwartung aber taͤuſchten ſie ſich.
Es folgte ein Papſt, der ſich zwar darin gefiel, das Gegentheil der Borgia zu thun, aber darum doch ihre Unternehmungen fortſetzte:
er that es nur in einem entgegengeſetzten Sinne.
Papſt Julius II. hatte den unſchaͤtzbaren Vortheil, Gelegenheit zu finden, den Anſpruͤchen ſeines Geſchlechts auf friedlichem Wege genug zu thun; er verſchaffte demſelben die Erbſchaft von Urbino.
Hierauf konnte er ſich ungeſtoͤrt ſeiner eignen Leidenſchaft uͤberlaſſen: der Neigung, Krieg zu fuͤhren, zu erobern, — aber zu Gunſten der Kirche, des paͤpſtlichen Stuhles ſelber.
Andere Paͤpſte hatten ihren Nepoten, ihren Soͤhnen Fuͤrſtenthuͤmer zu verſchaffen geſucht:
er ließ es ſeinen ganzen Ehrgeiz ſeyn, den Staat der Kirche zu erweitern.
Er muß als der Gruͤnder deſſelben betrachtet werden.
Er traf das geſammte Gebiet in der aͤußerſten Verwirrung an.
Es waren Alle zuruͤckgekommen, die vor Ceſar noch hatten entfliehen koͤnnen; Orſini und Colonnen, Vitelli und Baglioni, Varani, Malateſta und Montefeltri; in allen Theilen des Landes waren die Parteien erwacht; bis in den Borgo von Rom befehdeten ſie ſich.
Man hat Julius mit dem virgiliſchen Neptun verglichen, der mit beruhigendem Antlitz aus den Wogen emporſteigt und ihr Toben beſaͤnftigt .
Er war gewandt genug, um ſich ſelbſt Ceſar Borgia’s zu entledigen, und die Schloͤſſer deſſelben an ſich zu bringen; er nahm ſein Herzogthum ein.
Die minder maͤchtigen Barone wußte er im Zaum zu halten, wie ihm dieſer denn den Weg dazu gebahnt; er huͤtete ſich wohl, ihnen etwa in Cardinaͤlen Oberhaͤupter zu geben, deren Ehrgeiz die alte Widerſpenſtigkeit haͤtte entflammen koͤnnen; die maͤchtigeren, die ihm den Gehorſam verſagten, griff er ohne weiteres an.
Auch reichte ſeine Ankunft hin, um den Baglione, der ſich Perugia’s wieder bemaͤchtigt hatte, in die Schranken einer geſetzlichen Unterordnung zuruͤckzuweiſen; ohne Widerſtand leiſten zu koͤnnen, mußte Johann Bentivoglio in hohem Alter von dem praͤchtigen Pallaſt, den er ſich zu Bologna gegruͤndet, von jener Inſchrift weichen, auf der er ſich zu fruͤh gluͤcklich geprieſen hatte; zwei ſo maͤchtige Staͤdte erkannten die unmittelbare Herrſchaft des paͤpſtlichen Stuhles.
Tomaso Inghirami bei Fea Notizie intorno Rafaele Sanzio da Urbino p. 57.
Machiavelli (Principe c. XI,) bemerkt dieß nicht allein.
Auch bei Jovius Vita Pompeji Columnae p. 140 klagen die roͤmiſchen Barone unter Julius II.: principes urbis familias solito purpurei galeri honore pertinaci pontificum livore privari.
Jedoch war Julius damit noch lange nicht am Ziel.
Den groͤßten Theil der Kuͤſte des Kirchenſtaates hatten die Venezianer inne; ſie waren nicht gemeint, ihn gutwillig fahren zu laſſen, und den Streitkraͤften des Papſtes waren ſie doch bei weitem uͤberlegen.
Er konnte ſich nicht verbergen, daß er eine unabſehliche europaͤiſche Bewegung erweckte, wenn er ſie angriff.
Sollte er es darauf wagen?
So alt Julius auch bereits war, ſo ſehr ihn all der Wechſel von Gluͤck und Ungluͤck, den er in ſeinem langen Leben erfahren, die Anſtrengung von Krieg und Flucht angegriffen haben mochte, — Unmaͤßigkeit und Ausſchweifungen kamen dazu — ſo wußte er doch nicht, was Furcht und Bedenklichkeit war: in ſo hohen Jahren hatte er die große Eigenſchaft eines Mannes, einen unbezwinglichen Muth.
Aus den Fuͤrſten ſeiner Zeit machte er ſich nicht viel, er glaubte ſie alle zu uͤberſehen: grade in dem Tumult eines allgemeinen Kampfes hoffte er zu gewinnen:
er ſorgte nur dafuͤr, daß er immer bei Gelde war, um den guͤnſtigen Augenblick mit voller Kraft ergreifen zu koͤnnen:
er wollte, wie ein Venezianer treffend ſagt, der Herr und Meiſter des Spieles der Welt ſeyn; mit Ungeduld erwartete er die Erfuͤllung ſeiner Wuͤnſche, aber er hielt ſie in ſich verſchloſſen.
Betrachte ich, was ihm ſeine Haltung gab, ſo finde ich:
es war vor allem, daß er ſeine Tendenz nennen, daß er ſich zu ihr bekennen, ſich ihrer ruͤhmen durfte.
Den Kirchenſtaat herſtellen zu wollen, hielt die damalige Welt fuͤr ein ruͤhmliches Unternehmen: ſie fand es ſelbſt religioͤs: alle Schritte des Papſtes hatten dieſen einzigen Zweck: von dieſer Idee waren alle ſeine Gedanken belebt, ſie waren, ich moͤchte ſagen geſtaͤhlt darin.
Da er nun zu den kuͤhnſten Combinationen griff, da er alles an alles ſetzte — er ging ſelber zu Felde: und in Mirandula, das er erobert, iſt er uͤber den gefrornen Graben durch die Breſche eingezogen: — da das entſchiedene Ungluͤck ihn nicht bewog, nachzugeben, ſondern nur neue Huͤlfsquellen in ihm zu erwecken ſchien:
ſo gelang es ihm auch:
er entriß nicht allein ſeine Ortſchaften den Venezianern: in dem heißen Kampfe, der ſich hierauf entzuͤndete, brachte er zuletzt Parma, Piacenza, ſelbſt Reggio an ſich; er gruͤndete eine Macht, wie nie ein Papſt ſie beſeſſen.
Von Piacenza bis Terracina gehorchte ihm das ſchoͤnſte Land.
Er hatte immer als ein Befreier erſcheinen wollen: ſeine neuen Unterthanen behandelte er gut und weiſe:
er erwarb ihre Zuneigung und Ergebenheit.
Nicht ohne Furcht ſah die uͤbrige Welt ſo viel kriegeriſch geſinnte Bevoͤlkerungen in dem Gehorſam eines Papſtes.
Sonſt, ſagt Machiavell, war kein Baron klein genug, um die paͤpſtliche Macht nicht zu verachten:
jetzt hat ein Koͤnig von Frankreich Reſpect vor ihr.
Sommario de la relation di Domenigo Trivixan. Ms.
„Il papa vol esser il dominus et maistro del jocho del mundo.“
Auch exiſtirt eine zweite Relation von Polo Capello von 1510, aus der hier ein paar Notizen aufgenommen ſind.
Francesco Vettori: Sommario dell’ istoria d’Italia, Ms. ſagt von ihm:
Julio piu fortunato che prudente e piu animoso, che forte ma ambitioso e desideroso di grandezze oltra a modo.
Verweltlichung der Kirche.
Es iſt an ſich nicht anders denkbar, als daß das ganze Inſtitut der Kirche an dieſer Richtung, die das Oberhaupt deſſelben genommen, Theil haben, ſie mithervorbringen, und von ihr wieder mit fortgeriſſen werden mußte.
Nicht allein die oberſte Stelle: auch alle andren wurden als weltliches Beſitzthum betrachtet.
Cardinaͤle ernannte der Papſt, aus perſoͤnlicher Gunſt, oder um einem Fuͤrſten gefaͤllig zu ſeyn, oder gradezu, was nicht ſelten war, fuͤr Geld.
Konnte man vernuͤnftiger Weiſe erwarten, daß ſie ihren geiſtlichen Pflichten genuͤgen wuͤrden?
Sixtus IV. gab eines der wichtigſten Aemter, die Penitenziaria, das einen großen Theil der dispenſirenden Gewalt auszuuͤben hat, einem ſeiner Nepoten.
Er erweiterte dabei die Befugniſſe deſſelben; in einer beſondern Bulle ſchaͤrfte er ſie ein; alle, welche an der Rechtmaͤßigkeit ſolcher Einrichtungen zweifeln wuͤrden, ſchalt er Leute von hartem Nacken und Kinder der Bosheit .
Es erfolgte, daß der Nepot ſein Amt nur als eine Pfruͤnde betrachtete, deren Ertrag er ſo hoch zu ſteigern habe als moͤglich.
Bulle vom 9ten Mai 1484.
Quoniam nonnulli iniquitatis filii elationis et pertinaciae suae spiritu assumpto potestatem majoris poenitentiarii nostri — in dubium revocare — praesumunt, — decet nos adversus tales adhibere remedia etc.
Bullarium Romanum ed.
Cocquelines III, p. 187.
In dieſen Zeiten wurden bereits, wie wir ſahen, die Bisthuͤmer an den meiſten Orten nicht ohne einen großen Antheil der weltlichen Gewalt vergeben; nach den Ruͤckſichten der Familie, der Gunſt des Hofes, als Sinecuren wurden ſie vertheilt.
Die roͤmiſche Curie ſuchte nur bei den Vacanzen und der Beſetzung den moͤglichſten Vortheil zu ziehen.
Alexander nahm doppelte Annaten:
er machte ſich zwei drei Zehnten aus; es fehlte nicht viel an einem voͤlligen Verkaufe.
Die Taxen der paͤpſtlichen Canzlei ſtiegen von Tage zu Tage; der Regens derſelben ſollte den Klagen abhelfen, aber gewoͤhnlich uͤbertrug er eben denen die Reviſion, welche die Taxen feſtgeſetzt hatten . Fuͤr jede Gunſtbezeugung, welche das Amt der Dataria ausgehen ließ, mußte man ihr eine vorher beſtimmte Summe zahlen.
Der Streit zwiſchen Fuͤrſtenthum und Curie bezog ſich in der Regel auf nichts andres als auf dieſe Leiſtungen.
Die Curie wollte ſie ſo weit als moͤglich ausdehnen; in jedem Lande wollte man ſie ſo viel als moͤglich beſchraͤnken.
Reformationes cancellariae apostolicae Sm̱i̱.
Dṉi̱.
Nṟṯ. Pauli III. 1540. Ms. der Bibl.
Barberini zu Rom Nro.
2275 zaͤhlt alle ſeit Sixtus und Alexander eingeſchlichenen Mißbraͤuche auf.
Die Gravamina der deutſchen Nation betreffen beſonders dieſe „neuen Funde“ und Aemter der roͤmiſchen Canzlei. §. 14. §. 38.
Mit Nothwendigkeit wirkte dieß Prinzip in den dergeſtalt Angeſtellten, bis in die untern Grade nach.
Man verzichtete wohl auf ſein Bisthum: behielt ſich aber die Einkuͤnfte wenigſtens zum groͤßten Theile vor: zuweilen uͤberdieß die Collation der von demſelben abhaͤngenden Pfarren.
Selbſt die Geſetze, daß niemals der Sohn eines Geiſtlichen das Amt ſeines Vaters erhalten, daß Niemand ſeine Stelle durch ein Teſtament vererben ſolle, wurden umgangen; da ein Jeder es dahin bringen konnte, wofern er ſich nur das Geld nicht dauern ließ, zum Coadjutor zu bekommen wen er wollte, ſo trat eine gewiſſe Art von Erblichkeit in der That ein.
Es folgte von ſelbſt, daß hierbei die Erfuͤllung geiſtlicher Pflichten meiſtens unterblieb.
Ich halte mich in dieſer kurzen Darſtellung an die Bemerkungen, die von wohlgeſinnten Praͤlaten des roͤmiſchen Hofes ſelber gemacht worden ſind.
„Welch ein Anblick, rufen ſie aus, fuͤr einen Chriſten, der die chriſtliche Welt durchwandert; dieſe Veroͤdung der Kirche; alle Hirten ſind von ihren Heerden gewichen, ſie ſind alle Soͤldnern anvertraut“ .
Consilium delectorum cardinalium et aliorum praelatorum de emendanda ecclesia Sm̱o̱.
Dm̱o̱. Paulo III. ipso jubente conscriptum, anno 1538; gleich damals oͤfters gedruckt; und deshalb wichtig, weil es das Uebel, in ſo fern es in der Verwaltung lag, gruͤndlich und unzweifelhaft anzeigt.
In Rom hat man es, auch nachdem es laͤngſt gedruckt war, noch immer den Sammlungen curialiſtiſcher Handſchriften einverleibt.
Aller Orten waren Untaugliche, Unberufene, ohne Pruͤfung, ohne Wahl zu der Verwaltung der kirchlichen Pflichten gelangt.
Da die Beſitzer der Pfruͤnden nur bedacht waren, die wohlfeilſten Verweſer zu finden, ſo fanden ſie hauptſaͤchlich die Bettelmoͤnche bequem.
Unter dem in dieſer Bedeutung unerhoͤrten Titel von Suffraganen hatten dieſe die Bisthuͤmer, als Vicare hatten ſie die Pfarreien inne.
Schon an ſich beſaßen die Bettelorden außerordentliche Privilegien.
Sixtus IV., ſelber ein Franziscaner, hatte ſie ihnen noch vermehrt.
Das Recht, Beichte zu hoͤren, das Abendmahl auszutheilen, die letzte Oelung zu geben, auf dem Grund und Boden, ja in der Kutte des Ordens zu begraben, — Rechte, die Anſehn und Vortheil brachten, hatte er ihnen in aller ihrer Fuͤlle gewaͤhrt, und die Ungehorſamen, die Pfarrer, diejenigen, welche die Orden, namentlich in Hinſicht der Verlaſſenſchaften, beunruhigen wuͤrden mit dem Verluſte ihrer Aemter bedroht .
Amplissimae gratiae et privilegia fratrum minerum conventualium ordinis S. Francisci, quae propterea mare magnum nuncupantur 31 Aug. 1474.
Bullarium Rom.
III, 3, 139. Fuͤr die Dominicaner war eine aͤhnliche Bulle gegeben.
Auf dem Lateranconcilium von 1512 beſchaͤftigte man ſich viel mit dieſem mare magnum:
doch ſind Privilegien — wenigſtens waren ſie es damals — leichter gegeben als genommen.
Da ſie nun zugleich auch die Bisthuͤmer, die Pfarren ſelbſt zu verwalten bekamen, ſo ſieht man, welch einen unermeßlichen Einfluß ſie ausuͤbten.
Alle hoͤhere Stellen und bedeutende Wuͤrden, der Genuß der Einkuͤnfte war in den Haͤnden der großen Geſchlechter und ihrer Anhaͤnger, der Beguͤnſtigten der Hoͤfe und der Curie: die wirkliche Amtsfuͤhrung war in den Haͤnden der Bettelmoͤnche.
Die Paͤpſte beſchuͤtzten ſie dabei.
Waren ſie es doch, die unter andern den Ablaß vertrieben, dem man in dieſen Zeiten, — erſt Alexander VI. erklaͤrte offiziell, daß er aus dem Fegefeuer erloͤſe, — eine ſo ungemeine Ausdehnung gab.
Aber auch ſie waren in voͤllige Weltlichkeit verſunken.
Welch ein Treiben in den Orden um die hoͤheren Stellen!
Wie ſuchte man zur Zeit der Wahlen ſich der Unguͤnſtigen, der Gegner zu entledigen.
Jene ſuchte man als Prediger, als Pfarrverweſer auszuſenden: gegen dieſe ſcheute man ſelbſt Dolch und Schwert nicht; oft griff man ſie mit Gift an!
Indeſſen wurden die geiſtlichen Gnaden verkauft.
Um ſchlechten Lohn gedungen, waren die Bettelmoͤnche auf den zufaͤlligen Gewinn begierig.
In einer großen Information Careffas an Clemens, welche bei Bromato: Vita di Paolo IV. nur verſtuͤmmelt vorkommt, heißt es in der Handſchrift von den Kloͤſtern:
Si viene ad homicidi non solo col veneno ma apertamente col coltello e con la spada, per non dire con schiopetti.
„Wehe,“ ruft Einer jener Praͤlaten aus: „wer giebt meinem Auge den Quell der Thraͤnen.
Auch die Verſchloſſenen ſind abgefallen, der Weinberg des Herrn iſt verwuͤſtet.
Gingen ſie allein zu Grunde, ſo waͤre es ein Uebel, aber man koͤnnte es erdulden; allein da ſie die ganze Chriſtenheit, wie die Adern den Koͤrper durchziehen, ſo bringt ihr Verfall den Ruin der Welt nothwendig mit ſich.“
Geiſtige Richtung.
Koͤnnten wir die Buͤcher der Geſchichte, wie ſie ſich ereignet hat, aufſchlagen, — ſtuͤnde uns das Voruͤbergehende Rede wie die Natur — wie oft wuͤrden wir, wie in dieſer, in dem Verfalle, den wir betrauern, den neuen Keim wahrnehmen, aus dem Tode das Leben hervorgehen ſehen.
So ſehr wir dieſe Verweltlichung der geiſtlichen Dinge, dieſen Verfall des religioͤſen Inſtitutes beklagen, ſo haͤtte doch ohne denſelben der menſchliche Geiſt eine ſeiner eigenthuͤmlichſten, folgenreichſten Richtungen ſchwerlich ergreifen koͤnnen.
Laͤugnen duͤrfen wir wohl nicht, daß ſo ſinnreich, mannichfaltig und tief die Hervorbringungen des Mittelalters auch ſind, ihnen doch eine phantaſtiſche und der Realitaͤt der Dinge nicht entſprechende Weltanſicht zu Grunde liegt.
Haͤtte die Kirche in voller, bewußter Kraft beſtanden, ſo wuͤrde ſie dieſelbe ſtreng feſtgehalten haben.
Allein wie ſie nun war, ſo ließ ſie dem Geiſte die Freiheit einer neuen, nach einer ganz andern Seite hingerichteten Entwickelung.
Man darf ſagen, es war ein enge begrenzter Horizont, der waͤhrend jener Jahrhunderte die Geiſter mit Nothwendigkeit in ſeinem Umkreiſe beſchloſſen hielt; die erneuerte Kenntniß des Alterthums bewirkte, daß er durchbrochen, daß eine hoͤhere, umfaſſendere, groͤßere Ausſicht eroͤffnet ward.
Nicht als haͤtten die mittleren Jahrhunderte die Alten nicht gekannt.
Die Begierde, mit der die Araber, von denen ſo viel wiſſenſchaftliches Beſtreben hernach in das Abendland uͤberging, die Werke der Alten zuſammenbrachten und ſich aneigneten, wird dem Eifer, mit dem die Italiener des funfzehnten Jahrhunderts das nehmliche thaten, nicht viel nachſtehen, und Calif Mamun laͤßt ſich in dieſer Hinſicht wohl mit Coſimo Medici vergleichen.
Bemerken wir aber den Unterſchied.
So unbedeutend er ſcheinen moͤchte, ſo iſt er, daͤucht mich, entſcheidend.
Die Araber uͤberſetzten: ſie vernichteten oft die Originale gradezu; da ſie nun die Uebertragungen mit ihren eigenthuͤmlichen Ideen durchdrangen, ſo geſchah es, daß ſie den Ariſtoteles, man moͤchte ſagen, theoſophirten, daß ſie die Aſtronomie zur Sterndeuterei, dieſe auf die Medicin anwendeten, daß eben ſie zur Bildung jener phantaſtiſchen Weltanſicht vorzuͤglich beitrugen.
Die Italiener dagegen laſen und lernten.
Von den Roͤmern gingen ſie zu den Griechen fort; in unzaͤhligen Exemplaren verbreitete die Buchdruckerkunſt die Originale uͤber die Welt.
Der aͤchte Ariſtoteles verdraͤngte den arabiſchen: aus den unveraͤnderten Schriften der Alten lernte man die Wiſſenſchaften, Geographie gradezu aus dem Ptolemaͤus, Botanik aus dem Dioskorides, die Wiſſenſchaft der Medicin aus Galen und Hippokrates.
Wie ward man da der Einbildungen, die bisher die Welt bevoͤlkert, der Vorurtheile, welche den Geiſt befingen, ſo raſch erledigt!
Wir wuͤrden indeß zu viel ſagen, wenn wir in dieſer Zeit nun ſofort von der Entwickelung eines ſelbſtthaͤtigen wiſſenſchaftlichen Geiſtes, von der Entdeckung neuer Wahrheiten und der Hervorbringung großer Gedanken reden wollten; man ſuchte nur die Alten zu verſtehen:
man ging nicht uͤber ſie hinaus; wirkſam waren dieſe weniger, weil ſie eine productive wiſſenſchaftliche Thaͤtigkeit veranlaßt haͤtten, als durch die Nachahmung, die ſie hervorriefen.
In dieſer Nachahmung liegt eins der wichtigſten Momente fuͤr die Entwickelung jener Zeit.
Man wetteiferte mit den Alten in ihrer Sprache.
Ein beſondrer Goͤnner dieſes Beſtrebens war Papſt Leo X.
Den wohlgeſchriebenen Eingang der Geſchichte des Jovius las er ſelber ſeiner Geſellſchaft vor:
er meinte, ſeit Livius ſey ſo etwas nicht geſchrieben worden.
Wenn er ſogar lateiniſche Improviſatoren beguͤnſtigte, ſo kann man erachten, wie ſehr ihn das Talent des Vida hinriß, welcher Dinge, wie das Schachſpiel, in den vollen Toͤnen gluͤcklich fallender lateiniſcher Hexameter zu ſchildern wußte.
Einen Mathematiker, von dem man ruͤhmte, daß er ſeine Wiſſenſchaft in elegantem Latein vortrage, berief er aus Portugal zu ſich; ſo wuͤnſchte er Jurisprudenz und Theologie gelehrt, die Kirchengeſchichte geſchrieben zu ſehen.
Indeß konnte man hierbei nicht ſtehen bleiben.
So weit man dieſe unmittelbare Nachahmung der Alten in ihrer Sprache auch trieb, ſo konnte man damit doch nicht das geſammte Gebiet des Geiſtes umfaſſen.
Sie hat in ſich ſelber etwas Unzureichendes, und Allzuvielen theilte ſie ſich mit, als daß dieß nicht haͤtte in die Augen ſpringen ſollen.
Es entwickelte ſich der neue Gedanke, die Alten in der Mutterſprache nachzuahmen; man fuͤhlte ſich ihnen gegenuͤber, wie die Roͤmer den Griechen; nicht im Einzelnen mehr:
in der geſammten Literatur wollte man mit ihnen wetteifern; mit jugendlicher Kuͤhnheit warf man ſich in dieß neue Feld.
Gluͤcklicherweiſe gelangte eben damals die Sprache zu einer allgemein guͤltigen Ausbildung.
Das Verdienſt des Bembo wird weniger in ſeinem wohlſtyliſirten Latein, oder in den Proben italieniſcher Poeſie liegen, die wir von ihm haben, als in dem wohlangelegten und gluͤcklichen Bemuͤhen, der Mutterſprache Correctheit und Wuͤrde zu geben, ſie nach feſten Regeln zu conſtruiren.
Das iſt was Arioſt an ihm ruͤhmt; er traf gerade den rechten Zeitpunct: ſeine Verſuche dienten nur ſeinen Lehren zum Beiſpiel.
Betrachten wir nun den Kreis der Arbeiten, zu denen man dieß in fluͤſſiger Geſchmeidigkeit und Wohllaut unvergleichliche, und nunmehr mit ſo vieler Einſicht vorbereitete Material nach dem Muſter der Alten anwandte, ſo draͤngt ſich uns folgende Bemerkung auf.
Nicht da war man gluͤcklich, wo man ſich ſehr enge an ſie anſchloß.
Tragoͤdien, wie die Rosmunda Rucellai’s, die, wie die Herausgeber ſagen, nach dem Modell der Antike gearbeitet waren, Lehrgedichte, wie deſſen Bienen, in denen gleich von vorn herein auf Virgil verwieſen und dieſer darnach tauſendfaͤltig benutzt wird, machten kein Gluͤck und hatten keine wahre Wirkung.
Freier bewegen ſich ſchon die Comoͤdien: der Natur der Sache nach muͤſſen ſie die Farbe und den Eindruck der Gegenwart annehmen; allein faſt immer legte man eine Fabel des Alterthums; ein plautiniſches Stuͤck zu Grunde , und ſelbſt ſo geiſtreiche Maͤnner, wie Bibbiena und Machiavell, haben ihren komiſchen Arbeiten die volle Anerkennung der ſpaͤteren Zeiten nicht ſichern koͤnnen.
In andern Gattungen finden wir einen gewiſſen Widerſtreit des antiken und des modernen Elementes.
Wie ſonderbar nimmt ſich in der Arcadia des Sannazar die weitſchweifige, lateinartige Periodologie der Proſa neben der Einfalt, Innigkeit und Muſik der Verſe aus.
Marco Minio berichtet unter ſo vielem andern Merkwuͤrdigen auch uͤber eine der erſten Auffuͤhrungen einer Comoͤdie in Rom an ſeine Signorie.
Er ſchreibt 13. Maͤrz 1519.
Finita dita festa (es iſt vom Carneval die Rede) se andò ad una comedia che fece el reverendm̱o̱.
Cibo dove è stato bellissima cosa lo apparato tanto superbo che non si potria dire. La comedia fu questa che fu fenta una Ferrara e in dita sala fu fata Ferrara preciso come la è.
Dicono che Monsignor Revm̱o̱.
Cibo aveva per Ferrara e volendo una comedia li fu data questa comedia.
E sta tratta parte de li suppositi di Plauto e dal Eunucho di Terenzio molto bellissima.
Er meint ohne Zweifel die Suppoſiti des Arioſt, — doch man ſieht:
er bemerkt nicht den Namen des Autors, nicht den Titel des Stuͤcks, ſondern nur woher es gezogen ſey.
Wenn es nun hier, ſo weit man es auch brachte, nicht voͤllig gelang, ſo kann man ſich nicht verwundern.
Immer ward ein großes Beiſpiel gegeben, ein Verſuch gemacht, der unendlich fruchtbar geworden iſt, allein in den claſſiſchen Formen bewegte ſich das moderne Element nicht mit voͤlliger Freiheit.
Der Geiſt wurde von einer außer ihm vorhandenen, nicht zum Canon ſeiner Natur gewordenen Regel beherrſcht.
Wie koͤnnte man auch uͤberhaupt mit Nachahmung ausreichen?
Es giebt eine Wirkung der Muſter, der großen Werke, aber ſie iſt eine Wirkung des Geiſtes auf den Geiſt.
Heut zu Tage kommen wir alle uͤberein, daß die ſchoͤne Form erziehen, bilden, erwecken ſoll: unterjochen darf ſie nicht.
Die merkwuͤrdigſte Hervorbringung mußte es geben, wenn ein der Beſtrebungen der damaligen Zeit theilhafter Genius ſich in einem Werke verſuchte, wo Stoff und Form vom Alterthum abwich, und nur die innerliche Wirkung deſſelben hervortreten konnte.
Das romantiſche Epos iſt deshalb ſo eigenthuͤmlich, weil dieß mit ihm der Fall war.
Man hatte eine chriſtliche Fabel geiſtlich heroiſchen Inhaltes zum Stoff: die vornehmſten Geſtalten, mit wenig großen und ſtarken, allgemeinen Zuͤgen waren gegeben: bedeutende Situationen, wiewohl wenig entwickelt, fand man vor; die Form des Ausdrucks war vorhanden, unmittelbar aus der Unterhaltung des Volkes war ſie hervorgegangen.
Dazu kam nun die Tendenz des Jahrhunderts, ſich an die Antike anzuſchließen.
Geſtaltend, bildend, vermenſchlichend tritt ſie ein.
Welch ein andrer iſt der Rinald Bojardo’s, edel, beſcheiden, voll freudiger Thatenluſt, als der entſetzliche Haymonsſohn der alten Sage.
Wie ward das Gewaltige, Fabelhafte, Gigantiſche, das die alte Darſtellung hatte, zu dem Begreiflichen, Anmuthigen, Reizenden umgebildet.
Auch die ungeſchmuͤckten alten Erzaͤhlungen haben in ihrer Einfachheit etwas Anziehendes, Angenehmes; welch ein anderer Genuß aber iſt es, ſich von dem Wohllaut arioſtiſcher Stanzen umſpielen zu laſſen, und in der Geſellſchaft eines gebildeten heiteren Geiſtes von Anſchauung zu Anſchauung fortzueilen.
Das Unſchoͤne und Geſtaltloſe hat ſich zu Umriß und Form und Muſik durchgebildet .
Ich habe dieß in einer beſondern Abhandlung auszufuͤhren geſucht, die ich in der K. Akademie der Wiſſenſchaften vorgetragen habe.
Wenige Zeiten ſind fuͤr die reine Schoͤnheit der Form empfaͤnglich; nur die beguͤnſtigtſten gluͤcklichſten Perioden bringen ſie hervor.
Das Ende des funfzehnten, der Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts war eine ſolche.
Wie koͤnnte ich die Fuͤlle von Kunſtbeſtreben und Kunſtuͤbung, die darin lebte, auch nur im Umriß andeuten?
Man kann kuͤhnlich ſagen, daß alles das Schoͤnſte, was in neuern Zeiten Architectur, Bildhauerkunſt und Malerei hervorgebracht haben, in dieſe kurze Epoche faͤllt.
Es war die Tendenz derſelben, nicht im Raiſonnement, ſondern in der Praxis und Ausuͤbung.
Man lebte und webte darin.
Ich moͤchte ſagen: die Feſtung, die der Fuͤrſt dem Feinde gegenuͤber errichtet, die Note, die der Philologe an den Rand ſeines Autors ſchreibt, haben etwas Gemeinſchaftliches.
Einen ſtrengen und ſchoͤnen Grundzug haben alle Hervorbringungen dieſer Zeit.
Dabei aber wird ſich nicht verkennen laſſen, daß, indem Kunſt und Poeſie die kirchlichen Elemente ergriffen, ſie den Inhalt derſelben nicht unangetaſtet ließen.
Das romantiſche Epos, das eine kirchliche Sage vergegenwaͤrtigt, ſetzt ſich mit derſelben in der Regel in Oppoſition.
Arioſto fand es noͤthig, ſeiner Fabel den Hintergrund zu nehmen, der ihre urſpruͤngliche Bedeutung enthaͤlt.
Fruͤher hatte an allen Werken der Maler und Bildner die Religion ſo viel Antheil als die Kunſt.
Seit die Kunſt von dem Hauche der Antike beruͤhrt worden, loͤſte ſie ſich ab von den Banden der Religion.
Wir koͤnnen wahrnehmen, wie dieß ſelbſt in Raphael von Jahr zu Jahr entſchiedener der Fall iſt.
Man mag dieß tadeln wenn man will; aber es ſcheint faſt, das profane Element gehoͤrte mit dazu, um die Bluͤthe der Entwickelung hervorzubringen.
Und war es nicht ſehr bedeutend, daß ein Papſt ſelbſt unternahm, die alte Baſilike St. Peter, Metropole der Chriſtenheit, in der jede Staͤtte geheiligt, in der die Denkmale der Verehrung ſo vieler Jahrhunderte vereinigt waren, niederzureißen, und an ihrer Stelle einen Tempel nach den Maaßen des Alterthums zu errichten.
Es war ein rein kuͤnſtleriſches Beſtreben.
Beide Factionen, welche damals die ſo leicht in Eiferſucht und Hader zu ſetzende Kuͤnſtlerwelt theilten, vereinigten ſich, Julius II. dazu zu beſtimmen.
Michel Angelo wuͤnſchte eine wuͤrdige Stelle fuͤr das Grabmahl des Papſtes zu haben, das er nach einem umfaſſenden Entwurf in aller der Großartigkeit auszufuͤhren gedachte, wie er den Moſes wirklich vollendet hat.
Noch dringender ward Bramante.
Er wollte den kuͤhnen Gedanken ins Werk ſetzen, ein Nachbild des Pantheon in ſeiner ganzen Groͤße auf coloſſalen Saͤulen in die Luft zu erheben.
Viele Cardinaͤle widerſprachen:
es ſcheint, als haͤtte ſich auch eine allgemeinere Mißbilligung gezeigt; es knuͤpft ſich ſo viel perſoͤnliche Neigung an jede alte Kirche, unendlich viel mehr an dieß oberſte Heiligthum der Chriſtenheit . Allein Julius II. war nicht gewohnt auf Widerſpruch zu achten.
Ohne weitere Ruͤckſicht ließ er die Haͤlfte der alten Kirche niederreißen; er legte ſelber den Grundſtein zu der neuen.
Aus dem ungedruckten Werke des Panvinius de rebus antiquis memorabilibus et de praestantia basilicae S.
Petri Apostolorum Principis etc. theilt Fea notizie intorno Rafaele p. 41 folgende Stelle mit:
Qua in re (in der Abſicht des Neubaues) adversos pene habuit cunctorum ordinum homines et praesertim cardinales non quod novam non cuperent basilicam magnificentissimam extrui, sed quia antiquam toto terrarum orbe venerabilem tot sanctorum sepulcris angustissimam, tot celeberrimis in ea gestis insignem funditus deleri ingemiscant.
So erhoben ſich in dem Mittelpunkt des chriſtlichen Cultus die Formen wieder, in denen ſich der Geiſt der antiken Dienſte ſo eigen ausgeſprochen hatte.
Bei St. Pietro in Montorio baute Bramante uͤber dem Blute des Maͤrtyrers eine Capelle in der heitern und leichten Form eines Peripteros.
Liegt nun hierin ein Widerſpruch, ſo ſtellte er ſich zugleich in dieſem geſammten Leben und Weſen dar.
Man ging nach dem Vatican weniger, um bei den Schwellen der Apoſtel anzubeten, als um in des Papſtes Hauſe die großen Werke der antiken Kunſt, den belvederiſchen Apollo, den Laocoon zu bewundern.
Wohl ward der Papſt auch damals ſo gut wie ſonſt aufgefordert, einen Krieg gegen die Unglaͤubigen zu veranſtalten; ich finde das z. B. in einer Praͤfation des Navagero; allein des chriſtlichen Intereſſes, der Eroberung des heiligen Grabes gedenkt er hiebei nicht; ſeine Hoffnung iſt, der Papſt werde die verloren gegangenen Schriften der Griechen und ſelbſt vielleicht der Roͤmer wieder auffinden.
Naugerii Praefatio in Ciceronis orationes T. I.
Mitten in dieſer Fuͤlle von Beſtrebung und Hervorbringung, von Geiſt und Kunſt, in dem Genuß der weltlichen Entwickelung der hoͤchſten geiſtlichen Wuͤrde lebte nun Leo X.
Man hat ihm die Ehre ſtreitig machen wollen, daß er dieſem Zeitalter den Namen giebt; und ſein Verdienſt mag es ſo ſehr nicht ſeyn.
Allein er war nun der Gluͤckliche.
In den Elementen, die dieſe Welt bildeten, war er aufgewachſen; er beſaß Freiheit und Empfaͤnglichkeit des Geiſtes genug, ihre ſchoͤne Bluͤthe zu befoͤrdern, zu genießen.
Hatte er ſchon ſeine Freude an den lateiniſchen Arbeiten der unmittelbaren Nachahmer, ſo konnte er ſelbſtſtaͤndigen Werken ſeiner Zeitgenoſſen ſeine Theilnahme nicht entziehen.
In ſeiner Gegenwart hat man die erſte Tragoͤdie, und ſo vielen Anſtoß bei dem plautiniſch-bedenklichen Inhalt das gab, auch die erſten Comoͤdien in italieniſcher Sprache aufgefuͤhrt.
Es iſt faſt keine, die er nicht zuerſt geſehn haͤtte.
Arioſt gehoͤrte zu den Bekannten ſeiner Jugend; Machiavell hat eins und das andre ausdruͤcklich fuͤr ihn geſchrieben; ihm erfuͤllte Raphael Zimmer, Gallerie und Capelle mit den Idealen menſchlicher Schoͤnheit und rein ausgeſprochener Exiſtenz.
Leidenſchaftlich liebte er die Muſik, die ſich in kunſtreicherer Uebung eben damals in Italien ausbreitete; taͤglich hoͤrte man den Pallaſt von Muſik erſchallen; murmelnd ſang der Papſt ihre Melodien nach.
Es mag ſeyn, daß dieß eine Art geiſtiger Schwelgerei iſt; es iſt dann wenigſtens die einzige, die einem Menſchen anſteht.
Uebrigens war Leo X. voller Guͤte und perſoͤnlicher Theilnahme: nie, oder nur in den glimpflichſten Ausdruͤcken ſchlug er etwas ab, obgleich es freilich unmoͤglich war, alles zu gewaͤhren.
„Er iſt ein guter Menſch, ſagt einer dieſer aufmerkſamen Geſandten, „ſehr freigebig, von gutartiger Natur; wenn ſeine Verwandten ihn nicht dazu braͤchten, wuͤrde er alle Irrungen vermeiden“
.
Er iſt gelehrt,“ ſagt ein andrer, „ein Freund der Gelehrten, zwar religioͤs, doch will er leben“
. Wohl nicht immer behauptete er das paͤpſtliche Decorum.
Zuweilen verließ er Rom zum Schmerze des Ceremonienmeiſters, nicht allein ohne Chorhemd, ſondern wie dieſer in ſeinem Tagebuche bemerkt hat, „was das Aergſte iſt, mit Stiefeln an ſeinen Fuͤßen.“
Er brachte den Herbſt mit laͤndlichen Vergnuͤgungen zu; der Baize bei Viterbo, der Hirſchjagd bei Corneto; der See von Bolſena gewaͤhrte das Vergnuͤgen des Fiſchfangs; dann blieb er einige Zeit auf Malliana, ſeinem Lieblingsaufenthalte.
Leichte raſche Talente, die jede Stunde zu erheitern vermoͤgen, Improviſatoren, begleiteten ihn auch hier.
Gegen den Winter kam man zur Stadt zuruͤck.
Sie war in großer Aufnahme.
Die Zahl der Einwohner wuchs binnen wenigen Jahren um ein Dritttheil.
Das Handwerk fand hier ſeinen Vortheil, die Kunſt ihre Ehre, Jedermann Sicherheit.
Nie war der Hof belebter, anmuthiger, geiſtreicher geweſen; kein Aufwand fuͤr geiſtliche und weltliche Feſte, Spiel und Theater, Geſchenke und Gunſtbezeugungen war zu groß; nichts ward geſpart.
Mit Freuden vernahm man, daß Juliano Medici mit ſeiner jungen Gemahlin ſeinen Wohnſitz in Rom zu nehmen gedenke.
„Gelobt ſey Gott,“ ſchreibt ihm Cardinal Bibbiena, „denn hier fehlt uns nichts als ein Hof von Damen.“
Zorzi. Per il papa non voria ni guerra ni fatiche, ma questi soi lo intriga.
Marco Minio: Relazione.
E docto e amador di docti, ben religioso ma vol viver.
Er nennt ihn bona persona.
Die Luͤſte Alexanders VI. muß man ewig verabſcheuen; den Hofhalt Leo’s koͤnnte man an ſich nicht tadeln.
Doch wird man freilich nicht in Abrede ſtellen, daß er der Beſtimmung eines Oberhauptes der Kirche nicht entſprach.
Leicht verdeckt das Leben die Gegenſaͤtze, aber ſo wie man ſich zuſammennahm und ſie uͤberlegte, mußten ſie hervortreten.
Von eigentlich chriſtlicher Geſinnung und Ueberzeugung konnte unter dieſen Umſtaͤnden nicht weiter die Rede ſeyn.
Es erhob ſich vielmehr ein grader Widerſpruch gegen dieſelbe.
Die Schulen der Philoſophen waren in Streit, ob die vernuͤnftige Seele zwar immateriell und unſterblich, aber eine einzige in allen Menſchen, oder ob ſie gradezu ſterblich ſey.
Das letzte zu behaupten, entſchied ſich der namhafteſte der damaligen Philoſophen, Pietro Pomponazzo.
Er verglich ſich mit dem Prometheus, deſſen Herz der Geyer freſſe, weil er dem Jupiter ſein Feuer ſtehlen wolle.
Aber mit aller dieſer ſchmerzvollen Anſtrengung, mit allem dieſen Scharfſinn gelangte er zu keinem andern Reſultat, „als daß, wenn der Geſetzgeber feſtgeſtellt, daß die Seele unſterblich, er dieß gethan habe, ohne ſich um die Wahrheit zu bekuͤmmern“
.
Pomponazzo hatte hieruͤber ſehr ernſtliche Anfechtungen, wie unter andern aus einem Auszug paͤpſtlicher Briefe von Contelori hervorgeht.
Petrus de Mantua heißt es darin asseruit, quod anima rationalis secundum propria philosophiae et mentem Aristotelis sit seu videatur mortalis, contra determinationem concilii Lateranensis:
Papa mandat ut dictus Petrus revocet: alias contra ipsum procedatur.
13 Junii 1518.
Man darf nicht glauben, dieſe Geſinnung ſey nur Wenigen eigen geweſen oder verheimlicht worden.
Erasmus iſt erſtaunt, welche Gotteslaͤſterungen er anzuhoͤren bekam; man ſuchte ihm, einem Fremden, aus Plinius zu beweiſen, zwiſchen den Seelen der Menſchen und der Thiere gebe es keinen Unterſchied .
Burigny: Leben des Erasmus I, 139.
Ich will hier noch folgende Stelle des Paul Canenſius in der vita Pauli II. anfuͤhren.
Pari quoque diligentia e medio Romanae curiae nefandam nonnullorum juvenum sectam scelestamque opinionem substulit, qui depravatis moribus asserebant, nostram fidem orthodoxam potius quibusdam sanctorum astutiis quam veris rerum testimoniis subsistere.
— Einen ſehr ausgebildeten Materialismus athmet der Triumph Carls des Großen, ein Gedicht von Ludovici, wie man aus den Citaten Daruͤs in dem 40ten Buche der histoire de Venise ſieht.
Waͤhrend das gemeine Volk in einen faſt heidniſchen Aberglauben verfiel, der in einem ſchlecht begruͤndeten Werkdienſte ſein Heil ſah, wandten ſich die hoͤheren Staͤnde zu einer antireligioͤſen Richtung ab.
Wie erſtaunte der junge Luther, als er nach Italien kam!
In dem Moment, daß das Meßopfer vollzogen wurde, ſtießen die Prieſter blasphemiſche Worte aus, mit denen ſie es laͤugneten.
In Rom gehoͤrte es zum guten Ton der Geſellſchaft, den Grundſaͤtzen des Chriſtenthums zu widerſprechen.
Man galt, ſagt P. Ant. Bandino , nicht mehr fuͤr einen gebildeten Mann, wenn man nicht irrige Meinungen vom Chriſtenthum hegte.
Am Hofe ſprach man von den Sazzungen der katholiſchen Kirche, von den Stellen der heiligen Schrift nur noch ſcherzhaft, die Geheimniſſe des Glaubens wurden verachtet.
Im Caracciolo’s Vita Ms. von Paul IV.
In quel tempo non pareva fosse galantuomo e buon cortegiano colui che de’ dogmi della chiesa non aveva qualche opinion erronea ed heretica.
Man ſieht, wie ſich alles bedingt, eins das andre hervorruft: die kirchlichen Anſpruͤche der Fuͤrſten, die weltlichen des Papſtes; der Verfall der kirchlichen Inſtitute die Entwickelung einer neuen geiſtigen Richtung; bis zuletzt in der oͤffentlichen Meinung der Grund des Glaubens ſelber angetaſtet iſt.
Oppoſition in Deutſchland.
Ueberaus merkwuͤrdig finde ich nun das Verhaͤltniß, in welches Deutſchland, namentlich zu dieſer geiſtigen Entwickelung, trat.
Es nahm an ihr Theil, aber auf eine durchaus abweichende Weiſe.
Wenn es in Italien Poeten, wie Boccaz und Petrarca waren, die zu ihrer Zeit dieſes Studium befoͤrderten und den nationalen Antrieb dazu gaben, ſo ging es in Deutſchland von einer geiſtlichen Bruͤderſchaft, den Hieronymiten des gemeinſamen Lebens, aus, einer Bruͤderſchaft, welche Arbeitſamkeit und Zuruͤckgezogenheit verband.
Es war eines ihrer Mitglieder, der tiefſinnige, unſchuldige Myſtiker Thomas von Kempen, in deſſen Schule alle die wuͤrdigen Maͤnner gebildet wurden, die von dem in Italien aufgegangenen Licht der alten Literatur zuerſt dahin gezogen, dann zuruͤckkehrten, um es auch in Deutſchland auszubreiten .
Meiners hat das Verdienſt, dieſe Genealogie aus des Revius Daveritria illustrata zuerſt eruirt zu haben.
Lebensbeſchreibungen beruͤhmter Maͤnner aus den Zeiten der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften II, 308.
Wie nun der Anfang, ſo unterſchied ſich auch der Fortgang.
In Italien ſtudirte man die Werke der Alten, um die Wiſſenſchaften aus ihnen zu erlernen: in Deutſchland hielt man Schule.
Dort verſuchte man die Loͤſung der hoͤchſten Probleme des menſchlichen Geiſtes, wenn nicht auf ſelbſtſtaͤndige Weiſe, doch an der Hand der Alten: hier ſind die beſten Buͤcher der Unterweiſung der Jugend gewidmet.
In Italien war man von der Schoͤnheit der Form ergriffen und fing an die Alten nachzuahmen:
man brachte es, wie wir beruͤhrten, zu einer nationalen Literatur.
In Deutſchland nahmen dieſe Studien eine geiſtliche Richtung.
Man kennt den Ruhm des Reuchlin und des Erasmus.
Fragt man nach, worin das vornehmſte Verdienſt des erſten beſteht, ſo iſt es, daß er die erſte hebraͤiſche Grammatik ſchrieb, ein Denkmal, von dem er hofft, ſo gut wie die italieniſchen Poeten, „daß es dauernder ſeyn werde als Erz.“
Hat er hiermit das Studium des alten Teſtaments zuerſt moͤglich gemacht, ſo wendete Erasmus ſeinen Fleiß dem neuen zu; er ließ es zuerſt griechiſch drucken; ſeine Paraphraſe, ſeine Anmerkungen dazu haben eine Wirkung gehabt, welche ſelbſt ſeine Abſicht bei weitem uͤbertraf.
Indem nun in Italien die Richtung, die man ergriff, ſich von der Kirche trennte, ſich ihr entgegenſetzte, ſo geſchah etwas aͤhnliches auch in Deutſchland.
Dort trat die Freigeiſterei, welche niemals ganz unterdruͤckt werden kann, in die literariſchen Elemente ein, und bildete ſich hier und da zu einem entſchiedenen Unglauben aus.
Auch eine tiefere Theologie, aus unbekannten Quellen entſprungen, hatte von der Kirche zwar beſeitigt, aber niemals unterdruͤckt werden koͤnnen.
Dieſe trat zu den literariſchen Bemuͤhungen in Deutſchland.
In dieſer Hinſicht finde ich merkwuͤrdig, daß ſich ſchon im Jahre 1513 die boͤhmiſchen Bruͤder dem Erasmus naͤherten, der doch ſonſt eine ganz andere Richtung hatte .
Fuͤßlin: Kirchen- und Ketzergeſchichte II, 82.
Und ſo fuͤhrte die Entwickelung des Jahrhunderts jenſeit und dieſſeit der Alpen zu einer Oppoſition wider die Kirche.
Jenſeit hing ſie mit Wiſſenſchaft und Literatur zuſammen, dieſſeit entſprang ſie aus geiſtlichen Studien und tieferer Theologie.
Dort war ſie negativ und unglaͤubig:
hier war ſie poſitiv und glaͤubig.
Dort hob ſie den Grund der Kirche vollends auf: hier ſtellte ſie denſelben wieder her.
Dort war ſie ſpoͤttiſch, ſatiriſch, und unterwarf ſich der Gewalt:
hier war ſie voll Ernſt und Ingrimm und erhob ſich zu dem kuͤhnſten Angriff, der je auf die roͤmiſche Kirche geſchehen.
Man hat es zufaͤllig gefunden, daß dieſer zuerſt dem Mißbrauche galt, den man mit dem Ablaß trieb.
Allein wie die Veraͤußerung des Innerlichſten, die der Ablaß in ſich ſchloß, den ſchadhaften Punkt des ganzen Weſens, der in der Verweltlichung der geiſtlichen Elemente uͤberhaupt beſtand, grade auf das ſchneidendſte darſtellte, ſo lief ſie dem Begriffe, der ſich in den tieferen deutſchen Theologen gebildet, am ſchaͤrfſten entgegen.
Ein Menſch, wie Luther, von innerlich erlebter Religion, erfuͤllt mit den Begriffen von Suͤnde und Rechtfertigung, wie ſie in dem Buche deutſcher Theologie bereits vor ihm ausgeſprochen waren, darin beſtaͤrkt durch die Schrift, die er mit durſtendem Herzen in ſich aufgenommen, konnte an nichts in der Welt einen ſo großen Anſtoß nehmen, wie an dem Ablaß.
Von einer fuͤr Geld zu habenden Suͤndenvergebung mußte Der auf das tiefſte beleidigt werden, der eben von dieſem Punkt aus das ewige Verhaͤltniß zwiſchen Gott und Menſch inne geworden war, und die Schrift ſelbſt verſtehen gelernt hatte.
Er ſetzte ſich allerdings dem einzelnen Mißbrauche entgegen; aber ſchon der ſchlechtbegruͤndete und einſeitige Widerſpruch, den er fand, fuͤhrte ihn Schritt fuͤr Schritt weiter; nicht lange verbarg ſich ihm der Zuſammenhang, in welchem jenes Unweſen mit dem geſammten Verfalle der Kirche ſtand; er war keine Natur, die vor dem Aeußerſten zuruͤckbebt.
Das Oberhaupt ſelbſt griff er mit unerſchrockener Kuͤhnheit an.
Aus der Mitte der ergebenſten Anhaͤnger und Verfechter des Papſtthums, den Bettelmoͤnchen, erhob ſich ihm der kuͤhnſte gewaltigſte Gegner, den es jemals gefunden.
Da Luther einer ſo weit von ihrem Prinzip abgekommenen Macht eben dieß mit großer Schaͤrfe und Klarheit entgegenhielt, da er ausſprach, wovon ſchon Alle uͤberzeugt waren, da ſeine Oppoſition, die noch nicht ihre geſammten poſitiven Momente entwickelt hatte, auch den Unglaͤubigen recht war, und doch weil ſie dieſelben in ſich enthielt, dem Ernſte der Glaͤubigen genug that, ſo hatten ſeine Schriften eine unermeßliche Wirkung; in einem Augenblicke erfuͤllten ſie Deutſchland und die Welt.
Drittes Kapitel.
Politiſche Verwickelungen.
Zuſammenhang der Reformation mit denſelben.
Mit den weltlichen Beſtrebungen des Papſtthums hatte ſich dergeſtalt eine doppelte Bewegung gebildet.
Die eine: religioͤs; ſchon begann ein Abfall, dem man es anſah, daß er eine unermeßliche Zukunft in ſich ſchloß.
Die andere: politiſch; die in Kampf geſetzten Elemente waren noch in der lebhafteſten Gaͤhrung begriffen und mußten zu neuen Entwickelungen gedeihen.
Dieſe beiden Bewegungen, ihre Einwirkung auf einander, die Gegenſaͤtze, die ſie hervorriefen, haben dann die Geſchichte des Papſtthums Jahrhunderte lang beherrſcht.
Wollte ſich doch nie ein Fuͤrſt, ein Staat einbilden, daß ihm etwas zu Gute kommen koͤnne, was er ſich nicht ſelbſt verdankt, was er nicht mit eigenen Kraͤften erworben hat!
Indem die italieniſchen Maͤchte mit Huͤlfe fremder Nationen eine die andre zu uͤberwinden ſuchten, hatten ſie die Unabhaͤngigkeit, die ſie waͤhrend des funfzehnten Jahrhunderts beſeſſen, ſelber zerſtoͤrt, und ihr Land den Uebrigen als einen allgemeinen Kampfpreis dargeſtellt.
Den Paͤpſten muß ein großer Antheil hieran zugeſchrieben werden.
Sie hatten nunmehr allerdings eine Macht erworben, wie der roͤmiſche Stuhl ſie nie beſeſſen; allein nicht durch ſich ſelber war es ihnen gelungen.
Sie verdankten es Franzoſen, Spaniern, Deutſchen, Schweizern.
Ohne ſeinen Bund mit Ludwig XII. wuͤrde Ceſar Borgia ſchwerlich viel ausgerichtet haben.
So großartig die Abſichten Julius II., ſo heldenmuͤthig ſeine Anſtrengungen auch waren, ſo haͤtte er ohne die Huͤlfe der Spanier und der Schweizer unterliegen muͤſſen.
Wie konnte es anders ſeyn, als daß die, welche den Sieg erfochten, auch des Uebergewichtes zu genießen ſuchten, das ihnen dadurch zufiel.
Wohl ſah es Julius II.
Seine Abſicht war, die uͤbrigen in einem gewiſſen Gleichgewicht zu erhalten und ſich nur der Mindeſtmaͤchtigen, der Schweizer, zu bedienen, die er zu leiten hoffen durfte.
Allein es kam anders.
Es bildeten ſich zwei große Maͤchte, welche, wenn nicht um die Weltherrſchaft, doch um das Supremat in Europa kaͤmpften, — ſo gewaltig, daß ihnen ein Papſt bei weitem nicht gewachſen war; — auf italieniſcher Erde fochten ſie ihren Wettſtreit aus.
Zuerſt erhoben ſich die Franzoſen.
Nicht lange nach der Thronbeſteigung Leo’s X. erſchienen ſie maͤchtiger als ſie bisher noch jemals die Alpen uͤberſtiegen, um Mailand wieder zu erobern.
An ihrer Spitze in ritterlichem Jugendmuthe Franz I.
Es kam alles darauf an, ob ihnen die Schweizer widerſtehen wuͤrden.
Die Schlacht von Marignano iſt darum ſo wichtig, weil die Schweizer voͤllig geſchlagen wurden:
weil ſie ſeit dieſer Niederlage nie wieder einen ſelbſtſtaͤndigen Einfluß in Italien ausgeuͤbt haben.
Den erſten Tag war die Schlacht unentſchieden geweſen, und ſchon hatte man auf die Nachricht von einem Siege der Schweizer in Rom Freudenfeuer abgebrannt.
Die fruͤheſte Meldung von dem Erfolg des zweiten Tages und dem wahren Ausgang bekam der Botſchafter der Venezianer, die mit dem Koͤnig verbuͤndet waren und ſelber zur Entſcheidung nicht wenig beigetragen.
In aller Fruͤhe begab er ſich nach dem Vatican, ſie dem Papſte mitzutheilen.
Noch nicht voͤllig angekleidet kam dieſer zur Audienz heraus.
Ew. Heiligkeit, ſagte der Botſchafter, gab mir geſtern eine ſchlimme und zugleich falſche Nachricht: heute bringe ich Derſelben dafuͤr eine gute und wahre: die Schweizer ſind geſchlagen.
Er las ihm die Briefe vor, die hieruͤber an ihn gelangt waren: von Maͤnnern, die der Papſt kannte, die keinen Zweifel uͤbrig ließen .
Der Papſt verbarg ſeinen tiefen Schrecken nicht.
„Was wird dann aus uns, was wird ſelbſt aus euch werden?“
„Wir hoffen fuͤr beide alles Gute.“
„Herr Botſchafter,“ erwiederte der Papſt, „wir muͤſſen uns in die Arme des Koͤnigs werfen und Miſericordia rufen“
.
Summario de la relatione di Zorzi.
E cussi dismisiato venne fuori non compito di vestir.
L’orator disse: Pater santo eri vra santà mi dette una cattiva nuova e falsa, io le daro ozi una bona e vera, zoe Sguizari è rotti.
Die Briefe waren von Pasqualigo, Dandolo und Anderen.
Domine orator, vederemo quel fara il re christmo. se metteremo in le so man dimandando misericordia.
Lui, orator, disse: pater sante, vostra santità non avrà mal alcuno.
In der That bekamen die Franzoſen durch dieſen Sieg das entſchiedene Uebergewicht in Italien.
Haͤtten ſie ihn ernſtlich verfolgt, ſo wuͤrden ihnen weder Toscana noch der Kirchenſtaat, die ſo leicht in Rebellion zu ſetzen waren, viel Widerſtand geleiſtet haben, und es ſollte den Spaniern ſchwer geworden ſeyn, ſich in Neapel zu behaupten.
„Der Koͤnig,“ ſagte Franz Vettori geradehin, „konnte Herr von Italien werden.“
Wie viel kam in dieſem Augenblick auf Leo an!
Lorenzo Medici ſagte von ſeinen drei Soͤhnen, Julian, Peter und Johann: der erſte ſey gut, der andre ein Thor, der dritte, Johann, der ſey klug.
Dieſer dritte iſt Papſt Leo X.; er zeigte ſich auch jetzt der ſchwierigen Lage gewachſen, in die er gerieth.
Wider den Rath ſeiner Cardinaͤle begab er ſich nach Bologna, um ſich mit dem Koͤnig zu beſprechen.
Hier ſchloſſen ſie das Concordat, in welchem ſie die Rechte der gallicaniſchen Kirche unter ſich theilten.
Auch mußte Leo Parma und Piacenza aufgeben: aber uͤbrigens gelang es ihm, den Sturm zu beſchwoͤren, den Koͤnig zum Ruͤckzuge zu bewegen und unangetaſtet in dem Beſitze ſeiner Laͤnder zu bleiben .
Zorzi.
Questo papa è savio e praticho di stato e si pensò con li suoi consultori di venir abocharsi a Bologna con vergogna di la sede (ap.); molti cardinali tra i qual il cardinal Hadriano lo disconsejava pur vi volse andar.
Welch ein Gluͤck dieß fuͤr ihn war, ſieht man aus den Folgen, welche die bloße Annaͤherung der Franzoſen unmittelbar nach ſich zog.
Es iſt aller Anerkennung werth, daß Leo, nachdem ſeine Verbuͤndeten geſchlagen waren und ein Landestheil hatte abgetreten werden muͤſſen, zwei kaum erworbene, der Unabhaͤngigkeit gewohnte, mit tauſend Elementen der Empoͤrung erfuͤllte Provinzen zu behaupten vermochte.
Man hat ihm immer ſeinen Angriff auf Urbino zum Vorwurf gemacht, auf ein Fuͤrſtenhaus, bei dem ſein eignes Geſchlecht in der Verbannung Zuflucht und Aufnahme gefunden hatte.
Die Urſache war: der Herzog hatte Sold von dem Papſte genommen, und war ihm darauf im Augenblick der Entſcheidung abtruͤnnig geworden.
Leo ſagte, „wenn er ihn nicht dafuͤr beſtrafe, ſo werde kein Baron im Kirchenſtaate ſo ohnmaͤchtig ſeyn, um ſich ihm nicht zu widerſetzen.
Er habe das Pontificat in Anſehn gefunden und wolle es dabei behaupten“
.
Da aber der Herzog wenigſtens insgeheim Ruͤckhalt an den Franzoſen hatte, da er in dem ganzen Staate und ſelbſt in dem Cardinalcollegium Verbuͤndete fand, ſo war der Kampf noch immer gefaͤhrlich.
Nicht ſo leicht war der kriegskundige Fuͤrſt zu verjagen; zuweilen ſah man den Papſt bei den ſchlechten Nachrichten erzittern, und außer ſich gerathen; es ſoll ein Complott beſtanden haben, ihn bei der Behandlung eines Leibſchadens an dem er litt, zu vergiften . Es gelang dem Papſt, ſich dieſer Feinde zu erwehren: allein man ſieht, wie ſchwer es ihm ward.
Daß ſeine Partei von den Franzoſen geſchlagen war, wirkte ihm bis in ſeine Hauptſtadt, bis in ſeinen Pallaſt nach.
Franc. Vettori (Sommario della storia d’Italia) mit dem Medici ſehr vertraut giebt dieſe Erklaͤrung.
Der Vertheidiger Franz Marias, Giov. Batt. Leoni (Vita di Francesco Maria) erzaͤhlt Dinge — p. 166 f. — die ſehr nahe daran hinſtreifen.
Fea hat in der Notizie intorno Rafaele p. 35. die Sentenz gegen die drei Cardinaͤle aus den Conſiſtorialacten mitgetheilt, die ausdruͤcklich auf ihr Einverſtaͤndniß mit dem Franz Maria hinweiſt.
Indeß aber hatte ſich die zweite große Macht conſolidirt.
Wie ſonderbar es ſchien, daß Ein und derſelbe Fuͤrſt in Wien, Bruͤſſel, Valladolid, Saragoſſa und Neapel, und uͤberdieß noch in einem andern Continent herrſchen ſollte, ſo war es doch durch eine leichte, kaum bemerkte Verflechtung von Familienintereſſen dahin gekommen.
Dieſe Erhebung des Hauſes Oeſtreich, die ſo verſchiedene Nationen verknuͤpfte, war eine der groͤßten und folgenreichſten Veraͤnderungen, welche Europa uͤberhaupt betroffen haben.
In dem Moment, daß die Nationen ſich von ihrem bisherigen Mittelpunkt abſonderten, wurden ſie durch ihre politiſchen Angelegenheiten in eine neue Verbindung, ein neues Syſtem verflochten.
Die Macht von Oeſtreich ſetzte ſich dem Uebergewicht von Frankreich auf der Stelle entgegen.
Durch die kaiſerliche Wuͤrde bekam Carl V. geſetzliche Anſpruͤche auf ein oberherrliches Anſehn wenigſtens in der Lombardei.
Ueber dieſe italieniſchen Angelegenheiten eroͤffnete ſich ohne viel Zoͤgern der Krieg.
Wie geſagt, die Paͤpſte hatten durch die Erweiterung ihres Staates zu voller Unabhaͤngigkeit zu gelangen gehofft.
Jetzt ſahen ſie ſich von zwei bei weitem uͤberlegenen Gewalten in die Mitte genommen.
Ein Papſt war nicht ſo unbedeutend, bei dem Kampfe derſelben neutral bleiben zu duͤrfen; auch war er nicht maͤchtig genug, ein entſcheidendes Gewicht in die Wagſchaale zu werfen; er mußte ſein Heil in geſchickter Benutzung der Lage der Dinge ſuchen.
Leo ſoll geaͤußert haben, wenn man mit der einen Partei abgeſchloſſen, ſo muͤſſe man darum nicht ablaſſen, mit der andern zu unterhandeln .
Eine ſo zweizuͤngige Politik entſprang ihm aus der Stellung in der er ſich befand.
Suriano Relatione di 1533: dicesi del Pp. Leone, che quando ’l aveva fatto lega con alcuno, prima soleva dir che pero non si dovea restar de tratar cum lo altro principe opposto.
Im Ernſte konnte jedoch ſelbſt Leo ſchwerlich zweifelhaft ſeyn, zu welcher Partei er ſich zu ſchlagen habe.
Haͤtte ihm auch nicht unendlich viel daran liegen muͤſſen, Parma und Piacenza wiederzuerlangen: haͤtte ihn auch nicht das Verſprechen Carls V., einen Italiener in Mailand einzuſetzen, das ſo ganz zu ſeinen Gunſten war, zu beſtimmen vermocht, ſo gab es noch einen andern, wie mich duͤnkt, voͤllig entſcheidenden Grund.
Er lag in dem Verhaͤltniß der Religion.
In der ganzen Periode, die wir betrachten, war den Fuͤrſten in ihren Verwickelungen mit dem roͤmiſchen Stuhle nichts ſo erwuͤnſcht geweſen, als demſelben eine geiſtliche Oppoſition hervorzurufen.
Wider Alexander VI. hatte Carl VIII. von Frankreich keinen zuverlaͤßigeren Beiſtand, als den Dominikaner Hieronymus Savonarola in Florenz.
Als Ludwig XII. jede Hoffnung zur Verſoͤhnung mit Julius II. aufgegeben, berief er ein Concilium zu Piſa:
ſo wenig Succeß daſſelbe hatte, ſo ſchien es doch zu Rom eine hoͤchſt gefaͤhrliche Sache.
Wann aber ſtand dem Papſt ein kuͤhnerer gluͤcklicherer Feind auf, als Luther?
Seine Erſcheinung allein, ſeine Exiſtenz gab ihm eine wichtige politiſche Bedeutung.
Von dieſer Seite faßte Maximilian die Sache; er haͤtte nicht gelitten, daß dem Moͤnch Gewalt geſchaͤhe; er ließ ihn dem Churfuͤrſten von Sachſen noch beſonders empfehlen: „man moͤchte ſeiner einmal beduͤrfen.“
Und ſeitdem war die Wirkung Luthers von Tage zu Tage gewachſen.
Der Papſt hatte ihn weder zu uͤberzeugen noch zu ſchrekken, noch in ſeine Haͤnde zu bekommen vermocht.
Man glaube nicht, daß Leo die Gefahr mißkannte.
Wie oft hat er die Talente, von denen er zu Rom umgeben war, auf dieſen Kampfplatz zu ziehen verſucht.
Noch gab es aber auch ein anderes Mittel.
So wie er, wenn er ſich wider den Kaiſer erklaͤrte, zu fuͤrchten hatte, eine ſo gefaͤhrliche Oppoſition beſchuͤtzt und gefoͤrdert zu ſehn, ſo konnte er hoffen, wenn er ſich mit ihm verbinde, mit ſeiner Huͤlfe auch die religioͤſe Neuerung zu unterdruͤcken.
Auf dem Reichstag von Worms im J. 1521 ward uͤber die politiſchen und religioͤſen Verhaͤltniſſe unterhandelt.
Leo ſchloß mit Carl V. einen Bund zur Wiedereroberung Mailands.
Von dem nehmlichen Datum, von welchem dieß Buͤndniß, iſt auch die Achtserklaͤrung, welche uͤber Luther erging.
Es moͤgen zu dieſer immerhin auch noch andere Beweggruͤnde mitgewirkt haben:
doch wird ſich Niemand uͤberreden wollen, daß ſie nicht mit dem politiſchen Tractat im naͤchſten Zuſammenhang geſtanden habe.
Und nicht lange ließ ſich der doppelſeitige Erfolg dieſes Bundes erwarten.
Luther ward auf der Wartburg gefangen und verborgen gehalten . Die Italiener wollten ſogleich nicht glauben, daß Carl ihn aus Gewiſſenhaftigkeit, um das ſichere Geleit nicht zu brechen, habe ziehen laſſen; „da er bemerkte,“ ſagen ſie, „daß ſich der Papſt vor der Lehre Luthers fuͤrchtete, ſo wollte er ihn mit derſelben in Zaum halten“
.
Wie dem auch ſey, ſo verſchwand Luther allerdings auf einen Augenblick von der Buͤhne der Welt; er war gewiſſermaßen außer dem Geſetz, und der Papſt hatte auf jeden Fall eine entſcheidende Maaßregel wider ihn zu Wege gebracht.
Man hielt Luther fuͤr todt; man erzaͤhlte, wie er von den Paͤpſtlichen ermordet worden ſey. Pallavicini (Istoria del concilio di Trento I, c. 28) entnimmt aus den Briefen des Aleander, daß die Nuncien daruͤber in Lebensgefahr gerathen ſeyen.
Vettori: Carlo si excusò di non poter procedere piu oltre rispetto al salvocondotto, ma la verità fu che conoscendo che il Papa temeva molto di questa doctrina di Luthero, lo volle tenere con questo freno.
Indeſſen waren auch die kaiſerlich paͤpſtlichen Waffen in Italien gluͤcklich.
Einer der naͤchſten Verwandten des Papſtes, Sohn des Bruders ſeines Vaters, Cardinal Julius Medici, war ſelbſt im Felde, und zog mit in dem eroberten Mailand ein.
Man behauptete in Rom, der Papſt denke ihm dieß Herzogthum zu.
Ich finde dafuͤr doch keinen rechten Beweis und ſchwerlich moͤchte ſich der Kaiſer ſo leicht dazu verſtanden haben.
Allein auch ohne dieß war der Vortheil nicht zu berechnen.
Parma und Piacenza waren wieder erobert, die Franzoſen entfernt; auf den neuen Fuͤrſten in Mailand mußte der Papſt unausbleiblich einen großen Einfluß erlangen.
Es war einer der wichtigſten Momente.
Eine neue politiſche Entwickelung war begonnen; eine große kirchliche Bewegung eingetreten.
Es war ein Augenblick, in welchem der Papſt ſich ſchmeicheln konnte, jene zu leiten, dieſer Einhalt gethan zu haben.
Er war noch jung genug, um zu hoffen, ihn ganz zu benutzen.
Sonderbares, truͤgeriſches Geſchick des Menſchen!
Leo war auf ſeiner Villa Malliana, als ihm die Nachricht von dem Einzug der Seinen in Mailand gebracht ward.
Er gab ſich dem Gefuͤhl hin, in das ein gluͤcklich zu Ende gefuͤhrtes Unternehmen zu verſetzen pflegt.
Mit Vergnuͤgen ſah er den Feſtlichkeiten zu, welche ſeine Leute deshalb anſtellten; bis tief in die Nacht ging er zwiſchen dem Fenſter und dem brennenden Kamin — es war im November — hin und her .
Etwas erſchoͤpft, aber uͤberaus vergnuͤgt kam er nach Rom.
Da hatte man noch nicht das Siegesfeſt vollendet, als ihn der Anfall einer toͤdtlichen Krankheit ereilte.
„Betet fuͤr mich,“ ſagte er zu ſeinen Dienern, „ich mache euch noch alle gluͤcklich.“
Er liebte das Leben, ſehen wir, doch war ſeine Stunde gekommen.
Er hatte nicht Zeit, das Sacrament und die letzte Oelung zu empfangen.
So ploͤtzlich, in ſo fruͤhen Jahren, mitten in großen Hoffnungen, ſtarb er „wie der Mohn hinwelkt“
.
Copia di una lettera di Roma alli Sgri.
Bolognesi a di 3 Dcbr.
1521 scritta per Bartholomeo Argilelli.
Bei Sanuto im 32ſten Bande.
Die Nachricht traf den Papſt 24. Nov. beim Benedicite.
Er nahm dieß noch beſonders fuͤr eine gute Vorbedeutung.
Er ſagte:
Questa è una buona nuova, che havete portato.
Die Schweizer fingen ſogleich an, Freude zu ſchießen.
Der Papſt ließ ſie bitten, ſtill zu ſeyn, aber vergeblich.
Man redete ſogleich von Gift. Lettera di Hieronymo Bon a suo barba a di 5 Dec. bei Sanuto „non si sa certo se ’l pontefice sia morto di veneno.
Fo aperto.
Maistro Ferando judica sia stato venenato; alcuno de li altri no; è di questa opinione Mastro Severino che lo vide aprire, dice che non è venenato.
Das roͤmiſche Volk konnte ihm nicht vergeben, daß er ohne die Sacramente verſchieden war, daß er ſo viel Geld ausgegeben hatte und doch Schulden genug zuruͤckließ.
Es begleitete ſeine Leiche mit Schmaͤhungen.
„Wie ein Fuchs,“ ſagten ſie, „haſt du dich eingeſchlichen, wie ein Loͤwe haſt du regiert, wie ein Hund biſt du dahingefahren.“
Die Nachwelt dagegen hat ein Jahrhundert und eine große Entwickelung der Menſchheit mit ſeinem Namen bezeichnet .
Capitoli di una lettera scritta a Roma 21 Dcbr.
1521 „concludo, che non è morto mai papa cum peggior fama dapoi è la chiesa di Dio.“
Gluͤcklich haben wir ihn genannt.
Nachdem er den erſten Unfall, der nicht ſowohl ihn, als andre Mitglieder ſeines Hauſes traf, uͤberſtanden, trug ihn ſein Geſchick von Genuß zu Genuß, von Erfolg zu Erfolg.
Grade die Widerwaͤrtigkeiten mußten dienen, ihn emporzubringen.
In einer Art von geiſtiger Trunkenheit und immerwaͤhrender Erfuͤllung ſeiner Wuͤnſche verfloß ihm ſein Leben.
Es gehoͤrte dazu, daß er ſo gutmuͤthig und freigebig, ſo bildungsfaͤhig und voll Anerkennung war.
Eben dieſe Eigenſchaften ſind die ſchoͤnſten Gaben der Natur, Gluͤcksguͤter, die man ſich ſelten erwirbt, und die doch allen Genuß des Lebens bedingen.
Die Geſchaͤfte ſtoͤrten ihn darin wenig.
Da er ſich nicht um das Detail bekuͤmmerte, da er ſie nur im Großen anſah, ſo wurden ſie ihm nicht druͤckend und beſchaͤftigten ihm nur die edelſten Faͤhigkeiten des Geiſtes.
Grade darin, daß er ihnen nicht jeden Tag und alle Stunden widmete, mochte es fuͤr ihn liegen, daß er ſie mit großer freier Ueberſicht behandelte, daß er in allen Verwirrungen des Augenblicks die leitenden, den Weg vorzeichnenden Gedanken im Auge behielt.
Die vornehmſte Richtung gab er doch immer ſelber an.
In ſeinem letzten Moment trafen alle Beſtrebungen ſeiner Politik in freudigem Gelingen zuſammen.
Wir koͤnnen es ſogar fuͤr ein Gluͤck halten, daß er dann ſtarb.
Es folgten andre Zeiten, und es iſt ſchwer zu glauben, daß er der Ungunſt derſelben einen gluͤcklichen Widerſtand entgegengeſetzt haben wuͤrde.
Seine Nachfolger haben ihre ganze Schwere empfunden.
Das Conclave zog ſich ſehr in die Laͤnge.
„Herren, ſagte einſt der Cardinal Medici, den die Ruͤckkehr der Feinde ſeines Hauſes nach Urbino und Perugia in Schrekken ſetzte, ſo daß er ſelbſt fuͤr Florenz fuͤrchtete, „Herren, ſagte er, „ich ſehe daß von uns, die wir hier verſammelt ſind, Keiner Papſt werden kann.
Ich habe Euch drei oder vier vorgeſchlagen, doch habt Ihr ſie zuruͤckgewieſen: diejenigen, die Ihr in Vorſchlag bringt, kann ich dagegen auch nicht annehmen.
Wir muͤſſen uns nach Einem umſehen, der nicht zugegen iſt.“
Beiſtimmend fragte man ihn, wen er im Sinne habe.
Nehmt, rief er aus, den Cardinal von Tortoſa, einen ehrenwerthen bejahrten Mann, den man allgemein fuͤr heilig achtet . Es war Adrian von Utrecht , fruͤher Profeſſor in Loͤwen, der Lehrer Carls V., durch deſſen perſoͤnliche Zuneigung er zu dem Amt eines Governators von Spanien, zu der Wuͤrde eines Cardinals befoͤrdert worden war.
Cardinal Cajetan, der ſonſt nicht zu der mediceiſchen Partei gehoͤrte, erhob ſich, den Vorgeſchlagenen zu loben.
Wer haͤtte glauben ſollen, daß die Cardinaͤle, von jeher gewohnt, ihren perſoͤnlichen Vortheil bei einer Papſtwahl in Anſchlag zu bringen, auf einen Entfernten, einen Niederlaͤnder fallen wuͤrden, den die Wenigſten kannten, von dem ſich Keiner einen Vortheil ausbedingen konnte?
Sie ließen ſich von dem unerwarteten Anſtoß, den ſie empfingen, dazu fortreißen.
Als es geſchehen war, wußten ſie ſelbſt nicht recht, wie ſie dazu gekommen.
Sie waren todt vor Schrecken, ſagt einer unſerer Berichterſtatter.
Man behauptet, ſie haͤtten ſich noch einen Augenblick uͤberredet, er wuͤrde es nicht annehmen.
Pasquin ſpottete ihrer:
er ſtellte den Gewaͤhlten als Praͤceptor dar: die Cardinaͤle als die Schulknaben, die er zuͤchtige.
Lettera di Roma a di 19 Zener. bei Sanuto.
Medici dubitando de li casi suoi, se la cosa fosse troppo ita in longo, deliberò mettere conclusione et havendo in animo questo cḻe̱.
Dertusense, per esser imperialissimo — disse: etc.
So nennt er ſich in einem Briefe von 1514, den man in Caspar Burmannus: Adrianus VI. sive analecta historica de Adriano VI. p. 443 findet.
In einheimiſchen Urkunden heißt er Meyſter Aryaͤn Floriße van Utrecht.
Neuere haben ihn zuweilen Boyens genannt, weil der Vater ſich Floris Boyens ſchrieb, doch heißt das aber auch nur Bodewins Sohn, und iſt kein Familienname.
S. Burmann in den Anmerkungen zu Moringi Vita Adriani p. 2.
Einen wuͤrdigeren Mann hatte aber die Wahl lange nicht getroffen.
Adrian war von durchaus unbeſcholtenem Ruf; rechtſchaffen, fromm, thaͤtig; ſehr ernſthaft, man ſah ihn nie anders als leiſe mit den Lippen laͤcheln: aber voll wohlwollender, reiner Abſichten: ein wahrer Geiſtlicher . Welch ein Gegenſatz, als er nun dort einzog, wo Leo ſo praͤchtig und verſchwenderiſch Hof gehalten.
Es exiſtirt ein Brief von ihm, in welchem er ſagt: er moͤchte lieber in ſeiner Probſtei zu Loͤwen Gott dienen, als Papſt ſeyn . In dem Vatican ſetzte er in der That ſein Profeſſorenleben fort.
Es bezeichnet ihn und man erlaube es uns anzufuͤhren, daß er ſich ſogar ſeine alte Aufwaͤrterin mitgebracht hatte, die ihm, nach wie vor, ſeine haͤuslichen Beduͤrfniſſe beſorgte.
Auch in ſeiner ſonſtigen Lebensweiſe aͤnderte er nichts.
Mit dem fruͤheſten Morgen ſtand er auf: las ſeine Meſſe: und ging dann in der gewohnten Ordnung an ſeine Geſchaͤfte, ſeine Studien, die er nur mit dem einfachſten Mittagsmahl unterbrach.
Man kann nicht ſagen, daß ihm die Bildung ſeines Jahrhunderts fremd geweſen ſey; er liebte die niederlaͤndiſche Kunſt, und ſchaͤtzte an der Gelehrſamkeit einen Anflug von Eleganz.
Erasmus bekennt, allein von ihm gegen die Angriffe der zelotiſchen Scholaſtiker vertheidigt worden zu ſeyn . Nur die beinahe heidniſche Richtung, der man ſich damals zu Rom hingegeben, mißbilligte er: und von der Secte der Poeten wollte er nichts wiſſen.
Literae ex Victorial directivae ad Cardinalem de Flisco — in dem 33ſten Bande des Sanuto ſchildern ihn folgendermaßen.
Vir est sui tenax, in concedendo parcissimus: in recipiendo nullus aut rarissimus.
In sacrificio cotidianus et matutinus est.
Quem amet aut si quem amet nulli exploratum.
Ira non agitur, jocis non ducitur.
Neque ob pontificatum visus est exultasse, quin constat graviter illum ad ejus famam nuntii ingemuisse.
In der Sammlung von Burmann ſteht ein Itinerarium Adriani von Ortiz, der den Papſt begleitete und genau kannte.
Er verſiſichert p. 223 nie etwas Tadelnswerthes an ihm bemerkt zu haben.
Ein Spiegel aller Tugenden ſey er geweſen.
An Florenz Oem Wyngaerden:
Vittoria 15. Febr. 1522 bei Burmann p. 398.
Erasmus ſagt in einem ſeiner Briefe von ihm: licet scholasticis disciplinis faveret satis tamen aequus in bonas literas.
Burm. p. 15. Jovius erzaͤhlt mit Behagen, wie viel ihm der Ruf eines scriptor annalium valde elegans bei Adrian geholfen, beſonders da er kein Poet geweſen.
Niemand konnte ernſtlicher wuͤnſchen, als Adrian VI., — er behielt ſeinen Namen bei — die Uebelſtaͤnde zu heilen, die er in der Chriſtenheit antraf.
Der Fortgang der tuͤrkiſchen Waffen, der Fall von Belgrad und Rhodus gab ihm noch einen beſondern Antrieb, um auf die Herſtellung des Friedens zwiſchen den chriſtlichen Maͤchten zu denken.
Wiewohl er der Lehrer des Kaiſers geweſen, nahm er doch ſofort eine neutrale Stellung an.
Der kaiſerliche Geſandte, der ihn bei dem neu ausbrechenden Kriege zu einer entſcheidenden Erklaͤrung zu Gunſten ſeines Zoͤglings zu bewegen gehofft, mußte Rom unverrichteter Dinge verlaſſen . Als man dem Papſt die Nachricht von der Eroberung von Rhodus vorlas, ſah er zur Erde:
er ſagte kein Wort:
er ſeufzte tief . Die Gefahr von Ungarn war einleuchtend.
Er fuͤrchtete ſelbſt fuͤr Italien und fuͤr Rom.
Sein ganzes Bemuͤhen war, wenn nicht ſogleich einen Frieden, doch zunaͤchſt einen Stillſtand auf drei Jahr zu Stande zu bringen, um indeſſen einen allgemeinen Feldzug wider die Tuͤrken vorzubereiten.
Gradenigo: relatione nennt den Vicekoͤnig von Neapel.
Girolamo Negro, von dem ſich in den Lettere di principi T. I. einige ganz intereſſante Briefe uͤber dieſe Zeit finden, ſagt p. 109 von Johann Manuel.
„Se parti mezo disperato.“
Negro aus der Erzaͤhlung des venezianiſchen Secretaͤrs. p. 110.
Nicht minder war er entſchloſſen, den Forderungen der Deutſchen entgegenzukommen.
Ueber die Mißbraͤuche, die in der Kirche eingeriſſen waren, kann man ſich nicht entſchiedener ausdruͤcken, als er ſelbſt es that.
„Wir wiſſen,“ ſagt er in der Inſtruction fuͤr den Nuntius Chieregato, den er an den Reichstag ſendete, „daß eine geraume Zeit daher viel Verabſcheuungswuͤrdiges bei dem heiligen Stuhle Statt gefunden hat; Mißbraͤuche in geiſtlichen Dingen: Ueberſchreitung der Befugniſſe; alles iſt zum Boͤſen verkehrt worden.
Von dem Haupte iſt das Verderben in die Glieder, von dem Papſte uͤber die Praͤlaten ausgebreitet worden; wir ſind alle abgewichen:
es iſt Keiner, der Gutes gethan, auch nicht einer.“
Er dagegen verſprach nun alles, was einem guten Papſt zukomme: die Tugendhaften und Gelehrten zu befoͤrdern, die Mißbraͤuche, wenn nicht auf einmal, doch nach und nach abzuſtellen; eine Reformation an Haupt und Gliedern, wie man ſie ſo oft verlangt hatte, ließ er hoffen .
Instructio pro te Francisco Cheregato etc. etc., unter andern bei Rainaldus Tom. XI, p. 363.
Allein nicht ſo leicht iſt die Welt ins Gleiche zu ſetzen.
Der gute Wille eines Einzigen, wie hoch er auch ſtehe, reicht dazu lange nicht hin.
Zu tiefe Wurzeln pflegt der Mißbrauch zu ſchlagen: mit dem Leben ſelbſt iſt er verwachſen.
Es fehlte viel, daß der Fall von Rhodus die Franzoſen bewogen haͤtte, Frieden einzugehn: ſie ſahen vielmehr, daß dieſer Verluſt dem Kaiſer eine neue Beſchaͤftigung geben werde, und faßten ihrerſeits deſto groͤßere Abſichten wider ihn.
Nicht ohne Mitwiſſen desjenigen Cardinals, dem Adrian noch am meiſten vertrauete, knuͤpften ſie Verbindungen in Sicilien an, und machten einen Anſchlag auf dieſe Inſel.
Der Papſt fand ſich bewogen, zuletzt noch ſelbſt einen Bund mit dem Kaiſer einzugehen, der weſentlich wider Frankreich gerichtet war.
Auch den Deutſchen war mit dem, was man ſonſt eine Reformation an Haupt und Gliedern genannt, nicht mehr zu helfen.
Und ſelbſt eine ſolche, wie ſchwer, faſt unausfuͤhrbar war ſie!
Wollte der Papſt bisherige Gefaͤlle der Curie aufheben, in denen er einen Schein von Simonie bemerkte, ſo vermochte er das nicht, ohne die wohlerworbenen Rechte derjenigen zu kraͤnken, deren Aemter auf jene Gefaͤlle gegruͤndet waren, Aemter, die ſie in der Regel gekauft hatten.
Beabſichtigte er eine Veraͤnderung in den Ehedispenſen zu treffen, und etwa einige bisherige Verbote aufzuheben, ſo ſtellte man ihm vor, daß die Kirchendisciplin damit nur verletzt und geſchwaͤcht werde.
Um dem Unweſen des Ablaſſes zu ſteuern, haͤtte er gern die alten Buͤßungen wieder hergeſtellt; allein die Penitenziaria machte ihn aufmerkſam, daß er alsdann Gefahr laufe, indem er Deutſchland zu behaupten ſuche, Italien zu verlieren .
In dem erſten Buche der historia del concilio Tridentino von P. Sarpi Ausg. v. 1629 p. 23 findet man eine gute Auseinanderſetzung dieſer Lage der Dinge, entnommen aus einem Diario des Chieregato.
Genug bei jedem Schritte ſah er ſich von tauſend Schwierigkeiten umgeben.
Dazu kam, daß er ſich zu Rom in einem fremden Element befand, das er ſchon darum nicht beherrſchen konnte, weil er es nicht kannte, ſeine innern Lebenstriebe nicht verſtand.
Man hatte ihn mit Freuden empfangen:
man erzaͤhlte ſich, er habe bei 5000 erledigte Beneficien zu vergeben, und Jedermann machte ſich Hoffnung.
Niemals aber zeigte ſich ein Papſt hierin zuruͤckhaltender.
Adrian wollte wiſſen, wen er verſorge, wem er die Stellen anvertraue: mit ſcrupuloͤſer Gewiſſenhaftigkeit ging er hierin zu Werke; er taͤuſchte unzaͤhlige Erwartungen.
Der erſte Beſchluß ſeines Pontificates war geweſen, die Anwartſchaften abzuſtellen, die man bisher auf geiſtliche Wuͤrden ertheilt hatte: ſelbſt die, welche ſchon verliehen worden, hatte er zuruͤckgenommen.
Es konnte nicht fehlen: als er dieſen Beſchluß in Rom publicirte, mußte er ſich damit bittere Feindſchaften in Menge zuziehen.
Man hatte bisher an dem Hofe eine gewiſſe Freiheit des Redens, des Schreibens genoſſen:
er wollte ſie nicht ferner geſtatten.
Daß er bei der Erſchoͤpfung der paͤpſtlichen Kaſſen und dem wachſenden Beduͤrfniß einige neue Auflagen machte, fand man unertraͤglich von ihm, der ſo wenig aufwende.
Alles ward mißvergnuͤgt .
Er empfand es wohl: es wirkte auf ihn zuruͤck.
Den Italienern traute er noch weniger als bisher: die beiden Niederlaͤnder, denen er Einfluß geſtattete, Enkefort und Hezius, jener ſein Datar, dieſer ſein Secretaͤr, waren der Geſchaͤfte und des Hofes nicht kundig; er ſelbſt konnte ſie unmoͤglich uͤberſehen:
auch wollte er noch immer ſtudiren, nicht allein leſen, ſondern ſogar ſchreiben; zugaͤnglich war er nicht ſehr; die Sachen wurden aufgeſchoben, in die Laͤnge gezogen, ungeſchickt behandelt.
Ortiz Itinerarium c. 28. c. 39, vorzuͤglich glaubwuͤrdig wie er ſagt, cum provisiones et alia hujusmodi testis oculatus inspexerim.
Lettere di Negro.
Capitolo del Berni:
E quando un segue il libero costume Di sfogarsi scrivendo e di cantare Lo minaccia di far buttare in fiume.
So kam es denn, daß in den wichtigſten allgemeinen Angelegenheiten nichts ausgerichtet wurde.
Der Krieg ging in Oberitalien wieder an.
In Deutſchland trat Luther aufs neue hervor.
In Rom, das uͤberdieß von der Peſt heimgeſucht worden war, bemaͤchtigte ſich ein allgemeines Mißvergnuͤgen der Gemuͤther.
Adrian hat einmal geſagt:
wie viel traͤgt es aus, in welche Zeiten auch der beſte Mann faͤllt.
Das ganze Gefuͤhl ſeiner Stellung iſt in dieſem ſchmerzlichen Ausruf enthalten.
Mit Recht hat man ihn auf ſeinem Denkmal in der deutſchen Kirche zu Rom eingegraben.
Wenigſtens iſt es nicht allein der Perſoͤnlichkeit Adrians zuzuſchreiben, wenn ſeine Zeiten unfruchtbar an Erfolgen blieben.
Das Papſtthum war von großen weltbeherrſchenden Nothwendigkeiten umgeben, die auch einem, in den Geſchaͤften deſſelben gewandteren, der Perſonen und der Mittel kundigeren Manne unendlich viel zu ſchaffen machen konnten.
Unter allen Cardinaͤlen gab es Keinen, der fuͤr die Verwaltung des Papſtthums geeigneter, dieſer Laſt mehr gewachſen zu ſeyn geſchienen haͤtte, als Julius Medici.
Unter Leo hatte er ſchon den groͤßten Theil der Geſchaͤfte, das ganze Detail in Haͤnden gehabt.
Selbſt unter Adrian hatte er einen gewiſſen Einfluß behauptet . Dießmal ließ er ſich die hoͤchſte Wuͤrde nicht wieder entgehen.
Er nannte ſich Clemens VII.
Relatione di Marco Foscari 1526 ſagt von ihm in Bezug auf jene Zeiten: Stava con grandissima reputation e governava il papato et havia piu zente a la sua audientia cha il papa.
Mit vieler Sorgfalt vermied der neue Papſt die Uebelſtaͤnde, die unter ſeinen beiden Vorgaͤngern hervorgetreten waren: die Unzuverlaͤſſigkeiten, Vergeudungen und anſtoͤßigen Gewohnheiten Leo’s, ſo wie den Widerſtreit in den ſich Adrian mit den Richtungen ſeines Hofes eingelaſſen hatte; es ging alles vernuͤnftig her; wenigſtens an ihm ſelber nahm man nichts als Unbeſcholtenheit und Maͤßigung wahr; die pontificalen Ceremonien wurden ſorgfaͤltig vollzogen, die Audienzen unermuͤdlich von fruͤh bis Abend abgewartet; Wiſſenſchaften und Kuͤnſte in der Richtung, die ſie nun einmal eingeſchlagen hatten, befoͤrdert.
Clemens VII. war ſelbſt ſehr wohl unterrichtet.
Mit eben ſo viel Sachkunde, wie uͤber philoſophiſche und theologiſche Fragen, wußte er ſich uͤber Gegenſtaͤnde der Mechanik und Waſſerbaukunſt zu unterhalten.
In allen Dingen zeigte er ungewoͤhnlichen Scharfſinn; er penetrirte die ſchwierigſten Angelegenheiten und ſah ihnen bis auf den Grund; man konnte Niemand mit groͤßerer Gewandtheit discuriren hoͤren.
Unter Leo hatte er ſich in klugem Rath und umſichtiger Ausfuͤhrung unuͤbertrefflich erwieſen.
Vettori ſagt, ſeit 100 Jahren ſey kein ſo guter Menſch Papſt geweſen: non superbo non simoniaco non avaro non libidinoso, sobrio nel victo, parco nel vestire, religioso, devoto.
Allein erſt im Sturme bewaͤhrt ſich der Steuermann.
Er uͤbernahm das Papſtthum, wenn wir es auch nur als italieniſches Fuͤrſtenthum betrachten, in einer uͤberaus bedenklichen Lage.
Die Spanier hatten zur Erweiterung und Behauptung des Kirchenſtaates das Meiſte beigetragen; ſie hatten die Medici in Florenz hergeſtellt.
In dieſem Bunde mit den Paͤpſten, mit dem Hauſe Medici waren ſie dann ſelber in Italien emporgekommen.
Alexander VI. hatte ihnen das untere Italien eroͤffnet; Julius hatte ſie nach dem mittlern gefuͤhrt; durch den mit Leo gemeinſchaftlich unternommenen Angriff auf Mailand waren ſie Herren in dem oberen geworden.
Clemens ſelbſt hatte hierzu nicht wenig beigetragen.
Es exiſtirt eine Inſtruction von ihm fuͤr einen ſeiner Geſandten an dem ſpaniſchen Hofe, in der er die Dienſte aufzaͤhlt, die er Carl V. und ſeinem Hauſe geleiſtet habe.
Er vor allem habe bewirkt, daß Franz I. bei ſeiner erſten Ankunft nicht nach Neapel vorgedrungen; durch ihn ſey es geſchehn, daß Leo der Wahl Carls V. zum Kaiſer nichts in den Weg gelegt, und die alte Conſtitution, vermoͤge deren kein Koͤnig von Neapel zugleich Kaiſer ſeyn duͤrfe, aufgehoben habe; trotz aller Verſprechungen der Franzoſen habe er doch die Verbindung Leo’s mit Carl zur Wiedereroberung von Mailand befoͤrdert, und zu dieſem Erfolg weder das Vermoͤgen ſeines Vaterlandes und ſeiner Freunde, noch ſeine eigene Perſon geſpart; er habe Adrian VI. das Papſtthum verſchafft, und damals habe es faſt kein Unterſchied zu ſeyn geſchienen, ob man Adrian oder den Kaiſer ſelbſt zum Papſt mache . Ich will nicht unterſuchen, wie viel von der Politik Leo’s X. dem Rathgeber und wie viel dem Fuͤrſten angehoͤrt; gewiß iſt es, daß Cardinal Medici immer auf Seiten des Kaiſers war.
Auch nachdem er Papſt geworden, unterſtuͤtzte er die kaiſerlichen Truppen mit Geld, Lebensmitteln und der Gewaͤhrung geiſtlicher Gefaͤlle; noch einmal verdankten ſie ihren Sieg zum Theil ſeiner Unterſtuͤtzung.
Instruttione al Card. reverendm̱o̱. di Farnese, che fu poi Paulo III., quandò andò legato all Imperatore Carlo V. doppo il sacco di Roma.
Eigene Sammlung.
So enge war Clemens mit den Spaniern verbuͤndet; wie es aber nicht ſelten geſchieht, in den Erfolgen ihres Bundes traten ungemeine Uebelſtaͤnde hervor.
Die Paͤpſte hatten den Fortgang der ſpaniſchen Macht veranlaßt, doch niemals eigentlich beabſichtigt.
Sie hatten Mailand den Franzoſen entreißen, an die Spanier hatten ſie es nicht bringen wollen.
Vielmehr war eben deshalb mehr als ein Krieg gefuͤhrt worden, um Mailand und Neapel nicht an den nehmlichen Beſitzer fallen zu laſſen; daß nun die Spanier, ſchon ſo lange Meiſter von Unteritalien, ſich in der Lombardei taͤglich feſter ſetzten, daß ſie die Belehnung des Sforza verzoͤgerten, empfand man zu Rom mit Ungeduld und Widerwillen.
Es heißt in jener Inſtruction ausdruͤcklich: der Papſt habe ſich auch zu dem, was ihm mißfaͤllig, bereit gezeigt: purchè lo stato di Milano restasse al Duca, al quale effetto si erano fatte tutte le guerre d’Italia.
Clemens war auch perſoͤnlich mißvergnuͤgt: aus jener Inſtruction ſehen wir, daß er ſchon als Cardinal oft nicht nach ſeinem Verdienſte beruͤckſichtigt worden zu ſeyn glaubte; noch immer gab man wenig auf ihn, und ausdruͤcklich wider ſeinen Rath unternahm man den Angriff auf Marſeille im Jahre 1524.
Seine Miniſter — ſie ſagen es ſelbſt — erwarteten immer groͤßere Mißachtung des apoſtoliſchen Stuhles; ſie nahmen in den Spaniern nichts als Herrſchſucht und Inſolenz wahr .
M. Giberto datario a Don Michele di Silva.
Lettere di principi I, 197 b.
Wie ſehr ſchien Clemens durch den bisherigen Gang der Dinge, und ſeine perſoͤnliche Stellung, mit den Banden der Nothwendigkeit und des Willens an die Spanier gebunden zu ſeyn!
Nunmehr ſtellten ſich ihm tauſend Gruͤnde dar, die Macht zu verwuͤnſchen, die er gruͤnden helfen, ſich eben denen zu widerſetzen, die er bisher beguͤnſtigt und befoͤrdert hatte.
Von allen politiſchen Unternehmungen iſt es vielleicht die ſchwerſte, eine Linie zu verlaſſen, auf der man ſich bisher bewegt, Erfolge ruͤckgaͤngig zu machen, die man ſelber hervorgerufen.
Und wie viel kam dießmal darauf an!
Die Italiener fuͤhlten ganz, daß es eine Entſcheidung auf Jahrhunderte galt.
Es hatte ſich in der Nation ein großes Gemeingefuͤhl hervorgethan.
Ich glaube wohl, daß die literariſch-kuͤnſtleriſche Ausbildung, ſo weit hervorragend uͤber alles, was andere Nationen leiſteten, dazu das Meiſte beitrug.
Auch zeigte ſich die Hoffart und Habgier der Spanier, der Anfuͤhrer ſo gut wie der Gemeinen, wahrhaft unertraͤglich.
Es war eine Miſchung von Verachtung und Ingrimm, mit der man dieſe fremdgeborenen halbbarbariſchen Herrſcher im Lande ſah.
Noch lagen die Dinge ſo, daß man ſich ihrer vielleicht entledigen konnte.
Aber man mußte ſich nicht verbergen:
wenn man es nicht mit allen nationalen Kraͤften unternahm, wenn man unterlag, ſo war man auf immer verloren.
Ich wuͤnſchte wohl, die Entwickelung dieſer Periode, in ihrer Fuͤlle, den ganzen Kampf der aufgeregten Kraͤfte ausfuͤhrlich darſtellen zu koͤnnen.
Hier duͤrfen wir nur einige Hauptmomente deſſelben begleiten.
Man begann damit, und es ſchien uͤberaus wohl ausgeſonnen, daß man im Jahre 1525 den beſten General des Kaiſers, der allerdings ſehr mißvergnuͤgt war, an ſich zu ziehen ſuchte.
Was brauchte man weiter, wenn man, wie man hoffte, dem Kaiſer mit dem General die Armee entzog, durch die er Italien beherrſchte.
Man ließ es an Verſprechungen nicht fehlen, ſelbſt eine Krone ſagte man zu.
Allein wie falſch war doch die Rechnung! wie ſcheiterte die ihrer Feinheit ſich bewußte Klugheit an dem ſproͤden Stoffe, auf den ſie ſtieß, ſo gaͤnzlich!
Dieſer General, Pescara, war zwar in Italien geboren, aber aus ſpaniſchem Gebluͤt; er ſprach nur ſpaniſch; er wollte nichts ſeyn als ein Spanier; an der italieniſchen Cultur hatte er keinen Theil; ſeine Bildung verdankte er den ſpaniſchen Romanen, die nichts als Loyalitaͤt und Treue athmen.
Einer national italieniſchen Unternehmung war er von Natur entgegen . Kaum hatte man ihm den Antrag gemacht, ſo zeigte er ihn ſeinen Cameraden, er zeigte ihn dem Kaiſer an; er benutzte ihn nur, um die Italiener auszuforſchen und alle ihre Plaͤne zu hintertreiben.
Vettori haͤlt ihm die ſchlechteſte Lobrede von der Welt.
Era superbo oltre modo invidioso ingrato avaro venenoso e crudele senza religione, senza humanità, nato proprio per distruggere l’Italia.
Auch Morone ſagte einmal Guiccardini’n, es gebe keinen treuloſeren boshafteren Menſchen als Pescara ſey (Hist. d’Italia XVI, 476) und machte ihm doch den Antrag.
Ich fuͤhre dieſe Urtheile nicht an, als ob ſie wahr ſeyen: ſie zeigen nur, daß Pescara gegen die Italiener nur Feindſeligkeit und Haß hatte blicken laſſen.
Eben hierdurch aber — denn wie haͤtte nicht alles gegenſeitige Vertrauen nunmehr vollends verſchwinden ſollen — ward ein entſcheidender Kampf mit dem Kaiſer ganz unvermeidlich.
Im Sommer 1526 ſehen wir endlich die Italiener mit eigenen Kraͤften ans Werk gehen.
Die Mailaͤnder ſind bereits im Aufſtand wider die Kaiſerlichen.
Ein venezianiſches und ein paͤpſtliches Heer ruͤcken heran, um ihnen beizuſtehen.
Man hat das Verſprechen ſchweizeriſcher Huͤlfe:
man iſt im Bunde mit Frankreich und England.
„Dießmal,“ ſagt der vertrauteſte Miniſter Clemens VII., Giberto, „gilt es nicht eine kleinliche Rache, einen Ehrenpunkt, eine einzelne Stadt; — dieſer Krieg entſcheidet die Befreiung oder die ewige Sklaverei von Italien.“
Er zweifelt nicht an dem gluͤcklichen Ausgange.
„Die Nachkommen werden neidiſch ſeyn, daß ſie nicht in unſere Zeiten gefallen, um ein ſo großes Gluͤck erlebt, daran Theil genommen zu haben.“
Er hofft, man werde der Fremden nicht beduͤrfen.
„Unſer allein wird der Ruhm, die Frucht um ſo ſuͤßer ſeyn“
.
G. M.
Giberto al Vescovo di Veruli.
Lettere di principi I, p. 192 a.
In dieſen Gedanken und Hoffnungen unternahm Clemens ſeinen Krieg wider die Spanier .
Es war ſein kuͤhnſter und großartigſter, ungluͤcklichſter, verderblichſter Gedanke.
Auch Foscari ſagt:
Quello fa a presente di voler far lega con Francia, fa per ben suo e d’Italia non perchè ama Francesi.
Auf das engſte ſind die Sachen des Staats und der Kirche verflochten.
Der Papſt ſchien die deutſchen Bewegungen ganz außer Acht gelaſſen zu haben.
In dieſen zeigte ſich die erſte Ruͤckwirkung.
In dem Moment, daß die Truppen Clemens VII. in Oberitalien vorruͤckten, hatte ſich der Reichstag zu Speier verſammelt, um uͤber die kirchlichen Irrungen einen definitiven Beſchluß zu faſſen.
Daß die kaiſerliche Partei, daß Ferdinand von Oeſtreich, der des Kaiſers Stelle vertrat, in einem Augenblick, in welchem ſie jenſeits der Alpen von dem Papſt auf das ernſtlichſte angegriffen waren, — Ferdinand ſelbſt hegte eine Abſicht auf Mailand — dieſſeit derſelben die paͤpſtliche Gewalt aufrecht zu erhalten ſich ſehr angelegen laſſen ſeyn ſollten, laͤuft voͤllig wider die Natur der Dinge.
Was man auch fruͤher beabſichtigt, angekuͤndigt haben mochte , durch den offenen Krieg, in den man mit dem Papſt gerathen war, fielen alle Ruͤckſichten weg, die man fuͤr ihn haben konnte.
Niemals aͤußerten ſich die Staͤdte freier; niemals drangen die Fuͤrſten ernſtlicher auf eine Erledigung ihrer Beſchwerden: man hat den Antrag gemacht, die Buͤcher, in denen die neueren Satzungen enthalten, lieber geradezu zu verbrennen, und nur die heilige Schrift zur Regel zu nehmen; obwohl ſich ein gewiſſer Widerſtand regte, ſo wurde doch niemals ein ſelbſtſtaͤndigerer Beſchluß gefaßt.
Ferdinand unterzeichnete einen Reichsabſchied, kraft deſſen es den Staͤnden freigeſtellt ward, ſich in Sachen der Religion ſo zu verhalten, wie es ein Jeder gegen Gott und den Kaiſer zu verantworten gedenke, d. i. nach ſeinem Ermeſſen zu verfahren.
Ein Beſchluß, in welchem des Papſtes auch nicht einmal gedacht wird, der als der Anfang der eigentlichen Reformation, der Einrichtung einer neuen Kirche in Deutſchland betrachtet werden kann.
In Sachſen, Heſſen und den benachbarten Laͤndern nahm ſie ſofort ihren Anfang.
Die proteſtantiſche Partei bekam dadurch eine ungemeine Foͤrderung: ihre legale Exiſtenz gruͤndete ſich darauf.
Die Inſtructionen des Kaiſers, die den Proteſtanten einige Furcht einfloͤßten, ſind vom Maͤrz 1526, einer Zeit, in welcher ſich der Papſt noch nicht mit Frankreich verbuͤndet hatte.
Wir duͤrfen ſagen, daß dieſe Stimmung von Deutſchland auch fuͤr Italien entſcheidend wurde.
Es fehlte viel, daß die Italiener ſaͤmmtlich fuͤr ihre große Unternehmung begeiſtert, daß nur diejenigen, die an derſelben Theil nahmen, unter einander einig geweſen waͤren.
Der Papſt, ſo geiſtreich, ſo italieniſch geſinnt er auch ſeyn mochte, war doch kein Mann, wie ihn das Schickſal fordert, um von ihm gefeſſelt zu werden.
Sein Scharfſinn ſchien ihm zuweilen zu ſchaden.
Mehr als gut iſt, ſchien er zu wiſſen daß er der ſchwaͤchere war; alle Moͤglichkeiten, die Gefahren von allen Seiten ſtellten ſich ihm dar und verwirrten ihn.
Es giebt eine praktiſche Erfindungsgabe, die in den Geſchaͤften das Einfache wahrnimmt, das Thunliche oder Rathſame mit Sicherheit ergreift.
Er beſaß ſie nicht . In den wichtigſten Momenten ſah man ihn zaudern, ſchwanken, auf Gelderſparniß denken.
Da ihm nun auch ſeine Verbuͤndeten nicht Wort hielten, ſo war es zu den Erfolgen, die man gehofft, bei weitem nicht gekommen, und noch immer hielten ſich die Kaiſerlichen in der Lombardei, — als im Nov. 1526 Georg Frundsberg mit einem ſtattlichen Heer von Landsknechten die Alpen uͤberſtieg, um dieſen Kampf zu Ende zu bringen.
Sie waren ſaͤmmtlich lutheriſch geſinnt, er und ſeine Leute.
Sie kamen den Kaiſer am Papſt zu raͤchen.
Deſſen Bundesbruͤchigkeit hatte man ihnen als die Urſache alles Unheils, des fortdauernden Krieges der Chriſtenheit, und des Gluͤckes der Osmanen, die ebendamals Ungarn uͤberwanden, dargeſtellt.
„Komm’ ich nach Rom,“ ſagte Frundsberg, „ſo will ich den Papſt henken.“
Suriano Rel. di 1533 findet in ihm „core frigidissimo: el quale fa, la Beatṉe̱. S. esser dotata di non vulgar timidita, non diro pusillanimità.
II che pero parmi avere trovato comunemente in la natura fiorentina.
Questa timidità causa che S. Sà. è molto irresoluta.“ — —
Mit Beſorgniß ſieht man das Ungewitter aufſteigen, den Horizont einnehmen und heranziehen.
Dieſes Rom, ſo voll es mag ſeyn von Laſtern, aber nicht minder von edlem Beſtreben, Geiſt und Bildung, productiv, geſchmuͤckt mit unuͤbertrefflichen Kunſtwerken, wie ſie die Welt nicht wieder hervorgebracht, einem Reichthum, durch das Gepraͤge des Geiſtes geadelt, und von lebendiger Fortwirkung, iſt von dem Verderben bedroht.
Wie ſich die Maſſen der Kaiſerlichen geſammelt, zerſtieben vor ihnen die italieniſchen Schaaren: die einzige Armee, die es noch giebt, folgt ihnen von ferne.
Der Kaiſer, der ſein Heer ſchon lange nicht bezahlen koͤnnen, vermag ihm, wenn er auch will, keine andere Richtung zu geben.
Es zieht einher unter den kaiſerlichen Fahnen, doch folgt es ſeinem eigenen ſtuͤrmiſchen Antriebe.
Der Papſt hofft noch, unterhandelt, fuͤgt ſich, ſchließt ab:
aber das einzige Mittel, das ihn retten kann — das Heer mit dem Gelde zu befriedigen, das es fordern zu duͤrfen glaubt — will er oder kann er nicht ergreifen.
Wird man ſich dann wenigſtens mit den Waffen, die man hat, dem Feinde ernſtlich entgegenſetzen?
Viertauſend Mann haͤtten hingereicht, die Paͤſſe von Toscana zu ſchließen; jedoch macht man nicht einmal den Verſuch dazu.
Rom zaͤhlte vielleicht 30000 waffenfaͤhige Maͤnner; viele von ihnen hatten den Krieg geſehn: ſie gingen mit Schwertern an den Seiten, ſchlugen ſich unter einander, und vermaßen ſich hoher Dinge.
Aber um dem Feinde, der die gewiſſe Zerſtoͤrung brachte, zu widerſtehen, brachte man aus der Stadt nie uͤber 500 Mann zuſammen.
Der erſte Angriff uͤberwand den Papſt und ſeine Macht.
Am 6. Mai 1527, zwei Stunden vor Sonnenuntergang, drangen die Kaiſerlichen in Rom ein.
Der alte Frundsberg war nicht mehr bei ihnen; als er einſt bei einem Auflauf den gewohnten Gehorſam nicht fand, war er vom Schlag geruͤhrt worden und krank zuruͤckgeblieben.
Bourbon, der das Heer ſo weit gefuͤhrt, war beim erſten Anlegen der Sturmleiter umgekommen; von keinem Anfuͤhrer in Zaum und Maͤßigung gehalten, ergoß ſich der blutduͤrſtige, durch lange Entbehrungen verhaͤrtete, von ſeinem Handwerk verwilderte Soldat uͤber die Stadt.
Nie fiel eine reichere Beute einer gewaltſameren Truppe in die Haͤnde; nie gab es eine laͤngere, anhaltendere, verderblichere Pluͤnderung . Der Glanz von Rom erfuͤllt den Anfang des 16ten Jahrhunderts; er bezeichnet eine bewunderungswuͤrdige Periode menſchlicher Geiſtesentwickelung; mit dieſem Tage ging ſie zu Ende.
Vettori: La uccisione non fu molta, perchè rari si uceidono quelli che non si vogliono difendere, ma la preda fu inestimabile in danari contanti, di gioie, d’oro e d’argento lavorato, di vestiti, d’arazzi, paramenti di casa, mercantie d’ogni sorte e di taglie.
Nicht der Papſt ſey an dem Ungluͤck Schuld:
es habe an den Einwohnern gelegen: superbi, avari, homicidi, invidiosi, libidinosi e simulatori nennt er ſie, ſolch’ eine Bevoͤlkerung koͤnne ſich nicht halten.
Und ſo ſah ſich der Papſt, der Italien befreien wollen, in der Engelsburg belagert und gleichſam gefangen.
Wir koͤnnen ſagen: durch dieſen großen Schlag war das Uebergewicht der Spanier in Italien unwiderruflich begruͤndet.
Ein neuer Angriff der Franzoſen, vielverſprechend im Anfang, mißlang doch zuletzt vollſtaͤndig: ſie bequemten ſich, auf alle ihre italieniſchen Anſpruͤche Verzicht zu leiſten.
Nicht minder wichtig ward ein anderes Ereigniß.
Noch ehe Rom erobert worden, als man nur ſah, daß Bourbon den Weg dahin genommen, hatten zu Florenz die Feinde der Medici die Verwirrungen des Augenblicks benutzt und das Haus des Papſtes aufs neue verjagt.
Faſt noch ſchmerzlicher empfand Clemens den Abfall ſeiner Vaterſtadt, als die Einnahme von Rom.
Mit Verwunderung bemerkte man, daß er nach ſo ſchweren Beleidigungen doch wieder mit den Kaiſerlichen anknuͤpfte.
Es kam daher, weil er in der Huͤlfe der Spanier das einzige Mittel ſah, ſeine Verwandten, ſeine Partei nach Florenz zuruͤckzufuͤhren.
Es ſchien ihm beſſer, die Uebermacht des Kaiſers, als die Widerſetzlichkeit ſeiner Rebellen zu dulden.
Je ſchlechter es den Franzoſen ging, deſto mehr naͤherte er ſich den Spaniern.
Als jene endlich voͤllig geſchlagen waren, ſchloß er mit dieſen ſeine Abkunft zu Barcelona; ſo ganz aͤnderte er ſeine Politik, daß er ſich der nemlichen Armee, die Rom vor ſeinen Augen erobert und ihn ſo lange belagert gehalten, daß er ſich dieſer, die nur verjuͤngt und erneuert worden, nunmehr ſelber bediente, um ſich ſeine Vaterſtadt wieder zu unterwerfen.
Seitdem war Carl maͤchtiger in Italien, als ſeit vielen Jahrhunderten ein anderer Kaiſer.
Die Krone, die er zu Bologna empfing, hatte einmal wieder ihre volle Bedeutung.
Mailand gehorchte ihm allmaͤhlig nicht weniger als Neapel; auf Toscana hatte er eben deshalb, weil er die Medici in Florenz hergeſtellt, ſein Lebenlang unmittelbaren Einfluß; die uͤbrigen ſchloſſen ſich an oder fuͤgten ſich; zugleich mit den Kraͤften von Spanien und von Deutſchland, von dem ſuͤdlichen Meer und den Alpen her, mit ſiegreichen Waffen und den Rechten des Kaiſerthums hielt er Italien in Unterwerfung.
Dahin fuͤhrte der Gang der italieniſchen Kriege.
Seitdem haben die auswaͤrtigen Nationen nicht aufgehoͤrt, in Italien zu regieren.
Betrachten wir noch, wie die religioͤſen Irrungen ſich entwickelten, die mit den politiſchen ſo genau zuſammenhaͤngen.
Wenn der Papſt ſich darin ergab, rings um ſich her die Spanier maͤchtig zu ſehen, ſo hoffte er wenigſtens durch dieſen gewaltigen Kaiſer, den man ihm katholiſch und devot ſchilderte, ſeine Autoritaͤt in Deutſchland hergeſtellt zu ſehn.
Gleich ein Artikel des Friedens von Barcelona enthielt dieß.
Der Kaiſer verſprach, aus allen ſeinen Kraͤften die Reduction der Proteſtanten zu befoͤrdern.
Auch ſchien er dazu entſchloſſen.
Den proteſtantiſchen Geſandten, die ihn in Italien aufſuchten, gab er eine ſehr ungnaͤdige Antwort.
An ſeine Reiſe nach Deutſchland, im Jahre 1530, knuͤpften einige Mitglieder der Curie, beſonders der Legat, den man ihm mitgegeben, Cardinal Campeggi, kuͤhne und fuͤr unſer Vaterland hoͤchſt gefaͤhrliche Entwuͤrfe.
Es exiſtirt eine Eingabe von ihm an den Kaiſer, zur Zeit des Reichstages von Augsburg, in der er ſie ausſpricht.
Mit Widerwillen und ungern, aber der Wahrheit zur Steuer, muß ich von derſelben ein Wort ſagen.
Cardinal Campeggi begnuͤgte ſich nicht, die religioͤſen Verwirrungen zu beklagen; er bemerkte beſonders die politiſchen Folgen: wie in den Reichsſtaͤdten der Adel durch die Reformation herabgekommen, wie weder ein geiſtlicher noch ſelbſt ein weltlicher Fuͤrſt rechten Gehorſam mehr finde, ſogar auf die Majeſtaͤt des Kaiſers nehme man keine Ruͤckſicht mehr.
Er giebt dann an, wie man dem Uebel begegnen koͤnne.
Nicht ſehr tief liegt das Geheimniß ſeiner Mittel.
Es bedarf nichts, meint er, als daß ein Bund zwiſchen dem Kaiſer und den wohlgeſinnten Fuͤrſten geſchloſſen werde; hierauf verſucht man die Abgeneigten umzuſtimmen, mit Verſprechungen oder mit Drohungen:
was thut man aber wenn ſie hartnaͤckig bleiben?
Man hat das Recht, „dieſe giftigen Pflanzen mit Feuer und Schwert zu vertilgen . Die Hauptſache iſt, daß man ihre Guͤter einzieht, weltliche und geiſtliche, in Deutſchland ſo gut, wie in Ungarn und Boͤhmen.
Denn gegen Ketzer iſt dieß Rechtens.
Iſt man ihrer nur erſt Herr geworden, ſo ſetzt man heilige Inquiſitoren ein, die ihren Ueberreſten nachſpuͤren, die wider ſie verfahren, wie man in Spanien wider die Marranen verfaͤhrt.
Ueberdieß wird man die Univerſitaͤt Wittenberg in Bann thun, und die, welche daſelbſt ſtudirt, kaiſerlicher und paͤpſtlicher Gnaden fuͤr unwuͤrdig erklaͤren, die Buͤcher der Ketzer wird man verbrennen; die ausgetretenen Moͤnche in ihre Kloͤſter zuruͤckſchicken, an keinem Hofe einen Irrglaͤubigen dulden.
Zuerſt aber iſt eine muthige Execution nothwendig.
„Auch wenn Ew. Majeſtaͤt, ſagt der Legat, „ſich nur an die Oberhaͤupter haͤlt, kann ſie denſelben eine große Summe Geldes entreißen, die ohnehin wider die Tuͤrken unentbehrlich iſt.“
Se alcuni ve ne fossero che dio nol voglia, li quali obstinatamente perseverassero in questa diabolica via quella (S. M.) potrà mettere la mano al ferro et al foco, et radicitus extirpare questa mala venenosa pianta.
So lautet dieſer Entwurf : das ſind ſeine Grundſaͤtze.
Wie athmet jedes Wort Unterdruͤckung, Blut und Beraubung!
Man kann ſich nicht wundern, wenn man in Deutſchland von einem Kaiſer, der unter ſolchem Geleite eintraf, das Aeußerſte erwartete, und die Proteſtanten uͤber den Grad der Nothwehr, der ihnen rechtlich verſtattet ſey, zu Rathe gingen.
Einen ſolchen Entwurf wagte man eine Inſtruction zu nenner.
Instructio data Caesari a reverendm̱o̱.
Campeggio in dieta Augustana 1530.
Ich fand ihn in einer roͤmiſchen Bibliothek in gleichzeitigen Schriftzuͤgen, uͤber alle Zweifel erhaben.
Gluͤcklicherweiſe ſtanden die Sachen anders, als daß der Verſuch einer ſolchen Unternehmung zu fuͤrchten geweſen waͤre.
So maͤchtig war der Kaiſer bei weitem nicht, um dieß ausfuͤhren zu koͤnnen.
Erasmus hat es gleich damals uͤberzeugend auseinandergeſetzt.
Allein waͤre er es auch geweſen, ſo haͤtte er ſchwerlich den Willen dazu gehabt.
Er war von Natur eher gutmuͤthig, bedaͤchtig, voll Nachdenken und langſam, als das Gegentheil.
Je naͤher er dieſe Irrungen in das Auge faßte, deſto mehr beruͤhrten ſie eine Ader ſeines eigenen Geiſtes.
Gleich ſeine Ankuͤndigung des Reichstages lautete dahin, daß er die verſchiedenen Meinungen hoͤren, erwaͤgen und zu einer einigen, chriſtlichen Wahrheit zu bringen ſuchen wolle: von jenen gewaltſamen Abſichten war er weit entfernt.
Auch wer ſonſt an der Reinheit menſchlicher Geſinnung zu zweifeln gewohnt iſt, kann dieß nicht in Abrede ſtellen:
es waͤre Carls Vortheil nicht geweſen, ſich der Gewalt zu bedienen.
Sollte er, der Kaiſer, ſich zum Executor paͤpſtlicher Decrete machen? ſollte er dem Papſt, und nicht allein dem damaligen, ſondern jedem kuͤnftigen, die Feinde unterwerfen, die demſelben am meiſten zu ſchaffen machen mußten?
Hierzu war er der Freundſchaft der paͤpſtlichen Gewalt doch bei weitem nicht ſicher genug.
Vielmehr lag in den Verhaͤltniſſen ein Vortheil fuͤr ihn, ungeſucht, natuͤrlich, den er nur zu ergreifen brauchte, um zu einer noch unbedingteren Superioritaͤt zu gelangen, als er ſie bereits beſaß.
Ob mit Recht oder Unrecht will ich nicht unterſuchen: genug es war allgemein angenommen, daß nur eine Kirchenverſammlung im Stande ſeyn werde, ſo große Irrungen beizulegen.
Auch deshalb hatten ſich die Concilien in Credit erhalten, weil die Paͤpſte einen natuͤrlichen Widerwillen dagegen zeigten; alle Oppoſitionen erhoben von jeher dieſen Ruf.
Im Jahre 1530 ging Carl ernſtlich auf dieſen Gedanken ein.
Er verſprach ein Concilium in einer beſtimmten kurzen Friſt.
Hatten die Fuͤrſten ſchon lange in ihren Verwickelungen mit dem paͤpſtlichen Stuhle nichts ſo ſehr gewuͤnſcht, als einen geiſtlichen Ruͤckhalt, ſo bekam Carl in einem Concilium, unter dieſen Umſtaͤnden verſammelt, den gewaltigſten Verbuͤndeten.
Auf ſeine Veranlaſſung waͤre es zuſammengetreten, unter ſeinem Einfluß gehalten worden, er haͤtte die Beſchluͤſſe deſſelben zu exequiren bekommen.
Nach zwei Seiten hin wuͤrden dieſe gegangen ſeyn: eben ſo gut den Papſt, wie deſſen Gegner wuͤrden ſie betroffen haben: der alte Gedanke einer Reformation an Haupt und Gliedern waͤre zur Ausfuͤhrung gekommen: welch ein Uebergewicht mußte dieß der weltlichen Macht, vor allem dem Kaiſer ſelber verſchaffen!
Es war vernuͤnftig; es war, wenn man will, unvermeidlich, aber es war zugleich ſein großes Intereſſe.
Dem Papſt dagegen und ſeinem Hof konnte nichts Bedenklicheres begegnen.
Ich finde, daß bei der erſten ernſtlichen Erwaͤhnung eines Conciliums der Preis der ſaͤmmtlichen kaͤuflichen Aemter des Hofes um ein bedeutendes fiel . Man ſieht, welche Gefahr darin fuͤr den ganzen Zuſtand zu liegen ſchien, in dem man ſich befand.
Lettera anonima all’ Arcivescovo Pimpinello (Lettere di principi III, 5.):
„Gli ufficii solo con la fama del concilio sono inviliti tanto, che non se ne trovano danari.“
Ich ſehe, auch Pallavicini citirt dieſen Brief III, 7, 1; ich weiß nicht, wie er dazu kommt, ihn dem Sanga zuzuſchreiben.
Aber uͤberdieß hatte Clemens VII. auch perſoͤnliche Ruͤckſichten: daß er nicht von geſetzmaͤßiger Geburt, daß er nicht auf ganz reinem Wege zu der hoͤchſten Wuͤrde emporgeſtiegen war, und ſich von perſoͤnlichen Zwecken hatte beſtimmen laſſen, gegen ſein Vaterland mit den Kraͤften der Kirche einen koſtſpieligen Krieg zu fuͤhren, alles Dinge, die einem Papſt hoch angerechnet werden mußten, floͤßte ihm eine gerechte Furcht ein; ſchon der Erwaͤhnung eines Conciliums, ſagt Soriano, wich Clemens ſo weit als moͤglich aus.
Obwohl er den Vorſchlag nicht gradezu verwarf, — ſchon um der Ehre des paͤpſtlichen Stuhles willen durfte er es nicht — ſo kann man doch nicht zweifeln, mit welchem Herzen er darauf einging.
Ja er giebt nach:
er fuͤgt ſich:
aber auf das ſtaͤrkſte fuͤhrt er zugleich die Gegengruͤnde aus; alle Schwierigkeiten und Gefahren, die mit einem Concilium verknuͤpft ſeyen, ſtellt er auf das lebhafteſte dar: den Erfolg findet er mehr als zweifelhaft .
Dann macht er Bedingungen einer Mitwirkung aller andern Fuͤrſten, einer vorlaͤufigen Unterwerfung der Proteſtanten, die ſich zwar im Syſteme der paͤpſtlichen Doctrin hoͤren laſſen, aber bei der Lage der allgemeinen Verhaͤltniſſe nimmermehr zu erfuͤllen ſind.
Wie waͤre es von ihm zu erwarten geweſen, daß er in der vom Kaiſer geſetzten Friſt nicht allein ſcheinbar und mit Demonſtrationen, ſondern ernſtlich und entſchloſſen ans Werk gegangen waͤre?
Oft hat ihm Carl vorgeworfen, dieſe ſeine Zoͤgerung ſey an allem weitern Unheil Schuld.
Ohne Zweifel hoffte er, der Nothwendigkeit, die uͤber ihm ſchwebte, noch zu entgehen.
Z. B. all’ imperatore: di man propria di Papa Clemente.
Lettere di principi II, 197. Al contrario nessun (remedio) è piu pericoloso e per partorir maggiori mali (del concilio) quando non concorrono le debite circonstanze.
Aber gewaltig hielt ſie ihn feſt.
Als Carl im Jahre 1533 wieder nach Italien kam, noch erfuͤllt von dem, was er in Deutſchland geſehen und entworfen, drang er muͤndlich — er hielt mit dem Papſt einen Congreß zu Bologna — und mit erneuerter Lebhaftigkeit auf das Concilium, das er ſo oft ſchriftlich gefordert hatte.
Die verſchiedenen Meinungen begegneten ſich unmittelbar: der Papſt blieb bei ſeinen Bedingungen ſtehen; der Kaiſer ſtellte ihm die Unmoͤglichkeit ihrer Erfuͤllung vor.
Sie konnten ſich nicht vereinigen.
In den Breves, die uͤber dieſe Sache erlaſſen wurden, nimmt man ſogar eine gewiſſe Verſchiedenheit wahr.
In den einen ſchloß ſich der Papſt mehr als in den andern der Meinung des Kaiſers an.
Aber wie dem auch ſey, er mußte zu einer erneuerten Ankuͤndigung ſchreiten . Wollte er ſich nicht ganz verblenden, ſo durfte er nicht zweifeln, daß es bei der Ruͤckkunft des Kaiſers, der nach Spanien gegangen, nicht mehr bei bloßen Worten ſein Bewenden haben: daß jene Gefahr, die er fuͤrchtete und die ein Concilium unter dieſen Umſtaͤnden fuͤr den roͤmiſchen Stuhl in der That mit ſich fuͤhrte, uͤber ihn hereinbrechen werde.
Ueber die Verhandlungen zu Bologna findet man in einem der beſten Capitel des Pallavicini, lib. III, c. XII gute Nachricht, — gezogen aus dem vaticaniſchen Archiv.
Er beruͤhrt jene Verſchiedenheit, und erzaͤhlt, daß ſie auf ausdruͤcklicher Verhandlung beruhe.
In der That finden wir in dem Schreiben an die katholiſchen Staͤnde bei Rainaldus XX, 659, Hortleder I, XV, die Bedingung einer allgemeinen Theilnahme wiederholt; der Papſt verſpricht, uͤber den Erfolg ſeiner Bemuͤhungen zu berichten; in den Punkten, die den Proteſtanten vorgelegt wurden, heißt es dagegen Artikel 7 ausdruͤcklich: quod si forsan aliqui principes velint tam pio negotio deesse, nihilominus summus Ds nr procedet cum saniori parte consentiente.
Es ſcheint doch als ob dieſe Verſchiedenheit es ſey, welche Pallavicini im Sinne hat, obwohl er noch eine andere Abweichung meldet.
Es war eine Lage, in der der Inhaber einer Gewalt, welche ſie auch ſeyn mag, wohl entſchuldigt werden kann, wenn er einen entſcheidenden Entſchluß ergreift, ſich ſicher zu ſtellen.
Schon war der Kaiſer politiſch ſo uͤbermaͤchtig.
Wenn gleich ſich der Papſt hierfuͤr reſignirt hatte, ſo mußte er doch oft fuͤhlen, wohin er gekommen war.
Daß Carl V. die alten Streitigkeiten der Kirche mit Ferrara zu Gunſten des letztern entſchied, beleidigte ihn tief; er nahm es ſo hin, aber unter ſeinen Freunden beklagte er ſich.
Wie viel druͤckender war es aber, wenn nun dieſer Fuͤrſt, von dem man die unverweilte Unterwerfung der Proteſtanten gehofft hatte, ſtatt deſſen, ſich vielmehr auf den Grund der ausgebrochenen Irrungen auch zu einem kirchlichen Uebergewicht erhob, wie man es ſeit Jahrhunderten nicht mehr kannte, wenn er auch das geiſtliche Anſehn des roͤmiſchen Stuhles in Gefahr ſetzte!
Sollte Clemens erleben, ganz und gar in die Haͤnde deſſelben zu gerathen, und ſeinem Gutbefinden uͤberlaſſen zu ſeyn?
Noch dort in Bologna faßte er ſeinen Entſchluß.
Schon oͤfter hatte Franz I. dem Papſt Buͤndniß und Blutsverwandtſchaft angetragen.
Clemens hatte es immer abgelehnt.
In der Bedraͤngniß, in der er ſich jetzt ſah, ging er darauf ein.
Man verſichert uns ausdruͤcklich, der eigentliche Grund, daß Clemens dem Koͤnige von Frankreich wieder Gehoͤr ſchenkte, ſey die Forderung des Conciliums geweſen .
Soriano Relatione 1535.
II Papa andò a Bologna contra sua voglia e quasi sforzato, come di buon logo ho inteso e fu assai di ciò evidente segno, che S. Sà.̱ consumò di giorni cento in tale viaggio, il quale potea far in sei di.
Considerando dunque Clemente questi tali casi suoi e per dire cosi la servitu nella quale egli si trovava per la materia del concilio la quale Cesare non lasciava di stimolare cominciò a rendersi piu facile al christianissimo.
E quivi si trattò l’andata di Marsilia et insieme la pratica del matrimonio, essendo gia la nipote nobile et habile.
Fruͤher haͤtte der Papſt ihre Herkunft und ihr Alter zum Vorwand ſeiner Ausfluͤchte genommen.
Was dieſer Papſt rein-politiſcher Zwecke halber vielleicht nie wieder verſucht haͤtte, das Gleichgewicht der beiden großen Maͤchte herzuſtellen, und ihnen eine gleiche Gunſt zu widmen, dazu entſchloß er ſich in Betracht der kirchlichen Gefahren, denen er ausgeſetzt war.
Kurz hierauf hielt Clemens auch eine Zuſammenkunft mit Franz I.
Sie fand in Marſeille Statt, und die engſte Verbindung ward geſchloſſen.
Ganz, wie der Papſt fruͤher in den florentiniſchen Gefahren ſeine Freundſchaft mit dem Kaiſer dadurch befeſtigt hatte, daß er deſſen natuͤrliche Tochter mit einem von ſeinen Neffen verheurathete, ſo beſiegelte er jetzt, in den kirchlichen Bedraͤngniſſen, den Bund den er mit Franz I. einging, durch eine Vermaͤhlung ſeiner jungen Nichte Catharina Medici mit dem zweiten Sohne des Koͤnigs.
Damals hatte er die Franzoſen und ihren indirecten Einfluß auf Florenz, jetzt hatte er den Kaiſer und ſeine Intentionen bei einer Kirchenverſammlung zu fuͤrchten.
Auch erreichte der Papſt damit ſofort ſeinen Zweck.
Es exiſtirt ein Brief von ihm an Ferdinand I., in dem er erklaͤrt, mit ſeiner Bemuͤhung eine Theilnahme aller chriſtlichen Fuͤrſten an dem Concilium zu Wege zu bringen, ſey es ihm nicht gelungen; Koͤnig Franz I., den er geſprochen, halte die gegenwaͤrtige Zeit nicht fuͤr geeignet zu einer ſolchen Verſammlung, und ſey nicht darauf eingegangen; er, der Papſt, hoffe aber noch immer, ein ander Mal eine guͤnſtige Stimmung der chriſtlichen Fuͤrſten hervorgehn zu ſehen . Ich weiß nicht, wie man uͤber die Abſichten Clemens VII. in Zweifel ſeyn kann.
Noch in ſeinem letzten Schreiben an die katholiſchen Fuͤrſten von Deutſchland hatte er die Bedingung einer allgemeinen Theilnahme wiederholt; daß er nun erklaͤrt, eine ſolche nicht bewerkſtelligen zu koͤnnen, enthaͤlt eine unzweideutige Weigerung, jener ſeiner Ankuͤndigung Folge zu geben . In ſeiner Verbindung mit Frankreich fand er wie den Muth, ſo auch den Vorwand dazu.
Ich kann mich nicht uͤberreden, daß das Concilium jemals unter ihm zu Stande gekommen waͤre.
20. Maͤrz 1534.
Pallavicini III, XVI, 3.
Soriano.
La Serṯà.̱ Vṟa.̱ dunque in materia del concilio può esser certissima, che dal canto di Clemente fu fuggita con tutti li mezzi e con tutte le vie.
Jedoch war dieß nicht die einzige Folge jener Verbindung.
Auf der Stelle entwickelte ſich noch eine andere, unerwartete, die beſonders fuͤr uns Deutſche von der groͤßten Wichtigkeit iſt.
Sehr ſonderbar war ſogleich die Combination, die bei der Verflechtung kirchlicher und weltlicher Intereſſen daraus hervorging.
Franz I. war damals in dem beſten Verſtaͤndniß mit den Proteſtanten: indem er ſich nun zugleich ſo enge mit dem Papſt verbuͤndete, vereinigte er gewiſſermaßen Proteſtanten und Papſt in das nemliche Syſtem.
Und hier erkennen wir, was die politiſche Staͤrke der Stellung ausmachte, welche die Proteſtanten eingenommen hatten.
Der Kaiſer konnte nicht beabſichtigen, ſie dem Papſt ſo geradehin aufs neue zu unterwerfen; er bediente ſich vielmehr ihrer Bewegung, um dieſen damit in Schach zu halten.
Allmaͤhlig zeigte ſich, daß auch der Papſt nicht wuͤnſchte, ſie auf Gnade oder Ungnade dem Kaiſer unterworfen zu ſehen: nicht ſo ganz unbewußt war ſogar die Verbindung Clemens VII. mit ihnen, er hoffte, ihre Oppoſition wider den Kaiſer zu benutzen, um dieſem hinwiederum zu ſchaffen zu geben.
Es iſt gleich damals bemerkt worden, der Koͤnig von Frankreich habe den Papſt glauben gemacht, die vornehmſten proteſtantiſchen Fuͤrſten ſeyen von ihm abhaͤngig:
er habe ihn hoffen laſſen, ſie dahin zu bringen, auf das Concilium Verzicht zu leiſten . Allein wenn wir nicht ſehr irren, gingen dieſe Verbindungen noch weiter.
Kurz nach der Zuſammenkunft mit dem Papſte hielt Franz I. eine andere mit Landgraf Philipp von Heſſen.
Sie vereinigten ſich zur Herſtellung des Herzogs von Wuͤrtemberg, der damals von dem Hauſe Oeſtreich verdraͤngt worden war.
Franz I. bequemte ſich, Huͤlfsgelder zu zahlen.
In kurzem Kriegszug, mit uͤberraſchender Schnelligkeit ſetzte hierauf Landgraf Philipp das Unternehmen ins Werk.
Es iſt gewiß, daß er in die oͤſtreichiſchen Erblande haͤtte vordringen ſollen; allgemein vermuthete man, der Koͤnig wolle Mailand einmal auch von deutſcher Seite her angreifen laſſen . Eine noch weitere Ausſicht eroͤffnet uns Marino Giuſtinian, in jenen Zeiten Botſchafter der Venezianer in Frankreich.
Er verſichert gradehin, dieſe deutſche Bewegung ſey von Clemens und Franz zu Marſeille beſchloſſen worden:
er fuͤgt hinzu, es habe allerdings nicht außer dem Plane gelegen, dieſe Truppen nach Italien kommen zu laſſen: insgeheim wuͤrde der Papſt dazu mitgewirkt haben . Es wuͤrde etwas raſch ſeyn, dieſe Behauptung, ſo ſicher ſie auch ausgeſprochen wird, als beglaubigte Thatſache zu betrachten: noch andere Beweiſe waͤren erforderlich: — allein wenn wir ſie auch nicht annehmen, ſtellt ſich doch eine ſehr merkwuͤrdige Erſcheinung unbezweifelt dar.
Wer haͤtte es vermuthen ſollen?
In dem Augenblicke, daß Papſt und Proteſtanten einander mit einem unverſoͤhnlichen Haſſe verfolgen, daß ſie ſich einen geiſtlichen Krieg machen, der die Welt mit Zwietracht erfuͤllt, ſind ſie auf der andern Seite durch gleiche politiſche Intereſſen verbunden.
Sarpi: Historia del concilio Tridentino: lib. I, p. 68.
Nicht alles was Sarpi hat, aber einen wichtigen Theil deſſelben beſtaͤtigt Soriano.
Dieſer Geſandte ſagt: avendo fatto credere a Clemente, che da S. M. Chm̱a.̱ dipendessero quelli Sṟi.̱ principalissimi e capi della fattione luterana — si che almeno si fuggisse il concilio.
— Nur dieß habe ich mich getraut zu behaupten.
Clemente nel qual vedendo loro che Cesare stava fermo — conchiusero il movimento delle armi in Germania, sotto pretesto di voler metter il duca di Virtenberg in casa: nel quale se Iddio non avesse posto la mano con il mezzo di Cesare, il quale all’ improviso e con gran prestezza senza saputa del Xm̱o̱. con la restitution del ducato di Virtenberg fece la pace, tutte quelle genti venivano in Italia sotto il favor secreto di Clemente.
Man wird, denke ich, wohl noch einmal genauere Nachrichten hieruͤber finden.
Soriano enthaͤlt noch folgendes.
Di tutti li desiderii (del re) s’accommodò Clemente con parole tali, che lo facevano credere, S. S. esser disposta in tutto alle sue voglie, senza però far provisione alcuna in scrittura.
Daß von einer italieniſchen Unternehmung die Rede war, laͤßt ſich nicht leugnen.
Der Papſt behauptete, ſie abgelehnt zu haben, — non avere bisogno di moto in Italia.
Der Koͤnig hatte ihm geſagt, er ſolle ruhig bleiben: con le mani accorte nelle maniche.
Wahrſcheinlich behaupteten die Franzoſen, was die Italiener leugneten:
ſo daß der Geſandte in Frankreich poſitiver iſt, als der Geſandte in Rom.
Sagte aber der Papſt, eine Bewegung in Italien koͤnne er nicht brauchen, ſo ſieht man, wie wenig das eine Bewegung in Deutſchland ausſchließt.
In der Inſtruction an ſeine Geſandten nach Frankreich Auguſt 1532 (Rommel Urkundenbuch 61) entſchuldigt er ſich, „daß wir nit furtzugen, den Koͤnig in ſeinen Erblanden anzugreifen.“
Jovius Historiae sui temporis, lib. XXXII, p. 129, Paruta Storia Venez. p. 389.
Relatione del clarissimo M. Marino Giustinian el Kr.̱ venuto d’Ambasciator al Christianissimo re di Francia del 1535 (Archivio Venez.) Francesco fece l’aboccamento di Marsilia con
War aber fruͤher, in der Verwickelung der italieniſchen Angelegenheiten, dem Papſt nichts ſo verderblich geweſen, wie die zweideutige allzufeine Politik, die er befolgte, ſo trugen ihm dieſe Maaßregeln auf dem geiſtlichen Gebiete noch bitterere Fruͤchte.
Koͤnig Ferdinand, bedroht in ſeinen erblichen Provinzen, eilte den Frieden von Kadan zu ſchließen, in welchem er Wuͤrtemberg fahren ließ, und ſogar in ein engeres Verſtaͤndniß mit dem Landgrafen ſelber trat.
Es waren die gluͤcklichſten Tage Philipps von Heſſen.
Daß er einem verjagten deutſchen Fuͤrſten mit gewaltiger Hand zu ſeinem Recht verholfen, machte ihn zu einem der angeſehenſten Oberhaͤupter des Reiches.
Er hatte aber damit auch noch einen anderen wichtigen Erfolg erkaͤmpft.
Dieſer Friede enthielt zugleich eine tiefgreifende Beſtimmung uͤber die religioͤſen Streitigkeiten.
Das Kammergericht ward angewieſen, uͤber die eingezogenen geiſtlichen Guͤter keine Klagen weiter anzunehmen.
Ich weiß nicht, ob irgend ein anderes einzelnes Ereigniß fuͤr das Uebergewicht des proteſtantiſchen Namens in Deutſchland ſo entſcheidend eingewirkt hat, wie dieſe heſſiſche Unternehmung.
In jener Weiſung des Kammergerichts liegt eine juridiſche Sicherung der neuen Partei, die von ungemeiner Bedeutung iſt.
Auch ließ ſich die Wirkung nicht lange erwarten.
Den Frieden von Kadan, duͤnkt mich, koͤnnen wir als die zweite große Epoche der Erhebung einer proteſtantiſchen Macht in Deutſchland betrachten.
Nachdem ſie eine Zeitlang mindere Fortſchritte gemacht, fing ſie aufs neue an ſich auf das glaͤnzendſte auszubreiten.
Wuͤrtemberg, welches man eingenommen, ward ohne Weiteres reformirt.
Die deutſchen Provinzen von Daͤnemark, Pommern, die Mark Brandenburg, die zweite Linie von Sachſen, eine Linie von Braunſchweig, die Pfalz folgten in Kurzem nach.
Binnen wenigen Jahren breitete ſich die Reformation der Kirche uͤber das geſammte niedere Deutſchland aus, und ſetzte ſich in dem oberen auf immer feſt.
Und um eine Unternehmung, die dahin fuͤhrte, die den begonnenen Abfall ſo unermeßlich befoͤrderte, hatte Papſt Clemens gewußt, er hatte ſie vielleicht gebilligt.
Das Papſtthum war durchaus in einer falſchen unhaltbaren Poſition.
Seine weltlichen Tendenzen hatten ihm einen Verfall hervorgerufen, aus dem ihm unzaͤhlige Widerſacher und Abtruͤnnige entſprangen: aber die Fortſetzung derſelben, die fernere Verflechtung geiſtlicher und weltlicher Intereſſen richtete es vollends zu Grunde.
Auch das Schisma von England unter Heinrich VIII. haͤngt doch weſentlich hiervon ab.
Es iſt ſehr bemerkenswerth, daß Clemens VII. dem Koͤnig von England mehr als irgend einem andern Fuͤrſten perſoͤnlich zugethan war . Er hatte guten Grund dazu: als er ſich von Jedermann verlaſſen, in dem Caſtell eingeſchloſſen ſah, hatte Heinrich VIII. Mittel gefunden, ihm eine Unterſtuͤtzung zukommen zu laſſen.
Auch iſt nicht zu leugnen, daß der Papſt dem Koͤnig noch im Jahre 1528 eine guͤnſtige Erledigung ſeiner Eheſcheidungsſache, wenn nicht zuſagte, doch moͤglich erſcheinen ließ, „ſobald nur erſt die Deutſchen und die Spanier aus Italien verjagt ſeyn wuͤrden“
.
Es erfolgte hiervon, wie wir wiſſen, das Gegentheil.
Die Kaiſerlichen ſetzten ſich nun erſt recht feſt: wir ſahen, in welch’ engen Bund Clemens mit ihnen trat: unter ſo veraͤnderten Umſtaͤnden konnte er eine Hoffnung nicht erfuͤllen, die er uͤberdieß nur fluͤchtig angedeutet hatte . Kaum war der Friede von Barcelona geſchloſſen, ſo avocirte er den Proceß nach Rom.
Die Frau, von der ſich Heinrich ſcheiden wollte, war die Tante des Kaiſers; von einem fruͤheren Papſt war die Ehe ausdruͤcklich gut geheißen worden: wie haͤtte, ſobald die Sache einmal in den proceſſualiſchen Gang vor den Gerichtshoͤfen der Curie geleitet worden, zumal unter dem immerwaͤhrenden Einfluß der Kaiſerlichen, die Entſcheidung zweifelhaft ſeyn koͤnnen?
Aber Heinrich wußte ſich zu raͤchen.
Auch er war im Grunde ſeines Herzens papiſtiſch geſinnt: dieſe Sache jedoch rief die entgegengeſetzten Leidenſchaften in ihm auf.
Jeden Schritt, der in Rom zu ſeinem Nachtheile geſchah, erwiederte er mit einer Maaßregel gegen die Curie; immer foͤrmlicher ſagte er ſich von derſelben los.
Als jene endlich im Jahre 1534 ihre definitive Sentenz ergehen ließ, bedachte auch er ſich nicht weiter, und ſprach die vollſtaͤndige Trennung ſeines Reiches von dem Papſte aus.
So ſchwach waren bereits die Bande, welche den roͤmiſchen Stuhl und die verſchiedenen Landeskirchen verknuͤpften, daß es nichts als den Entſchluß eines Fuͤrſten bedurfte, um ſein Reich von demſelben loszureißen.
Contarini: Relatione di 1530 verſichert das ausdruͤcklich.
Auch Soriano 1533 ſagt:
Anglia S. Santità ama et era conjunclissimo prima.
Die Abſicht des Koͤnigs, ſich ſcheiden zu laſſen, erklaͤrt er ohne weiteres fuͤr eine „pazzia.“
Aus den Depeſchen des Doctor Knight von Orvieto, 1ſten und 9ten Januar 1528; Herbert Life of Henry VIII, p. 218.
Die ganze Lage erkennt man aus folgender Stelle eines Schreibens des paͤpſtlichen Secretaͤrs Sanga an Campeggi: Viterbo 2. Sept. 1528, in dem Augenblick, daß die neapolitaniſche Unternehmung mißlungen war (ein Erfolg, deſſen in dem Briefe gedacht wird) und Campeggi nach England gehen wollte.
Come vostra Sign.
Revm̱a̱. sa, tenendosi N. Signore obligatissimo come fa a quel Serenm̱o̱. re, nessuna cosa è si grande della quale non desideri compiacerli, ma bisogna ancora che sua Beatitudine, vedendo l’imperatore vittorioso e sperando in questa vittoria non trovarlo alieno della pace — non si precipiti a dare all’ imperatore causa di nuova rottura, la quale leveria in perpetuo ogni speranza di pace: oltre che al certo metteria S. Sà.̱ a fuoco et a totale eccidio tutto il suo stato.
(Lettere di diversi autori Venetia 1556 p. 39.)
Dieſe Ereigniſſe erfuͤllten das letzte Lebensjahr Clemens VII.
Sie waren ihm um ſo bitterer, da er nicht ohne alle Schuld daran war, und ſeine Unfaͤlle in einem qualvollen Zuſammenhange mit ſeinen perſoͤnlichen Eigenſchaften ſtanden.
Und immer gefaͤhrlicher entwickelte ſich der Gang der Dinge.
Schon drohte Franz I. Italien aufs neue anzufallen; er behauptete hierzu zwar nicht die ſchriftliche, aber doch eine muͤndliche Genehmigung des Papſtes erhalten zu haben.
Der Kaiſer wollte ſich nicht laͤnger mit Ausfluͤchten abweiſen laſſen, und drang immer nachdruͤcklicher auf die Einberufung des Conciliums.
Haͤusliche Mißhelligkeiten kamen hinzu: nachdem es ſo viele Muͤhe gekoſtet, Florenz zu unterwerfen, mußte der Papſt erleben, daß die beiden Neffen, die er hatte, ſich uͤber die Herrſchaft in dieſer Stadt entzweiten und in wilde Feindſchaft geriethen: die Gedanken, die er ſich hieruͤber machte, die Furcht vor den kommenden Dingen:
— Schmerz und geheime Qual, ſagt Soriano, fuͤhrten ihn zum Tode .
Soriano. L’imperatore non cessava di sollecitar il concilio — S. M. Christm̱a̱. dimandò che da S. Sà.̱ li fussino osservate le promesse essendo le conditioni poste fra loro.
Percio S. Sà.̱ si pose a grandissimo pensiero e fu questo dolore et affanno che lo condusse alla morte.
Il dolor fu accresciuto dalle pazzie del cardinal de Medici, il quale allora piu che mai intendeva a rinuntiare il capello per la concurrenza alle cose di Fiorenza.
Gluͤcklich haben wir Leo genannt: vielleicht beſſer, auf jeden Fall fehlerfreier, thaͤtiger, und im Einzelnen ſelbſt ſcharfſinniger, aber in alle ſeinem Thun und Laſſen ungluͤckſelig war Clemens.
Wohl der unheilvollſte aller Paͤpſte, die je auf dem roͤmiſchen Stuhle geſeſſen.
Der Ueberlegenheit feindlicher Kraͤfte, die ihn von allen Seiten bedraͤngte, trat er mit einer unſichern, von den Wahrſcheinlichkeiten des Augenblicks abhaͤngigen Politik entgegen, die ihn vollends zu Grunde richtete.
Die Verſuche, eine ſelbſtſtaͤndige weltliche Macht zu bilden, denen ſich ſeine namhafteſten Vorgaͤnger hingegeben, mußte er zu einem ganz entgegengeſetzten Erfolge umſchlagen ſehen; er mußte ſich darin finden, daß die, denen er Italien entreißen wollen, ihre Herrſchaft daſelbſt auf immer befeſtigten.
Der große Abfall der Proteſtanten entwickelte ſich unaufhaltſam vor ſeinen Augen: welches Mittel er auch wider denſelben ergreifen mochte, ſie trugen alle zu ſeiner Ausbreitung bei.
In Reputation unendlich herabgekommen, ohne geiſtliche, ohne weltliche Autoritaͤt hinterließ er den paͤpſtlichen Stuhl.
Jenes Norddeutſchland, das fuͤr das Papſtthum von jeher ſo bedeutend war, durch deſſen erſte Bekehrung vor Zeiten die Macht der Paͤpſte im Abendlande vorzuͤglich mit begruͤndet worden, — deſſen Empoͤrung gegen Kaiſer Heinrich IV. ihnen zur Vollendung der Hierarchie ſo große Dienſte geleiſtet hatte — war wider ſie ſelber aufgeſtanden.
Unſer Vaterland hat das unſterbliche Verdienſt, das Chriſtenthum in reinerer Geſtalt, als es ſeit den erſten Jahrhunderten beſtanden, wiederhergeſtellt, die wahre Religion wieder entdeckt zu haben.
Mit dieſer Waffe war es unuͤberwindlich geruͤſtet.
Seine Ueberzeugungen brachen ſich bei allen Nachbarn Bahn.
Scandinavien hatten ſie bereits eingenommen: wider die Abſicht des Koͤnigs, aber unter dem Schutze der Maaßregeln, die er ergriffen, breiteten ſie ſich in England aus; in der Schweiz erkaͤmpften ſie ſich, unter wenigen Modificationen, eine unantaſtbare Exiſtenz: in Frankreich drangen ſie vor: in Italien, ſelbſt in Spanien finden wir noch unter Clemens ihre Spuren.
Immer naͤher waͤlzen ſich dieſe Fluthen heran.
In dieſen Meinungen lebt eine Kraft, die Jedermann uͤberzeugt und fortreißt.
Der Widerſtreit geiſtlicher und weltlicher Intereſſen, in den ſich das Papſtthum geſetzt hat, ſcheint recht dazu gemacht, ihnen die vollſtaͤndige Herrſchaft zu verſchaffen.
Zweites Buch.
Anfänge einer Regeneration des Katholicismus.
Nicht erſt heutzutage hat die oͤffentliche Meinung Einfluß in der Welt bekommen: in allen Jahrhunderten des neueren Europa hat ſie ein wichtiges Lebenselement ausgemacht.
Wer moͤchte ſagen, woher ſie entſpringt, wie ſie ſich bildet.
Geheime Quellen naͤhren ſie: ohne vieler Gruͤnde zu beduͤrfen, bemaͤchtigt ſie ſich der Geiſter: durch eine unwillkuͤhrliche Ueberzeugung feſſelt ſie die Mehrzahl.
Sie iſt ein Product unſerer Gemeinſchaftlichkeit.
Aber nur in den aͤußerſten Umriſſen iſt ſie mit ſich ſelber in Uebereinſtimmung.
In unzaͤhligen groͤßern und kleinern Kreiſen wird ſie auf eigenthuͤmliche Weiſe wieder hervorgebracht: immer neue Wahrnehmungen und Erfahrungen ſtroͤmen ihr zu: und ſo iſt ſie in unaufhoͤrlicher Metamorphoſe begriffen: fluͤchtig, vielgeſtaltig: zuweilen receptiv, zuweilen fordernd und noͤthigend: oft mit einem richtigen Gefuͤhl der Maͤngel, der Beduͤrfniſſe: deſſen dagegen was auszurichten und ins Werk zu ſetzen, ſich faſt niemals bewußt: mit der Wahrheit und dem Recht zuweilen mehr, zuweilen minder im Einklange: mehr eine Tendenz des Lebens und des Augenblicks, als eine fixirte Lehre.
Seltſam, wie ſie ſogar oft in ihr Gegentheil umſchlaͤgt.
Sie hat das Papſtthum gruͤnden, ſie hat es auch aufloͤſen helfen.
In den Zeiten, die wir betrachten, war ſie einmal voͤllig profan: ſie wurde durchaus geiſtlich.
Bemerkten wir, wie ſie ſich in ganz Europa dem Proteſtantismus zuneigte, ſo werden wir auch ſehen, wie ſie in einem großen Theile deſſelben eine andere Farbe empfing.
Gehen wir davon aus, wie ſich zunaͤchſt die Lehren der Proteſtanten auch in Italien Bahn machten.
Analogien des Proteſtantismus in Italien.
Literariſche Vereinigungen haben auch in Italien auf wiſſenſchaftliche und kuͤnſtleriſche Entwickelung einen unberechenbaren Einfluß ausgeuͤbt.
Bald um einen Fuͤrſten, bald um einen ausgezeichneten Gelehrten, bald um irgend einen literariſch-geſinnten, bequem-eingerichteten Privatmann her, zuweilen auch in freier gleicher Geſelligkeit bilden ſie ſich; am meiſten pflegen ſie werth zu ſeyn, wenn ſie friſch und formlos aus dem unmittelbaren Beduͤrfniß hervorgehen: mit Vergnuͤgen verfolgen wir ihre Spuren.
Zu der nemlichen Zeit, als die proteſtantiſche Bewegung in Deutſchland hervortrat, erſchienen in Italien literariſche Reunionen, die eine religioͤſe Farbe annahmen.
Eben als es unter Leo X. der Ton der Geſellſchaft geworden war, das Chriſtenthum zu bezweifeln, zu leugnen, erhob ſich in geiſtreicheren Maͤnnern, in Solchen, welche die Bildung ihrer Zeit beſaßen, ohne ſich an dieſelbe verloren zu haben, eine Ruͤckwirkung dagegen.
Es iſt ſo natuͤrlich, daß ſie ſich zuſammenfanden.
Der menſchliche Geiſt bedarf der Beiſtimmung, wenigſtens liebt er ſie immer; unentbehrlich aber iſt ſie ihm in religioͤſen Ueberzeugungen, deren Grund das tiefſte Gemeingefuͤhl iſt.
Noch zu Leo’s Zeiten wird ein Oratorium der goͤttlichen Liebe erwaͤhnt, das einige ausgezeichnete Maͤnner in Rom zu gemeinſchaftlicher Erbauung geſtiftet hatten.
In Trastevere, in der Kirche S. Silveſtro und Dorotea, unfern von dem Orte, wo man glaubte, daß der Apoſtel Petrus gewohnt und die erſten Zuſammenkuͤnfte der Chriſten geleitet habe, verſammelten ſie ſich zu Gottesdienſt, Predigt und geiſtlichen Uebungen.
Es waren ihrer funfzig bis ſechzig.
Contarini, Sadolet, Giberto, Caraffa, die nachmals ſaͤmmtlich Cardinaͤle geworden, Gaetano da Thiene, den man canoniſirt hat, Lippomano, ein geiſtlicher Schriftſteller von viel Ruf und Wirkſamkeit, und einige andere namhafte Maͤnner waren darunter.
Julian Bathi, Pfarrer jener Kirche, diente ihnen zum Mittelpunkt ihrer Vereinigung .
Ich ſchoͤpfe dieſe Notiz aus Caracciolo: Vita di Paolo IV. Ms. Quei pochi huomini da bene ed eruditi prelati che erano in Roma in quel tempo di Leone X. vedendo la città di Roma e tutto il resto d’Italia dove per la vicinanza alla sede apostolica doveva piu fiorire l’osservanza de’ riti essere cosi maltrattato il culto divino — si unirono in un’ oratorio chiamato del divino amore circa sessanta di loro, per fare quivi quasi in una torre ogni sforzo per guardare le divine leggi.
In der Vita Cajetani Thienaei (AA. SS. Aug. II.)
c. I, 7—10 hat dieß Caracciolo wiederholt und noch weiter ausgefuͤhrt, jedoch zaͤhlt er hier nur funfzig Mitglieder.
Die Historia clericorum regularium vulgo Theatinorum von Joſeph Silos beſtaͤtigt es in vielen Stellen, die in dem Commentarius praevius zu der vita Cajetani abgedruckt ſind.
Es fehlte viel, daß die Richtung derſelben, wie man leicht aus dem Orte der Verſammlung ſchließen koͤnnte, dem Proteſtantismus entgegengelaufen waͤre: ſie war ihm vielmehr gleichartig.
Aus dem nemlichen Beduͤrfniß, ſich dem allgemeinen Verfalle entgegenzuſetzen, ging ſie hervor.
Sie beſtand aus Maͤnnern, welche ſpaͤter ſehr verſchiedene Anſichten entwickelt haben; damals begegneten ſie ſich in der nemlichen allgemeinen Geſinnung.
Gar bald aber traten die beſtimmteren Tendenzen hervor.
Einem Theile der roͤmiſchen Geſellſchaft begegnen wir nach Verlauf einiger Jahre in Venedig wieder.
Rom war gepluͤndert, Florenz erobert worden; Mailand war fortwaͤhrend der Tummelplatz der Kriegsheere geweſen; in dieſem allgemeinen Ruin hatte ſich Venedig unberuͤhrt von den Fremden, von den Kriegsheeren behauptet; es wurde als eine allgemeine Zufluchtsſtaͤtte betrachtet.
Da fanden ſich die zerſprengten roͤmiſchen Literatoren, die florentiniſchen Patrioten, denen ihr Vaterland auf immer geſchloſſen war, zuſammen.
Namentlich in den letzten trat, wie wir an dem Geſchichtſchreiber Nardi, dem Ueberſetzer der Bibel Bruccioli ſehen, nicht ohne Nachwirkung der Lehren des Savonarola, eine ſehr ſtarke geiſtliche Richtung hervor.
Auch andere Fluͤchtlinge, wie Reginald Poole, welcher England verlaſſen hatte, um ſich den Neuerungen Heinrichs VIII. zu entziehen, theilten dieſelbe.
In ihren venezianiſchen Gaſtfreunden fanden ſie ein bereitwilliges Entgegenkommen.
Bei Peter Bembo in Padua, der ein offenes Haus hielt, fragte man allerdings am meiſten nach gelehrten Sachen, nach ciceronianiſchem Latein.
Tiefer verlor man ſich bei dem gelehrten und verſtaͤndigen Gregorio Corteſe, Abt von San Giorgio Maggiore bei Venedig.
In die Gebuͤſche und Lauben von S. Giorgio verlegt Bruccioli einige ſeiner Geſpraͤche.
Unfern Treviſo hatte Luigi Priuli ſeine Villa genannt Treville . Er iſt einer der rein ausgebildeten venezianiſchen Charactere, wie wir ihnen noch heute dann und wann begegnen, voll ruhiger Empfaͤnglichkeit fuͤr wahre und große Gefuͤhle und uneigennuͤtziger Freundſchaft.
Hier beſchaͤftigte man ſich hauptſaͤchlich mit geiſtlichen Studien und Geſpraͤchen.
Da war der Benedictiner Marco von Padua, ein Mann von tieferer Froͤmmigkeit, der es wahrſcheinlich iſt, an deſſen Bruͤſten Poole Nahrung geſogen zu haben behauptet.
Als das Haupt von allen mochte Gaspar Contarini anzuſehen ſeyn, von welchem Poole ſagt: es ſey ihm nichts unbekannt, was der menſchliche Geiſt durch eigene Forſchung entdeckt, oder was die goͤttliche Gnade ihm mitgetheilt habe, und dazu fuͤge er den Schmuck der Tugend.
Epistolae Reginaldi Poli ed.
Quirini Tom. II. Diatriba ad epistolas Schelhornii CLXXXIII.
Fragen wir nun, in welchen Ueberzeugungen dieſe Maͤnner ſich beruͤhrten, ſo iſt das hauptſaͤchlich dieſelbe Lehre von der Rechtfertigung, welche in Luther der ganzen proteſtantiſchen Bewegung ihren Urſprung gegeben hatte.
Contarini ſchrieb einen eigenen Tractat daruͤber, den Poole nicht genug zu ruͤhmen weiß.
„Du haſt,“ ſagt er ihm, dieſen Edelſtein hervorgezogen, den die Kirche in halber Verborgenheit bewahrte.“
Poole ſelber findet, daß die Schrift in ihrem tieferen Zuſammenhange nichts als dieſe Lehre predige; er preiſt ſeinen Freund gluͤcklich, daß er dieſe „heilige, fruchtbringende, unentbehrliche Wahrheit ans Licht zu bringen angefangen . Zu dem Kreiſe von Freunden, der ſich an ſie anſchloß, gehoͤrte M. A. Flaminio.
Er wohnte eine Zeitlang bei Poole; Contarini wollte ihn mit nach Deutſchland nehmen.
Man hoͤre, wie entſchieden er jene Lehre verkuͤndigt.
„Das Evangelium, ſagt er in einem ſeiner Briefe , „iſt nichts anders als die gluͤckliche Neuigkeit, daß der eingeborne Sohn Gottes, mit unſerm Fleiſch bekleidet, der Gerechtigkeit des ewigen Vaters fuͤr uns genug gethan hat.
Wer dieß glaubt, geht in das Reich Gottes ein; er genießt die allgemeine Vergebung; er wird von einer fleiſchlichen Creatur eine geiſtliche; von einem Kind des Zorns ein Kind der Gnade; er lebt in einem ſuͤßen Frieden des Gewiſſens.“
Man kann ſich hieruͤber kaum lutheriſch-rechtglaͤubiger ausdruͤcken.
Epistolae Poli. Tom. III, p. 57.
An Theodorina Sauli 12. Febr. 1542.
Lettere volgari (Raccolta del Manuzio) Vinegia 1553.
II, 43.
Ganz wie eine literariſche Meinung oder Tendenz breitete ſich dieſe Ueberzeugung uͤber einen großen Theil von Italien aus .
Unter andern iſt das Schreiben Sadolets an Contarini (Epistolae Sadoleti lib. IX, p. 365) uͤber ſeinen Commentar an die Roͤmer ſehr merkwuͤrdig „in quibus commentariis, ſagt Sadolet, mortis et crucis Christi mysterium totum aperire atque illustrare sum conatus.“
Doch hatte er Contarini nicht ganz befriedigt.
Auch war er nicht ganz einer Meinung mit demſelben.
Er verſpricht indeß in die neue Ausgabe eine deutliche Erklaͤrung uͤber Erbſuͤnde und Gnade aufzunehmen: „de hoc ipso morbo naturae nostrae et de reparatione arbitrii nostri a spiritu sancto facta.“
Bemerkenswuͤrdig iſt es doch, wie ſo ploͤtzlich der Streit uͤber eine Meinung, von der fruͤher nur wenig die Rede war, ein Jahrhundert einnehmen und erfuͤllen, die Thaͤtigkeit aller Geiſter deſſelben herausfordern kann.
In dem ſechzehnten Jahrhundert brachte die Lehre von der Rechtfertigung die groͤßten Bewegungen, Entzweiungen, ja Umwaͤlzungen hervor.
Man moͤchte ſagen, es ſey im Gegenſatz gegen die Verweltlichung des kirchlichen Inſtitutes, welches die unmittelbare Beziehung des Menſchen zu Gott faſt ganz verloren hatte, geſchehen, daß eine ſo tranſcendentale, das tiefſte Geheimniß dieſes Verhaͤltniſſes anbetreffende Frage die allgemeine Beſchaͤftigung der Geiſter wurde.
Selbſt in dem lebensluſtigen Neapel ward ſie, und zwar von einem Spanier, einem Secretaͤr des Vicekoͤnigs, Johann Valdez, verbreitet.
Die Schriften des Valdez ſind leider ganz verſchollen; daruͤber aber, was die Gegner an ihm tadelten, haben wir ein ſehr beſtimmtes Zeugniß.
Um das Jahr 1540 kam ein kleines Buch „von der Wohlthat Chriſti“ in Umlauf, welches, wie ſich ein Bericht der Inquiſition ausdruͤckt, „auf einſchmeichelnde Weiſe von der Rechtfertigung handelte, Werke und Verdienſte herabſetzte, dem Glauben allein alles zuſchrieb, und weil eben dieß der Punkt war, an dem damals viele Praͤlaten und Kloſterbruͤder anſtießen, eine ungemeine Verbreitung fand.
Man hat dem Autor dieſes Buches oͤfter nachgefragt.
Jener Bericht bezeichnet ihn mit Beſtimmtheit.
„Es war, ſagt derſelbe, „ein Moͤnch von San Severino, ein Schuͤler des Valdez: Flaminio hat es revidirt“
.
Auf einen Schuͤler und einen Freund des Valdez fuͤhrt ſich demnach dieſes Buch zuruͤck, das in der That einen unglaublichen Succeß hatte, und die Lehre von der Rechtfertigung auf eine Zeitlang in Italien populaͤr machte.
Dabei war jedoch die Tendenz des Valdez nicht ausſchließend theologiſch, wie er denn ein bedeutendes weltliches Amt bekleidete; er hat keine Secte geſtiftet, aus einer liberalen Beſchaͤftigung mit dem Chriſtenthume war dieſes Buch hervorgegangen.
Mit Wonne dachten ſeine Freunde an die ſchoͤnen Tage, die ſie mit ihm an der Chiaia und dem Poſilippo genoſſen hatten, dort bei Neapel, „wo die Natur in ihrer Pracht ſich gefaͤllt und laͤchelt.“
Valdez war ſanft, angenehm, nicht ohne Schwung des Geiſtes.
„Ein Theil ſeiner Seele,“ ſagen ſeine Freunde von ihm, „reichte hin, ſeinen ſchwachen, magern Koͤrper zu beleben; mit dem groͤßern Theil, dem ungetruͤbten hellen Verſtand, war er immer zur Betrachtung der Wahrheit erhoben.“
Schelhorn, Gerdeſius und Andere haben dieß Buch dem Aonius Palearius zugeſchrieben, der in einer Rede ſagt: hoc anno tusce scripsi Christi morte quanta commoda allata sint humano generi.
Das Compendium der Inquiſitoren, das ich in Caracciolo Vita di Paulo IV. Ms. fand, druͤckt ſich dagegen folgendergeſtalt aus.
Quel libro del beneficio di Christo, fu il suo autore un monaco di Sanseverino in Napoli, discepolo del Valdes, fu revisore di detto libro il Flaminio fu stampato molte volte ma particolamente a Modena de mandato Moroni, ingannò molti, perche trattava della giustificatione con dolce modo ma hereticamente. — —
Da nun jene Stelle des Palearius dieß Buch doch nicht dergeſtalt bezeichnet, daß nicht auch ein andres gemeint ſeyn koͤnnte, da Palearius ſagt, er ſey noch das nemliche Jahr daruͤber in Anſpruch genommen worden, das Compendium der Inquiſitoren dagegen ſich unzweifelhaft ausdruͤckt und hinzufuͤgt: quel libro fu da molti approbato solo in Verona fu conosciato e reprobato, dopo molti anni fu posto nell indice — ſo halte ich die Meinung jener Gelehrten doch fuͤr irrig.
Bei dem Adel und den Gelehrten von Neapel hatte Valdez außerordentlichen Einfluß: lebhaften Antheil an dieſer religioͤs-geiſtigen Bewegung nahmen auch die Frauen.
Unter andern Vittoria Colonna.
Nach dem Tode ihres Gemahls Pescara hatte ſie ſich ganz den Studien hingegeben.
In ihren Gedichten, wie in ihren Briefen, iſt eine ſelbſtgefuͤhlte Moral, eine ungeheuchelte Religion.
Wie ſchoͤn troͤſtet ſie eine Freundin uͤber den Tod ihres Bruders, „deſſen friedfertiger Geiſt in den ewigen wahren Frieden eingegangen: ſie muͤſſe nicht klagen, da ſie nun mit ihm reden koͤnne, ohne daß ſeine Abweſenheit, wie ſonſt ſo haͤufig, ſie hindere von ihm verſtanden zu werden“ . Poole und Contarini gehoͤrten zu ihren vertrauteſten Freunden.
Ich ſollte nicht glauben, daß ſie ſich geiſtlichen Uebungen auf kloͤſterliche Weiſe ergeben habe.
Mit vieler Naivetaͤt ſchreibt ihr wenigſtens Aretin: ihre Meinung ſey gewiß nicht, daß es auf das Verſtummen der Zunge, das Niederſchlagen der Augen, die rauhe Kleidung ankomme, ſondern auf die reine Seele.
Lettere volgari I, 92. Lettere di diversi autori p. 604. Beſonders die erſte eine ſehr nuͤtzliche Sammlung.
Ueberhaupt war das Haus Colonna, namentlich Vespaſiano, Herzog zu Palliano und deſſen Gemahlin, Julia Gonzaga, dieſelbe, die fuͤr die ſchoͤnſte Frau in Italien gegolten hat, dieſer Bewegung gewogen.
Ein Buch des Valdez war der Julia gewidmet.
Aber uͤberdieß hatte dieſe Lehre in den mittlern Staͤnden einen ungemeinen Fortgang.
Der Bericht der Inquiſition ſcheint faſt zu uͤbertreiben, wenn er 3000 Schullehrer zaͤhlen will, die derſelben angehangen.
Doch auch eine mindere Anzahl, wie tief mußte ſie auf Jugend und Volk wirken!
Um nicht viel geringer mochte die Theilnahme ſeyn, die dieſe Lehre in Modena fand.
Der Biſchof ſelbſt, Morone, ein genauer Freund von Poole und Contarini, beguͤnſtigte ſie: auf ſein ausdruͤckliches Geheiß ward das Buch von der Wohlthat Chriſti gedruckt und in vielen Exemplaren verbreitet; ſein Capellan, Don Girolamo da Modena, war der Vorſteher einer Akademie, in welcher die nemlichen Grundſaͤtze herrſchten .
In Schelhorn’s Amoenitatt. Literar. Tom. XII, p. 564 findet man die articuli contra Moronum, welche Vergerio im J. 1558 herausgab, wieder abgedruckt, in denen auch dieſe Beſchuldigungen nicht fehlen.
Die genauern Notizen nahm ich aus dem Compendium der Inquiſitoren.
Es iſt von Zeit zu Zeit von den Proteſtanten in Italien die Rede geweſen, und wir haben ſchon mehrere Namen genannt, die in den Verzeichniſſen derſelben vorkommen.
Und gewiß hatten in dieſen Maͤnnern einige Ueberzeugungen Wurzel gefaßt, welche in Deutſchland herrſchend wurden; ſie ſuchten die Lehre auf das Zeugniß der Schrift zu gruͤnden, in dem Artikel von der Rechtfertigung ſtreiften ſie nahe an die lutheriſchen Meinungen hin.
Allein daß ſie dieſelben auch in allen andren Stuͤcken getheilt haͤtten, kann man nicht ſagen: allzutief war das Gefuͤhl der Einheit der Kirche, die Verehrung fuͤr den Papſt ihren Gemuͤthern eingepraͤgt; und gar manche katholiſche Gebraͤuche hingen zu genau mit der nationalen Sinnesweiſe zuſammen, als daß man ſich ſo leicht von ihnen entfernt haͤtte.
Flaminio verfaßte eine Pſalmenerklaͤrung, deren dogmatiſcher Inhalt von proteſtantiſchen Schriftſtellern gebilligt worden iſt:
aber eben dieſelbe verſah er mit einer Zueignung, in welcher er den Papſt „den Waͤchter und Fuͤrſten aller Heiligkeit, den Statthalter Gottes auf Erden nannte.
Giovan Battiſta Folengo ſchreibt die Rechtfertigung allein der Gnade zu:
er redet ſogar von dem Nutzen der Suͤnde, was nicht weit von der Schaͤdlichkeit der guten Werke entfernt iſt; lebhaft eifert er wider das Vertrauen auf Faſten, haͤufiges Gebet, Meſſe und Beichte, ja auf den Prieſterſtand ſelber, Tonſur und Mitra; dennoch iſt er in dem nemlichen Benedictinerkloſter, in welchem er in ſeinem 16ten Jahre eingekleidet worden, ungefaͤhr in dem ſechzigſten ruhig geſtorben .
Ad Psalm. 67, f. 246.
Man findet einen Auszug aus dieſen Erklaͤrungen in des Gerdesius Italia reformata p. 257—261.
Thuani Historiae ad a. 1559. I, 473.
Nicht viel anders ſtand es lange Zeit mit Bernardino Ochino.
Glauben wir ſeinen eigenen Worten, ſo war es von Anfang ein tiefes Verlangen, wie er ſich ausdruͤckt, „nach dem himmliſchen Paradieſe, das durch die goͤttliche Gnade erworben wird,“ was ihn dahin brachte, Franciscaner zu werden.
Sein Eifer war ſo gruͤndlich, daß er gar bald zu den ſtrengeren Bußuͤbungen der Capuziner uͤbertrat.
In dem dritten und noch einmal in dem vierten Capitel dieſes Ordens ward er zum General deſſelben ernannt; ein Amt, das er mit außerordentlichem Beifall verwaltete.
So ſtreng aber auch ſein Leben war: — er ging immer zu Fuß:
er ſchlief auf ſeinem Mantel: nie trank er Wein: auch andren ſchaͤrfte er vor allem das Gebot der Armuth ein, als das vornehmſte Mittel, die evangeliſche Vollkommenheit zu erwerben, — ſo ward er doch nach und nach von dem Lehrſatz der Rechtfertigung durch die Gnade uͤberzeugt und durchdrungen.
Auf das eindringlichſte trug er ſie in dem Beichtſtuhl und auf der Kanzel vor.
„Ich eroͤffnete ihm mein Herz“, ſagt Bembo, „wie ich es vor Chriſto ſelber thun wuͤrde; mir kam es vor, als haͤtte ich nie einen heiligeren Mann geſehen.“
Zu ſeinen Predigten ſtroͤmten die Staͤdte zuſammen: die Kirchen waren zu klein: die Gelehrten und das Volk, beide Geſchlechter, alt und jung, alle wurden befriedigt.
Seine rauhe Kleidung, ſein bis auf die Bruſt herabhaͤngender Bart, ſeine grauen Haare, ſein bleiches mageres Geſicht und die Schwaͤche, die von ſeinem hartnaͤckigen Faſten herkam, gaben ihm den Ausdruck eines Heiligen .
Boverio: Annali di frati minori Capuccini I, 375. Gratiani Vie de Commendone p. 143.
Und ſo gab es noch eine Linie innerhalb des Katholicismus, welche von den Analogien der neuen Meinungen nicht uͤberſchritten wurde.
Mit Prieſterthum und Moͤnchsweſen ſetzte man ſich in Italien nicht geradezu in Streit; das Primat des Papſtes anzugreifen, war man weit entfernt.
Wie haͤtte auch z. B. ein Poole nicht daran feſthalten ſollen, nachdem er aus England gefluͤchtet war, um nicht in ſeinem Koͤnige das Haupt der engliſchen Kirche verehren zu muͤſſen?
Sie meinten, wie Ottonel Vida, ein Schuͤler Vergerios, dieſem ſelber erklaͤrt, „in der chriſtlichen Kirche habe jeder ſein Amt, der Biſchof die Seelſorge der Einwohner ſeiner Dioͤces, die er vor der Welt und dem Boͤſen zu beſchuͤtzen habe: der Metropolitan muͤſſe darauf achten, daß von den Biſchoͤfen Reſidenz gehalten werde; die Metropolitane ſeyen dann wieder dem Papſt unterworfen, dem die allgemeine Verwaltung der Kirche aufgetragen ſey, die er mit heiligem Geiſte leiten ſolle.
Seines Amtes muͤſſe ein Jeder warten“
.
Die Abſonderung von der Kirche hielten dieſe Maͤnner fuͤr das aͤußerſte Uebel.
Iſidoro Clario, ein Mann, der mit Huͤlfe proteſtantiſcher Arbeiten die Vulgata verbeſſert, und dazu eine Einleitung geſchrieben hat, welche einer Expurgation unterworfen worden iſt, mahnte die Proteſtanten in einer eigenen Schrift von einem ſolchen Vorhaben ab.
„Kein Verderben,“ ſagt er, „koͤnne ſo groß ſeyn, um zu einem Abfall von dem geheiligten Verein zu berechtigen.
Sey es nicht beſſer, dasjenige, was man habe, zu reſtauriren, als ſich unſicheren Verſuchen, etwas Anderes hervorzubringen, anzuvertrauen?
Nur darauf ſolle man ſinnen, wie das alte Inſtitut zu verbeſſern und von ſeinen Fehlern zu befreien ſey.“
Ottonello Vida Dot.
al Vescovo Vergerio; lettere volgari I, 80.
Unter dieſen Modificationen gab es eine große Anzahl von Anhaͤngern der neuen Lehre in Italien.
Antonio dei Pagliarici zu Siena, der ſelbſt fuͤr den Urheber des Buchs von der Wohlthat Chriſti gehalten worden, Carneſecchi aus Florenz, welcher als ein Anhaͤnger und Verbreiter deſſelben in Anſpruch genommen ward, Giovan Battiſta Rotto zu Bologna, welcher an Morone, Poole und Vittoria Colonna Beſchuͤtzer hatte und Mittel fand, die Aermſten unter ſeinen Anhaͤngern mit Geld zu unterſtuͤtzen; Fra Antonio von Volterra und faſt in jeder Stadt von Italien irgend ein bedeutender Menſch ſchloſſen ſich ihr an . Es war eine Meinung, entſchieden religioͤs, kirchlich gemaͤßigt, welche das ganze Land von einem Ende bis zu dem andern in allen Kreiſen in Bewegung ſetzte.
Der Auszug aus dem Compendium der Inquiſitoren iſt hieruͤber unſere Quelle.
Bologna, ſagt es z. B., fu in molti pericoli perchè vi furono heretici principali fra quali fu un Gio Ba.
Rotto, il quale haveva amicizia et appoggio di persone potentissime, come di Morone, Polo, Marchesa di Pescara e raccoglieva danari a tutto suo potere e gli compartiva tra gli heretici occulti e poveri, che stavano in Bologna, abjurò poi nelle mani del padre Salmerone (des Jeſuiten) per ordine del legato di Bologna (Compend. fol. 9. c. 94.).
So werden alle Staͤdte durchgegangen.
Verſuche innerer Reformen und einer Ausſöhnung mit den Proteſtanten.
Man legt Poole die Aeußerung in den Mund, der Menſch habe ſich mit der inneren Einſicht zu begnuͤgen, ohne ſich viel darum zu kuͤmmern, ob es in der Kirche Irrthuͤmer und Mißbraͤuche gebe . Aber grade von einer Seite, der er ſelber angehoͤrte, kam der erſte Verſuch einer Verbeſſerung.
Stelle aus Atanagi bei M’Crie: Reformation in Italien. D. Ueb. S. 172.
Es iſt vielleicht die ruͤhmlichſte That Pauls III., mit der er gleich ſeine Thronbeſteigung bezeichnete, daß er einige ausgezeichnete Maͤnner, ohne andere Ruͤckſicht als auf ihr Verdienſt, in das Collegium der Cardinaͤle berief.
Mit jenem Venezianer Contarini begann er und dieſer ſoll die Uebrigen in Vorſchlag gebracht haben.
Es waren Maͤnner von unbeſcholtenen Sitten, die im Rufe der Gelehrſamkeit und Froͤmmigkeit ſtanden, denen die Beduͤrfniſſe der verſchiedenen Laͤnder bekannt ſeyn mußten: Caraffa, der ſich lange in Spanien und den Niederlanden aufgehalten; Sadolet, Biſchof zu Carpentras in Frankreich; Poole, fluͤchtig aus England; Giberto, der, nachdem er lange an der Leitung der allgemeinen Angelegenheiten Theil gehabt, ſein Bisthum Verona muſterhaft verwaltete; Federigo Fregoſo, Erzbiſchof von Salerno; faſt alle, wie wir ſehen, Mitglieder jenes Oratoriums der goͤttlichen Liebe: Mehrere in der nach dem Proteſtantismus neigenden religioͤſen Richtung .
Vita Reginaldi Poli in der Ausgabe der Briefe deſſelben von Quirini Tom. I, p. 12. Florebelli de vita Jacobi Sadoleti Commentarius vor den Epp.
Sadoleti Col. 1590 vol.
3.
Eben dieſe Cardinaͤle waren es nun, welche auf Befehl des Papſtes einen Entwurf kirchlicher Reformen ausarbeiteten.
Er wurde den Proteſtanten bekannt und ſie haben ihn nicht ohne Wegwerfung verſpottet.
Sie waren freilich indeſſen um vieles weiter geſchritten.
Aber fuͤr die katholiſche Kirche lag, es iſt ſchwerlich zu leugnen, eine außerordentliche Bedeutung darin, daß man das Uebel in Rom ſelbſt angriff, daß man einem Papſt gegenuͤber, den Paͤpſten vorwarf, wie es in dem Eingange zu dieſer Schrift heißt, „ſich haͤufig Diener gewaͤhlt zu haben, nicht um von ihnen zu lernen, was ihre Pflicht erheiſche, ſondern um ſich das fuͤr erlaubt erklaͤren zu laſſen, wonach ihre Begierden getrachtet,“ daß man einen ſolchen Mißbrauch der hoͤchſten Gewalt fuͤr die vornehmſte Quelle des Verderbens erklaͤrte .
Es iſt das ſchon angefuͤhrte Consilium delectorum Cardinalium et aliorum praelatorum de emendanda ecclesia.
Von Contarini, Caraffa, Sadolet, Poole, Fregoſo, Giberto, Corteſe und Aleander unterzeichnet.
Und hierbei blieb man nicht ſtehen.
Es ſind einige kleine Schriften von Gaspar Contarini uͤbrig, in denen er vor allem denjenigen Mißbraͤuchen, welche der Curie Gewinn brachten, den lebhafteſten Krieg macht.
Den Gebrauch der Compoſitionen — daß man nemlich fuͤr die Verleihung ſelbſt geiſtlicher Gnaden ſich Geld zahlen ließ — erklaͤrt er fuͤr Simonie, die man fuͤr eine Art von Ketzerei halten koͤnne.
Man fand es uͤbel gethan, daß er fruͤhere Paͤpſte tadle.
„Wie,“ ruft er aus, „ſollen wir uns ſo ſehr um den Namen von drei, vier Paͤpſten kuͤmmern, und nicht lieber verbeſſern was verunſtaltet iſt, und uns ſelber einen guten Namen erwerben?
In der That, es waͤre viel gefordert, alle Thaten aller Paͤpſte zu vertheidigen!“
Den Mißbrauch der Dispenſationen greift er auf das ernſtlichſte, nachdruͤcklichſte an.
Er findet es goͤtzendieneriſch, zu ſagen, was wirklich behauptet wurde, der Papſt habe fuͤr Feſtſetzung und Aufhebung des poſitiven Rechts keine andere Norm als ſeinen Willen.
Es iſt der Muͤhe werth, ihn hieruͤber zu hoͤren.
„Chriſti Geſetz,“ ſagt er, „iſt ein Geſetz der Freiheit und verbietet eine ſo grobe Knechtſchaft, welche die Lutheraner ganz Recht haͤtten mit der babyloniſchen Gefangenſchaft zu vergleichen.
Aber auch uͤberdieß kann wohl das eine Regierung heißen, deren Regel der Wille eines Menſchen iſt der von Natur zum Boͤſen neigt und von unzaͤhligen Affecten bewegt wird?
Nein! alle Herrſchaft iſt eine Herrſchaft der Vernunft.
Sie hat den Zweck, diejenigen, die ihr unterworfen ſind, durch die rechten Mittel zu ihrem Ziele, dem Gluͤck zu fuͤhren.
Auch die Autoritaͤt des Papſtes iſt eine Herrſchaft der Vernunft:
Gott hat ſie dem heiligen Peter und deſſen Nachfolgern verliehen, um die ihnen anvertraute Heerde zur ewigen Seligkeit zu leiten.
Ein Papſt muß wiſſen, daß es freie Menſchen ſind, uͤber die er ſie ausuͤbt.
Nicht nach Belieben ſoll er befehlen oder verbieten oder dispenſiren, ſondern nach der Regel der Vernunft, der goͤttlichen Gebote, und der Liebe: einer Regel, die alles auf Gott und das gemeine Beſte bezieht.
Denn nicht die Willkuͤhr giebt die poſitiven Geſetze.
Sie werden gegeben, indem man das natuͤrliche Recht und die goͤttlichen Gebote mit den Umſtaͤnden zuſammenhaͤlt; nur nach denſelben Geſetzen und der unabweislichen Forderung der Dinge koͤnnen ſie geaͤndert werden.“
— „Deine Heiligkeit,“ ruft er Paul III. zu, „trage Sorge, von dieſer Regel nicht abzuweichen.
Wende dich nicht zu der Ohnmacht des Willens, welche das Boͤſe waͤhlt, zu der Knechtſchaft, die der Suͤnde dient.
Dann wirſt du maͤchtig, dann frei werden; dann wird in dir das Leben der chriſtlichen Republik enthalten ſeyn“
.
G. Contarini Cardinalis ad Paulum III. P. M. de potestate pontificis in compositionibus.
Gedruckt bei Roccaberti Bibliotheca Pontificia Maxima Tom. XIII.
In meinen Haͤnden iſt noch ein Tractatus de compositionibus datarii Revmi D. Gasparis Contareni, 1536, von dem ich nicht finden kann, daß er irgendwo gedruckt ſey.
Ein Verſuch, wie wir ſehen, ein rationelles Papſtthum zu gruͤnden.
Um ſo merkwuͤrdiger, weil es von derſelben Lehre uͤber die Juſtification und den freien Willen ausgeht, die dem proteſtantiſchen Abfall zur Grundlage gedient hat.
Wir vermuthen dieß nicht allein, weil Contarini dieſe Meinungen hegte, er ſagt es ausdruͤcklich.
Er fuͤhrt aus, daß der Menſch zum Boͤſen neige: dieß komme von der Ohnmacht des Willens her, welcher, ſobald er ſich zu dem Boͤſen wende, mehr im Leiden als im Thun begriffen ſey; nur durch Chriſti Gnade werde er frei.
Er erkennt demnach wohl die paͤpſtliche Gewalt an, doch fordert er von ihr die Richtung auf Gott und das allgemeine Beſte.
Contarini legte ſeine Schriften dem Papſte vor.
Im November 1538 fuhr er mit ihm an einem heitern Tage nach Oſtia.
„Da auf dem Wege,“ ſchreibt er an Poole, hat mich dieſer unſer gute Alte bei Seite genommen und mit mir allein uͤber die Reform der Compoſitionen geredet.
Er ſagte, den kleinen Aufſatz, den ich daruͤber geſchrieben, habe er bei ſich und in den Morgenſtunden habe er ihn geleſen.
Ich hatte bereits alle Hoffnung aufgegeben.
Jetzt hat er aber ſo chriſtlich mit mir geredet, daß ich neue Hoffnung gefaßt habe, Gott werde etwas Großes ausrichten und die Pforten der Hoͤlle ſeinen Geiſt nicht uͤberwaͤltigen laſſen.“
.
Gaspar C. Contarenus Reginaldo C. Polo.
Ex ostiis Tiberinis XI. Nov. 1538. (Epp. Poli II. 142).
Es iſt leicht zu erachten, daß eine durchgreifende Verbeſſerung der Mißbraͤuche, an die ſich ſo viel perſoͤnliche Rechte und Anſpruͤche, ſo viele Gewohnheiten des Lebens knuͤpften, das Schwerſte von allem war, was man unternehmen konnte.
Indeß ſchien Papſt Paul nach und nach ernſtlich daran gehen zu wollen.
So ernannte er Commiſſionen zur Ausfuͤhrung der Reformen , — fuͤr Kammer, Ruota, Kanzlei und Penitenziaria —; auch Giberti berief er wieder zu ſich.
Es erſchienen reformatoriſche Bullen: zu dem allgemeinen Concilium, das Papſt Clemens ſo ſehr gefuͤrchtet und geflohen hatte, das auch Paul III. in ſeinen Privatverhaͤltniſſen manchen Anlaß finden konnte zu vermeiden, machte man Anſtalt.
Acta consistorialia (6. Aug. 1540) bei Rainaldus Annales ecclesiastici Tom. XXI, p. 146.
Wie nun, wenn in der That die Verbeſſerungen Statt fanden, der roͤmiſche Hof ſich reformirte, die Mißbraͤuche der Verfaſſung abgeſtellt wurden?
Wenn dann das nemliche Dogma, von welchem Luther ausgegangen, das Prinzip einer Erneuerung im Leben und Lehre ward?
Waͤre da nicht eine Ausſoͤhnung moͤglich geweſen?
Denn auch die Proteſtanten riſſen ſich nur langſam und widerſtrebend von der Einheit der Kirche los.
Vielen ſchien es moͤglich; auf die Religionsgeſpraͤche ſetzten nicht Wenige eine ernſtliche Hoffnung.
Der Theorie nach haͤtte ſie der Papſt nicht billigen ſollen, da ſie nicht ohne Einwirkung der weltlichen Gewalt Religionsſtreitigkeiten zu entſcheiden ſuchten, uͤber die er ſelber das oberſte Erkenntniß in Anſpruch nahm.
Auch verwahrte er ſich wohl; jedoch ließ er ſie vor ſich gehen und ſendete ſeine Abgeordneten dazu.
Er ging dabei mit vieler Behutſamkeit zu Werke:
er waͤhlte immer gemaͤßigte Maͤnner: Leute, die ſpaͤter in vielen Faͤllen ſelbſt in den Verdacht des Proteſtantismus gerathen ſind.
Fuͤr ihr Leben und politiſches Verhalten gab er ihnen uͤberdieß verſtaͤndige Anweiſungen.
Als er z. B. Morone’n, der noch jung war, im Jahre 1536 nach Deutſchland ſchickte, verſaͤumte er nicht, ihm anzuempfehlen, „er ſolle keine Schulden machen, in den angewieſenen Herbergen bezahlen, ſich ohne Luxus, ſo wie ohne Armſeligkeit kleiden: zwar die Kirche beſuchen, aber ja ohne den Schein der Heuchelei.“
Er ſollte die roͤmiſche Reform, von der ſo viel die Rede geweſen, in ſeiner Perſon darſtellen: eine durch Heiterkeit gemaͤßigte Wuͤrde empfahl man ihm an .
Im Jahre 1540 hatte der Biſchof von Wien zu einem aͤußerſten Schritte gerathen.
Man ſollte, meinte derſelbe, den Neuglaͤubigen die fuͤr ketzeriſch erklaͤrten Artikel Luthers und Melanchthons vorlegen, und ſie kurzweg fragen, ob ſie von denſelben abzuſtehen geneigt ſeyen.
Zu einer ſolchen Maaßregel jedoch wies der Papſt ſeinen Nunzius mit nichten an.
„Sie wuͤrden eher ſterben, fuͤrchten wir,“ ſagt er, „als einen ſolchen Widerruf leiſten.“
Er wuͤnſcht nur, eine Hoffnung der Ausſoͤhnung zu ſehen.
Bei dem erſten Strahl derſelben will er eine nicht beleidigende Formel ſenden, die von weiſen und wuͤrdigen Maͤnnern bereits hierzu entworfen worden.
„Waͤre es doch ſchon dahin!
Kaum duͤrfen wir es erwarten“ !
Instructio pro causa fidei et concilii data episcopo Mutinae. 24 Oct. 1536. Ms.
Instructiones pro Revmo.
D. ep. Mutinensi Apostolico Nuncio interfuturo conventui Germanorum Spirae 12 Maji 1540 celebrando.
„Timendum est atque adeo certo sciendum, ista, quae in his articulis pie et prudenter continentur, non solum fretos salvo conductu esse eos recusaturos verum etiam ubi mors praesens immineret, illam potius praeelecturos.“
Niemals aber war man naͤher bei einander, als bei dem Regensburger Geſpraͤch im Jahre 1541.
Die politiſchen Verhaͤltniſſe lagen ausnehmend vortheilhaft.
Der Kaiſer, welcher ſich der Kraft des Reiches zu einem Tuͤrkenkrieg oder wider Frankreich zu bedienen hatte, wuͤnſchte nichts dringender, als eine Ausſoͤhnung.
Er waͤhlte die verſtaͤndigſten, gemaͤßigtſten Maͤnner unter den katholiſchen Theologen, Gropper und Julius Pflug, zu dem Geſpraͤch aus.
Auf der andern Seite ſtand Landgraf Philipp wieder gut mit Oeſtreich; er hoffte die oberſte Anfuͤhrung in dem Kriege, zu dem man ſich ruͤſtete, zu erhalten; mit Bewunderung und Vergnuͤgen ſah ihn der Kaiſer auf ſeinem praͤchtigen Hengſt, kraͤftig wie der, in Regensburg einreiten.
Der friedfertige Bucer, der beugſame Melanchthon erſchienen von der proteſtantiſchen Seite.
Wie ſehr auch der Papſt einen gluͤcklichen Erfolg wuͤnſche, zeigte ſchon die Wahl des Legaten, den er ſendete, eben jenes Gaspar Contarini, den wir in die neue Richtung, welche Italien genommen, ſo tief verflochten, den wir bei dem Entwurfe allgemeiner Reformen ſo thaͤtig geſehen.
Jetzt trat er in eine noch bedeutendere Stelle, in die Mitte zwiſchen zwei Meinungen und Parteien, welche die Welt ſpalteten: in einem vortheilhaften Moment: mit dem Auftrag und der Ausſicht, ſie zu verſoͤhnen; — eine Stelle, die uns, wenn nicht die Pflicht auflegt, doch die Erlaubniß giebt, ſeine Perſoͤnlichkeit naͤher zu betrachten.
Meſſer Gaspar Contarini, der aͤlteſte Sohn aus einem adlichen Hauſe in Venedig, das nach der Levante handelte, hatte ſich beſonders philoſophiſchen Studien gewidmet.
Es iſt nicht unmerkwuͤrdig, wie er dieß that.
Er beſtimmte den Tag drei Stunden fuͤr die eigentlichen Studien; nie wandte er weniger, nie auch mehr darauf; er begann alle Mal mit genauer Wiederholung; er brachte es in jeder Disciplin bis zu ihrem Ende: nie uͤberſprang er eine .
Joannis Casae Vita Gasparis Contarini: in Jo. Casae Monimentis latinis ed. Hal. 1708. p. 88.
Von den Subtilitaͤten der Ausleger des Ariſtoteles ließ er ſich nicht zu aͤhnlichen Spitzfindigkeiten fortreißen:
er fand, nichts ſey ſcharfſinniger als die Unwahrheit.
Er zeigte das entſchiedenſte Talent, doch noch groͤßere Feſtigkeit.
Nach dem Schmuck der Rede trachtete er nicht:
er druͤckte ſich einfach aus, wie die Sache es forderte.
Wie die Natur in regelrechter Folge hervorbringt, Jahresring an Jahresring reihend, ſo entwickelte er ſich.
Als er, in ziemlich jungen Jahren, in den Rath der Pregadi, den Senat ſeiner Vaterſtadt, aufgenommen ward, wagte er eine Zeitlang nicht zu ſprechen:
er haͤtte es gewuͤnſcht, er haͤtte etwas zu ſagen gehabt; doch konnte er ſich das Herz nicht faſſen; als er es endlich uͤber ſich gewann, ſprach er, zwar weder ſehr anmuthig, noch witzig, noch heftig und lebhaft, aber ſo einfach und gruͤndlich, daß er ſich das groͤßte Anſehn verſchaffte.
In die bewegteſten Zeiten war er gefallen.
Er erlebte, wie ſeine Vaterſtadt ihr Gebiet verlor, und trug ſelbſt dazu bei, daß ſie es wiedererwarb.
Bei der erſten Ankunft Carls V. in Deutſchland ward er als Geſandter an ihn geſchickt; hier nahm er den Anfang der Kirchentrennung wahr.
Sie trafen in Spanien ein, als das Schiff Vittoria von der erſten Weltumſeglung zuruͤckkam : das Raͤthſel, daß es einen Tag ſpaͤter eintraf, als es nach ſeinem Tagebuche haͤtte geſchehen ſollen, wußte er, ſo viel ich finde, zuerſt zu loͤſen.
Den Papſt, zu dem er nach der Eroberung von Rom abgeordnet wurde, half er mit dem Kaiſer verſoͤhnen.
Von ſeiner treffenden, eindringenden Anſicht der Welt und ſeiner wohlverſtandenen Vaterlandsliebe, iſt das Buͤchelchen uͤber die venezianiſche Verfaſſung — ein ſehr unterrichtendes und wohlgefaßtes Werkchen — und ſind die Relazionen uͤber ſeine Geſandtſchaften, welche ſich hier und da handſchriftlich finden, helle Zeugniſſe .
Beccatello Vita del C. Contarini (Epp. Poli III.) p. CIII.
Es giebt auch eine beſondere Ausgabe, die aber nur aus dem Bande der Briefe herausgenommen iſt und dieſelben Seitenzahlen hat.
Die erſte iſt von 1525, die andre von 1530.
Vornehmlich iſt die erſte fuͤr die fruͤhere Zeit Carls V. ſehr wichtig.
Ich habe von derſelben weder in Wien noch Venedig eine Spur gefunden.
In Rom entdeckte ich ein Exemplar:
ein andres habe ich nie zu ſehen bekommen.
Eines Sonntags im Jahre 1535, als grade der große Rath verſammelt war und Contarini, der indeß in die wichtigſten Aemter gekommen, bei den Wahlurnen ſaß, traf die Nachricht ein, Papſt Paul, den er nicht kannte, zu dem er keinerlei Verhaͤltniß hatte, habe ihn zum Cardinal ernannt.
Alles eilte herbei, um ihn, den Ueberraſchten, der es nicht glauben wollte, zu begluͤckwuͤnſchen.
Aluiſe Mocenigo, der ihm bisher in den Staatsgeſchaͤften die Widerpart gehalten, rief aus, die Republik verliere ihren beſten Buͤrger .
Daniel Barbaro an Domenico Veniero; Lettere volgari I, 73.
Fuͤr ihn jedoch hatte dieß ehrenvolle Gluͤck auch eine minder erfreuliche Seite.
Sollte er die freie Vaterſtadt verlaſſen, die ihm ihre hoͤchſten Wuͤrden und auf jeden Fall einen Wirkungskreis in voͤlliger Gleichheit mit den Haͤuptern des Staates darbot, um in den Dienſt eines oft leidenſchaftlichen, durch keine bindenden Geſetze eingeſchraͤnkten Papſtes zu treten?
Sollte er ſich aus ſeiner altvaͤteriſchen Republik entfernen, deren Sitten den ſeinen entſprachen, um ſich in dem Luxus und Glanz des roͤmiſchen Hofes mit den Uebrigen zu meſſen?
Hauptſaͤchlich hat ihn, wie man verſichert, die Betrachtung, daß in ſo ſchwierigen Zeiten das Beiſpiel der Verachtung einer ſo hohen Wuͤrde, eine ſchaͤdliche Wirkung haben werde, dazu beſtimmt, ſie anzunehmen .
Casa p. 102.
Den ganzen Eifer nun, den er bisher ſeiner Vaterſtadt gewidmet, wandte er ſeitdem auf die allgemeinen Angelegenheiten der Kirche.
Oft hatte er die Cardinaͤle gegen ſich, die es ſeltſam fanden, daß ein kaum Angekommener, ein Venezianer den roͤmiſchen Hof reformiren wolle: zuweilen auch den Papſt.
Er widerſetzte ſich einſt der Ernennung eines Cardinals.
„Wir wiſſen,“ ſagte der Papſt, wie man in dieſen Gewaͤſſern ſchifft: die Cardinaͤle lieben es nicht, daß ihnen ein andrer an Ehre gleich werde.
Betroffen ſagte Contarini: „ich glaube nicht, daß der Cardinalhut meine groͤßte Ehre iſt.“
Auch hier behauptete er ſich in ſeiner Strenge, Einfachheit, Thaͤtigkeit: in der Wuͤrde und Milde ſeiner Geſinnung.
Die Natur laͤßt das einfach gegliederte Gewaͤchs nicht ohne den Schmuck der Bluͤthe, in dem ſein Daſeyn athmet und ſich mittheilt.
In dem Menſchen iſt es die Geſinnung, welche von allen hoͤhern Kraͤften ſeines Lebens zuſammen hervorgebracht wird, und ihm dann ſeine moraliſche Haltung, ſeiner Erſcheinung ihren Ausdruck verleiht.
In Contarini war es Milde: innere Wahrheit: keuſche Sittlichkeit; beſonders die tiefere religioͤſe Ueberzeugung, die den Menſchen begluͤckt, indem ſie ihn erleuchtet.
Voll von dieſer Geſinnnung, gemaͤßigt, mit den Proteſtanten in dem wichtigſten Lehrſtuͤck faſt von der gleichen Anſicht, erſchien Contarini in Deutſchland; mit einer Regeneration der Lehre von eben dieſem Punkte aus, der Abſtellung der Mißbraͤuche hoffte er die Spaltung beilegen zu koͤnnen.
Ob ſie aber nicht bereits zu weit gediehen war, ob die abweichenden Meinungen nicht bereits zu maͤchtig Wurzel gefaßt hatten?
Ich moͤchte daruͤber doch nicht ſofort entſcheiden.
Ein andrer Venezianer, Marin Giuſtiniano, der unſer Vaterland kurz vor dieſem Reichstag verließ, und die Lage der Dinge ſorgfaͤltig beobachtet zu haben ſcheint, ſchildert es wenigſtens als ſehr moͤglich . Nur ſeyen, findet er, einige bedeutende Zugeſtaͤndniſſe unerlaͤßlich.
Er macht folgende namhaft.
„Der Papſt duͤrfe nicht mehr als Chriſti Stellvertreter im Weltlichen wie im Geiſtlichen angeſehen werden wollen — den ungelehrten und laſterhaften Biſchoͤfen und Prieſtern muͤſſe man Subſtituten ſetzen, untadelhaft in ihrem Leben und faͤhig das Volk zu unterrichten — weder Verkauf der Meſſe noch Anhaͤufung der Pfruͤnden, noch den Mißbrauch der Compoſitionen duͤrfe man laͤnger dulden — die Uebertretung der Faſtengeſetze hoͤchſtens mit leichten Strafen belegen; — werde dann die Communion unter beiden Geſtalten und die Prieſterehe geſtattet, ſo werde man in Deutſchland ſofort aller Zwietracht abſagen, dem Papſt in geiſtlichen Dingen Obedienz leiſten, die Meſſe geſchehen laſſen, die Ohrenbeichte zugeben, und ſogar die Nothwendigkeit der guten Werke, als einer Frucht des Glaubens, inſofern ſie nemlich aus dem Glauben folgen, anerkennen.
Wie die Zwietracht aus den Mißbraͤuchen entſprungen, ſo werde ſie durch eine Abſtellung derſelben zu heben ſeyn.“
Relazione del clarmo. M.
Marino Giustinian Kavr.
(ritornato) dalla legazione di Germania sotto Ferdinando, re di Romani.
Bibl. Corsini zu Rom nr. 481.
Hierbei erinnern wir uns, daß Landgraf Philipp von Heſſen ſchon das Jahr vorher erklaͤrt hatte, die weltliche Macht der Biſchoͤfe koͤnne geduldet werden, wofern man ein Mittel finde, auch die geiſtliche gebuͤhrend zu handhaben; in Hinſicht der Meſſe koͤnne man ſich wohl vergleichen, wenn nur beiderlei Geſtalt nachgelaſſen bleibe . Den paͤpſtlichen Primat, ohne Zweifel unter gewiſſen Bedingungen, anzuerkennen erklaͤrte ſich Joachim von Brandenburg bereitwillig.
Indeſſen naͤherte man ſich auch von der andern Seite.
Der kaiſerliche Botſchafter wiederholte, man muͤſſe von beiden Seiten nachlaſſen, ſo weit es nur immer mit Gottes Ehre moͤglich.
Auch die Nicht-Proteſtirenden haͤtten es gern geſehen, wenn die geiſtliche Gewalt den Biſchoͤfen, die zu eigentlichen Fuͤrſten geworden waren, in ganz Deutſchland abgenommen und an Superintendenten uͤbertragen, wenn in Hinſicht der Verwendung der Kirchenguͤter eine allgemein guͤltige Veraͤnderung beliebt worden waͤre.
Man fing bereits an von neutralen Dingen zu reden, die man thun oder laſſen koͤnne, ſelbſt in geiſtlichen Churfuͤrſtenthuͤmern wurden Gebete fuͤr den guͤnſtigen Gang des Ausſoͤhnungswerkes veranſtaltet.
Schreiben des Landgrafen in Rommels Urkundenbuche p. 85. Vrgl. das Schreiben des Biſchofs von Lunden bei Seckendorf p. 299. Contarini al Cl. Farnese 1541.
28 April. (Epp. Poli III, p. CCLV.).
Der Landgraf und der Churfuͤrſt forderten beide Prieſterehe und beiderlei Geſtalt; in Hinſicht des Primats zeigte ſich jener, in Hinſicht der Lehre, de missa quod sit sacrificium, zeigte ſich dieſer ſchwieriger.
Wir wollen uͤber den Grad der Moͤglichkeit und Wahrſcheinlichkeit dieſes Gelingens nicht ſtreiten: ſehr ſchwer blieb es allemal; aber wenn ſich auch nur eine geringe Ausſicht zeigte, ſo war es doch einen Verſuch werth; ſo viel ſehen wir, daß ſich noch einmal eine große Neigung zu einem ſolchen entwickelt hatte, daß ſich ungemeine Hoffnungen daran knuͤpften.
Nur fragte ſich, ob auch der Papſt, ohne den nichts geſchehen konnte, von der Strenge ſeiner Forderungen nachzulaſſen geneigt ſey.
Sehr merkwuͤrdig iſt in dieſer Hinſicht beſonders Eine Stelle der Inſtruction, mit der er Contarini entließ .
Instructio data Revmo.
Cli.
Contareno in Germaniam legato d. 28 Mensis Januarii 1541.
In vielen Bibliotheken handſchriftlich: gedruckt in Quirini:
Epp.
Poli III, CCLXXXVI.
Die unumſchraͤnkte Vollmacht, auf welche von kaiſerlicher Seite gedrungen worden, hatte er demſelben nicht gewaͤhrt.
Er vermuthet, es koͤnnten in Deutſchland Forderungen vorkommen, die kein Legat, die nicht einmal er, der Papſt ſelbſt, ohne Beirath der anderen Nationen zugeſtehen duͤrfe.
Doch weiſt er darum nicht alle Unterhandlung von ſich.
Wir muͤſſen erſt ſehen, ſagt er, ob die Proteſtanten in den Principien mit uns uͤbereinkommen, z. B. uͤber den Primat des heiligen Stuhles, die Sacramente und einiges andere.
Fragt man nun, was dieß Andere ſey, ſo druͤckt ſich der Papſt daruͤber nicht ganz deutlich aus.
Er bezeichnet es als das, was ſowohl durch die heilige Schrift, als durch den immerwaͤhrenden Gebrauch der Kirche gebilligt worden: dem Legaten ſey es bekannt.
Auf dieſe Grundlage, fuͤgt er hinzu, koͤnne man ſich dann uͤber alle Streitpunkte zu verſtaͤndigen ſuchen .
Videndum inprimis est, an Protestantes et ii qui ab ecclesiae gremio defecerunt, in principiis nobiscum conveniant, cujusmodi est hujus sanctae sedis primatus, tanquam a deo et salvatore nostro institutus, sacrosanctae ecclesiae sacramenta et alia quaedam, quae tum sacrarum litterarum autoritate, tum universalis ecclesiae perpetua observatione hactenus observata et comprobata fuere et tibi nota esse bene scimus, quibus statim initio admissis omnis super aliis controversiis concordia tentaretur.
Man muß hierbei nur immer die hoͤchſt orthodoxe, ihrer Natur nach inflexible Stellung eines Papſtes im Auge haben, um zu bemerken, wie viel in einer ſolchen Wendung liegt.
Es iſt wohl keine Frage, daß dieſe unbeſtimmte Art des Ausdrucks mit Abſicht gewaͤhlt worden war; Paul III. mochte verſuchen wollen, wie weit Contarini es bringe, und ſich fuͤr die Ratification nicht im Voraus die Haͤnde zu binden Luſt haben.
Zunaͤchſt ließ er dem Legaten einen gewiſſen Spielraum.
Ohne Zweifel wuͤrde es dieſem neue Anſtrengungen gekoſtet haben, dasjenige der hartnaͤckigen Curie annehmlich zu machen, was man in Regensburg, unmoͤglich zu ihrer vollen Zufriedenheit, erreicht haͤtte; aber hierauf, auf eine Verſoͤhnung und Vereinigung der verſammelten Theologen kam doch fuͤr’s Erſte alles an.
Allzu ſchwankend war noch die vermittelnde Tendenz, ſie konnte noch nicht bei Namen genannt werden: erſt wenn ſie einen feſten Punkt gewann, ſo konnte ſie hoffen, ſich weiter geltend zu machen.
An dem 5. April 1541 begann man die Verhandlungen; einen von dem Kaiſer mitgetheilten, von Contarini nach einigen leichten Abaͤnderungen gebilligten Entwurf legte man dabei zu Grunde.
Gleich hier hielt es der Legat fuͤr rathſam, von ſeiner Inſtruction einen Schritt abzuweichen.
Der Papſt hatte vor allem andern die Anerkennung ſeines Primates gefordert.
Contarini ſah wohl, daß an dieſer Schwierigkeit, welche die Leidenſchaften ſo leicht in Bewegung ſetzen konnte, der Verſuch in ſeinem Beginn ſcheitern koͤnne.
Er ließ geſchehen, daß von den zur Beſprechung vorgelegten Artikeln der das paͤpſtliche Primat betreffende vielmehr der letzte wurde.
Er hielt fuͤr beſſer, mit ſolchen anzufangen, in denen er und ſeine Freunde ſich den Proteſtanten naͤherten, ohnehin Punkten von der hoͤchſten Wichtigkeit, welche die Grundlage des Glaubens betrafen.
An den Verhandlungen hieruͤber hatte er den groͤßten Antheil.
Sein Secretaͤr verſichert, daß von den katholiſchen Theologen nichts beſchloſſen, ſelbſt keine einzelne Aenderung vorgenommen worden ſey, ohne daß man ihn vorher befragt haͤtte . Morone, Biſchof von Modena, Tomaſo da Modena, Maeſtro di ſacro palazzo, beides Maͤnner, die in dem Artikel der Juſtification der nemlichen Meinung waren, ſtanden ihm zur Seite . Die Hauptſchwierigkeit ſetzte ein deutſcher Theologe, jener alte Widerſacher Luthers, Doctor Eck, entgegen.
Allein indem man denſelben noͤthigte, Punkt fuͤr Punkt zu beſprechen, brachte man auch ihn zuletzt zu genuͤgenden Erklaͤrungen.
In der That vereinigte man ſich — wer haͤtte es zu hoffen gewagt — in Kurzem uͤber die vier wichtigen Artikel von der menſchlichen Natur, der Erbſuͤnde, der Erloͤſung und ſelbſt der Juſtification.
Contarini geſtand den Hauptpunkt der lutheriſchen Lehre zu, daß die Rechtfertigung des Menſchen ohne Verdienſt durch den Glauben allein erfolge; er fuͤgte nur hinzu, daß dieſer Glaube lebendig und thaͤtig ſeyn muͤſſe.
Melanchthon bekannte, daß eben dieß die proteſtantiſche Lehre ſelber ſey . Kuͤhnlich behauptet Bucer, in den verglichenen Artikeln ſey alles einbegriffen, „was dazu gehoͤre, um vor Gott und in der Gemeinde gottſelig, gerecht und heilig zu leben“
. Eben ſo zufrieden war man auf der andern Seite.
Der Biſchof von Aquila nennt dieß Colloquium heilig:
er zweifelt nicht, daß es die Verſoͤhnung der Chriſtenheit herbeifuͤhren werde.
Mit Freuden hoͤrten die gleichgeſinnten Freunde Contarini’s, wie weit er gekommen ſey.
„Wie ich dieſe Uebereinſtimmung der Meinung bemerkt,“ ſchreibt ihm Poole, „habe ich ein Wohlgefuͤhl empfunden, wie es mir keine Harmonie der Toͤne haͤtte verſchaffen koͤnnen.
Nicht allein weil ich Friede und Eintracht kommen ſehe, ſondern auch weil dieſe Artikel die Grundlage des geſammten chriſtlichen Glaubens ſind.
Zwar ſcheinen ſie von mancherlei zu handeln, von Glauben, Werken und Rechtfertigung: auf dieſe jedoch, die Rechtfertigung, gruͤndet ſich alles uͤbrige, und ich wuͤnſche dir Gluͤck, ich danke Gott, daß die Theologen beider Parteien ſich daruͤber vereinigt haben.
Wir hoffen, er, der ſo barmherzig angefangen hat, wird es auch vollenden“
.
Beccatelli Vita del Cardinal Contarini p. CXVII.
Pallavicini IV, XIV, p. 433 aus den Briefen Contarini’s.
Melanchthon an Camerar 10. Mai: (Epp. p. 360)
„ad sentiuntur justificari homines fide et quidem in eam sententiam ut nos docemus.“
Vgl.
Planck: Geſch. d. proteſt.
Lehrbegriffs III, II, 93.
Alle Handlungen und Schriften, zu Vergleichung der Religion durch die Kaiſerl. Majeſtaͤt ꝛc. verhandelt ao. 1541 durch Martinum Bucerum, bei Hortleder Buch I, Cap. 37. S. 280.
Polus Contareno.
Capranicae 17 Maji 1541.
Epp.
Poli T. III, p. 25. Merkwuͤrdig ſind auch die Briefe jenes Biſchofs von Aquila bei Rainaldus 1541 Nr. 11. 12.
Man meinte, wenn man nur noch uͤber den Punkt vom Abendmahl wegkomme, ſo werde ſich alles andre beſeitigen laſſen.
Id unum est, quod omnibus spem maximam facit, assertio caesaris se nullo pacto, nisi rebus bene compositis discessurum atque etiam, quod omnia scitu consiliisque revm̱i̱ legati in colloquio a nostris theologis tractantur et disputantur.
Ein Moment, wenn ich nicht irre, fuͤr Deutſchland, ja fuͤr die Welt von weſentlicher Bedeutung.
Fuͤr jenes: die Punkte, die wir beruͤhrt haben, ſchließen die Abſicht ein, die geſammte geiſtliche Verfaſſung der Nation zu aͤndern, und ihr dem Papſt gegenuͤber eine freiere, ſeiner weltlichen Eingriffe uͤberhobene, ſelbſtſtaͤndige Stellung zu geben.
Die Einheit der Kirche, und mithin der Nation waͤre behauptet worden.
Unendlich viel weiter aber wuͤrde der Erfolg nachgewirkt haben.
Wenn die gemaͤßigte Partei, von welcher dieſe Verſuche ausgingen und geleitet wurden, in Rom und Italien die Oberhand zu behaupten verſtand, welch eine ganz andere Geſtalt haͤtte auch die katholiſche Welt annehmen muͤſſen!
Allein ein ſo ungemeines Reſultat ließ ſich nicht ohne lebhaften Kampf erreichen.
Was zu Regensburg beſchloſſen worden, mußte auf der einen Seite durch die Billigung des Papſtes, auf der andern durch die Beiſtimmung Luthers, an den man ſogar eine eigene Geſandtſchaft abordnete, beſtaͤtigt werden.
Aber ſchon hier zeigten ſich viele Schwierigkeiten.
Luther konnte ſich nicht uͤberzeugen, daß auch auf der andern Seite die Lehre von der Juſtification Wurzel gefaßt habe.
Seinen alten Gegner hielt er mit Recht fuͤr unverbeſſerlich, und doch war dieſer auch hierbei thaͤtig geweſen.
In den verglichenen Artikeln ſieht Luther nichts als ein Stuͤckwerk, zuſammengeſetzt aus beiden Meinungen: er, der ſich immer im Kampfe zwiſchen Himmel und Hoͤlle erblickte, glaubte auch hier das Treiben des Satans zu erkennen. Seinem Herrn, dem Churfuͤrſten, rieth er auf das dringendſte ab, den Reichstag perſoͤnlich zu beſuchen.
„Grade er ſey der, den der Teufel ſuche“
.
Auf das Erſcheinen und die Beiſtimmung des Churfuͤrſten waͤre in der That unendlich viel angekommen.
Luther an Joh. Friedrich in de Wette’s Sammlung V, 353.
Indeſſen waren dieſe Artikel auch nach Rom gelangt.
Sie erregten ein ungemeines Aufſehn.
An der Erklaͤrung uͤber die Rechtfertigung nahmen beſonders die Cardinaͤle Caraffa und San Marcello großen Anſtoß, und nur mit Muͤhe konnte ihnen Priuli den Sinn derſelben deutlich machen . So entſchieden jedoch druͤckte ſich der Papſt nicht ſogleich aus, wie Luther.
Cardinal Farneſe ließ an den Legaten ſchreiben:
Seine Heiligkeit billige weder noch mißbillige ſie dieſen Schluß.
Aber alle Anderen, die ihn geſehen, ſeyen der Meinung, vorausgeſetzt, daß der Sinn deſſelben mit dem katholiſchen Glauben uͤbereinſtimme, ſo koͤnnten die Worte doch deutlicher ſeyn.
Ich kann es Quirini nicht vergeben, daß er den Brief Priuli’s uͤber dieſe Verhaͤltniſſe, den er in Haͤnden hatte, nicht vollſtaͤndig mitgetheilt hat.
Aber ſo ſtark auch dieſe theologiſche Oppoſition ſeyn mochte, ſo war ſie doch weder die einzige noch vielleicht die wirkſamſte.
Noch eine andre kam von der politiſchen Seite her.
Eine Verſoͤhnung, wie man ſie vorhatte, wuͤrde Deutſchland eine ungewohnte Einheit, und dem Kaiſer, der ſich deren haͤtte bedienen koͤnnen, eine außerordentliche Macht verliehen haben . Als das Oberhaupt der gemaͤßigten Partei haͤtte er beſonders alsdann, wenn es zu einem Concilium gekommen waͤre, ein oberſtes Anſehn in ganz Europa erlangen muͤſſen.
Hierwider erhoben ſich wie natuͤrlich alle gewohnten Feindſeligkeiten.
Es gab immer eine kaiſerliche Partei, welche dieſe Tendenz verfocht.
Darin liegt unter andern das ganze Geheimniß der Unterhandlungen des Erzb. von Lunden.
Er hatte dem Kaiſer vorgeſtellt: che se S. M. volesse tolerare che i Lutherani stessero nelli loro errori disponeva a modo e voler suo di tutta la Germania. Instruzione di Paolo III. a Montepulciano 1539.
Auch jetzt wuͤnſchte der Kaiſer eine Toleranz.
Franz I. glaubte ſich unmittelbar bedroht und verſaͤumte nichts, um die Vereinigung zu hintertreiben.
Lebhaft beklagte er ſich uͤber die Zugeſtaͤndniſſe, die der Legat zu Regensburg mache . „Sein Betragen nehme den Guten den Muth und erhoͤhe ihn den Boͤſen:
er werde es aus Nachgiebigkeit gegen den Kaiſer noch ſo weit kommen laſſen, daß der Sache nicht weiter zu helfen ſey.
Man haͤtte doch auch andere Fuͤrſten zu Rathe ziehen ſollen.“
Er nahm die Miene an, als ſehe er Papſt und Kirche in Gefahr.
Er verſprach ſie mit ſeinem Leben, mit allen Kraͤften ſeines Reichs zu vertheidigen.
Er ſprach daruͤber mit dem paͤpſtlichen Geſandten an ſeinem Hofe: Il Cl.̱ di Mantova al Cl.̱ Contarini bei Quirini III, CCLXXVIII.:
Loces 17 Maggio 1541. S. Má̱. Chm̱a.̱ diveniva ogni di piu ardente nelle cose della chiesa le quali era risoluto di voler difendere e sostenere con tutte le forze sue e con la vita sua e de’ figlivoli, giurandomi, che da questo si moveva principalmente a far questo officio.
Dagegen hatte Granvella andere Notizen: m’affermò, ſagt Contarini in einem Briefe an Farneſe, ibid. CCLV, con giuramento havere in mano lettere del re Christm̱o̱., il quale scrive a questi principi protestanti, che non si accordino in alcun modo e che lui aveva voluto veder l’opinioni loro le quali non li spiacevano.
Zu beiden Seiten haͤtte hiernach Franz I. die Verſoͤhnung gehindert.
Und ſchon hatten zu Rom nicht allein die angedeuteten geiſtlichen Bedenklichkeiten Wurzel gefaßt.
Ueberdieß bemerkte man, daß der Kaiſer bei der Eroͤffnung des Reichstags, wo er eines allgemeinen Conciliums Meldung gethan, dabei nicht geſagt hatte, der Papſt allein habe es zu berufen.
Man glaubte Andeutungen zu finden, daß er ſelbſt dieß Recht in Anſpruch nehme.
In den alten Artikeln, mit Clemens VII. zu Barcelona abgeſchloſſen, wollte man eine dahin zielende Stelle bemerken.
Und ſagten nicht die Proteſtanten fortwaͤhrend, ein Concilium zu berufen ſtehe dem Kaiſer zu?
Wie leicht konnte er ihnen da nachgeben, wo ſein Vortheil mit ihrer Lehre ſo augenſcheinlich zuſammenfiel . Es haͤtte dieß die groͤßte Gefahr einer Spaltung eingeſchloſſen.
Ardinghello al nome del Cl. Farnese al Cl. Contarini 29 Maggio 1541.
Indeſſen regte man ſich auch in Deutſchland.
Schon Giuſtinian verſichert, die Macht, welche der Landgraf dadurch erworben, daß er ſich an die Spitze der proteſtantiſchen Partei geſtellt, erwecke in Anderen den Gedanken, ſich eine aͤhnliche an der Spitze der Katholiſchen zu verſchaffen.
Ein Theilnehmer dieſes Reichstags zeigt uns an, daß die Herzoͤge von Baiern jeder Uebereinkunft abhold ſeyen.
Auch der Churfuͤrſt von Mainz war entſchieden dagegen.
Er warnt den Papſt in einem eigenen Schreiben vor einem Nationalconcilium, ja vor einem Concilium, das uͤberhaupt in Deutſchland gehalten werde; „allzuviel wuͤrde man darin zugeſtehen muͤſſen“
.
Es finden ſich noch andere Schreiben, in denen ſich andere deutſche Katholiken unmittelbar bei dem Papſt uͤber den Fortgang, den der Proteſtantismus auf dem Reichstag nehme, die Nachgiebigkeit Groppers und Pflugs, die Entfernung der katholiſchen Fuͤrſten von dem Geſpraͤche beklagen .
Literae Cardinalis Moguntini bei Rainaldus 1541 nr. 27.
Anonym, ebenfalls bei Rainaldus Nr. 25.
Von welcher Seite ſie kamen, laͤßt ſich daraus entnehmen, weil es darin von Eck heißt: unus duntaxat peritus theologus adhibitus est.
Sie ſind voll Inſinuationen gegen den Kaiſer: „nihil, heißt es darin, ordinabitur pro robore ecclesiae, quia timetur, illi (Caesari) displicere.“
Genug, in Rom, Frankreich und Deutſchland erhob ſich unter den Feinden Carls V., unter den, ſey es in Wahrheit oder zum Schein, eifrigſten Katholiken eine ſcharfe Oppoſition wider das vermittelnde Vorhaben deſſelben.
In Rom bemerkte man eine ungewohnte Vertraulichkeit des Papſtes mit dem franzoͤſiſchen Botſchafter: es hieß, er wolle ſeine Enkelin Vittoria Farneſe mit einem Guiſe vermaͤhlen.
Es konnte nicht anders kommen: dieſe Bewegungen mußten eine lebhafte Ruͤckwirkung auf die Theologen aͤußern.
Eck hielt ſich ohnehin zu Baiern.
„Die Feinde des Kaiſers,“ ſagt der Secretaͤr Contarini’s, „innerhalb Deutſchland und außerhalb, die ſeine Groͤße fuͤrchteten, wofern er ganz Deutſchland vereinige, fingen an Unkraut unter jene Theologen zu ſaͤen.
Der Neid des Fleiſches unterbrach dieß Colloquium“
.
Bei den Schwierigkeiten des Gegenſtandes an ſich iſt es kein Wunder, wenn man ſich ſeitdem uͤber keinen Artikel weiter vergleichen konnte.
Beccatelli Vita p. CXIX. Hora il diavolo che sempre alle buone opere s’attraversa fece si, che sparsa questa fama della concordia che tra catholici e protestanti si preparava, gli invidi dell’ imperatore in Germania e fuori che la sua grandezza temevano, quando tutti gli Alemani fussero stati uniti, cominciarono a seminare zizania tra quelli theologi collocutori.
Man uͤbertreibt die Gerechtigkeit, wenn man die Schuld hiervon den Proteſtanten allein oder auch nur hauptſaͤchlich zuſchreibt.
In Kurzem ließ der Papſt dem Legaten als ſeine feſte Willensmeinung ankuͤndigen, er ſolle weder oͤffentlich noch als Privatmann einen Beſchluß billigen, in welchem die katholiſche Meinung anders als in ſolchen Worten die keiner Zweideutigkeit Raum geben, enthalten ſey.
Die Formeln, in denen Contarini die verſchiedenen Meinungen uͤber das Primat des Papſtes und die Gewalt der Concilien zu vereinigen gedacht hatte, verwarf man zu Rom unbedingt .
Der Legat mußte ſich zu Erklaͤrungen bequemen, die mit ſeinen fruͤheren Aeußerungen ſelbſt in Widerſpruch zu ſtehen ſchienen.
Ardinghello a Contarini.
Ebend. p. CCXXIV.
Damit doch etwas geſchehen waͤre, wuͤnſchte der Kaiſer wenigſtens, daß man ſich bis auf Weiteres in den verglichenen Artikeln an die gefundenen Formeln halten, in den uͤbrigen die Abweichungen zu beiden Seiten toleriren moͤge.
Allein dazu war weder Luther zu bewegen noch der Papſt.
Man meldet dem Cardinal, das ganze Collegium habe einſtimmig beſchloſſen, auf eine Toleranz in ſo weſentlichen Artikeln unter keiner Bedingung einzugehn.
Nach ſo großen Hoffnungen, ſo gluͤcklichem Anfang kehrte Contarini unverrichteter Dinge zuruͤck.
Er haͤtte gewuͤnſcht, den Kaiſer nach den Niederlanden zu begleiten, doch ward es ihm verſagt.
In Italien mußte er die Afterreden vernehmen, die uͤber ſein Betragen, uͤber die angeblichen Conceſſionen, welche er den Proteſtanten gemacht habe, von Rom aus in dem ganzen Lande waren verbreitet worden.
Er war hochgeſinnt genug, das Mißlingen ſo umfaſſender Abſichten noch ſchmerzlicher zu empfinden.
Welch eine großartige Stellung war es, welche die gemaͤßigte katholiſche Meinung in ihm eingenommen hatte.
Da es ihr aber nicht gelang, ihre Welt-Intention durchzuſetzen, ſo war es die Frage, ob ſie ſich auch nur behaupten wuͤrde.
Jede große Tendenz traͤgt in ſich ſelber die unabweisliche Aufgabe ſich geltend zu machen und durchzuſetzen.
Kann ſie die Herrſchaft nicht erlangen, ſo ſchließt dieß ihren nahen Ruin ein.
Neue Orden.
Schon hatte ſich indeß eine andere Richtung entwikkelt, der geſchilderten urſpruͤnglich nahe verwandt, aber immer abweichender, und ob wohl auch auf eine Reform angelegt, mit dem Proteſtantismus durchaus in Gegenſatz.
Wenn Luther das bisherige Prieſterthum in ſeinem Prinzip und Begriff verwarf, ſo erhob ſich dagegen in Italien eine Bewegung, um eben dieſes Prinzip herzuſtellen und durch ſtrengere Feſthaltung aufs neue in der Kirche geltend zu machen.
Auf beiden Seiten nahm man das Verderben der geiſtlichen Inſtitute wahr.
Aber waͤhrend man in Deutſchland nur mit der Aufloͤſung des Moͤnchthums befriedigt wurde, ſuchte man es in Italien zu verjuͤngen; waͤhrend dort der Clerus ſich von ſo vielen Feſſeln befreite, die er bisher getragen, dachte man hier darauf, ihm eine ſtrengere Verfaſſung zu geben.
Einen durchaus neuen Weg ſchlugen wir dieſſeit der Alpen ein; jenſeit dagegen wiederholte man Verſuche, wie ſie ſeit Jahrhunderten von Zeit zu Zeit Statt gefunden.
Denn von jeher hatten ſich die kirchlichen Inſtitute zur Verweltlichung geneigt und dann nicht ſelten wieder von neuem an ihren Urſprung erinnert und zuſammengenommen werden muͤſſen.
Wie fanden es ſchon die Carolingen ſo nothwendig, den Clerus, nach der Regel des Chrodegang zu gemeinſchaftlichem Leben, zu freier Unterordnung anzuhalten!
Den Kloͤſtern ſelbſt genuͤgte nicht lange die einfache Regel Benedicts von Nurſia: waͤhrend des 10ten und 11ten Jahrhunderts ſehen wir allenthalben enge geſchloſſene Congregationen, mit beſondern Regeln, nach dem Vorgang von Clugny, nothwendig werden.
Auf der Stelle hatte dieß ſeine Ruͤckwirkung auf die Weltgeiſtlichkeit; durch die Einfuͤhrung des Coͤlibats ward ſie, wie beruͤhrt, beinahe ſelber einer Ordensregel unterworfen.
Nichts deſto minder und trotz des großen geiſtlichen Impulſes, welchen die Kreuzzuͤge den Nationen gaben, ſo daß ſogar die Ritter und Herren ihr Kriegshandwerk den Formen moͤnchiſcher Geſetze unterwarfen, waren alle dieſe Inſtitute in tiefen Verfall gerathen, als ſich die Bettelmoͤnche erhoben.
In ihrem Anfang haben ſie ohne Zweifel zur Herſtellung urſpruͤnglicher Einfachheit und Strenge beigetragen, allein wir ſahen, wie auch ſie allmaͤhlig verwildert und verweltlicht waren, wie gerade in ihnen ein Hauptmoment des Verderbens der Kirche wahrgenommen wurde.
Schon ſeit dem Jahre 1520 und ſeitdem immer lebhafter, je weitere Fortſchritte der Proteſtantismus in Deutſchland machte, regte ſich in den Laͤndern, die von demſelben noch nicht ergriffen worden, das Gefuͤhl der Nothwendigkeit einer neuen Verbeſſerung der hierarchiſchen Inſtitute.
In den Orden ſelbſt, bald in dem einen, bald in dem andern, trat es hervor.
Trotz der großen Abgeſchiedenheit des Ordens von Camaldoli fand ihn Paolo Giuſtiniani in das allgemeine Verderben verflochten.
Im Jahre 1522 ſtiftete er eine neue Congregation deſſelben, die von dem Berge, auf welchem ſie hernach ihren vornehmſten Sitz hatte, den Namen Monte Corona empfing .
Zur Erreichung geiſtlicher Volllommenheit hielt Giuſtiniani drei Dinge fuͤr weſentlich: Einſamkeit, Geluͤbde und die Trennung der Moͤnche in verſchiedene Zellen.
Dieſer kleinen Zellen und Bethaͤuſer, wie man ſie noch hie und da findet, auf den hoͤchſten Bergen, in reizender Wildniß, welche die Seele zugleich zu erhabenem Schwung und tiefer Ruhe einzuladen ſcheinen, gedenkt er in einem ſeiner Briefe mit beſonderer Genugthuung .
In alle Welt hat ſich die Reform dieſer Eremiten verbreitet.
Die Stiftung iſt billig von der Abfaſſung der Regeln an zu datiren, nachdem Maſacio 1522 der neuen Congregation uͤberlaſſen worden.
Monte Corona ſtiftete erſt Basciano, der Nachfolger Giuſtiniani’s.
Helyot Histoire des ordres monastiques V, p. 271.
Lettera del b. Giustiano al Vescovo Teatino bei Bromato Storia di Paolo IV. lib. III, §. 19.
Unter den Franziscanern, in denen das Verderben vielleicht am tiefſten eingeriſſen war, verſuchte man nach ſo vielen Reformen noch eine neue.
Die Capuziner beabſichtigten die Einrichtungen des erſten Stifters herzuſtellen, den Gottesdienſt bei Mitternacht, das Gebet in den beſtimmten Stunden, Disciplin und Stillſchweigen, die ganze ſtrenge Lebensordnung der urſpruͤnglichen Inſtitution.
Man muß uͤber die Wichtigkeit laͤcheln, die ſie geringfuͤgigen Dingen beilegten; daruͤber iſt aber nicht zu verkennen, daß ſie ſich auch wieder z. B. waͤhrend der Peſt von 1528 ſehr wakker benahmen.
Indeſſen war mit einer Reform der Orden allein nicht viel gethan, da die Weltgeiſtlichkeit ſo ganz ihrem Berufe entfremdet war.
Sollte eine Verbeſſerung wirklich etwas bedeuten, ſo mußte ſie dieſe betreffen.
Wir ſtoßen hier nochmals auf Mitglieder jenes roͤmiſchen Oratoriums.
Zwei von ihnen, Maͤnner, wie es ſchien, uͤbrigens von ganz entgegengeſetztem Character, unternahmen, eine ſolche vorzubereiten.
Der eine: Gaetano da Thiene, friedfertig, ſtillehin, ſanftmuͤthig, von wenig Worten, den Entzuͤckungen eines geiſtlichen Enthuſiasmus hingegeben: von dem man geſagt, er wuͤnſche die Welt zu reformiren, aber ohne daß man wiſſe er ſey auf der Welt .
Der andere:
Johann Peter Caraffa, von dem noch ausfuͤhrlich zu reden ſeyn wird: heftig, aufbrauſend, ſtuͤrmiſch, ein Zelot.
Auch Caraffa aber erkannte, wie er ſagte, daß ſein Herz nur um ſo bedraͤngter geworden, je mehr es ſeinem Begehren nachgegangen ſey; daß es nur Ruhe finden koͤnne, wenn es ſich ſelbſt fuͤr Gott verlaſſe; nur in dem Umgang mit himmliſchen Dingen.
So trafen ſie in dem Beduͤrfniß der Zuruͤckgezogenheit, die dem Einen Natur, dem Andern Wunſch und Begehren, und in der Neigung zu geiſtlicher Thaͤtigkeit zuſammen.
Ueberzeugt von der Nothwendigkeit einer Reform vereinigten ſie ſich zu einem Inſtitut, — man hat es den Orden der Theatiner genannt — das zugleich Contemplation und Verbeſſerung des Clerus zu ſeinem Endzweck hatte .
Caracciolus: Vita S. Cajetani Thienaei c. IX, 101.
„In conversatione humilis, mansuetus, modestus pauci sermonis — — Meminique me illum saepe vidisse inter precandum lacrymantem.
Sehr wohl bezeichnet ihn das Zeugniß einer frommen Geſellſchaft in Vicenza, das man eben dort findet c. I, nr. 12.
Caracciolus c. 2, §. 19., bezeichnet ihre Abſicht „clericis, quos ingenti populorum exitio improbitas inscitiaque corrupissent, clericos alios debere suffici, quorum opera damnum, quod illi per pravum exemplum intulissent sanaretur.“
Gaetano gehoͤrte zu den Protonari partecipanti: er gab dieſe Pfruͤnde:
Caraffa beſaß das Bisthum Chieti, das Erzbisthum Brindiſi: er gab ſie beide auf.
Mit zwei enge verbuͤndeten Freunden, die ebenfalls Mitglieder jenes Oratoriums geweſen waren, legten ſie am 14. September 1524 feierlich die drei Geluͤbde ab .
Das Geluͤbde der Armuth mit dem beſondern Zuſatz, daß ſie nicht allein nichts beſitzen, ſondern auch das Betteln vermeiden wuͤrden: in ihrem Hauſe wollten ſie die Almoſen erwarten.
Nach kurzem Aufenthalt in der Stadt bezogen ſie ein kleines Haus auf dem Monte Pincio, bei der Vigna Capiſucchi, aus der ſpaͤter die Villa Medici geworden, wo damals, obwohl innerhalb der Mauern von Rom eine tiefe Einſamkeit war: hier lebten ſie in der Armuth, die ſie ſich vorgeſchrieben, in geiſtlichen Uebungen, in dem genau vorgezeichneten und alle Monat wiederholten Studium der Evangelien: dann gingen ſie nach der Stadt herab, um zu predigen.
Die Acte hieruͤber findet man in dem commentarius praevius AA. SS. Aug. II, 249.
Sie nannten ſich nicht Moͤnche, ſondern regulare Cleriker: ſie waren Prieſter mit Moͤnchsgeluͤbden.
Ihre Abſicht war, eine Art von Prieſterſeminar einzurichten.
Das Breve ihrer Stiftung erlaubte ihnen ausdruͤcklich, Weltgeiſtliche aufzunehmen.
Eine beſtimmte Form und Farbe der Tracht legten ſie ſich urſpruͤnglich nicht auf: der Gebrauch der Landesgeiſtlichkeit ſollte dieſelbe beſtimmen.
Auch den Gottesdienſt wollten ſie allenthalben nach landuͤblichen Gebraͤuchen halten.
Und ſo machten ſie ſich von vielem frei, was die Moͤnche feſſelte; ſie erklaͤrten ausdruͤcklich: weder in Leben noch Gottesdienſt ſolle irgend ein Gebrauch das Gewiſſen verpflichten; dagegen wollten ſie ſich den clericaliſchen Pflichten widmen, der Predigt, der Verwaltung der Sacramente, der Beſorgung der Kranken.
Regel der Theatiner bei Bromato Vita di Paolo IV, lib. III, §. 25. Nessuna consuetudine nessun modo di vivere o rito che sia, tanto di quelle cose, che spettano al culto divino, e in qualunque modo fannosi in chiesa, quanto di quelle, che pel viver comune in casa o fuori da noi si sogliono praticare, non permettiamo in veruna maniera, che acquistino vigore di precetto.
Da ſah man wieder, was in Italien ganz außer Gebrauch gekommen, Prieſter auf den Kanzeln erſcheinen: mit dem Barett, dem Kreuz und der clericaliſchen Cotta.
Zunaͤchſt in jenem Oratorium:
oft auch in Form der Miſſion in den Straßen.
Caraffa ſelbſt predigte:
er entwickelte jene uͤberſtroͤmende Beredſamkeit, die ihm bis zu ſeinem Tode eigen geblieben.
Er und ſeine Gefaͤhrten, meiſtens Maͤnner, die zu dem Adel gehoͤrten, und ſich der Genuͤſſe der Welt haͤtten erfreuen koͤnnen, fingen an die Kranken in Privathaͤuſern und Spitaͤlern aufzuſuchen, den Sterbenden beizuſtehen.
Eine Wiederaufnahme der clericaliſchen Pflichten, die von großer Wichtigkeit iſt.
Zwar wurde dieſer Orden nicht eigentlich ein Seminar von Prieſtern: dazu war er niemals zahlreich genug: allein er bildete ſich zu einem Seminar von Biſchoͤfen aus.
Er ward mit der Zeit der eigentlich adliche Prieſterorden: und wie von allem Anfang ſorgfaͤltig bemerkt wird, daß die neuen Mitglieder von edler Herkunft geweſen, ſo haben ſpaͤter hier und da Adelsproben dazu gehoͤrt, um in denſelben aufgenommen zu werden.
Man begreift leicht, daß der urſpruͤngliche Plan, von Almoſen leben zu wollen, ohne darum zu bitten, nur unter ſolchen Bedingungen auszufuͤhren ſtand.
Die Hauptſache indeſſen war, daß der gute Gedanke, die clericaliſchen Pflichten und Weihen mit Moͤnchsgeluͤbden zu vereinigen, ſich auch an anderen Stellen Beifall und Nachahmung erwarb.
Seit 1521 war Oberitalien mit fortwaͤhrendem Krieg und in deſſen Gefolge mit Verwuͤſtung, Hungersnoth und Krankheiten angefuͤllt.
Wie viele Kinder waren auch da zu Waiſen geworden und drohten an Leib und Seele zu Grunde zu gehen.
Gluͤcklicherweiſe wohnt unter den Menſchen neben dem Ungluͤck das Erbarmen.
Ein venezianiſcher Senator Girolamo Miani ſammelte die Kinder, welche die Flucht nach Venedig gefuͤhrt und nahm ſie in ſein Haus auf; er fuhr nach den Inſeln um die Stadt her, um ſie zu ſuchen: ohne viel auf die keifende Schwaͤgerin zu hoͤren, verkaufte er das Silberzeug und die ſchoͤnſten Teppiche des Hauſes, um den Kindern Wohnung und Kleidung, Lebensmittel und Lehrmeiſter zu verſchaffen.
Allmaͤhlig widmete er dieſem Berufe ausſchließend ſeine Thaͤtigkeit.
Vorzuͤglich in Bergamo hatte er großen Erfolg.
Das Hoſpital, das er daſelbſt gruͤndete, fand ſo gute Unterſtuͤtzung, daß er Muth bekam, auch in andern Staͤdten etwas Aehnliches zu verſuchen.
Nach und nach wurden in Verona, Brescia, Ferrara, Como, Mailand, Pavia, Genua, aͤhnliche Spitaͤler gegruͤndet.
Endlich trat er mit einigen gleichgeſinnten Freunden in eine Congregation, nach dem Muſter der Theatiner, von regularen Clerikern zuſammen, die den Namen di Somasca fuͤhrt.
Hauptſaͤchlich die Erziehung war ihre Beſtimmung.
Ihre Spitaͤler bekamen eine gemeinſchaftliche Verfaſſung .
Approbatio societatis tam ecclesiasticarum, quam secularium personarum, nuper institutae ad erigendum hospitalia pro subventione pauperum orphanorum et mulierum convertitarum (welchen letzten Zweck man an einigen Orten mit dem erſten verbunden.)
Bulle Paul’s III. 5. Juni 1540 Bullarium Cocquelines IV, 173. Aus der Bulle Pius V.:
Injunctum nobis: 6. Decbr. 1568 ergiebt ſich doch, daß die Mitglieder dieſer Congreg. erſt damals die Geluͤbde ablegten.
Wenn irgend eine andere Stadt, ſo hatte Mailand in ſo haͤufiger Belagerung und Eroberung bald von der einen, bald von der andren Seite jene Uebel des Krieges erfahren.
Sie durch Mildthaͤtigkeit zu lindern — die damit verbundene Verwilderung durch Unterricht, Predigt und Beiſpiel zu heben, war der Zweck der drei Stifter des Barnabitenordens, Zaccaria, Ferrari und Morigia.
Man ſieht, wie nahe er jenem verwandt iſt.
Er waͤhlte auch die Form von regularen Clerikern.
Was aber auch alle dieſe Congregationen in ihrem Kreiſe ausrichten mochten, ſo war doch entweder die Beſchraͤnkung des Zweckes, wie bei den zuletzt genannten, oder die in der Natur der Sache liegende Beſchraͤnkung der Mittel, wie bei den Theatinern, einer allgemeinen, durchgreifenden Wirkſamkeit hinderlich.
Merkwuͤrdig ſind ſie, weil ſie in freier Entſtehung eine große Tendenz bezeichnen, die zur Wiederherſtellung des Katholicismus unendlich viel beitrug:
aber um dem kuͤhnen Fortgang des Proteſtantismus Widerſtand zu leiſten, waren andere Kraͤfte erforderlich.
Auf einem aͤhnlichen Wege, aber auf eine ſehr unerwartete hoͤchſt eigenthuͤmliche Weiſe entwickelten ſich dieſe.
Ignatius Loyola.
Von allen Ritterſchaften der Welt hatte allein die ſpaniſche noch etwas von ihrem geiſtlichen Element behauptet.
Die Kriege mit den Mauren, die auf der Halbinſel kaum geendigt, in Africa noch immer fortgeſetzt wurden, die Nachbarſchaft der zuruͤckgebliebenen und unterjochten Morisken ſelbſt, mit denen man ſtets in glaubensfeindlicher Beruͤhrung blieb, die abenteuerlichen Zuͤge gegen andere Unglaͤubige jenſeit des Weltmeers erhielten dieſen Geiſt.
In Buͤchern, wie der Amadis, voll einer naiv-ſchwaͤrmeriſchen loyalen Tapferkeit ward er idealiſirt.
Don Iñigo Lopez de Recalde , der juͤngſte Sohn aus dem Hauſe Loyola, auf dem Schloſſe dieſes Namens zwiſchen Azpeitia und Azcoitia in Guipuscoa geboren, aus einem Geſchlechte, welches zu den beſten des Landes gehoͤrte — de parientes mayores — deſſen Haupt allemal durch ein beſonderes Schreiben zur Huldigung eingeladen werden mußte, aufgewachſen an dem Hofe Ferdinands des Katholiſchen und in dem Gefolge des Herzogs von Najara, war erfuͤllt von dieſem Geiſte.
Er ſtrebte nach dem Lobe der Ritterſchaft; ſchoͤne Waffen und Pferde, der Ruhm der Tapferkeit, die Abenteuer des Zweikampfs und der Liebe hatten fuͤr ihn ſo viel Reiz wie fuͤr einen Andern; aber auch die geiſtliche Richtung trat in ihm lebhaft hervor: den Erſten der Apoſtel hat er in dieſen Jahren in einer Ritterromanze beſungen .
So heißt er in gerichtlichen Acten; daß man nicht weiß, wie er zu dem Namen Recalde gekommen, kann nichts gegen die Aechtheit deſſelben beweiſen.
Acta Sanctorum 31 Julii.
Commentarius praevius p. 410.
Maffei: Vita Ignatii.
Wahrſcheinlich jedoch wuͤrden wir ſeinen Namen unter den uͤbrigen tapferer ſpaniſcher Hauptleute leſen, denen Carl V. ſo viele Gelegenheit gab, ſich hervorzuthun, haͤtte er nicht das Ungluͤck gehabt, bei der Vertheidigung von Pamplona gegen die Franzoſen im Jahre 1521 von einer doppelten Wunde an beiden Beinen verletzt, und obwohl er ſo ſtandhaft war, daß er ſich zu Hauſe, wohin man ihn gebracht, den Schaden zwei Mal aufbrechen ließ, — in dem heftigſten Schmerz kniff er nur die Fauſt zuſammen — auf das ſchlechteſte geheilt zu werden.
Er kannte und liebte die Ritterromane, vor allem den Amadis.
Indem er jetzt ſeine Heilung abwartete, bekam er auch das Leben Chriſti und einiger Heiligen zu leſen.
Phantaſtiſch von Natur, aus einer Bahn weggeſchleudert, die ihm das glaͤnzendſte Gluͤck zu verheißen ſchien, jetzo zugleich zur Unthaͤtigkeit gezwungen und durch die Krankheit gereizt, gerieth er in den ſeltſamſten Zuſtand von der Welt.
Auch die Thaten des S. Franciscus und S. Dominicus, die hier in allem Glanze geiſtlichen Ruhmes vor ihm erſchienen, daͤuchten ihm nachahmungswuͤrdig, und wie er ſie ſo las, fuͤhlte er Muth und Tuͤchtigkeit, ſie nachzuahmen, mit ihnen in Entſagung und Strenge zu wetteifern . Nicht ſelten wichen dieſe Ideen freilich noch vor ſehr weltlichen Gedanken.
Er malte ſich nicht minder aus, wie er die Dame, deren Dienſte er ſich in ſeinem Herzen gewidmet — ſie ſey keine Graͤfin geweſen, ſagt er ſelbſt, keine Herzogin, ſondern noch mehr als dieß — in der Stadt, wo ſie wohne, aufſuchen, mit welchen Worten zierlich und ſcherzhaft er ſie anreden, wie er ihr ſeine Hingebung bezeigen, welche ritterliche Uebungen er ihr zu Ehren ausfuͤhren wolle.
Bald von jenen bald von dieſen Phantaſien ließ er ſich hinreißen: ſie wechſelten in ihm ab.
Die acta antiquissima, a Lodovico Consalvo ex ore Sancti excepta, AA. SS. 1. l. p. 634. unterrichten hieruͤber ſehr authentiſch.
Er dachte einmal:
„Quid, si ego hoc agerem, quod fecit b. Franciscus, quid si hoc, quod b. Dominicus? —
Dann: de muchas cosas vanas que se le ofrecian una tenia: eben jene Ehre, die er ſeiner Dame zu erweiſen dachte.
Non era condesa ni duquesa mas era su estado mas alto, que ninguno destas.
Ein ſonderbar naives Bekenntniß.
Je laͤnger es aber dauerte, je ſchlechteren Erfolg ſeine Heilung hatte, um ſo mehr bekamen die geiſtlichen die Oberhand.
Sollten wir ihm wohl Unrecht thun, wenn wir dieß auch mit daher ableiten, daß er allmaͤhlig einſah, er koͤnne doch nicht vollkommen hergeſtellt und niemals wieder recht zu Kriegsdienſt und Ritterehre tauglich werden?
Auch war es nicht ein ſo ſchroffer Uebergang zu etwas durchaus Verſchiedenem, wie man vielleicht glauben koͤnnte.
In ſeinen geiſtlichen Uebungen, deren Urſprung immer mit auf die erſten Anſchauungen ſeiner Erweckung zuruͤckgefuͤhrt worden, ſtellt er ſich zwei Heerlager vor, eins bei Jeruſalem, das andere bei Babylon; Chriſti und des Satans: dort alle Guten, hier alle Boͤſen; geruͤſtet, mit einander den Kampf zu beſtehen.
Chriſtus ſey ein Koͤnig, der ſeinen Entſchluß verkuͤndige, alle Laͤnder der Unglaͤubigen zu unterwerfen.
Wer ihm die Heeresfolge leiſten wolle, muͤſſe ſich jedoch eben ſo naͤhren und kleiden, wie er: dieſelben Muͤhſeligkeiten und Nachtwachen ertragen, wie er: nach dieſem Maaße werde er des Sieges und der Belohnungen theilhaftig werden.
Vor ihm, der Jungfrau und dem ganzen himmliſchen Hofe werde dann ein Jeder erklaͤren, daß er dem Herrn ſo treu wie moͤglich nachfolgen, alles Ungemach mit ihm theilen, und ihm in wahrer, geiſtiger und leiblicher Armuth dienen wolle .
Exercitia spiritualia: secunda hebdomada.
Contemplatio regni Jesu Christi ex similitudine regis terreni subditos suos evocantis ad bellum u. a. St.
So phantaſtiſche Vorſtellungen mochten es ſeyn, die in ihm den Uebergang von weltlicher zu geiſtlicher Ritterſchaft vermittelten.
Denn eine ſolche, aber deren Ideal durchaus die Thaten und Entbehrungen der Heiligen ausmachten, war es, was er beabſichtigte.
Er riß ſich los von ſeinem vaͤterlichen Hauſe und ſeinen Verwandten und ſtieg den Berg von Monſerrat hinan: nicht in Zerknirſchung uͤber ſeine Suͤnden, noch von eigentlich religioͤſem Beduͤrfniß angetrieben, ſondern wie er ſelber geſagt hat, nur in dem Verlangen, ſo große Thaten zu vollbringen, wie diejenigen, durch welche die Heiligen ſo beruͤhmt geworden: eben ſo ſchwere Bußuͤbungen zu uͤbernehmen, oder noch ſchwerere: und in Jeruſalem Gott zu dienen.
Vor einem Marienbilde hing er Waffen und Wehr auf: eine andere Nachtwache, als die ritterliche, aber mit ausdruͤcklicher Erinnerung an den Amadis , wo die Uebungen derſelben ſo genau geſchildert werden, knieend oder ſtehend im Gebete, immer ſeinen Pilgerſtab in der Hand, hielt er vor demſelben; die ritterliche Kleidung, in der er gekommen, gab er weg:
er verſah ſich mit dem rauhen Gewand der Eremiten, deren einſame Wohnung zwiſchen dieſen nackten Felſen eingehauen iſt: nachdem er eine Generalbeichte abgelegt, begab er ſich nicht gleich, wie ſeine jeruſalemitaniſche Abſicht forderte, nach Barcelona — er haͤtte auf der großen Straße erkannt zu werden gefuͤrchtet — ſondern zuerſt nach Manreſa, um nach neuen Bußuͤbungen von da an den Hafen zu gelangen.
Acta antiquissima:
cum mentem rebus iis refertam haberet quae ab Amadeo de Gaula conscriptae et ab ejus generis scriptoribus — was ein ſeltſamer Mißverſtand der Concipienten iſt, denn Amadis iſt wahrhaftig kein Schriftſteller — nonnullae illi similes occurrebant.
Hier aber erwarteten ihn andere Pruͤfungen; die Richtung, die er mehr wie ein Spiel eingeſchlagen, war gleichſam Herr uͤber ihn geworden, und machte ihren ganzen Ernſt in ihm geltend.
In der Zelle eines Dominicanerkloſters ergab er ſich den haͤrteſten Bußuͤbungen; zu Mitternacht erhob er ſich zum Gebet, ſieben Stunden taͤglich brachte er auf den Knieen zu, regelmaͤßig geißelte er ſich drei Mal den Tag.
Nicht allein aber fiel ihm das doch ſchwer genug, und er zweifelte oft, ob er es ſein Lebenlang aushalten werde; was noch viel mehr zu bedeuten hatte, er bemerkte auch, daß es ihn nicht beruhige.
Er hatte ſich auf Monſerrat drei Tage damit beſchaͤftigt, eine Beichte uͤber ſein ganzes vergangenes Leben abzulegen; aber er glaubte damit nicht genug gethan zu haben.
Er wiederholte ſie in Manreſa; er trug vergeſſene Suͤnden nach; auch die geringſten Kleinigkeiten ſuchte er auf; allein je mehr er gruͤbelte, um ſo peinlicher waren die Zweifel, die ihn befielen.
Er meinte, von Gott nicht angenommen, noch vor ihm gerechtfertigt zu ſeyn.
In dem Leben der Vaͤter las er, Gott ſey wohl einmal durch Enthaltung von aller Speiſe erweicht und gnaͤdig zu ſeyn bewogen worden.
Auch er enthielt ſich einſt von einem Sonntag zum andern aller Lebensmittel.
Sein Beichtvater verbot es ihm, und er, der von nichts in der Welt einen ſo hohen Begriff hatte wie von dem Gehorſam, ließ darauf davon ab.
Wohl war ihm dann und wann, als werde ſeine Melancholie von ihm genommen, wie ein ſchweres Kleid von den Schultern faͤllt, aber bald kehrten die alten Qualen zuruͤck.
Es ſchien ihm, als habe ſich ſein ganzes Leben Suͤnde aus Suͤnde fortgehend erzeugt.
Zuweilen war er in Verſuchung, ſich aus der Fenſter-Oeffnung zu ſtuͤrzen .
Maffei, Ribadeneira, Orlandino und alle Anderen erzaͤhlen dieſe Anfechtungen.
Am meiſten authentiſch bleiben immer die Acten die von Ignaz ſelbſt herruͤhren: den Zuſtand, in dem er war, bezeichnet z. B. folgende Stelle.
Cum his cogitationibus agitaretur, tentabatur saepe graviter magno cum impetu, ut magno ex foramine quod in cellula erat sese dejiceret.
Nec aberat foramen ab eo loco ubi preces fundebat.
Sed cum videret esse peccatum se ipsum occidere rursus clamabat: domine non faciam quod te offendat.
Unwillkuͤhrlich erinnert man ſich hierbei des peinlichen Zuſtandes, in welchen Luther einige Jahre fruͤher durch ſehr aͤhnliche Zweifel gerathen war.
Die Forderung der Religion, eine voͤllige Verſoͤhnung mit Gott bis zum Bewußtſeyn derſelben, war bei der unergruͤndlichen Tiefe einer mit ſich ſelber hadernden Seele auf dem gewoͤhnlichen Wege, den die Kirche einſchlug, niemals zu erfuͤllen.
Auf ſehr verſchiedene Weiſe gingen ſie aber aus dieſem Labyrinth hervor.
Luther gelangte zu der Lehre von der Verſoͤhnung durch Chriſtum ohne alle Werke; von dieſem Punkte aus verſtand er erſt die Schrift, auf die er ſich gewaltig ſtuͤtzte.
Von Loyola finden wir nicht, daß er in der Schrift geforſcht, daß das Dogma auf ihn Eindruck gemacht habe.
Da er nur in inneren Regungen lebte, in Gedanken, die in ihm ſelbſt entſprangen, ſo glaubte er die Eingebungen bald des guten bald des boͤſen Geiſtes zu erfahren.
Endlich ward er ſich ihres Unterſchiedes bewußt.
Er fand ihn darin, daß ſich die Seele von jenen erfreut und getroͤſtet, von dieſen ermuͤdet und geaͤngſtigt fuͤhle . Eines Tages war es ihm als erwache er aus dem Traume.
Er glaubte mit Haͤnden zu greifen, daß alle ſeine Peinen Anfechtungen des Satans ſeyen.
Er entſchloß ſich von Stunde an, uͤber ſein ganzes vergangenes Leben abzuſchließen, dieſe Wunden nicht weiter aufzureißen, ſie niemals wieder zu beruͤhren.
Es iſt dieß nicht ſowohl eine Beruhigung als ein Entſchluß.
Mehr eine Annahme, die man ergreift, weil man will, als eine Ueberzeugung, der man ſich unterwerfen muß.
Sie bedarf der Schrift nicht, ſie beruht auf dem Gefuͤhle eines unmittelbaren Zuſammenhanges mit dem Reiche der Geiſter.
Luthern haͤtte ſie niemals genug gethan:
Luther wollte keine Eingebung, keine Geſichter, er hielt ſie alle ohne Unterſchied fuͤr verwerflich:
er wollte nur das einfache, geſchriebene, unzweifelhafte Gottes Wort.
Loyola dagegen lebte ganz in Phantaſien und innern Anſchauungen.
Am meiſten vom Chriſtenthum ſchien ihm eine Alte zu verſtehen, welche ihm in ſeinen Qualen geſagt, Chriſtus muͤſſe ihm noch erſcheinen.
Es hatte ihm anfangs nicht einleuchten wollen, jetzt aber meinte er bald Chriſtum, bald die Jungfrau mit Augen zu erblicken.
Auf der Treppe von S. Domenico zu Manreſa blieb er ſtehen und weinte laut, weil er das Geheimniß der Dreieinigkeit in dieſem Moment anzuſchauen glaubte; er redete den ganzen Tag von nichts andrem:
er war unerſchoͤpflich in Gleichniſſen.
Ploͤtzlich uͤberleuchtete ihn in myſtiſchen Symbolen das Geheimniß der Schoͤpfung.
In der Hoſtie ſah er den, welcher Gott und Menſch.
Er ging einſt an dem Ufer des Llobregat nach einer entfernten Kirche.
Indem er ſich niederſetzte und ſeine Augen auf den tiefen Strom heftete, den er vor ſich hatte, fuͤhlte er ſich ploͤtzlich von anſchauendem Verſtaͤndniß der Geheimniſſe des Glaubens entzuͤckt:
er meinte als ein andrer Menſch aufzuſtehen.
Fuͤr ihn bedurfte es dann keines Zeugniſſes, keiner Schrift weiter.
Auch wenn es ſolche nicht gegeben haͤtte, wuͤrde er doch unbedenklich fuͤr den Glauben, den er bisher geglaubt, den er ſah, in den Tod gegangen ſeyn .
Eine von ſeinen eigenſten und urſpruͤnglichſten Wahrnehmungen, deren Anfang er ſelbſt auf ſeine Phantaſien waͤhrend der Krankheit zuruͤckgefuͤhrt hat.
In Manreſa ward ſie ihm zur Gewißheit.
In den geiſtlichen Uebungen iſt ſie ſehr ausgebildet.
Man findet da ausfuͤhrliche Regeln: ad motus animae quos diversi excitant spiritus discernendos ut boni solum admittantur et pellantur mali.
En figura de tres teclas.
Acta antiquissima: „his visis haud mediocriter tum confirmatus est, (— das Original: y le dieron tanta confirmacione siempre de la fe) ut saepe etiam id cogitarit, quod etsi nulla scriptura mysteria illa fidei doceret, tamen ipse ob ea ipsa quae viderat, statueret sibi pro his esse moriendum.“
Haben wir die Grundlagen dieſer ſo eigenthuͤmlichen Entwickelung gefaßt, dieſes Ritterthum der Abſtinenz, dieſe Entſchloſſenheit der Schwaͤrmerei und phantaſtiſche Ascetik, ſo iſt es nicht noͤthig, Iñigo Loyola auf jedem Schritte ſeines Lebens weiter zu begleiten.
Er ging wirklich nach Jeruſalem, in der Hoffnung, wie zur Staͤrkung der Glaͤubigen, ſo zur Bekehrung der Unglaͤubigen beizutragen.
Allein wie wollte er zumal das Letzte ausfuͤhren, unwiſſend wie er war, ohne Gefaͤhrten, ohne Vollmacht?
An der entſchiedenen Zuruͤckweiſung jeruſalemiſcher Obern, die dazu eine ausdruͤckliche paͤpſtliche Berechtigung beſaßen, ſcheiterte ſein Vorſatz, an den heiligen Orten zu bleiben.
Auch als er nach Spanien zuruͤckgekommen, hatte er Anfechtungen genug zu beſtehen.
Indem er zu lehren und die geiſtlichen Uebungen, die ihm indeß entſtanden, mitzutheilen anfing, kam er ſogar in den Verdacht der Ketzerei.
Es waͤre das ſeltſamſte Spiel des Zufalls, wenn Loyola, deſſen Geſellſchaft Jahrhunderte ſpaͤter in Illuminaten ausging, ſelbſt mit einer Secte dieſes Namens in Zuſammenhang geſtanden haͤtte . Und leugnen kann man nicht, daß die damaligen Illuminaten in Spanien, Alumbrados, zu denen er zu gehoͤren in Verdacht war, Meinungen hegten, die einige Aehnlichkeit mit ſeinen Phantaſien haben.
Abgeſtoßen von der Werkheiligkeit des bisherigen Chriſtenthums, ergaben auch ſie ſich inneren Entzuͤckungen, und glaubten wie er, das Geheimniß — ſie erwaͤhnten noch beſonders das der Dreieinigkeit — in unmittelbarer Erleuchtung anzuſchauen.
Wie Loyola und ſpaͤter ſeine Anhaͤnger machten ſie die Generalbeichte zur Bedingung der Abſolution, und drangen vor allem auf das innere Gebet.
In der That moͤchte ich nicht behaupten, daß Loyola ganz ohne Beruͤhrung mit dieſen Meinungen geblieben waͤre.
Allein daß er der Secte angehoͤrt haͤtte, iſt auch nicht zu ſagen.
Er unterſchied ſich von ihr hauptſaͤchlich dadurch, daß, waͤhrend ſie durch die Forderungen des Geiſtes uͤber alle gemeinen Pflichten erhaben zu ſeyn glaubte, er dagegen — ein alter Soldat wie er war — den Gehorſam fuͤr die oberſte aller Tugenden erklaͤrte.
Seine ganze Begeiſterung und innere Ueberzeugung unterwarf er alle Mal der Kirche und ihren Gewalten.
Auch Lainez und Borgia haben dieſen Vorwurf erfahren.
Llorente Hist. de l’inquisition III, 83. Melchior Cano nannte ſie gradezu Illuminaten, die Gnoſtiker des Jahrhunderts.
Indeſſen hatten dieſe Anfechtungen und Hinderniſſe einen fuͤr ſein Leben entſcheidenden Erfolg.
In dem Zuſtande, in dem er damals war, ohne Gelehrſamkeit und gruͤndlichere Theologie, ohne politiſchen Ruͤckhalt, haͤtte ſein Daſeyn ſpurlos voruͤbergehen muͤſſen.
Gluͤck genug, wenn ihm innerhalb Spaniens ein paar Bekehrungen gelungen waͤren.
Allein indem man ihm in Alcala und in Salamanca auferlegte, erſt vier Jahre Theologie zu ſtudiren, ehe er namentlich uͤber gewiſſe ſchwerere Dogmen wieder zu lehren verſuche, noͤthigte man ihn, einen Weg einzuſchlagen, auf dem ſich allmaͤhlig fuͤr ſeinen Trieb religioͤſer Thaͤtigkeit ein ungeahnetes Feld eroͤffnete.
Er begab ſich nach der damals beruͤhmteſten hohen Schule der Welt, nach Paris.
Die Studien hatten fuͤr ihn eine eigenthuͤmliche Schwierigkeit.
Er mußte die Claſſe der Grammatik, die er ſchon in Spanien angefangen, die der Philoſophie machen, ehe er zur Theologie zugelaſſen wurde . Aber bei den Worten, die er flectiren, bei den logiſchen Begriffen, die er analyſiren ſollte, ergriffen ihn die Entzuͤckungen des tieferen religioͤſen Sinnes, den er damit zu verbinden gewohnt war.
Es hat etwas Großartiges, daß er dieß fuͤr Eingebungen des boͤſen Geiſtes erklaͤrte, der ihn von dem rechten Weg abfuͤhren wolle, und ſich der rigoroſeſten Zucht unterwarf.
Nach der aͤlteſten Chronik der Jeſuiten Chronicon breve AA. SS. l. l. p. 525 war Ignatius von 1528 bis 1535 in Paris:
„Ibi vero non sine magnis molestiis et persecutionibus primo grammaticae de integro tum philosophiae ac demum theologico studio sedulam operam navavit.“
Waͤhrend ihm nun aus den Studien eine neue, die reale Welt aufging, ſo ließ er doch darum von ſeiner geiſtlichen Richtung und ſelbſt ihrer Mittheilung keinen Augenblick ab.
Eben hier war’s, wo er die erſten nachhaltigen, wirkſamen, ja fuͤr die Welt bedeutenden Bekehrungen machte.
Von den beiden Stubenburſchen Loyola’s in dem Collegium St. Barbara, war der eine, Peter Faber aus Savoyen, — ein Menſch, bei den Heerden ſeines Vaters aufgewachſen, der ſich einſt des Nachts unter freiem Himmel Gott und den Studien gewidmet hatte — nicht ſchwer zu gewinnen.
Er repetirte mit Ignatius, denn dieſen Namen fuͤhrte Iñigo in der Fremde, den philoſophiſchen Curſus: dieſer theilte ihm dabei ſeine ascetiſchen Grundſaͤtze mit.
Ignatius lehrte den juͤngeren Freund ſeine Fehler bekaͤmpfen, kluͤglich nicht alle auf einmal, ſondern einen nach dem andern, wie er denn auch immer einer Tugend vorzugsweiſe nachzutrachten habe; er hielt ihn zu Beichte und haͤufigem Genuß des Abendmahls an.
Sie traten in die engſte Gemeinſchaft:
Ignaz theilte die Almoſen, die ihm aus Spanien und Flandern ziemlich reichlich zufloſſen, mit Faber.
Schwerer machte es ihm der Andere, Franz Xaver aus Pamplona in Navarra, der nur begierig war, der Reihe ſeiner durch Kriegsthaten beruͤhmten Vorfahren, die von 500 Jahren her auf ſeinem Stammbaum verzeichnet waren, den Namen eines Gelehrten hinzuzufuͤgen; er war ſchoͤn, reich, voll Geiſt, und hatte ſchon am koͤniglichen Hofe Fuß gefaßt.
Ignaz verſaͤumte nicht, ihm die Ehre zu erweiſen, die er in Anſpruch nahm, und zu ſorgen, daß ſie ihm von andern erwieſen wurde.
Fuͤr ſeine erſte Vorleſung verſchaffte er ihm eine gewiſſe Frequenz.
Wie er ihn ſich erſt perſoͤnlich befreundet, ſo verfehlte ſein Beiſpiel, ſeine Strenge ihre natuͤrliche Wirkung nicht.
Er brachte dieſen wie jenen dahin, die geiſtlichen Uebungen unter ſeiner Leitung zu machen.
Er ſchonte ihrer nicht: drei Tage und drei Naͤchte ließ er ſie faſten: in dem haͤrteſten Winter — die Wagen fuhren uͤber die gefrorene Seine — hielt er Faber dazu an.
Er machte ſich beide ganz zu eigen und theilte ihnen ſeine Geſinnung mit .
Orlandinus, der auch ein Leben Fabers geſchrieben hat, welches ich nicht ſah, iſt auch in ſeinem großen Werke Historiae societatis Jesu pars I, p. 17. hieruͤber ausfuͤhrlicher, als Ribadeneira.
Wie bedeutend wurde die Zelle von St. Barbara, die dieſe drei Menſchen vereinigte, in der ſie voll phantaſtiſcher Religioſitaͤt Plaͤne entwarfen, Unternehmungen vorbereiteten, von denen ſie ſelber nicht wußten, wohin ſie fuͤhren ſollten.
Betrachten wir die Momente, auf denen die fernere Entwickelung dieſer Verbindung beruhte.
Nachdem ſich noch einige Spanier, Salmeron, Lainez, Bobadilla, denen ſich allen Ignatius durch guten Rath oder Unterſtuͤtzung unentbehrlich gemacht, ihnen zugeſellt, begaben ſie ſich eines Tages nach der Kirche von Montmartre.
Faber, bereits Prieſter, las die Meſſe.
Sie gelobten Keuſchheit; ſie ſchwuren nach vollendeten Studien in voͤlliger Armuth ihr Leben in Jeruſalem der Pflege der Chriſten oder der Bekehrung der Saracenen zu widmen; ſey es aber unmoͤglich, dahin zu gelangen oder dort zu bleiben, in dieſem Falle dem Papſt ihre Bemuͤhungen anzubieten, fuͤr jeden Ort, wohin er ihnen zu gehen befehle, ohne Lohn noch Bedingung.
So ſchwur ein Jeder und empfing die Hoſtie.
Darauf ſchwur auch Faber und nahm ſie ſelbſt.
An dem Brunnen St. Denys genoſſen ſie hierauf eine Mahlzeit.
Ein Bund zwiſchen jungen Maͤnnern: ſchwaͤrmeriſch, nicht eben verfaͤnglich: noch in den Ideen, die Ignatius urſpruͤnglich gefaßt hatte, nur in ſo fern davon abweichend, als ſie ausdruͤcklich die Moͤglichkeit berechneten, dieſelben nicht ausfuͤhren zu koͤnnen.
Anfang 1537 finden wir ſie in der That mit noch drei andern Genoſſen ſaͤmmtlich in Venedig, um ihre Wallfahrt anzutreten.
Schon manche Veraͤnderung haben wir in Loyola wahrgenommen: von einem weltlichen Ritterthum ſahen wir ihn zu einem geiſtlichen uͤbergehen: in die ernſthafteſten Anfechtungen fallen, und mit phantaſtiſcher Ascetik ſich daraus hervorarbeiten: Theolog und Gruͤnder einer ſchwaͤrmeriſchen Geſellſchaft war er geworden.
Jetzt endlich nahmen ſeine Abſichten die bleibende Wendung.
Einmal hinderte ihn der Krieg, der eben damals zwiſchen Venedig und den Tuͤrken ausbrach, an der Abreiſe, und ließ den Gedanken der Wallfahrt noch mehr zuruͤcktreten: ſodann aber fand er in Venedig ein Inſtitut, das ihm, man moͤchte ſagen, die Augen erſt recht oͤffnete.
Eine Zeitlang ſchloß ſich Loyola auf das engſte an Caraffa an; in dem Convent der Theatiner, der ſich in Venedig gebildet, nahm er Wohnung.
Er diente in den Spitaͤlern, uͤber welche Caraffa die Aufſicht fuͤhrte, in denen dieſer ſeine Novizen ſich uͤben ließ.
Zwar fand ſich Ignatius durch das theatiniſche Inſtitut nicht voͤllig befriedigt; er ſprach mit Caraffa uͤber einige in demſelben vorzunehmende Veraͤnderungen, und ſie ſollen daruͤber mit einander zerfallen ſeyn . Aber ſchon dieß zeigt, wie tiefen Eindruck es auf ihn machte.
Einen Orden von Prieſtern ſah er hier ſich den eigentlich clericaliſchen Pflichten mit Eifer und Strenge widmen.
Mußte er, wie immer deutlicher wurde, dieſſeit des Meeres bleiben, und ſeine Thaͤtigkeit in den Bezirken der abendlaͤndiſchen Chriſtenheit verſuchen, ſo erkannte er wohl, daß auch er nicht fuͤglich einen andern Weg einſchlagen konnte.
Sachinus: cujus sit autoritatis quod in b. Cajetani Thienaei vita de beato Ignatio traditur vor dem Orlandinus, eroͤrtert dieß Verhaͤltniß ausfuͤhrlich.
In der That nahm er in Venedig mit allen ſeinen Gefaͤhrten die prieſterlichen Weihen.
In Vicenza begann er nach vierzigtaͤgigem Gebet mit dreien von ihnen zu predigen.
An dem nemlichen Tage zur nemlichen Stunde erſchienen ſie in verſchiedenen Straßen, ſtiegen auf Steine, ſchwangen die Huͤte, riefen laut und fingen an zur Buße zu ermahnen.
Seltſame Prediger, zerlumpt, abgehaͤrmt; ſie ſprachen ein unverſtaͤndliches Gemiſch von Spaniſch und Italieniſch.
In dieſen Gegenden blieben ſie, bis das Jahr, das ſie zu warten beſchloſſen hatten, verſtrichen war.
Dann brachen ſie auf nach Rom.
Als ſie ſich trennten, denn auf verſchiedenen Wegen wollten ſie die Reiſe machen, entwarfen ſie die erſten Regeln, um auch in der Entfernung eine gewiſſe Gleichfoͤrmigkeit des Lebens zu beobachten.
Was aber ſollten ſie antworten, wenn man ſie nach ihrer Beſchaͤftigung fragen wuͤrde?
Sie gefielen ſich in dem Gedanken, als Soldaten dem Satan den Krieg zu machen, den alten militaͤriſchen Phantaſien des Ignatius zu Folge beſchloſſen ſie, ſich die Compagnie Jeſu zu nennen, ganz wie eine Compagnie Soldaten, die von ihrem Hauptmann den Namen traͤgt .
Ribadeneira Vita brevior c. 12 bemerkt, daß Ignaz dieß gewaͤhlt „ne de suo nomine diceretur.“
Nigroni: erklaͤrt Societas: quasi dicas cohortem aut centuriam quae ad pugnam cum hostibus spiritualibus conserendam conscripta sit.
Postquam nos vitamque nostram Christo Dmn. nostro et ejus vero ac legitimo vicario internis obtuleramus, — heißt es in der deliberatio primorum patrum. AA. SS. l. l. p. 463.
In Rom hatten ſie anfangs keinen ganz leichten Stand: Ignatius meinte, er ſehe alle Fenſter geſchloſſen, und von dem alten Verdacht der Ketzerei mußten ſie hier noch einmal frei geſprochen werden.
Allein indeß hatte ihre Lebensweiſe, ihr Eifer in Predigt und Unterricht, ihre Krankenpflege auch zahlreiche Anhaͤnger herbeigezogen, und ſo Viele zeigten ſich bereit zu ihnen zu treten, daß ſie auf eine foͤrmliche Einrichtung ihrer Geſellſchaft denken konnten.
Zwei Geluͤbde hatten ſie bereits gethan: jetzt legten ſie das dritte, das des Gehorſams, ab.
Wie aber Ignatius immer den Gehorſam fuͤr eine der vornehmſten Tugenden erklaͤrt, ſo ſuchten ſie grade in dieſem alle anderen Orden zu uͤbertreffen.
Es war ſchon viel, daß ſie ſich ihren General allemal auf Lebenszeit zu waͤhlen beſchloſſen: allein dieß genuͤgte ihnen noch nicht.
Sie fuͤgten die beſondere Verpflichtung hinzu, „alles zu thun, was ihnen der jedesmalige Papſt befehlen, in jedes Land zu gehen, zu Tuͤrken, Heiden und Ketzern, in das er ſie ſenden werde, ohne Widerrede, ohne Bedingung und Lohn, unverzuͤglich.“
Welch ein Gegenſatz gegen die bisherigen Tendenzen dieſer Zeit!
Indem der Papſt auf allen Seiten Widerſtand und Abfall erfuhr und nichts zu erwarten hatte, als fortgehenden Abfall, vereinigte ſich hier eine Geſellſchaft, freiwillig, voll Eifer, enthuſiaſtiſch, um ſich ausſchließlich ſeinem Dienſte zu widmen.
Er konnte kein Bedenken tragen, ſie anfangs — im Jahre 1540 — unter einigen Beſchraͤnkungen, und alsdann — 1543 — unbedingt zu beſtaͤtigen.
Indeß that auch die Geſellſchaft den letzten Schritt.
Sechſe von den aͤlteſten Bundesgenoſſen traten zuſammen, um den Vorſteher zu waͤhlen, der, wie der erſte Entwurf, den ſie dem Papſt einreichten, beſagte, „Grade und Aemter nach ſeinem Gutduͤnken vertheilen, die Conſtitution mit Beirath der Mitglieder entwerfen, in allen andren Dingen aber allein zu befehlen haben ſolle; in ihm ſolle Chriſtus als gegenwaͤrtig verehrt werden.“
Einſtimmig waͤhlten ſie Ignaz, der wie Salmeron auf ſeinem Wahlzettel ſagte, „ſie alle in Chriſto erzeugt und mit ſeiner Milch genaͤhrt habe“
.
Suffragium Salmeronis.
Und nun erſt hatte die Geſellſchaft ihre Form.
Es war auch eine Geſellſchaft von Chierici regolari: ſie beruhte auch auf einer Vereinigung von clericaliſchen und kloͤſterlichen Pflichten: allein ſie unterſchied ſich vielfach von den uͤbrigen dieſer Art.
Hatten ſchon die Theatiner mehrere minder bedeutende Verpflichtungen fallen laſſen, ſo gingen die Jeſuiten darin noch weiter . Es war ihnen nicht genug, alle kloͤſterliche Tracht zu vermeiden; ſie ſagten ſich auch von den gemeinſchaftlichen Andachtsuͤbungen, welche in den Kloͤſtern den groͤßten Theil der Zeit wegnehmen, von der Obliegenheit im Chor zu ſingen los.
Sie finden hierin ihren Unterſchied von den Theatinern ſelbſt.
Didacus Payva Andradius Orthodoxarum Explicatt. lib. I, fol. 14.:
Illi (Theatini) sacrarum aeternarumque rerum meditationi psalmodiaeque potissimum vacant: isti vero (Jesuitae) cum divinorum mysteriorum assidua contemplatione docendae plebis evangelii amplificandi sacramenta administrandi atque reliqua omnia apostolica munera conjungunt.
Dieſer wenig nothwendigen Beſchaͤftigungen uͤberhoben, widmeten ſie ihre ganze Zeit und alle ihre Kraͤfte den weſentlichen Pflichten.
Nicht einer beſondern, wie die Barnabiten, obwohl ſie die Krankenpflege, weil ſie einen guten Namen machte, ſich angelegen ſeyn ließen: nicht unter beſchraͤnkenden Bedingungen wie die Theatiner, ſondern mit aller Anſtrengung den wichtigſten.
Der Predigt.
Schon als ſie ſich in Vicenza trennten, hatten ſie ſich das Wort gegeben, hauptſaͤchlich fuͤr das gemeine Volk zu predigen: und ſich mehr eindruͤcklicher Bewegung als ausgewaͤhlter Rede zu befleißigen; ſo fuhren ſie nunmehr fort.
Der Beichte.
Denn damit haͤngt die Leitung und Beherrſchung der Gewiſſen unmittelbar zuſammen: in den geiſtlichen Uebungen, durch welche ſie ſelber mit Ignaz vereinigt worden, beſaßen ſie ein großes Huͤlfsmittel.
Endlich dem Unterrichte der Jugend.
Hierzu hatten ſie ſich gleich in ihren Geluͤbden durch eine beſondere Clauſel verpflichten wollen, und ob dieß wohl da nicht durchgegangen war, ſo ſchaͤrften ſie es doch in ihrer Regel auf das lebhafteſte ein.
Vor allem wuͤnſchten ſie, die aufwachſende Generation zu gewinnen.
Genug, alles Beiwerk ließen ſie fallen und widmeten ſich den weſentlichen, wirkſamen, Einfluß verſprechenden Tendenzen.
Aus den phantaſtiſchen Beſtrebungen Ignatio’s hatte ſich demnach eine vorzugsweiſe praktiſche Richtung entwikkelt; aus ſeinen ascetiſchen Bekehrungen ein Inſtitut, mit weltkluger Zweckmaͤßigkeit berechnet.
Alle ſeine Erwartungen ſah er weit uͤbertroffen.
Er hatte nun die unbeſchraͤnkte Leitung einer Geſellſchaft in Haͤnden, auf welche ein großer Theil ſeiner Intuitionen uͤberging; welche ihre geiſtlichen Ueberzeugungen mit Studium auf dem Wege bildete, auf dem er ſie durch Zufall und Genius erworben hatte; welche zwar ſeinen jeruſalemiſchen Plan nicht ausfuͤhrte, bei dem ſich nichts erreichen ließ, aber uͤbrigens zu den entfernteſten erfolgreichſten Miſſionen ſchritt, und hauptſaͤchlich jene Seelſorge, die er immer empfohlen, in einer Ausdehnung uͤbernahm, wie er ſie niemals ahnen koͤnnen; die ihm endlich einen zugleich ſoldatiſchen und geiſtlichen Gehorſam leiſtete.
Ehe wir die Wirkſamkeit, zu der die Geſellſchaft gar bald gelangte, naͤher betrachten, muͤſſen wir noch eine der wichtigſten Bedingungen derſelben eroͤrtern.
Erſte Sitzungen des tridentiniſchen Conciliums.
Wir ſahen, welche Intereſſen ſich an die Forderung des Conciliums von der kaiſerlichen, an die Verweigerung deſſelben von der paͤpſtlichen Seite knuͤpften.
Nur in Einer Beziehung hatte eine neue Kirchenverſammlung doch auch fuͤr den Papſt etwas Wuͤnſchenswerthes.
Um die Lehren der katholiſchen Kirche mit ungebrochenem vollen Eifer einpraͤgen und ausbreiten zu koͤnnen, war es nothwendig, daß die Zweifel, welche ſich uͤber die eine oder die andere in dem Schooße der Kirche ſelbſt erhoben hatten, beſeitigt wuͤrden.
Mit unbedingter Autoritaͤt vermochte dieß allein ein Concilium zu thun.
Es kam nur darauf an, daß es zur guͤnſtigen Zeit zuſammenberufen und unter dem Einfluß des Papſtes gehalten wuͤrde.
Jener große Moment, in dem ſich die beiden kirchlichen Parteien einander in einer mittlern gemaͤßigten Meinung mehr als je genaͤhert hatten, ward auch hierfuͤr entſcheidend.
Der Papſt, wie geſagt, glaubte wahrzunehmen, daß der Kaiſer ſelbſt den Anſpruch hege, das Concilium zu berufen.
In dieſem Augenblick von allen Seiten der Anhaͤnglichkeit katholiſcher Fuͤrſten verſichert, verlor er keine Zeit, ihm darin zuvorzukommen.
Es war noch mitten in jenen Bewegungen, daß er ſich definitiv entſchloß zu der oͤcumeniſchen Kirchenverſammlung zu ſchreiten, und allen Zoͤgerungen ein Ende zu machen; ohne Verzug ließ er es Contarini’n, und durch dieſen dem Kaiſer anzeigen; die Verhandlungen wurden ernſtlich aufgenommen; endlich ergingen die Berufungsſchreiben: im naͤchſten Jahre finden wir ſeine Legaten bereits in Trient .
Ardinghello al Cl. Contarini.
15 Giugno 1541 bei Quirini III, CCXLVI:
Considerato che nè la concordia a Christiani è successa e la tolerantia (die in Regensburg in Antrag gebracht, aber von dem Conſiſtorium der Cardinaͤle verworfen worden war) è illecitissima e damnosa e la guerra difficile e pericolosa — pare a S. S. che si ricorra al rimedio del concilio. — —
Adunque — S.
Beatitudine ha determinato di levar via la prorogatione della suspensione del concilio e di dichiararlo e congregarlo quanto piu presto si potrà.
Am 22ſten Nov. 1542 trafen ſie ein.
Indeſſen traten auch dießmal neue Hinderniſſe ein: allzugering war die Zahl der erſcheinenden Biſchoͤfe, allzukriegeriſch die Zeit, und die Umſtaͤnde nicht vollkommen guͤnſtig:
es waͤhrte bis in den December 1545, ehe es zu der wirklichen Eroͤffnung des Conciliums kam.
Endlich hatte der alte Zauderer den erwuͤnſchten Moment gefunden.
Denn welcher haͤtte es mehr ſeyn koͤnnen, als der, in welchem der Kaiſer mit beiden Haͤuptern der Proteſtanten voͤllig zerfallen war, und ſich zum Kriege gegen ſie vorbereitete.
Da er die Huͤlfe des Papſtes brauchte, konnte er die Anſpruͤche nicht geltend machen, die er ſonſt auf ein Concilium gruͤnden zu wollen ſchien.
Der Krieg mußte ihn vollauf beſchaͤftigen: bei der Macht der Proteſtanten ließ ſich nicht abſehen, in welche Verwickelungen er dabei gerathen wuͤrde: um ſo weniger konnte er dann auf die Reform dringen, mit welcher er bisher dem paͤpſtlichen Stuhle gedroht.
Auch uͤbrigens wußte ihm der Papſt zunaͤchſt den Weg dazu abzuſchneiden.
Der Kaiſer forderte, das Concilium ſolle mit der Reform beginnen: die paͤpſtlichen Legaten ſetzten den Beſchluß durch, es ſolle zugleich uͤber Reform und Dogmen gehandelt werden : in der That aber nahm man zuerſt nur die Dogmen vor.
Eine Auskunft, welche Thom.
Campeggi vorſchlug.
Pallavicini VI, VII, 5. Uebrigens war eine Reformationsbulle von allem Anfang entworfen, doch iſt ſie nicht publicirt worden.
Bulla reformationis Pauli Papae III. concepta non vulgata, primum edidit H. N. Clausen.
Havn. 1829.
Indem der Papſt zu entfernen wußte, was ihm haͤtte ſchaͤdlich werden koͤnnen, ergriff er dasjenige, woran ihm ſelber gelegen war.
Die Feſtſtellung der bezweifelten Lehrſaͤtze hatte fuͤr ihn, wie angedeutet, die groͤßte Wichtigkeit.
Es kam darauf an, ob von jenen zu dem proteſtantiſchen Syſtem hinneigenden Anſichten ſich eine oder die andere innerhalb des katholiſchen Lehrbegriffs zu halten vermoͤgen wuͤrde.
Contarini zwar war bereits geſtorben, doch war Poole zugegen, und es gab in dieſer Verſammlung noch andere warme Verfechter derſelben.
Die Frage war, ob ſie ihre Meinung geltend machen wuͤrden.
Zuerſt, denn ſehr ſyſtematiſch ging man zu Werke, ſprach man von der Offenbarung ſelbſt, den Quellen, aus denen die Kenntniß derſelben zu ſchoͤpfen ſey.
Gleich hier erhoben ſich einige Stimmen in der Richtung des Proteſtantismus.
Der Biſchof Nachianti von Chiozza wollte von nichts, als von der Schrift hoͤren: in dem Evangelium ſtehe alles geſchrieben, was zu unſerer Seligkeit nothwendig.
Allein er hatte eine ungeheure Majoritaͤt wider ſich.
Man faßte den Beſchluß, die ungeſchriebenen Traditionen, die aus dem Munde Chriſti empfangen, unter dem Schutze des heiligen Geiſtes bis auf die neueſte Zeit fortgepflanzt worden, ſeyen mit gleicher Verehrung anzunehmen wie die heilige Schrift.
In Hinſicht dieſer wies man nicht einmal auf die Grundtexte zuruͤck.
Man erkannte in der Vulgata die authentiſche Ueberſetzung derſelben an, und verſprach nur, daß ſie ins Kuͤnftige auf das ſorgfaͤltigſte gedruckt werden ſolle .
Conc. Tridentini Sessio IV.: „in publicis lectionibus disputationibus praedicationibus et expositionibus pro authentica habeatur.“
Verbeſſert ſoll ſie gedruckt werden posthac, nicht ganz wie Pallavicini hat: quanto si potesse piu tosto.
VI, 15, 2.
Nachdem dergeſtalt der Grund gelegt worden, nicht mit Unrecht ward geſagt, es ſey die Haͤlfte des Weges, kam man an jenes entſcheidende Lehrſtuͤck von der Rechtfertigung und die damit zuſammenhaͤngenden Doctrinen.
An dieſe Streitfrage knuͤpfte ſich das vornehmſte Intereſſe.
Denn nicht Wenige gab es in der That noch auf dem Concilium, deren Anſichten hieruͤber mit den proteſtantiſchen Meinungen zuſammenfielen.
Der Erzbiſchof von Siena, der Biſchof della Cava, Giulio Contarini, Biſchof zu Belluno, und mit ihnen fuͤnf Theologen ſchrieben die Rechtfertigung einzig und allein dem Verdienſte Chriſti und dem Glauben zu.
Liebe und Hoffnung erklaͤrten ſie fuͤr die Begleiterinnen, Werke fuͤr die Beweiſe des Glaubens; nichts weiter ſeyen ſie: der Grund der Rechtfertigung aber allein der Glaube.
Wie war es zu denken, daß in einem Moment, in welchem Papſt und Kaiſer die Proteſtanten mit Gewalt der Waffen angriffen, ſich die Grundanſicht, von der ſich deren ganzes Weſen herleitete, auf einem Concilium unter den Auſpicien des Papſtes und des Kaiſers geltend machen ſollte?
Vergebens ermahnte Poole, nicht etwa eine Meinung nur deshalb zu verwerfen, weil ſie von Luther behauptet worden.
Allzuviel perſoͤnliche Erbitterungen knuͤpften ſich daran.
Der Biſchof della Cava und ein griechiſcher Moͤnch geriethen thaͤtlich an einander.
Ueber einen ſo unzweifelhaften Ausdruck einer proteſtantiſchen Meinung konnte es auf dem Concilium gar nicht einmal zu bedeutenden Discuſſionen kommen; dieſe galten, und ſchon dieß iſt wichtig genug, nur der vermittelnden Meinung, wie ſie Gaspar Contarini und ſeine Freunde aufgeſtellt.
Der Auguſtinergeneral, Seripando trug ſie, doch nicht ohne die ausdruͤckliche Verwahrung vor, daß es nicht die Meinungen Luthers ſeyen, die er verfechte, vielmehr die Lehren der beruͤhmteſten Gegner deſſelben, z. B. eines Pflug und Gropper.
Er nahm eine doppelte Gerechtigkeit an : die eine uns inwohnend, inhaͤrirend, durch welche wir aus Suͤndern Kinder Gottes werden, auch ſie Gnade und unverdient; thaͤtig in Werken, ſichtbar in Tugenden, aber allein nicht faͤhig, uns zur Glorie Gottes einzufuͤhren:
die andere die Gerechtigkeit und das Verdienſt Chriſti, uns beigemeſſen, imputirt, welche alle Maͤngel erſetze, vollſtaͤndig, ſeligmachend.
Eben ſo hatte Contarini gelehrt.
Wenn die Frage ſey, ſagt dieſer, auf welche von jenen Gerechtigkeiten wir bauen ſollen, die inwohnende, oder die in Chriſto beigemeſſene, ſo ſey die Antwort eines Frommen, daß wir uns nur auf die letzte zu verlaſſen haben.
Unſere Gerechtigkeit ſey eben erſt angefangen, unvollkommen, voller Maͤngel; Chriſti Gerechtigkeit dagegen wahrhaft, vollkommen, in den Augen Gottes durchaus und allein wohlgefaͤllig; um ihretwillen allein koͤnne man glauben, vor Gott gerechtfertigt zu werden .
Parere dato a 13 di Luglio 1544.
Excerpirt von Pallavicini VIII, XI. 4.
Contareni tractatus de justificatione.
Nur muß man nicht an die Venez. Ausg. von 1589, wie es auch mir zuerſt ging, gerathen:
da ſucht man dieſe Stelle vergebens.
Noch 1571 hatte die Sorbonne den Tractat, wie er war, gebilligt; in der Pariſer Ausgabe von dieſem Jahre findet er ſich unverſtuͤmmelt; 1589 dagegen ließ ihn der Generalinquiſitor von Venedig, Fra Marco Medici nicht mehr paſſiren:
er begnuͤgte ſich nicht, die Stellen wegzulaſſen: ſie wurden dem recipirten Dogma gemaͤß umgeſchmolzen.
Man erſtaunt, wenn man im Quirini Epp.
Poli III, CCXIII, auf die Collation ſtoͤßt.
Man muß ſich dieſer unverantwortlichen Gewaltſamkeiten erinnern, um ſich einen ſo bittern Haß, wie ihn Paul Sarpi hegte, zu erklaͤren.
Jedoch auch in ſolch einer Modification — ſie ließ, wie wir ſehen, das Weſen der proteſtantiſchen Lehre beſtehen, und konnte von Anhaͤngern derſelben gebilligt werden — fand dieſe Meinung lebhaften Widerſpruch.
Caraffa, der ſich ihr ſchon damals opponirt hatte, als ſie in Regensburg verhandelt ward, ſaß auch jetzt unter den Cardinaͤlen, welchen die Beaufſichtigung des tridentiniſchen Conciliums anvertraut war.
Er kam mit einer eignen Abhandlung uͤber die Rechtfertigung hervor, in der er allen Meinungen dieſer Art lebhaft widerſprach . Ihm zur Seite erhoben ſich bereits die Jeſuiten.
Salmeron und Lainez hatten ſich das wohl ausgeſonnene Vorrecht verſchafft, daß jener zuerſt, dieſer zuletzt ſeine Meinung vorzutragen hatte.
Sie waren gelehrt, kraͤftig, in der Bluͤthe ihrer Jahre, voller Eifer.
Von Ignatius angewieſen, nie einer Meinung beizupflichten, die ſich im mindeſten einer Neuerung naͤhere , widerſetzten ſie ſich aus allen Kraͤften der Lehre Seripando’s.
Lainez erſchien mehr mit einem Werke als mit einer Widerrede auf dem Kampfplatz.
Er hatte den groͤßten Theil der Theologen auf ſeiner Seite.
Bromato Vita di Paolo IV. Tom. II, p. 131.
Orlandinus VI, p. 127.
Jene Unterſcheidung der Gerechtigkeiten ließen dieſe Gegner allenfalls gelten.
Allein ſie behaupteten, die imputative Gerechtigkeit gehe in der inhaͤrirenden auf; oder das Verdienſt Chriſti werde den Menſchen durch den Glauben unmittelbar zugewendet und mitgetheilt; man habe allerdings auf die Gerechtigkeit Chriſti zu bauen, aber nicht weil ſie die unſere ergaͤnze, ſondern weil ſie dieſelbe hervorbringe.
Eben hierauf kam alles an.
Bei den Anſichten Contarini’s und Seripando’s konnte das Verdienſt der Werke nicht beſtehen.
Dieſe Anſicht rettete daſſelbe.
Es war die alte Lehre der Scholaſtiker, daß die Seele mit der Gnade bekleidet ſich das ewige Leben verdiene .
Der Erzbiſchof von Bitonto, einer der gelehrteſten und beredteſten dieſer Vaͤter, unterſchied eine vorlaͤufige Rechtfertigung, abhaͤngig von dem Verdienſt Chriſti, durch welche der Gottloſe von dem Stande der Verwerfung befreit werde; und eine nachfolgende, die Erwerbung der eigentlichen Gerechtigkeit, abhaͤngig von der uns eingegoſſenen und inwohnenden Gnade.
In dieſem Sinne ſagte der Biſchof von Fano, der Glaube ſey nur das Thor zur Rechtfertigung; aber man duͤrfe nicht ſtehen bleiben:
man muͤſſe den ganzen Weg vollbringen.
Chemnitius examen concilii Tridentini I, 355.
So nahe dieſe Meinungen einander zu beruͤhren ſcheinen, ſo ſind ſie einander doch voͤllig entgegengeſetzt.
Auch die lutheriſche fordert die innere Wiedergeburt, bezeichnet den Weg des Heiles und behauptet, daß gute Werke folgen muͤſſen; die goͤttliche Begnadigung aber leitet ſie allein von dem Verdienſte Chriſti her.
Das tridentiniſche Concilium dagegen nimmt zwar auch das Verdienſt Chriſti an, aber die Rechtfertigung ſchreibt es demſelben nur in ſofern zu, als es die innere Wiedergeburt, und mithin gute Werke, auf die zuletzt alles ankommt, hervorbringt.
Der Gottloſe, ſagt es , wird gerechtfertigt, indem durch das Verdienſt des heiligſten Leidens, vermoͤge des h. Geiſtes, die Liebe Gottes ſeinem Herzen eingepflanzt wird und demſelben inwohnt; dergeſtalt ein Freund Gottes geworden, geht der Menſch fort von Tugend zu Tugend und wird erneuert von Tag zu Tag.
Indem er die Gebote Gottes und der Kirche beobachtet, waͤchſt er mit Huͤlfe des Glaubens durch gute Werke in der durch Chriſti Gnade erlangten Gerechtigkeit, und wird mehr und mehr gerechtfertigt.
Sessio VI, c. VII, X.
Und ſo ward die Meinung der Proteſtanten von dem Katholicismus voͤllig ausgeſchloſſen: jede Vermittelung ward von der Hand gewieſen.
Ebendamals geſchah dieß, als der Kaiſer in Deutſchland den Sieg bereits erfochten hatte, die Lutheraner ſich ſchon von allen Seiten ergaben, und Jener ſich aufmachte, die Widerſpenſtigen die es noch gab, nicht minder zu unterwerfen.
Schon hatten die Verfechter der mittlern Meinung, Cardinal Poole, der Erzbiſchof von Siena das Concilium wie natuͤrlich unter andern Vorwaͤnden verlaſſen : ſtatt Andern in ihrem Glauben Maaß und Ziel zu geben, mußten ſie beſorgt ſeyn, den eigenen angegriffen und verdammt zu ſehen.
Wenigſtens waͤre es ſeltſam, wenn ſie beide durch den Zufall einer außerordentlichen Krankheit wie es hieß, abgehalten worden waͤren, nach Trient zuruͤckzukommen.
Polo ai Cli.
Monte e Cervini 15 Set. 1546.
Epp. T. IV, 189.
Es that dieß dem Poole vielen Schaden.
Mendoza al Emperador Carlos 13 Jul. 1547.
Lo Cardinal de Inglaterra le haze danno lo que se a dicho de la Justificacion.
Es war aber hiermit die wichtigſte Schwierigkeit uͤberwunden.
Da die Rechtfertigung innerhalb des Menſchen vor ſich geht, und zwar in fortdauernder Entwickelung, ſo kann ſie der Sacramente nicht entbehren, durch welche ſie entweder anfaͤngt, oder wenn ſie angefangen hat, fortgeſetzt, oder wenn ſie verloren iſt, wieder erworben wird . Es hat keine Schwierigkeit, ſie alle ſieben, wie ſie bisher angenommen worden, beizubehalten und auf den Urheber des Glaubens zuruͤckzufuͤhren, da die Inſtitute der Kirche Chriſti nicht allein durch die Schrift, ſondern auch durch die Tradition mitgetheilt ſind . Nun umfaſſen aber dieſe Sacramente, wie man weiß, das ganze Leben und alle Stufen, in denen es ſich entwickelt; ſie gruͤnden die Hierarchie, in ſo fern ſie Tag und Stunde beherrſcht; indem ſie die Gnade nicht allein bedeuten, ſondern mittheilen, vollenden ſie den myſtiſchen Bezug, in welchem der Menſch zu Gott gedacht wird.
Sessio VII. Prooemium
Die Discuſſionen hieruͤber theilt Sarpi mit:
Historia del concilio Tridentino; p. 241 (Ausg. v. 1629.).
Pallavicini iſt daruͤber ſehr unzureichend.
Eben darum nahm man die Tradition an, weil der heilige Geiſt der Kirche immerfort inwohne; die Vulgata, weil die roͤmiſche Kirche durch beſondere goͤttliche Gnade von aller Verirrung frei erhalten worden; dieſem Inwohnen des goͤttlichen Elementes entſpricht es dann, daß auch das rechtfertigende Prinzip in dem Menſchen ſelbſt Platz nimmt, daß die in dem ſichtbaren Sacrament gleichſam gebundene Gnade ihm Schritt fuͤr Schritt mitgetheilt wird und ſein Leben und Sterben umfaßt.
Die erſcheinende Kirche iſt zugleich die wahre, die man die unſichtbare genannt hat.
Religioͤſe Exiſtenz kann ſie außer ihrem Kreiſe nicht anerkennen.
Inquiſition.
Dieſe Lehren auszubreiten, die ihnen entgegenſtehenden zu unterdruͤcken, hatte man mittlerweile auch ſchon Maaßregeln ergriffen.
Wir muͤſſen hier noch einmal auf die Zeiten des Regensburger Geſpraͤchs zuruͤckkommen.
Als man ſah, daß man mit den deutſchen Proteſtanten zu keinem Schluß kam, daß indeß auch in Italien Streitigkeiten uͤber das Sacrament, Zweifel an dem Fegfeuer, und andere fuͤr den roͤmiſchen Ritus bedenkliche Lehrmeinungen uͤberhandnahmen, ſo fragte der Papſt eines Tages den Cardinal Caraffa, welches Mittel er hiergegen anzurathen wiſſe.
Der Cardinal erklaͤrte, daß eine durchgreifende Inquiſition das einzige ſey.
Johann Alvarez de Toledo, Cardinal von Burgos, ſtimmte ihm hierin bei.
Die alte dominicaniſche Inquiſition war vorlaͤngſt verfallen.
Da es den Moͤnchsorden uͤberlaſſen blieb, die Inquiſitoren zu waͤhlen, ſo geſchah, daß dieſe nicht ſelten die Meinungen theilten, welche man bekaͤmpfen wollte.
In Spanien war man bereits dadurch von der fruͤhern Form abgewichen, daß man ein oberſtes Tribunal der Inquiſition fuͤr dieſes Land eingerichtet hatte.
Caraffa und Burgos, beide alte Dominicaner, von finſterer Gerechtigkeit, Zeloten fuͤr den reinen Katholicismus, ſtreng in ihrem Leben, unbeugſam in ihren Meinungen, riethen dem Papſt, nach dem Muſter von Spanien, ein allgemeines hoͤchſtes Tribunal der Inquiſition, von dem alle anderen abhaͤngen muͤßten, zu Rom zu errichten.
Wie S. Peter, ſagte Caraffa, den erſten Haͤreſiarchen an keinem andern Orte als in Rom beſiegt, ſo muͤſſe der Nachfolger Petri alle Ketzereien der Welt in Rom uͤberwaͤltigen .
Die Jeſuiten rechnen es ſich zum Ruhme, daß ihr Stifter Loyola dieſen Vorſchlag durch eine beſondere Vorſtellung unterſtuͤtzt habe.
Am 21. Juli 1542 erging die Bulle.
Bromato Vita di Paolo IV. Lib. VII. §.
3.
Sie ernennt ſechs Cardinaͤle, unter denen Caraffa und Toledo zuerſt genannt werden, zu Commiſſarien des apoſtoliſchen Stuhles, allgemeinen und allgemeinſten Inquiſitoren in Glaubensſachen dieſſeit und jenſeit der Berge.
Sie ertheilt ihnen das Recht, an allen Orten, wo es ihnen gut ſcheine, Geiſtliche mit einer aͤhnlichen Gewalt zu delegiren, die Appellationen wider deren Verfahren allein zu entſcheiden, ſelbſt ohne die Theilnahme des ordentlichen geiſtlichen Gerichtshofes zu procediren.
Jedermann, Niemand ausgenommen, ohne Ruͤckſicht auf irgend einen Stand, irgend eine Wuͤrde ſoll ihrem Richterſtuhle unterworfen ſeyn; die Verdaͤchtigen ſollen ſie ins Gefaͤngniß werfen, die Schuldigen ſelbſt am Leben ſtrafen und ihre Guͤter verkaufen.
Nur Eine Beſchraͤnkung wird ihnen auferlegt.
Zu ſtrafen ſoll ihnen zuſtehen: die Schuldigen, welche ſich bekehren, zu begnadigen, behaͤlt der Papſt ſich vor.
So ſollen ſie alles thun, anordnen, ausfuͤhren, um die Irrthuͤmer, die in der chriſtlichen Gemeine ausgebrochen ſind, zu unterdruͤcken und mit der Wurzel auszurotten .
Licet ab initio.
Deputatio nonnullorum S. R. E. Cardinalium generalium inquisitorum haereticae pravitatis 21 Julii 1542.
Cocquelines IV, 1, 211.
Caraffa verlor keinen Augenblick, dieſe Bulle in Ausfuͤhrung zu bringen.
Er war nicht etwa reich, doch haͤtte es ihm dieß Mal ein Verluſt geſchienen, eine Zahlung aus der apoſtoliſchen Kammer abzuwarten; er nahm ſofort ein Haus in Miethe; aus eignen Mitteln richtete er die Zimmer der Beamten und die Gefaͤngniſſe ein; er verſah ſie mit Riegeln und ſtarken Schloͤſſern, mit Bloͤcken, Ketten und Banden und jener ganzen furchtbaren Geraͤthſchaft.
Dann ernannte er Generalcommiſſaͤre fuͤr die verſchiedenen Laͤnder.
Der erſte, ſo viel ich ſehe fuͤr Rom war ſein eigener Theolog, Teofilo di Tropea, uͤber deſſen Strenge ſich Cardinaͤle, wie Poole, bald zu beklagen hatten.
„Folgende Regeln,“ ſagt die handſchriftliche Lebensbeſchreibung Caraffa’s, „hatte ſich der Cardinal hierbei als die richtigſten vorgezeichnet“:
Caracciolo Vita di Paolo IV. Ms. c. 8. „Haveva egli queste infrascritte regole tenute da lui come assiomi verissimi: la prima, che in materia di fede non bisogna aspettar punto, ma subito che vi è qualche sospetto o indicio di peste heretica far ogni sforzo e violenza per estirparla“ etc.
„erſtens in Sachen des Glaubens duͤrfe man nicht einen Augenblick warten, ſondern gleich auf den mindeſten Verdacht muͤſſe man mit aͤußerſter Anſtrengung zu Werke gehen;“
„zweitens ſey keinerlei Ruͤckſicht zu nehmen auf irgend einen Fuͤrſten oder Praͤlaten, wie hoch er auch ſtehe;“
„drittens: vielmehr muͤſſe man gegen die am ſtrengſten ſeyn, die ſich mit dem Schutz eines Machthabers zu vertheidigen ſuchen ſollten; nur wer das Geſtaͤndniß abgelegt, ſey mit Milde und vaͤterlichem Erbarmen zu behandeln;“
„viertens Ketzern und beſonders Calviniſten gegenuͤber muͤſſe man ſich mit keinerlei Toleranz herabwuͤrdigen.“
Es iſt alles, wie wir ſehen, Strenge, unnachſichtige, ruͤckſichtsloſe Strenge, bis das Bekenntniß erfolgt iſt.
Furchtbar, beſonders in einem Momente, wo die Meinungen noch nicht ganz entwickelt waren, wo Viele die tieferen Lehren des Chriſtenthums mit den Einrichtungen der beſtehenden Kirche zu vereinigen ſuchten.
Die Schwaͤcheren gaben nach und unterwarfen ſich: die Staͤrker-Gearteten dagegen ergriffen nun erſt eigentlich die entgegengeſetzten Meinungen und ſuchten ſich der Gewalt zu entziehen.
Einer der erſten von ihnen war Bernardin Ochin.
Schon eine Zeitlang wollte man bemerkt haben, daß er ſeine kloͤſterlichen Pflichten minder ſorgſam erfuͤlle: im Jahr 1542 ward man auch an ſeinen Predigten irre.
Auf das ſchneidendſte behauptete er die Lehre, daß der Glaube allein rechtfertige; nach einer Stelle Auguſtins rief er aus, „der dich ohne dich geſchaffen, wird er dich nicht ohne dich ſelig machen?“
Seine Erklaͤrungen uͤber das Fegefeuer ſchienen nicht ſehr orthodox.
Schon der Nunzius zu Venedig verbot ihm auf ein paar Tage die Kanzel: hierauf ward er nach Rom citirt; er war bereits bis Bologna, bis Florenz gekommen, als er, wahrſcheinlich aus Furcht vor der eben errichteten Inquiſition, zu fliehen beſchloß.
Nicht uͤbel laͤßt ihn der Geſchichtſchreiber ſeines Ordens , wie er auf den S. Bernard gekommen, noch einmal ſtillſtehen, und ſich aller der Ehre, die ihm in ſeinem ſchoͤnen Vaterlande erwieſen worden, der Unzaͤhligen erinnern, die ihn voll Erwartung empfingen, mit Spannung hoͤrten und mit bewundernder Genugthuung nach Hauſe begleiteten; gewiß verliert ein Redner noch mehr als ein Andrer an ſeinem Vaterlande.
Aber er verließ es, obwohl in ſo hohem Alter.
Er gab das Siegel ſeines Ordens, das er bis hieher mit ſich getragen, ſeinem Begleiter und ging nach Genf.
Noch immer waren indeß ſeine Ueberzeugungen nicht feſt; er iſt in ſehr außerordentliche Verirrungen gefallen.
Boverio: Annali I, 438.
Um die nemliche Zeit verließ Peter Martyr Vermigli Italien.
Ich riß mich, ſagt er, aus ſo vielen Verſtellungen heraus, und rettete mein Leben vor der bevorſtehenden Gefahr.
Viele von den Schuͤlern, die er bis dahin in Lucca gezogen, folgten ihm ſpaͤter nach .
Ein Schreiben Peter Martyrs an ſeine zuruͤckgelaſſene Gemeine, worin er noch ſeine Reue ausdruͤckt, daß er die Wahrheit zuweilen in Dunkel gehuͤllt, in Schloſſer: Leben Beza’s und Peter Martyrs S. 400. Viele einzelne Notizen haben Gerdeſius und M’Crie in den oben angefuͤhrten Buͤchern geſammelt.
Naͤher ließ ſich Caͤlio Secundo Curione die Gefahr kommen.
Er wartete bis der Bargello erſchien ihn zu ſuchen.
Curione war groß und ſtark.
Mit dem Meſſer, das er eben fuͤhrte, ging er mitten durch die Sbirren hindurch, ſchwang ſich auf ſein Pferd und ritt davon.
Er ging nach der Schweiz.
Schon einmal hatte es Bewegungen in Modena gegegeben:
jetzt erwachten ſie wieder.
Einer klagte den andern an.
Filippo Valentin entwich nach Trient.
Auch Caſtelvetri fand es gerathen, ſich wenigſtens eine Zeitlang in Deutſchland ſicher zu ſtellen.
Denn in Italien brach allenthalben die Verfolgung und der Schrecken aus.
Der Haß der Factionen kam den Inquiſitoren zu Huͤlfe.
Wie oft griff man, nachdem man lange vergebens eine andere Gelegenheit geſucht, ſich an ſeinen Gegnern zu raͤchen, zu der Beſchuldigung der Ketzerei.
Nun hatten die altglaͤubigen Moͤnche wider jene ganze Schaar geiſtreicher Leute, die durch ihr literariſches Bemuͤhen auf eine religioͤſe Tendenz gefuͤhrt worden — zwei Parteien, die einander gleich bitteren Haß widmeten, — die Waffen in den Haͤnden, und verdammten ihre Gegner zu ewigem Stillſchweigen.
Kaum iſt es moͤglich, ruft Antonio dei Pagliarici aus, ein Chriſt zu ſeyn und auf ſeinem Bette zu ſterben . Die Akademie von Modena war nicht die einzige, welche ſich aufloͤſte.
Auch die neapolitaniſchen, von den Seggi errichtet, urſpruͤnglich nur fuͤr die Studien beſtimmt, von denen ſie allerdings, dem Geiſte der Zeit gemaͤß, zu theologiſchen Disputationen fortgingen, wurden vom Vicekoͤnig geſchloſſen .
Die geſammte Literatur ward der ſtrengſten Aufſicht unterworfen.
Im Jahre 1543 verordnete Caraffa, daß in Zukunft kein Buch, von welchem Inhalt auch immer, gleichviel ob alt oder neu gedruckt werden duͤrfe, ohne die Erlaubniß der Inquiſitoren; die Buchhaͤndler mußten eben Dieſen Verzeichniſſe aller ihrer Artikel einreichen; ohne deren Erlaubniß ſollten ſie nichts mehr verkaufen; die Zollbeamten der Dogana erhielten den Befehl, keine Sendung handſchriftlicher oder gedruckter Buͤcher an ihre Beſtimmung abzuliefern, ohne ſie vorher der Inquiſition vorgelegt zu haben . Allmaͤhlig kam man auf den Index der verbotenen Buͤcher.
In Loͤwen und Paris hatte man die erſten Beiſpiele gegeben.
In Italien ließ Giovanni della Caſa, in dem engſten Vertrauen des Hauſes Caraffa, den erſten Catalog, ungefaͤhr von 70 Nummern, zu Venedig drucken.
Ausfuͤhrlichere erſchienen 1552 zu Florenz, 1554 zu Mailand; der erſte in der ſpaͤterhin gebraͤuchlichen Form zu Rom 1559.
Er enthielt Schriften der Cardinaͤle, die Gedichte jenes Caſa ſelbſt.
Nicht allein Druckern und Buchhaͤndlern wurden dieſe Geſetze gegeben, ſelbſt den Privatleuten ward es zur Gewiſſenspflicht gemacht, die Exiſtenz der verbotenen Buͤcher anzuzeigen, zu ihrer Vernichtung beizutragen.
Mit unglaublicher Strenge ſetzte man dieſe Maaßregel durch.
In ſo vielen Tauſend Exemplaren das Buch uͤber die Wohlthat Chriſti verbreitet ſeyn mochte, es iſt voͤllig verſchwunden und nicht mehr aufzufinden.
In Rom hat man Scheiterhaufen von weggenommenen Exemplaren verbrannt.
Aonii Palearici Opera ed. Wetsten.
1696. p. 91. Il Cl. di Ravenna al Cl. Contarini —
Epp.
Poli III, 208 fuͤhrt dieſen Grund ſchon an:
Sendo quella città (Ravenna) partialissima nè vi rimanendo huomo alcuno non contaminato di questa macchia delle fattioni si van volontieri dove l’occasion s’offerisce, caricando l’un l’altro da inimici.
Giannone Storia di Napoli XXXII, c. V.
Bromato VII, 9.
Bei allen dieſen Einrichtungen, Unternehmungen bediente ſich die Geiſtlichkeit der Huͤlfe des weltlichen Arms . Es kam den Paͤpſten zu Statten, daß ſie ein eigenes Land von ſo bedeutendem Umfang beſaßen: hier konnten ſie das Beiſpiel geben und das Muſter aufſtellen.
In Mailand und Neapel durfte ſich die Regierung um ſo weniger widerſetzen da ſie beabſichtigt hatte, die ſpaniſche Inquiſition daſelbſt einzufuͤhren: in Neapel blieb nur die Confiscation der Guͤter verboten.
In Toskana war die Inquiſition durch den Legaten, den ſich Herzog Coſimo zu verſchaffen wußte, weltlichem Einfluß zugaͤnglich; die Bruͤderſchaften, die ſie ſtiftete, gaben jedoch großen Anſtoß; in Siena und Piſa nahm ſie ſich wider die Univerſitaͤten mehr heraus als ihr gebuͤhrte.
Im Venetianiſchen blieb der Inquiſitor zwar nicht ohne weltliche Aufſicht — in der Hauptſtadt ſaßen ſeit dem April 1547 drei venezianiſche Nobili in ſeinem Tribunal; in den Provinzen hatte der Rettore jeder Stadt, der dann zuweilen Doctoren zu Rathe zog, und in ſchwierigen Faͤllen, beſonders ſobald die Anklage bedeutendere Perſonen betraf, erſt bei dem Rathe der Zehn anfragte Antheil an der Unterſuchung; allein dieß hinderte nicht, daß man nicht im Weſentlichen die Verordnungen von Rom in Ausfuͤhrung gebracht haͤtte.
Auch andere Laien ſchloſſen ſich ihren Beſtrebungen an.
„Fu rimediato,“ ſagt das Compendium der Inquiſitoren, „opportunamente dal S. officio in Roma con porre in ogni città valenti e zelanti inquisitori servendosi anche talhora de secolari zelanti e dotti per ajuto della fede come verbi gratia del Godescalco in Como, del conte Albano in Bergamo, del Mutio in Milano.
Questa risolutione di servirsi de’ secolari fu presa perche non soli moltissimi vescovi vicarii frati e preti, ma anco molti dell’ istessa inquisitione erano heretici.
Und ſo wurden die Regungen abweichender Religionsmeinungen in Italien mit Gewalt erſtickt und vernichtet.
Faſt der ganze Orden der Franciscaner wurde zu Retractationen genoͤthigt.
Der groͤßte Theil der Anhaͤnger des Valdez bequemte ſich zu widerrufen.
In Venedig ließ man den Fremden, den Deutſchen, die ſich des Handels oder der Studien halber eingefunden hatten, eine gewiſſe Freiheit; die Einheimiſchen dagegen wurden genoͤthigt, ihre Meinungen abzuſchwoͤren: ihre Zuſammenkuͤnfte wurden zerſtoͤrt.
Viele fluͤchteten; in allen Staͤdten in Deutſchland und der Schweiz begegnen wir dieſen Fluͤchtlingen.
Diejenigen, die weder nachgeben wollten noch zu entfliehen wußten, verfielen der Strafe.
In Venedig wurden ſie mit zwei Barken aus den Lagunen hinaus in das Meer geſchickt.
Man legte ein Brett zwiſchen die Barken, und ſetzte die Verurtheilten darauf; in gleichem Augenblick fuhren die Ruderer auseinander; das Brett ſtuͤrzte in die Fluth: noch einmal riefen die Ungluͤcklichen den Namen Chriſti aus und ſanken unter.
In Rom hielt man vor San Maria alla Minerva die Autodafe’s in aller Form.
Mancher floh von Ort zu Ort mit Weib und Kind.
Wir begleiten ſie eine Weile:
dann verſchwinden ſie: wahrſcheinlich ſind ſie den unbarmherzigen Jaͤgern in die Netze gerathen.
Andere hielten ſich ſtill.
Die Herzogin von Ferrara, welche, wenn es kein ſaliſches Geſetz gegeben haͤtte, Erbin von Frankreich geweſen waͤre, ward durch Geburt und hohen Rang nicht beſchuͤtzt.
Ihr Gemahl war ſelbſt ihr Gegner.
„Sie ſieht Niemand“, ſagt Marot, „gegen den ſie ſich beklagen koͤnnte: die Berge ſind zwiſchen ihr und ihren Freunden; ſie miſcht ihren Wein mit Thraͤnen.“
Ausbildung des jeſuitiſchen Inſtitutes.
In dieſer Entwickelung der Dinge, als die Gegner mit Gewalt bei Seite gebracht, die Dogmen aufs neue in dem Geiſte des Jahrhunderts feſtgeſetzt waren, die kirchliche Macht mit unabwendbaren Waffen die Beobachtung derſelben beaufſichtigte, erhob ſich nun, im engſten Verein mit dieſer, der Orden der Jeſuiten.
Nicht allein in Rom, in ganz Italien gewann er einen ungemeinen Erfolg.
Er hatte ſich urſpruͤnglich fuͤr das gemeine Volk beſtimmt: zunaͤchſt bei den vornehmen Claſſen fand er Eingang.
In Parma beguͤnſtigten ihn die Farneſen : Fuͤrſtinnen unterwarfen ſich den geiſtlichen Uebungen.
In Venedig erklaͤrte Lainez das Evangelium St. Johannis ausdruͤcklich fuͤr die Nobili, und mit Huͤlfe eines Lippomano gelang es ihm bereits 1542, den Grund zu dem Jeſuitercollegium zu legen.
In Montepuciano brachte Franz Strada einige von den vornehmſten Maͤnnern der Stadt ſo weit, daß ſie mit ihm durch die Straßen gingen und bettelten:
Strada klopfte an die Thuͤre: ſie nahmen die Gaben in Empfang.
In Faenza gelang es ihnen, obwohl Ochino viel daſelbſt gewirkt hatte, großen Einfluß zu erwerben, hundertjaͤhrige Feindſchaften zu verſoͤhnen und Geſellſchaften zur Unterſtuͤzzung der Armen zu gruͤnden.
Ich fuͤhre nur einige Beiſpiele an: allenthalben erſchienen ſie, verſchafften ſich Anhaͤnger, bildeten Schulen, ſetzten ſich feſt.
Orlandinus druͤckt ſich ſeltſam aus.
Et civitas, ſagte er II, p. 78, et privati quibus fuisse dicitur aliqua cum Romano pontifice necessitudo supplices ad eum literas pro Fabro retinendo dederunt.
Gleich als wuͤßte man nicht, daß Paul III. einen Sohn gehabt.
Uebrigens ward hernach bei Gelegenheit einer Oppoſition gegen die jeſuitiſch-geſinnte Prieſterſchaft die Inquiſition in Parma eingefuͤhrt.
Wie aber Ignatius ganz ein Spanier, und von nationalen Ideen ausgegangen war, wie auch leicht ſeine geiſtreichſten Schuͤler ihm daher gekommen, ſo hatte ſeine Geſellſchaft, in die dieſer Geiſt uͤbergegangen, auf der pyrenaͤiſchen Halbinſel faſt noch groͤßeren Fortgang als in Italien ſelbſt.
In Barcelona machte ſie eine ſehr bedeutende Erwerbung an dem Vicekoͤnig, Franz Borgia, Herzog von Gandia; in Valencia konnte eine Kirche die Zuhoͤrer des Araoz nicht faſſen, und man errichtete ihm eine Kanzel unter freiem Himmel; in Alcala ſammelten ſich um Franz Villanova, obwohl er krank, von geringer Herkunft und ohne alle Kenntniſſe war, gar bald bedeutende Anhaͤnger; von hier und Salamanca, wo man 1548 mit einem ſehr engen ſchlechten Hauſe begann, haben ſich die Jeſuiten hernach vornemlich uͤber Spanien ausgebreitet . Indeß waren ſie in Portugal nicht minder willkommen.
Der Koͤnig ließ von den beiden Erſten, die ihm auf ſein Erſuchen geſchickt wurden, nur den einen nach Oſtindien ziehen; — es iſt Xaver, der dort den Namen eines Apoſtels und eines Heiligen erwarb — den andern, Simon Roderich, behielt er bei ſich.
An beiden Hoͤfen verſchafften ſich die Jeſuiten außerordentlichen Beifall.
Den portugieſiſchen reformirten ſie durchaus; an dem ſpaniſchen wurden ſie gleich damals die Beichtvaͤter der vornehmſten Großen, des Praͤſidenten des Rathes von Caſtilien, des Cardinals von Toledo.
Ribadeneira Vita Ignatii c. XV, n. 244. c. XXXVIII, nr. 285.
Schon im Jahre 1540 hatte Ignatius einige junge Leute nach Paris geſchickt, um daſelbſt zu ſtudiren.
Von da breitete ſich ſeine Geſellſchaft nach den Niederlanden aus.
In Loͤwen hatte Faber den entſchiedenſten Erfolg: achtzehn junge Maͤnner, bereits Baccalaureen oder Magiſter, erboten ſich, Haus, Univerſitaͤt und Vaterland zu verlaſſen, um ſich mit ihm nach Portugal zu begeben.
Schon ſah man ſie in Deutſchland, und unter den erſten trat Peter Caniſius, der ihnen ſo große Dienſte geleiſtet hat, an ſeinem drei und zwanzigſten Geburtstag in ihren Orden.
Dieſer raſche Succeß mußte der Natur der Sache nach auf die Entwickelung der Verfaſſung den wirkſamſten Einfluß haben.
Sie bildete ſich folgendergeſtalt aus.
In den Kreis ſeiner erſten Gefaͤhrten, der Profeſſen, nahm Ignatius nur Wenige auf.
Er fand, Maͤnner die zugleich vollkommen ausgebildet und gut und fromm ſeyen, gebe es wenige.
Gleich in dem erſten Entwurfe, den er dem Papſte einreichte, ſpricht er die Abſicht aus, an einer oder der andern Univerſitaͤt Collegien zu gruͤnden, um juͤngere Leute heranzubilden.
In unerwarteter Anzahl, wie geſagt, ſchloſſen ſich ihm ſolche an.
Sie bildeten den Profeſſen gegenuͤber die Claſſe der Scholaſtiker .
Pauli III. faeultas Coadjutores admittendi d. V Junii 1546:
ita ut ad vota servanda pro eo tempore quo tu fili praeposite et qui pro tempore fuerint ejusdem societatis praepositi, eis in ministerio spirituali vel temporali utendum judicaveritis et non ultra astringantur.
Corpus institutorum I, p. 15.
Allein gar bald zeigte ſich eine Inconvenienz.
Da die Profeſſen ſich durch ihr unterſcheidendes viertes Geluͤbde zu fortwaͤhrenden Reiſen im Dienſte des Papſtes verpflichtet hatten, ſo war es ein Widerſpruch, ſo viel Collegien wie noͤthig wurden, Anſtalten, die nur bei einer ununterbrochenen Anweſenheit gedeihen konnten, auf ſie anzuweiſen.
Bald fand es Ignatius noͤthig, zwiſchen jenen beiden eine dritte Claſſe einzurichten: geiſtliche Coadjutoren, ebenfalls Prieſter, mit wiſſenſchaftlicher Vorbildung, die ſich ausdruͤcklich zum Unterricht der Jugend verpflichteten.
Eines der wichtigſten Inſtitute und ſo viel ich ſehe, den Jeſuiten eigen, auf welchem der Flor ihrer Geſellſchaft beruhte.
Dieſe erſt konnten an jedem Orte ſich anſiedeln, einheimiſch werden, Einfluß gewinnen und den Unterricht beherrſchen.
Wie die Scholaſtiker legten auch ſie nur drei Geluͤbde ab: und bemerken wir wohl: auch dieſe einfach, nicht feierlich.
Das will ſagen: ſie ſelbſt waͤren in Excommunication gefallen, haͤtten ſie ſich von der Geſellſchaft wieder trennen wollen.
Aber der Geſellſchaft ſtand das Recht zu, obwohl nur in genau beſtimmten Faͤllen, ſie zu entlaſſen.
Und nun war nur noch eins erforderlich.
Die Studien und Beſchaͤftigungen, zu denen dieſe Claſſen beſtimmt waren, wuͤrde es geſtoͤrt haben, wenn ſie ſich zugleich der Sorge fuͤr ihre aͤußere Exiſtenz haͤtten widmen muͤſſen.
Die Profeſſen in ihren Haͤuſern lebten von Almoſen: den Coadjutoren und Scholaſtikern ward dieß erſpart, die Collegien durften gemeinſchaftliche Einkuͤnfte haben.
Zu deren Verwaltung, in ſo fern ſie nicht den Profeſſen, die ihrer indeß ſelber nicht genießen konnten, zukam, und der Beſorgung aller Aeußerlichkeiten nahm Ignaz auch noch weltliche Coadjutoren an; welche zwar nicht minder die einfachen drei Geluͤbde ablegen, aber ſich mit der Ueberzeugung, daß ſie Gott dienen, indem ſie eine Geſellſchaft unterſtuͤtzen, welche fuͤr das Heil der Seelen wacht, zu begnuͤgen und nach nichts Hoͤherem zu trachten haben.
Dieſe Einrichtungen, an ſich wohlberechnet, gruͤndeten auch zugleich eine Hierarchie, die in ihren verſchiedenen Abſtufungen die Geiſter noch beſonders feſſelte .
Die Grundlage bildeten die Novizen, Gaͤſte, Indifferente, aus denen die verſchiedenen Claſſen emporſtiegen.
Faſſen wir die Geſetze, welche dieſer Geſellſchaft nach und nach gegeben wurden, ins Auge, ſo war eine der oberſten Ruͤckſichten, die ihnen zu Grunde lag, die vollkommenſte Abſonderung von den gewohnten Verhaͤltniſſen.
Die Liebe zu den Blutsverwandten wird als eine fleiſchliche Neigung verdammt . Wer ſeine Guͤter aufgiebt, um in die Geſellſchaft zu treten, hat ſie nicht ſeinen Verwandten zu uͤberlaſſen, ſondern den Armen auszutheilen . Wer einmal eingetreten, empfaͤngt weder noch ſchreibt er Briefe, ohne daß ſie von einem Obern geleſen wuͤrden.
Die Geſellſchaft will den ganzen Menſchen: alle ſeine Neigungen will ſie feſſeln.
Summarium Constitutionum §. 8. in dem Corpus institutorum societatis Jesu.
Antverpiae 1709.
T. I.
Bei Orlandinus III, 66 wird Faber deshalb geprieſen, weil er einſt, nach einigen Jahren der Abweſenheit, bei ſeiner Vaterſtadt in Savoyen anlangte und uͤber ſich gewann, voruͤberzureiſen.
Examen generale c. IV, §.
2.
Selbſt ſeine Geheimniſſe will ſie mit ihm theilen.
Mit einer Generalbeichte tritt er ein.
Er hat ſeine Fehler, ja ſeine Tugenden anzuzeigen.
Ein Beichtvater wird ihm von den Oberen beſtellt: der Obere behaͤlt ſich die Abſolution fuͤr diejenigen Faͤlle vor, von denen es nuͤtzlich iſt, daß er ſie erfahre . Schon darum dringt er hierauf, um den Unteren voͤllig zu kennen und ihn nach Belieben zu brauchen.
Vorſchriften, einzeln enthalten in dem Summarium Constitutionum §. 32, §. 41, dem Examen generale §. 35, §. 36 und Constitutionum P. III, c. 1. nr. 11. Illi casus reservabuntur, heißt es in der letzten Stelle, quos ab eo (superiore) cognosci necessarium videbitur aut valde conveniens.
Denn an die Stelle jedes andern Verhaͤltniſſes, jedes Antriebes, den die Welt zur Thaͤtigkeit anbieten koͤnnte, tritt in dieſer Geſellſchaft der Gehorſam: Gehorſam an ſich, ohne alle Ruͤckſicht worauf er ſich erſtreckt . Es ſoll Niemand nach einem andern Grade verlangen, als dem, welchen er hat: der weltliche Coadjutor ſoll nicht leſen und ſchreiben lernen, ohne Erlaubniß, wenn er es nicht bereits kann.
Mit voͤlliger Verleugnung allen eigenen Urtheils in blinder Unterwuͤrfigkeit ſoll man ſich von ſeinen Oberen regieren laſſen, wie ein lebloſes Ding, wie der Stab, der Demjenigen, der ihn in ſeinen Haͤnden hat, auf jede beliebige Weiſe dient.
In ihnen erſcheint die goͤttliche Vorſicht .
Das Schreiben von Ignatius „fratribus societatis Jesu, qui sunt in Lusitania“ 7 Kal. Ap. 1553. §.
3.
Constitutiones VI, 1. Et sibi quisque persuadeat, quod qui sub obedientia vivunt se ferri ac regi a divina providentia per superiores suos sinere debent, perinde ac cadaver essent.
— Hier giebt es nun noch die andere Conſtitution VI, 5, nach welcher auch eine Suͤnde geboten werden kann.
„Visum est nobis in domino — — nullas constitutiones declarationes vel ordinem ullum vivendi posse obligationem ad peccatum mortale vel veniale inducere, nisi superior ea in nomine domini Jesu Christi vel in virtute obedientiae juberat.“
Man traut ſeinen Augen kaum, wenn man dieß lieſt.
Welch eine Gewalt, die nun der General empfing, der auf Lebenslang, ohne irgend Rechenſchaft geben zu muͤſſen, dieſen Gehorſam zu leiten bekam.
Nach dem Entwurf von 1543 ſollten alle Mitglieder des Ordens, die ſich mit dem General an Einem und demſelben Orte befinden wuͤrden, ſelbſt in geringen Dingen zu Rathe gezogen werden.
Der Entwurf von 1550, welchen Julius III. beſtaͤtigte, entbindet ihn hiervon, in ſo fern er es nicht ſelbſt fuͤr gut haͤlt . Nur zur Veraͤnderung der Conſtitution und zur Aufloͤſung einmal eingerichteter Haͤuſer und Collegien bleibt eine Berathung nothwendig.
Sonſt iſt ihm alle Gewalt uͤbertragen, die zur Regierung der Geſellſchaft nuͤtzlich ſeyn moͤchte.
Er hat Aſſiſtenten nach den verſchiedenen Provinzen, die aber keine anderen Geſchaͤfte verhandeln als die, welche er ihnen auftragen wird.
Nach Gutduͤnken ernennt er die Vorſteher der Provinzen, Collegien und Haͤuſer: nimmt auf und entlaͤßt, dispenſirt und ſtraft:
er hat eine Art von paͤpſtlicher Gewalt im Kleinen .
Adjutus, quatenus ipse opportunum judicabit fratrum suorum consilio, per se ipsum ordinandi et jubendi, quae ad dei gloriam pertinere videbuntur, jus totum habeat, ſagt Julii III confirmatio instituti.
Constitutiones IX, III.
Es trat hierbei nur die Gefahr ein, daß der General im Beſitz einer ſo großen Macht, ſelber von den Prinzipien der Geſellſchaft abtruͤnnig wuͤrde.
In ſo fern unterwarf man ihn einer gewiſſen Beſchraͤnkung.
Es will zwar vielleicht nicht ſo viel ſagen, wie es dem Ignatius geſchienen haben mag, daß die Geſellſchaft oder ihre Deputirten uͤber gewiſſe Aeußerlichkeiten, Mahlzeit, Kleidung, Schlafengehen und das geſammte taͤgliche Leben — zu beſtimmen hatten : indeß iſt es immer etwas, daß der Inhaber der oberſten Gewalt einer Freiheit beraubt iſt, die der geringſte Menſch genießt.
Die Aſſiſtenten, die nicht von ihm ernannt waren, beaufſichtigten ihn uͤberdieß fortwaͤhrend.
Es gab einen beſtellten Ermahner, Admonitor; bei großen Fehltritten konnten die Aſſiſtenten die Generalcongregation berufen, die dann befugt war, ſelbſt die Abſetzung des Generals auszuſprechen.
Schedula Ignatii AA. SS.
Commentatio praevia nr. 872.
Es fuͤhrt uns dieß einen Schritt weiter.
Laſſen wir uns nicht von den hyperboliſchen Ausdruͤcken blenden, in denen die Jeſuiten dieſe Gewalt dargeſtellt haben, und betrachten wir vielmehr, was bei der Ausdehnung, zu der die Geſellſchaft gar bald gedieh, ausfuͤhrbar ſeyn konnte, ſo ſtellt ſich folgendes Verhaͤltniß dar.
Dem General blieb die hoͤchſte Leitung des Ganzen, und vornehmlich die Beaufſichtigung der Oberen, deren Gewiſſen er kennen ſoll, denen er die Aemter ertheilt.
Dieſe hatten dagegen in ihrem Kreiſe eine aͤhnliche Gewalt und machten ſie haͤufig ſchaͤrfer geltend als der General . Obere und General hielten einander gewiſſermaßen das Gleichgewicht.
Auch uͤber die Perſoͤnlichkeit aller Untergebenen, aller Mitglieder der Geſellſchaft mußte der General unterrichtet werden; — wenn er gleich hier, wie es ſich von ſelbſt verſteht, nur in dringenden Faͤllen eingreifen konnte, ſo behielt er doch die oberſte Aufſicht.
Ein Ausſchuß der Profeſſen dagegen beaufſichtigte hinwiederum ihn.
Mariana discurso de las enfermedadas de la compania de Jesus.
c. XI.
Es hat andere Inſtitute gegeben, welche auch in der Welt eine eigene Welt bildend, ihre Mitglieder von allen uͤbrigen Beziehungen losriſſen, ſich zu eigen machten, ein neues Lebensprinzip in ihnen erzeugten.
Eben hierauf war auch das jeſuitiſche Inſtitut berechnet.
Eigenthuͤmlich iſt ihm aber, daß es dabei auf der einen Seite eine individuelle Entwickelung nicht allein beguͤnſtigt, ſondern fordert, und auf der andern dieſelbe voͤllig gefangennimmt. und ſich zu eigen macht.
Daher werden alle Verhaͤltniſſe Perſoͤnlichkeit, Unterordnung, wechſelſeitige Beaufſichtigung.
Dennoch bilden ſie eine ſtreng geſchloſſene, vollkommene Einheit:
es iſt in ihnen Nerv und Thatkraft; eben darum haben ſie die monarchiſche Gewalt ſo ſtark gemacht; ſie unterwerfen ſich ihr ganz, es waͤre denn, deren Inhaber fiele ſelbſt von dem Prinzip ab.
Mit der Idee dieſer Geſellſchaft haͤngt es ſehr wohl zuſammen, daß keines ihrer Mitglieder eine geiſtliche Wuͤrde bekleiden ſollte.
Es wuͤrde Pflichten zu erfuͤllen gehabt haben, in Verhaͤltniſſe gerathen ſeyn, die nicht mehr zu beaufſichtigen waren.
Wenigſtens im Anfange hielt man auf das ſtrengſte daruͤber.
Jay wollte und durfte das Bisthum Trieſt nicht annehmen; — als Ferdinand I., der es ihm angetragen, auf ein Schreiben des Ignatius, von ſeinem Wunſche abſtand, ließ dieſer feierliche Meſſen halten und ein Tedeum anſtimmen .
Excerpt aus dem liber memorialis des Ludovicus Conſalvus: quod desistente rege S. Ignatius indixerit missas, et Tedeum laudamus, in gratiarum actionem.
Commentarius praevius in AA. SS. Julii VII. nr. 412.
Ein anderes Moment iſt, daß ſo wie die Geſellſchaft ſich im Ganzen beſchwerlicher Gottesverehrungen uͤberhob, auch die Einzelnen angewieſen wurden, die religioͤſen Uebungen nicht zu uͤbertreiben.
Mit Faſten, Nachtwachen und Caſteiungen ſoll man weder ſeinen Koͤrper ſchwaͤchen, noch dem Dienſte des Naͤchſten zu viel Zeit entziehen.
Auch in der Arbeit wird empfohlen, Maaß zu halten.
Man ſoll das muthige Roß nicht allein ſpornen, ſondern auch zaͤhmen:
man ſoll ſich nicht mit ſo viel Waffen beſchweren, daß man dieſelben nicht anwenden koͤnne:
man ſoll ſich nicht dergeſtalt mit Arbeit uͤberhaͤufen, daß die Freiheit des Geiſtes darunter leide .
Constitutiones V, 3, 1. Epistola Ignatii ad fratres qui sunt in Hispania.
Corpus institutorum.
II, 540.
Es leuchtet ein, wie ſehr die Geſellſchaft alle ihre Mitglieder gleichſam als ihr Eigenthum beſitzen, aber dabei zu der kraͤftigſten Entwickelung gedeihen laſſen will, die innerhalb des Prinzipes moͤglich iſt.
In der That war dieß auch zu den ſchwierigen Geſchaͤften, denen ſie ſich unterzog, unerlaͤßlich.
Es waren, wie wir ſahen, Predigt, Unterricht und Beichte.
Vornehmlich den beiden letzteren widmeten ſich die Jeſuiten auf eigenthuͤmliche Art.
Der Unterricht war bisher in den Haͤnden jener Literatoren geweſen, die, nachdem ſie lange die Studien auf eine durchaus profane Weiſe getrieben, darnach auf eine dem roͤmiſchen Hofe von Anfang nicht ganz genehme, endlich von ihm verworfene geiſtliche Richtung eingegangen waren.
Die Jeſuiten machten es ſich zu ihrem Geſchaͤft, ſie zu verdraͤngen und an ihre Stelle zu treten.
Sie waren erſtens ſyſtematiſcher: ſie theilten die Schulen in Claſſen, von den erſten Anfangsgruͤnden an bis zu der letzten Ausbildung hinauf gaben ſie ihren Unterricht in demſelben Geiſte; ſie beaufſichtigten ferner die Sitten und bildeten wohlgezogene Leute; ſie waren von der Staatsgewalt beguͤnſtigt; endlich, ſie gaben ihren Unterricht umſonſt.
Hatte die Stadt oder der Fuͤrſt ein Collegium gegruͤndet, ſo brauchte kein Privatmann weiter etwas zu zahlen.
Es war ihnen ausdruͤcklich verboten, Lohn oder Almoſen zu fordern oder anzunehmen; wie Predigt und Meſſe, ſo war auch der Unterricht umſonſt; in der Kirche ſelbſt war kein Gotteskaſten.
Wie die Menſchen nun einmal ſind, ſo mußte ihnen dieß, zumal da ſie nun wirklich mit eben ſo viel Erfolg wie Eifer unterrichteten, unendlich foͤrderlich ſeyn.
Nicht allein den Armen werde damit geholfen, ſondern auch den Reichen eine Erleichterung gewaͤhrt, ſagt Orlandini .
Er bemerkt, welch ungeheuren Succeß man gehabt.
„Wir ſehen,“ ſagt er, „Viele im Purpur der Cardinaͤle glaͤnzen, die wir noch vor Kurzem auf unſern Schulbaͤnken vor uns hatten:
Andere ſind in Staͤdten und Staaten zur Regierung gelangt; Biſchoͤfe und ihre Raͤthe haben wir erzogen; ſelbſt andere geiſtliche Genoſſenſchaften ſind aus unſern Schulen erfuͤllt worden.“
Die hervorragenden Talente wußten ſie, wie leicht zu erachten, ſich ſelber zuzueignen.
Sie bildeten ſich zu einem Lehrerſtand aus, der — indem er ſich uͤber alle katholiſchen Laͤnder verbreitete, dem Unterricht die geiſtliche Farbe, die er ſeitdem behalten, erſt verlieh, in Disciplin, Methode und Lehre eine ſtrenge Einheit behauptete — ſich einen unberechenbaren Einfluß verſchafft hat.
Orlandinus lib. VI, 70.
Es waͤre eine Vergleichung anzuſtellen mit den Kloſterſchulen der Proteſtanten, in denen auch die geiſtliche Richtung voͤllig vorherrſchend wurde. S.
Sturm bei Ruhkopf Geſch. des Schulweſens S. 378.
Es kaͤme auf den Unterſchied an.
Wie ſehr verſtaͤrkten ſie denſelben aber, indem ſie ſich zugleich der Beichte und der Leitung der Gewiſſen zu bemaͤchtigen verſtanden!
Kein Jahrhundert war dafuͤr empfaͤnglicher, deſſen gleichſam beduͤrftiger.
Den Jeſuiten ſchaͤrft ihr Geſetzbuch ein, „in der Art und Weiſe die Abſolution zu ertheilen, die nemliche Methode zu befolgen, ſich in den Gewiſſensfaͤllen zu uͤben, ſich eine kurze Art, zu fragen, anzugewoͤhnen und gegen jedwede Art von Suͤnde die Beiſpiele der Heiligen, ihre Worte und andere Huͤlfe bereit zu halten“ . Regeln, wie am Tage liegt, auf das Beduͤrfniß des Menſchen ganz wohl berechnet.
Indeſſen beruhte der ungemeine Erfolg, zu dem ſie es brachten, der eine wahre Ausbreitung ihrer Sinnesweiſe einſchloß, noch auf einem anderen Momente.
Regula sacerdotum §. 8, 10, 11.
Sehr merkwuͤrdig iſt das kleine Buch der geiſtlichen Uebungen, welches Ignaz, ich will zwar nicht ſagen zuerſt entworfen, aber auf das eigenthuͤmlichſte ausgearbeitet , mit dem er ſeine erſten, und dann auch ſeine ſpaͤteren Schuͤler, ſeine Anhaͤnger uͤberhaupt geſammelt und ſich zu eigen gemacht hat.
Fort und fort war es wirkſam.
Um ſo mehr vielleicht grade darum, weil es nur gelegentlich, in dem Augenblicke innerer Unruhen, eines inneren Beduͤrfniſſes anempfohlen wurde.
Denn nach allem, was fuͤr und wider geſchrieben worden, leuchtet wohl ein, daß Ignatius ein aͤhnliches Buch von Garcia de Cisneros vor Augen hatte.
Das Eigenthuͤmlichſte aber ſcheint von ihm zu ſtammen.
Comm. praev. nr. 64.
Es iſt nicht ein Lehrbuch:
es iſt eine Anweiſung zu eigenen Betrachtungen.
Die Sehnſucht der Seele, ſagt Ignatius, wird nicht durch eine Menge von Kenntniſſen, nur durch die eigene innere Anſchauung wird ſie erfuͤllt .
Non enim abundantia scientiae, sed sensus et gustus rerum interior desiderium animae replere solet.
Dieſe zu leiten nimmt er ſich vor.
Der Seelſorger deutet die Geſichtspuncte an: der Uebende hat ſie zu verfolgen.
Vor dem Schlafengehen und ſogleich bei dem erſten Erwachen hat er ſeine Gedanken dahin zu richten; alle anderen weiſt er mit Anſtrengung von ſich: Fenſter und Thuͤren werden geſchloſſen: auf den Knieen und zur Erde geſtreckt vollzieht er die Betrachtung.
Er beginnt damit, ſeiner Suͤnden inne zu werden.
Er betrachtet, wie um einer einzigen willen die Engel in die Hoͤlle geſtuͤrzt worden, fuͤr ihn aber, obwohl er viel groͤßere begangen, die Heiligen vorgebeten, Himmel und Geſtirne, Thiere und Gewaͤchſe der Erde ihm gedient haben; um nun von der Schuld befreit zu werden und nicht in die ewige Verdammniß zu fallen, ruft er den gekreuzigten Chriſtus an; er empfindet ſeine Antworten:
es iſt zwiſchen ihnen ein Geſpraͤch wie eines Freundes mit dem Freund, eines Knechtes mit dem Herrn.
Hauptſaͤchlich ſucht er ſich dann an der Betrachtung der heiligen Geſchichte aufzuerbauen.
„Ich ſehe“, heißt es, wie die drei Perſonen der Gottheit die ganze Erde uͤberſchauen, erfuͤllt von Menſchen, welche in die Hoͤlle fahren muͤſſen: ſie beſchließen, daß die zweite Perſon zu ihrer Erloͤſung die menſchliche Natur annehmen ſoll; ich uͤberblicke den ganzen Umkreis der Erde, und gewahre in einem Winkel die Huͤtte der Jungfrau Maria, von der das Heil ausgeht.“
Von Moment zu Moment ſchreitet er in der heiligen Geſchichte weiter fort:
er vergegenwaͤrtigt ſich die Handlungen in allen ihren Einzelnheiten nach den Kategorien der Sinne: der religioͤſen Phantaſie, frei von den Banden des Wortes, wird der groͤßte Spielraum gelaſſen; man vermeint die Kleidungsſtuͤcke, die Fußtapfen der heiligen Perſonen zu beruͤhren, zu kuͤſſen.
In dieſer Exaltation der Einbildungskraft, in dem Gefuͤhl, wie groß die Gluͤckſeligkeit einer Seele ſey, die mit goͤttlichen Gnaden und Tugenden erfuͤllt worden, kehrt man zur Betrachtung der eigenen Zuſtaͤnde zuruͤck.
Hat man ſeinen Stand noch zu waͤhlen, ſo waͤhlt man ihn jetzt, nach den Beduͤrfniſſen ſeines Herzens; indem man das Eine Ziel vor Augen hat, zu Gottes Lobe ſelig zu werden; indem man glaubt vor Gott und allen Heiligen zu ſtehen.
Hat man nicht mehr zu waͤhlen, ſo uͤberlegt man ſeine Lebensweiſe: die Art ſeines Umgangs, ſeinen Haushalt, den nothwendigen Aufwand, was man den Armen zu geben habe — alles in demſelben Sinne, wie man im Augenblick des Todes ſich berathen zu haben wuͤnſchen wird: ohne etwas andres vor Augen zu haben, außer was zu Gottes Ehre und der eigenen Seligkeit gereicht.
Dreißig Tage werden dieſen Uebungen gewidmet.
Betrachtung der heiligen Geſchichte, der eigenen Zuſtaͤnde, Gebete, Entſchluͤſſe wechſeln mit einander ab.
Immer iſt die Seele geſpannt und ſelber thaͤtig.
Zuletzt, indem man ſich die Fuͤrſorge Gottes vorſtellt, „der in ſeinen Geſchoͤpfen wirkſam gleichſam fuͤr die Menſchen arbeitet,“ glaubt man nochmals im Angeſicht des Herrn und ſeiner Heiligen zu ſtehen:
man fleht ihn an, ſich ſeiner Liebe und Verehrung widmen zu duͤrfen: die Freiheit bringt man ihm dar; Gedaͤchtniß, Einſicht, Willen widmet man ihm:
ſo ſchließt man mit ihm den Bund der Liebe.
„Die Liebe beſteht in der Gemeinſchaft aller Faͤhigkeiten und Guͤter.
Ihrer Hingebung zum Lohne theilt Gott der Seele ſeine Gnaden mit.
Es genuͤgt hier, eine fluͤchtige Idee von dieſem Buche gegeben zu haben.
In dem Gange, den es nimmt, den einzelnen Saͤtzen und ihrem Zuſammenhange liegt etwas Dringendes, was den Gedanken zwar eine innere Thaͤtigkeit geſtattet, aber ſie in einem engen Kreiſe beſchließt und feſſelt.
Fuͤr ſeinen Zweck, eine durch die Phantaſie beherrſchte Meditation, iſt es auf das beſte eingerichtet.
Es verfehlt ihn um ſo weniger, da es auf eigenen Erfahrungen beruht.
Die lebendigen Momente ſeiner Erweckung und ſeiner geiſtlichen Fortſchritte vom erſten Anfang bis zum Jahre 1548, wo es von dem Papſt gebilligt wurde, hatte ihm Ignaz nach und nach einverleibt.
Man ſagt wohl, der Jeſuitismus habe ſich die Erfahrungen der Proteſtanten zu Nutze gemacht, und in einem und dem andern Stuͤcke mag das wahr ſeyn.
Im Ganzen aber ſtehen ſie in dem ſtaͤrkſten Gegenſatz.
Wenigſtens ſetzte Ignatius hier der discurſiven, beweiſenden, gruͤndlichen, ihrer Natur nach polemiſchen Methode der Proteſtanten eine ganz andere entgegen: kurz, intuitiv und zur Anſchauung anleitend: auf die Phantaſie berechnet; zu augenblicklicher Entſchließung begeiſternd.
Und ſo war jedes phantaſtiſche Element, das ihn von Anfang belebte, doch auch zu einer außerordentlichen Wirkſamkeit und Bedeutung gediehen.
Wie er aber zugleich ein Soldat war, ſo hatte er, eben mit Huͤlfe der religioͤſen Phantaſie, ein ſtehendes geiſtliches Heer zuſammengebracht, Mann bei Mann erleſen und zu ſeinem Zweck individuell ausgebildet, das er im Dienſte des Papſtes befehligte.
Ueber alle Laͤnder der Erde ſah er es ſich ausbreiten.
Als Ignatius ſtarb, zaͤhlte ſeine Geſellſchaft, die roͤmiſche ungerechnet, dreizehn Provinzen . Schon der bloße Anblick zeigt, wo der Nerv derſelben war.
Die groͤßere Haͤlfte dieſer Provinzen, ſieben, gehoͤrten allein der pyrenaͤiſchen Halbinſel und ihren Colonien an.
In Caſtilien waren zehn, in Aragon fuͤnf, in Andaluſien nicht minder fuͤnf Collegien: in Portugal war man am weiteſten:
man hatte zugleich Haͤuſer fuͤr Profeſſen und Novizen.
Der portugieſiſchen Colonien hatte man ſich beinahe bemaͤchtigt.
In Braſilien waren 28, in Oſtindien von Goa bis Japan gegen 100 Mitglieder des Ordens beſchaͤftigt.
Von hier aus hatte man einen Verſuch in Aethiopien gemacht und einen Provinzial dahin geſendet:
man glaubte eines gluͤcklichen Fortgangs ſicher zu ſeyn.
Alle dieſe Provinzen ſpaniſcher und portugieſiſcher Zunge und Richtung wurden von einem Generalcommiſſaͤr, Franz Borgia, zuſammengefaßt.
Wie geſagt, hier, wo der erſte Gedanke der Geſellſchaft entſprungen, war auch ihr Einfluß am umfaſſendſten geweſen.
Nicht viel geringer aber war er in Italien.
Es gab drei Provinzen italieniſcher Zunge: die roͤmiſche, die unmittelbar unter dem General ſtand, mit Haͤuſern fuͤr Profeſſen und Novizen, dem Collegium Romanum und dem Germanicum, das auf den Rath des Cardinals Morone ausdruͤcklich fuͤr die Deutſchen eingerichtet wurde, jedoch noch keinen rechten Fortgang gewann: auch Neapel gehoͤrte zu dieſer Provinz — die ſicilianiſche mit vier bereits vollendeten und zwei angefangenen Collegien: der Vicekoͤnig della Vega hatte die erſten Jeſuiten dahin gebracht , Meſſina und Palermo hatten gewetteifert, Collegien zu gruͤnden: von dieſen gingen dann die uͤbrigen aus; — und die eigentlich italieniſche, die das obere Italien begriff, mit 10 Collegien.
Nicht ſo gluͤcklich war es in andern Laͤndern gegangen; allenthalben ſetzte ſich der Proteſtantismus oder eine ſchon ausgebildete Hinneigung zu demſelben entgegen.
In Frankreich hatte man doch nur ein einziges Collegium eigentlich im Stande: man unterſchied zwei deutſche Provinzen, allein ſie waren nur in ihren erſten Anfaͤngen vorhanden.
Die obere gruͤndete ſich auf Wien, Prag, Ingolſtadt, doch ſtand es allenthalben noch ſehr bedenklich, die untere ſollte die Niederlande begreifen:
doch hatte ihr Philipp II. noch keine geſetzliche Exiſtenz daſelbſt geſtattet.
Im Jahre 1556.
Sacchinus Historia societatis Jesu p. II. sive Lainius; von Anfang.
Ribadeneira Vita Ignatii nr. 293.
Aber ſchon dieſer erſte raſche Fortgang leiſtete der Geſellſchaft Buͤrgſchaft fuͤr die Macht, zu der ſie beſtimmt war.
Daß ſie ſich in den eigentlich katholiſchen Laͤndern, den beiden Halbinſeln, zu ſo gewaltigem Einfluß erhoben, war von der groͤßten Bedeutung.
Schluß.
Wir ſehen, jenen proteſtantiſchen Bewegungen gegenuͤber, welche jeden Moment weiter um ſich griffen, hatte ſich dergeſtalt auch in der Mitte des Katholicismus, in Rom, um den Papſt her eine neue Richtung ausgebildet.
Nicht anders, als jene, ging ſie von der Verweltlichung der bisherigen Kirche, oder vielmehr von dem Beduͤrfniß aus, das dadurch in den Gemuͤthern entſtanden war.
Anfangs naͤherten ſich beide einander.
Es gab einen Moment, wo man ſich in Deutſchland noch nicht entſchloſſen hatte, die Hierarchie ſo voͤllig fallen zu laſſen: wo man auch in Italien geneigt geweſen waͤre, rationelle Modificationen in derſelben anzunehmen.
Dieſer Moment ging voruͤber.
Waͤhrend die Proteſtanten, geſtuͤtzt auf die Schrift, immer kuͤhner zu den primitiven Formen des chriſtlichen Glaubens und Lebens zuruͤckgingen, entſchied man ſich auf der andern Seite, das im Laufe des Jahrhunderts zu Stande gekommene kirchliche Inſtitut feſt zu halten und nur zu erneuern, mit Geiſt und Ernſt und Strenge zu durchdringen.
Dort entwickelte ſich der Calvinismus bei weitem antikatholiſcher als das Lutherthum: hier ſtieß man in bewußter Feindſeligkeit alles von ſich, was an den Proteſtantismus uͤberhaupt erinnerte, und trat ihm in ſcharfem Gegenſatz gegenuͤber.
So entſpringen ein paar Quellen in vertraulicher Nachbarſchaft auf der Hoͤhe des Gebirgs:
ſo wie ſie ſich nach verſchiedenen Senkungen deſſelben ergoſſen haben, gehen ſie in entgegengeſetzten Stroͤmen auf ewig aus einander.
Drittes Buch.
Die Päpſte um die Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts.
Vor allem iſt das ſechszehnte Jahrhundert durch den Geiſt religioͤſer Hervorbringung ausgezeichnet.
Bis auf den heutigen Tag fuͤhlen wir uns, leben wir in den Gegenſaͤtzen der Ueberzeugung, welche ſich damals zuerſt Bahn machten.
Wollten wir den welthiſtoriſchen Augenblick, in welchem ſich die Sonderung vollzog, noch genauer bezeichnen, ſo wuͤrde er nicht mit dem erſten Auftreten der Reformatoren zuſammenfallen —
denn nicht ſogleich ſtellten ſich die Meinungen feſt, und noch lange ließ ſich eine Vergleichung der ſtreitigen Lehren hoffen; — erſt um das Jahr 1552 waren alle Verſuche hierzu vollſtaͤndig geſcheitert, und die drei großen Formen des abendlaͤndiſchen Chriſtenthums ſetzten ſich auf immer aus einander.
Das Lutherthum ward ſtrenger, herber, abgeſchloſſener: der Calvinismus ſonderte ſich in den wichtigſten Artikeln von ihm ab, waͤhrend Calvin fruͤher ſelbſt fuͤr einen Lutheraner gegolten: beiden entgegengeſetzt nahm der Katholicismus ſeine moderne Geſtalt an.
Einander gegenuͤber ſuchten ſich die drei theologiſchen Syſteme auf dem Punkte feſtzuſtellen, den eine jede eingenommen, und von ihm aus die anderen zu verdraͤngen, ſich die Welt zu unterwerfen.
Es koͤnnte ſcheinen, als werde es die katholiſche Richtung, die doch vornehmlich nur die Erneuerung des bisherigen Inſtitutes beabſichtigte, leichter gehabt haben, auf ihrer Seite durchzudringen, vorwaͤrts zu kommen, als die uͤbrigen.
Doch war ihr Vortheil nicht groß.
Von vielen anderen Lebenstrieben weltlicher Geſinnung, profaner Wiſſenſchaftlichkeit, abweichender theologiſcher Ueberzeugung, war auch ſie umgeben und beſchraͤnkt; ſie war mehr ein Gaͤhrungsſtoff, von dem es ſich noch fragte, ob er die Elemente, in deren Mitte er ſich erzeugt, wahrhaft ergreifen, uͤberwaͤltigen, oder von ihnen erdruͤckt werden wuͤrde.
In den Paͤpſten ſelbſt, ihrer Perſoͤnlichkeit und Politik ſtieß ſie auf den naͤchſten Widerſtand.
Wir bemerkten, wie eine ſo durchaus ungeiſtliche Sinnesweiſe in den Oberhaͤuptern der Kirche Wurzel gefaßt, die Oppoſition hervorgerufen, dem Proteſtantismus ſo unendlichen Vorſchub gethan hatte.
Es kam darauf an, in wiefern die ſtrengen kirchlichen Tendenzen dieſe Geſinnung uͤbermeiſtern, umwandeln wuͤrden oder nicht.
Ich finde, daß der Gegenſatz dieſer beiden Principien, des eingewohnten Thun und Laſſens, der bisherigen Politik mit der Nothwendigkeit eine durchgreifende innere Reform herbeizufuͤhren, das vornehmſte Intereſſe in der Geſchichte der naͤchſten Paͤpſte bildet.
Paul III.
Heut zu Tage giebt man oft nur allzu viel auf die Beabſichtigung und den Einfluß hochgeſtellter Perſonen, der Fuͤrſten, der Regierungen; ihr Andenken muß nicht ſelten buͤßen, was die Geſammtheit verſchuldete: zuweilen ſchreibt man ihnen auch das zu, was weſentlich von freien Stuͤcken aus der Geſammtheit hervorging.
Die katholiſche Bewegung, die wir in dem vorigen Buche betrachteten, trat unter Paul III. ein, aber in dieſem Papſte ihren Urſprung erblicken, ſie ihm zuſchreiben zu wollen, waͤre ein Irrthum.
Er ſah ſehr wohl, was ſie dem roͤmiſchen Stuhle bedeutete:
er ließ ſie nicht allein geſchehen, er befoͤrderte ſie in vieler Hinſicht; aber getroſt duͤrfen wir ſagen, daß er ihr nicht einmal ſelbſt in ſeiner perſoͤnlichen Geſinnung ergeben war.
Alexander Farneſe — ſo hieß Paul III. fruͤher — war ein Weltkind, ſo gut wie irgend ein Papſt vor ihm.
Noch im funfzehnten Jahrhundert — er war im Jahre 1468 geboren — gelangte er zu ſeiner vollen Ausbildung.
Unter Pomponius Laͤtus zu Rom, in den Gaͤrten Lorenzo Medici’s zu Florenz ſtudirte er: die elegante Gelehrſamkeit und den Kunſtſinn jener Epoche nahm er voͤllig in ſich auf; auch die Sitten derſelben blieben ihm dann nicht fremd.
Seine Mutter fand es einmal noͤthig, ihn in dem Caſtell S. Angelo gefangen halten zu laſſen; er wußte in einem unbewachten Augenblicke, den ihm die Proceſſion des Frohnleichnamtages gewaͤhrte, an einem Seile aus der Burg herabzugelangen und zu entkommen.
Einen natuͤrlichen Sohn und eine natuͤrliche Tochter erkannte er an.
Trotz alle dem ward er bei ziemlich jungen Jahren, — denn in jenen Zeiten nahm man an ſolchen Dingen nicht viel Anſtoß — zum Cardinal befoͤrdert.
Noch als Cardinal legte er den Grund zu dem ſchoͤnſten aller roͤmiſchen Pallaͤſte, dem farneſianiſchen; bei Bolſena, wo ſeine Stammguͤter lagen, richtete er ſich eine Villa ein, die Papſt Leo einladend genug fand, um ſie ein paar Mal zu beſuchen.
Mit dieſem praͤchtigen und glaͤnzenden Leben verband er aber auch noch andere Beſtrebungen.
Er faßte von allem Anfang die hoͤchſte Wuͤrde ins Auge.
Es bezeichnet ihn, daß er ſie durch eine vollkommene Neutralitaͤt zu erreichen ſuchte.
Die franzoͤſiſche und die kaiſerliche Faction theilten Italien, Rom und das Cardinal-Collegium.
Er betrug ſich mit einer ſo uͤberlegten Behutſamkeit, einer ſo gluͤcklichen Klugheit, daß Niemand haͤtte ſagen koͤnnen, zu welcher von beiden er ſich mehr hinneige.
Schon nach Leo’s, noch einmal nach Adrian’s Tode war er nahe daran gewaͤhlt zu werden:
er war ungehalten auf das Andenken Clemens VII., der ihm zwoͤlf Jahre des Papſtthums, die ihm gehoͤrt haͤtten, entriſſen habe; endlich, im October 1534, im vierzigſten Jahre ſeines Cardinalates, dem 67ſten ſeines Lebens, erreichte er ſein Ziel und wurde gewaͤhlt .
Onuphrius Panvinius Vita Pauli III.
Noch auf eine ganz andere Weiſe beruͤhrten ihn nun die großen Gegenſaͤtze der Welt — der Widerſtreit jener beiden Parteien, zwiſchen denen er jetzt ſelbſt eine ſo bedeutende Stelle einnahm: die Nothwendigkeit, die Proteſtanten zu bekaͤmpfen und die geheime Verbindung, in die er um ihrer politiſchen Haltung willen mit ihnen gerieth: die natuͤrliche Neigung, die ihm aus der Lage ſeines italieniſchen Fuͤrſtenthums hervorging, das Uebergewicht der Spanier zu ſchwaͤchen und die Gefahr, die mit jedem Verſuch hierzu verbunden war: das dringende Beduͤrfniß einer Reform und die unerwuͤnſchte Beſchraͤnkung, mit der ſie die paͤpſtliche Macht zu bedrohen ſchien.
Es iſt ſehr merkwuͤrdig, wie ſich in der Mitte zwiſchen ſo vielen einander zuwiderlaufenden Forderungen ſein Weſen entwickelte.
Paul III. hatte eine bequeme, praͤchtige, geraͤumige Art zu ſeyn.
Selten iſt ein Papſt in Rom ſo beliebt geweſen wie er es war.
Es hat etwas Großartiges, daß er jene ausgezeichneten Cardinaͤle ohne ihr Wiſſen ernannte; wie vortheilhaft unterſcheidet ſich dieß Verfahren von den kleinlichen, perſoͤnlichen Ruͤckſichten, die faſt in der Regel genommen wurden!
Aber er berief ſie nicht allein:
er ließ ihnen auch eine ungewohnte Freiheit:
er ertrug in dem Conſiſtorium den Widerſpruch und ermunterte zu ruͤckſichtsloſer Discuſſion .
Im Jahre 1538 hat Mc.
Anton Contarini uͤber den Hof des Papſtes im venezianiſchen Senat referirt.
Leider habe ich dieſe Arbeit weder im venezianiſchen Archiv noch ſonſt wo gefunden.
In einem Ms. uͤber den damaligen Tuͤrkenkrieg unter dem Titel: tre libri delli commentari della guerra 1537, 8, 9, in meinem Beſitz finde ich einen kurzen Auszug daraus, aus dem ich obige Notizen entnommen.
Disse del stato della corte, che molti anni inanzi li prelati non erano stati in quelle riforma di vita, ch’ eran allora e che li cardinali havevano libertà maggiore di dire l’opinion loro in concistoro ch’avesser avuto gia mai da gran tempo e che di ciò il pontefici non solamente non si doleva, ma se n’era studiatissimo onde per questà ragione si poteva sperare di giorno in giorno maggior riforma.
Considerò che tra cardinali vi erano tali nomini celeberrimi, che per opinione commune il mondo non n’avria altretanti.
Ließ er aber Anderen ihre Freiheit, goͤnnte er einem Jeden den Vortheil, der ihm durch ſeine Stellung zufiel, ſo wollte auch er von ſeinen Praͤrogativen nicht ein einziges fallen laſſen.
Der Kaiſer machte ihm einmal Vorſtellungen, daß er zwei ſeiner Enkel in allzufruͤhen Jahren zum Cardinalat befoͤrdert habe; er entgegnete:
er werde verfahren wie ſeine Vorgaͤnger; gebe es doch Beiſpiele, daß Knaben in der Wiege Cardinaͤle geworden.
Fuͤr dieß ſein Geſchlecht zeigte er eine ſelbſt an dieſer Stelle ungewohnte Vorliebe .
Er war entſchloſſen, es eben ſo gut wie andere Paͤpſte, zu fuͤrſtlichen Wuͤrden zu befoͤrdern.
Soriano 1535.
È Romano di sangue et è d’animo molto gagliardo:
si promette assai e molto pondera e stima assai l’ingiurie che gli si fanno et è inclinatissimo a far grandi i suoi. Varchi (Istorie fiorentine p. 636) erzaͤhlt von Paul’s erſtem Secretaͤr, Meſſer Ambrogio, „der alles vermochte was er wollte und alles wollte was er vermochte.“
Unter vielen andern Geſchenken bekam er einſt 60 ſilberne Waſchbecken mit ihren Gießkannen.
Wie koͤmmt es, ſagte man, daß er bei ſo vielen Waſchbecken doch nicht reine Hand haͤlt?
Nicht als ob er nun, wie ein Alexander VI., alles Uebrige dieſer Ruͤckſicht untergeordnet haͤtte:
das koͤnnte man nicht ſagen; er beabſichtigte auf das ernſtlichſte, den Frieden zwiſchen Frankreich und Spanien herzuſtellen, die Proteſtanten zu unterdruͤcken, die Tuͤrken zu bekaͤmpfen, die Kirche zu reformiren: aber dabei lag es ihm ſehr am Herzen, zugleich ſein Haus zu erhoͤhen.
Indem er nun alle dieſe Abſichten, die einander widerſtreben, in ſich aufnimmt, indem er zugleich oͤffentliche und private Zwecke verfolgt:
iſt er zu einer hoͤchſt bedaͤchtigen, aufmerkſamen, zoͤgernden, abwartenden Politik genoͤthigt; an dem guͤnſtigen Augenblick, der gluͤcklichen Combination der Umſtaͤnde iſt ihm alles gelegen:
er muß ſie langſam herbeizufuͤhren, und dann auf das raſcheſte zu ergreifen, zu behaupten ſuchen.
Die Geſandten fanden es ſchwer mit ihm zu unterhandeln.
Sie erſtaunten, daß er keinen Mangel an Muth ſpuͤren ließ, und doch ſelten zum Schluß zur Entſcheidung zu bringen war.
Den Andern ſuchte er zu feſſeln: ein bindendes Wort, eine unwiderrufliche Sicherheit zu erlangen:
er ſelbſt wollte ſich niemals verpflichten.
Man bemerkte es auch in kleineren Sachen:
er war ungeneigt, im Voraus etwas abzuſchlagen oder zu verſprechen: bis auf den letzten Augenblick wollte er freie Hand haben.
Wie viel mehr in ſchwierigeren Angelegenheiten!
Zuweilen hatte er ſelbſt eine Auskunft, eine Vermittlung angezeigt: wollte man ſie ergreifen, ſo zog er ſich nichts deſto minder zuruͤck:
er wuͤnſchte immer Meiſter ſeiner Unterhandlungen zu bleiben .
In den Lettres et Mémoires d’Estat par Guill.
Ribier Paris 1666 — findet man eine Menge Proben ſeiner Unterhandlungen und ihres Characters von 1537 bis 1540, von 1547 bis 1549, in den Depeſchen franzoͤſiſcher Geſandten.
Direct ſchildert ſie Matteo Dandolo, Relatione di Roma, 1551 d. 20 Junii in senatu, Ms. in meinem Beſitz.
„Il negotiare con P. Paolo fu giudicato ad ogn’un difficile, perchè era tardissimo nel parlare, perchè non voleva mai proferire parola che non fusse elegante et exquisita, cosi nella volgare, come nella latina e greca, che di tutte tre ne faceva professione (Griechiſch, denke ich, wird er wohl nicht oft unterhandelt haben) e mi aveva scoperto di quel poco che io ne intendeva.
E perchè era vecchissimo parlava bassissimo et era longhissimo nè volea negar cosa che se gli addimandasse; mar nè anche (volea) che l’uomo che negotiava seco potesse esser securo di havere havuto da S. Sà. il si più che il no; perchè lei voleva starsi sempre in l’avantaggio di poter negare e concedere, per il che sempre si risolveva tardissimamente, quando volea negare.
Er war, wie geſagt, noch von claſſiſcher Schule:
er wollte ſich lateiniſch ſo wie italieniſch nicht anders als ausgeſucht und elegant ausdruͤcken: immer mit der doppelten Ruͤckſicht, auf den Inhalt und auf die Form, waͤhlte und erwog er ſeine Worte; leiſe, mit dem langſamſten Bedacht ließ er ſich vernehmen.
Oft wußte man nicht recht, wie man mit ihm ſtand.
Man glaubte zuweilen von dem, was er ſagte, eher auf das Gegentheil ſchließen zu duͤrfen.
Doch waͤre das nicht immer richtig geweſen.
Die ihn naͤher kannten, hatten bemerkt, daß er dann am meiſten etwas auszufuͤhren hoffte, wenn er gar nicht davon redete, weder die Sache beruͤhrte, noch die Perſonen, welche ſie anging .
Denn ſo viel ſah man wohl, daß er eine einmal gefaßte Abſicht nie wieder fallen ließ.
Er hoffte alles durchzuſetzen, was er ſich einmal vorgenommen:
wenn nicht ſogleich, doch ein andermal, unter veraͤnderten Umſtaͤnden, auf einem anderen Wege.
Bemerkungen des Cl. Carpi und Margarethens, che son los, ſagt Mendoza, que mas platica tienen de su condicion.
Einer ſolchen Sinnesweiſe, von ſo weit ausſehender Berechnung, allſeitiger Ruͤckſicht und geheimnißvoller Erwaͤgung widerſpricht es nicht, wenn neben den irdiſchen auch die himmliſchen Gewalten in Betracht gezogen wurden.
Der Einfluß der Geſtirne auf die Erfolge der menſchlichen Thaͤtigkeit ward in dieſer Epoche wenig bezweifelt. Paul III. unternahm keine wichtige Sitzung des Conſiſtoriums, keine Reiſe, ohne die Tage zu waͤhlen, ohne die Conſtellation beobachtet zu haben .
Ein Bund mit Frankreich fand darum Anſtand, weil zwiſchen den Nativitaͤten des Koͤnigs und des Papſtes keine Conformitaͤt ſey.
Dieſer Papſt fuͤhlte ſich, wie es ſcheint, zwiſchen tauſend widerwaͤrtigen Einwirkungen: nicht allein den irdiſchen der Welt, ſondern auch den uͤberirdiſchen einer Configuration der Geſtirne: ſein Sinn iſt, die Macht der einen wie der andern nach Gebuͤhr zu beruͤckſichtigen, ihrer Ungunſt auszuweichen, ihre Gunſt zu benutzen, zwiſchen alle den Klippen, die ihm von allen Seiten drohen, geſchickt nach ſeinem Ziele zu ſteuern.
Mendoza: E venido la cosa a que ay muy pocos cardenales, que concierten negocios aunque sea para comprar una carga de leña, sino es o por medio de algun astrologo o hechizero.
Ueber den Papſt ſelbſt finden wir die unzweifelhafteſten Particularitaͤten.
Betrachten wir, wie er dieß verſuchte, ob es ihm damit gluͤckte, ob er ſich zuletzt uͤber die entgegenſtrebenden Kraͤfte der Weltbewegung wirklich erhob, oder ob auch er von ihnen ergriffen worden iſt.
In der That gelang es ihm gleich in ſeinen erſten Jahren einen Bund mit Carl V. und den Venezianern gegen die Tuͤrken zu Stande zu bringen.
Lebhaft draͤngte er die Venezianer dazu:
man erhob ſich auch dießmal zu der Hoffnung, die chriſtlichen Graͤnzen bis nach Conſtantinopel erweitert zu ſehen.
Nur war der indeß zwiſchen Carl V. und Franz I. erneuerte Krieg ein gefaͤhrliches Hinderniß jedes Unternehmens.
Der Papſt ließ ſich keine Muͤhe dauern, um dieſe Feindſeligkeit beizulegen.
Die Zuſammenkunft der beiden Fuͤrſten zu Nizza, der auch er beiwohnte, war voͤllig ſein Werk.
Der venezianiſche Geſandte, der zugegen war, findet nicht Worte genug, um den Eifer und die Geduld zu ruͤhmen, die der Papſt dort bewieſen habe.
Nur mit außerordentlicher Muͤhwaltung und nur erſt in dem letzten Augenblick, als er ſchon wegzureiſen drohte, vermittelte er endlich den Stillſtand . Er brachte es zu einer Annaͤherung zwiſchen den beiden Fuͤrſten, die ſich dann gar bald zu einer Art von Vertraulichkeit zu entwickeln ſchien.
Relatione del Clmo. M.
Niccolo Tiepolo del convento di Nizza. Informatt. Politiche VI (Bibl. zu Berlin).
Es findet ſich davon auch ein alter Druck.
Indem der Papſt dergeſtalt die allgemeinen Geſchaͤfte foͤrderte, verſaͤumte er jedoch auch ſeine eigenen Angelegenheiten nicht.
Man bemerkte, daß er die einen immer mit den andern verflocht, und dann beide zugleich weiter brachte.
Der tuͤrkiſche Krieg gab ihm Gelegenheit, Camerino einzuziehn.
Es ſollte eben mit Urbino verbunden werden; die letzte Varana, Erbin von Camerino, war mit Guidobaldo II. vermaͤhlt, der im Jahre 1538 die Regierung von Urbino antrat .
Aber der Papſt erklaͤrte, Camerino koͤnne durch Frauen nicht vererbt werden.
Die Venezianer haͤtten billig den Herzog unterſtuͤtzen ſollen, deſſen Vorfahren immer in ihrem Schutze geweſen und in ihren Heeren gedient: auch jetzt verwandten ſie ſich dringend und lebhaft fuͤr ihn: aber mehr zu thun trugen ſie um des Krieges willen Bedenken.
Sie fuͤrchteten, der Papſt rufe den Kaiſer oder Frankreich zu Huͤlfe: umſichtig bedachten ſie, gewinne er den Kaiſer, ſo koͤnne dieſer dann um ſo weniger gegen die Tuͤrken leiſten: gewinne er Frankreich, ſo werde die Ruhe von Italien gefaͤhrdet, und ihre Lage noch mißlicher und einſamer : und ſo uͤberließen ſie den Herzog ſeinem Schickſale: er war gezwungen, Camerino abzutreten: der Papſt belehnte ſeinen Enkel Ottavio damit.
Denn ſchon erhob ſich ſein Haus zu Glanz und Macht.
Wie nuͤtzlich wurde ihm die Zuſammenkunft von Nizza!
Eben damals als ſie im Werke war, erlangte ſein Sohn Pier Luigi Novara und deſſen Gebiet von dem Kaiſer, und dieſer entſchloß ſich unwiderruflich, ſeine natuͤrliche Tochter Margarethe — nach dem Tode des Aleſſandro Medici — mit Ottavio Farneſe zu vermaͤhlen.
Wir koͤnnen es dem Papſt glauben, wenn er verſichert, daß er darum nicht unbedingt zu der kaiſerlichen Partei uͤbergetreten ſey.
Er wuͤnſchte vielmehr mit Franz I. in ein nicht minder nahes Verhaͤltniß zu treten.
Auch ging der Koͤnig darauf ein, und verſprach ihm zu Nizza einen Prinzen von Gebluͤt, den Herzog von Vendome fuͤr ſeine Enkelin Vittoria .
In dieſer Verbindung mit den beiden groͤßten Haͤuſern der Welt fuͤhlte ſich Paul III. gluͤcklich:
er war ſehr empfaͤnglich fuͤr die Ehre, die darin lag: er ſprach davon in dem Conſiſtorium.
Auch die friedenſtiftende, vermittelnde Stellung, die er zwiſchen den beiden Maͤchten einnahm, ſchmeichelte ſeinem geiſtlichen Ehrgeiz.
Adriani Istorie 58. H.
Die Deliberationen ſind im oben angefuͤhrten Commentar uͤber den tuͤrkiſchen Krieg, der dadurch ein beſonderes Intereſſe bekommt, mitgetheilt.
Grignan, Ambassadeur du roi de France à Rome, au Connétable. Rib. I, p. 251. Monseigneur, sa dite Sainteté a un merveilleux désir du mariage de Vendosme:
car il s’en est entièrement declaré à moy, disant que pour être sa nièce unique et tant aimée de luy, il ne désiroit après le bien de la Chrestienté autre chose plus, que voir sa dite nièce mariée en France, dont le dit seigneur (le roi) lui avoit tenu propos à Nice et après Vous Monseigneur lui en aviez parlé.
Nicht ganz ſo guͤnſtig aber entwickelten ſich dieſe Angelegenheiten weiter.
Es fehlte viel, daß man den Osmanen etwas abgewonnen haͤtte:
Venedig mußte ſich zu einem unguͤnſtigen Frieden verſtehen.
Jenes perſoͤnliche Verſprechen nahm Franz I. ſpaͤter zuruͤck: und obwohl der Papſt niemals die Hoffnung fallen ließ, eine Familien-Verbindung mit den Valois wirklich durchzuſetzen, ſo zog ſich doch die Unterhandlung in die Laͤnge.
Das Verſtaͤndniß, das der Papſt zwiſchen Kaiſer und Koͤnig eingeleitet, ſchien zwar eine Zeitlang immer enger werden zu wollen: der Papſt war ſelbſt einmal beinahe eiferſuͤchtig darauf:
er beklagte ſich ſchon, er habe es geſtiftet, und jetzt vernachlaͤßige man ihn dafuͤr; jedoch nur allzubald loͤſte es ſich wieder auf, und der Krieg begann aufs neue.
Zu neuen Abſichten erhob ſich alsdann der Papſt.
Grignan 7 Mars 1539.
Ribier I, 406. Le cardinal de Boulogne au roi.
20 Avril 1539.
Ibid. p. 445.
Der Papſt ſagte ihm, qu’il étoit fort étonné, veu la peine et travail qu’il avoit pris pour vous appointer, Vous et l’Empereur que vous le laissiez ainsi arrière.
Fruͤher hatte er immer unter ſeinen Freunden laut ausgeſprochen und ſelbſt dem Kaiſer zu verſtehen gegeben:
Mailand gehoͤre den Franzoſen, und ſey ihnen von Rechtswegen zuruͤckzuſtellen . Allmaͤhlig ließ er dieſe Meinung fallen.
Von Cardinal Carpi, der unter allen Cardinaͤlen mit ihm am vertrauteſten war, finden wir vielmehr einen Vorſchlag an Carl V., der ganz wo anders hinzielt .
Auch M. A. Contarini beſtaͤtigte dieß in ſeiner Relation.
Discurso del Rmo.
Cle. di Carpi del 1543 (vielleicht jedoch ſchon ein Jahr fruͤher) a Carlo V. Cesare del modo del dominare Bibl. Corsini nr. 443.
„Der Kaiſer,“ heißt es darin, „muͤſſe nicht Graf, Herzog, Fuͤrſt, er muͤſſe nur Kaiſer ſeyn wollen: nicht viele Provinzen, ſondern große Lehensleute muͤſſe er haben.
Sein Gluͤck habe aufgehoͤrt, ſeit er Mailand in Beſitz genommen.
Man koͤnne ihm nicht rathen, es an Franz I. zuruͤckzugeben, deſſen Laͤnderdurſt er damit nur reizen wuͤrde, aber auch behalten duͤrfe er es nicht . Deshalb allein habe er Feinde, weil man von ihm argwoͤhne, er ſuche ſich fremder Laͤnder zu bemaͤchtigen.
Vernichte er dieſen Argwohn, gebe er Mailand an einen beſondern Herzog, ſo werde Franz I. keine Anhaͤnger mehr finden:
er dagegen, der Kaiſer, werde Deutſchland und Italien fuͤr ſich haben, ſeine Fahnen zu den entfernteſten Nationen tragen, und ſeinen Namen — dieß iſt der Ausdruck — der Unſterblichkeit zugeſellen.“
Se la M. V. dello stato di Milano le usasse cortesia non tanto si spegnerebbe quanto si accenderebbe la sete sua: si che è meglio di armarsi di quel ducato contra di lui — — V. M. a da esser certa, che non per affettione che altri abbia a questo re, ma per interesse particolare e la Germania e l’Italia sinche da tal sospetto non saranno liberate, sono per sostentare ad ogni lor potere la potentia di Francia.
Hatte nun aber der Kaiſer Mailand weder den Franzoſen zu uͤberlaſſen noch auch ſelbſt zu behalten, wer war es, dem er dieß Herzogthum uͤbergeben ſollte?
Es ſchien dem Papſt kein unebener Ausweg, wenn es ſeinem Enkel, dem Schwiegerſohn des Kaiſers, uͤbertragen wuͤrde.
Schon bei fruͤheren Miſſionen hatte er darauf hingedeutet.
Bei einer neuen Zuſammenkunft, die er mit dem Kaiſer 1543 zu Buſſeto hielt, brachte er es foͤrmlich in Antrag.
Es ward daruͤber ſehr ernſtlich unterhandelt, und der Papſt hegte die lebhafteſten Hoffnungen.
Der Governator von Mailand, Marcheſe von Vaſto, den er dafuͤr gewonnen, etwas leichtglaͤubig und praͤchtig wie er war, erſchien ſchon eines Tages mit wohlvorbereiteten Worten, um Margarethen als ſeine kuͤnftige Herrin nach Mailand zu fuͤhren.
Ich finde: die Unterhandlung ſey an einigen allzuſtarken Forderungen des Kaiſers geſcheitert .
Doch iſt es ſchwer zu glauben, daß der Kaiſer, ein ſo bedeutendes wohlgelegenes Fuͤrſtenthum jemals, um welchen Preis auch immer, fremdem Einfluß zu uͤberlaſſen geneigt ſeyn konnte.
Pallavicini hat dieſe Unterhandlungen gradezu gelaͤugnet.
Auch nach dem, was Muratori (Annali d’Italia X, II, 51) daruͤber anfuͤhrt, ließe ſich vielleicht noch zweifeln.
Er ſtuͤtzt ſich auf Hiſtoriker, die doch allenfalls nach Hoͤrenſagen geſchrieben haben koͤnnten.
Entſcheidend aber iſt ein Schreiben von Girolamo Guicciardini an Coſimo Medici Cremona 26 Giugno 1543 im Archivio Mediceo zu Florenz.
Granvella ſelbſt hatte davon geſprochen. S.
Mà. mostrava non esser aliena, quando per la parte del Papa fussino adempiute le larghe offerte eran state proferte dal Duca di Castro sin a Genova.
Ich weiß nicht, welche Anerbietungen das geweſen ſeyn moͤgen, doch waren ſie zu ſtark fuͤr den Papſt.
Nach Goſſelini, dem Secretaͤr Ferrante Gonzaga’s, fuͤrchtete der Kaiſer bei ſeiner Abreiſe, „che in volgendo egli le spalle (i Farnesi) non pensassero ad occuparlo (Vita di Don Ferrando p. IV.) —
Sehr ausfuͤhrlich und ergoͤtzlich iſt hieruͤber auch eine neapolitaniſche noch ungedruckte Lebensbeſchreibung von Vaſto, die ſich in der Bibliothek Chigi zu Rom findet.
Denn ohnehin war die Stellung, welche ſich die Farneſen gegeben, fuͤr ihn voll Gefahr.
Von den italieniſchen Provinzen, die Carl beherrſchte, oder auf die er Einfluß hatte, war keine, wo die beſtehende Regierung nicht durch Gewalt haͤtte gegruͤndet oder wenigſtens befeſtigt werden muͤſſen.
Allenthalben, in Mailand, wie in Neapel, in Florenz, Genua, Siena gab es Mißvergnuͤgte, deren Partei unterlegen:
Rom und Venedig waren voll von Ausgewanderten.
Die Farneſen ließen ſich durch ihr nahes Verhaͤltniß zu dem Kaiſer nicht abhalten, ſich mit dieſen zwar unterdruͤckten aber durch Bedeutung ihrer Oberhaͤupter, Reichthum und Anhang noch immer maͤchtigen Parteien zu verbinden.
An der Spitze der Sieger ſtand der Kaiſer: die Geſchlagenen ſuchten bei dem Papſt eine Zuflucht.
Unzaͤhlige geheime Faͤden verknuͤpften ſie unter einander: mit Frankreich blieben ſie immer in ſichtbarem oder unſichtbarem Zuſammenhang; immer neue Plaͤne und Unternehmungen gaben ſie an die Hand.
Bald betrafen dieſelben Siena, bald Genua, bald Lucca.
Wie oft ſuchte der Papſt auch in Florenz Fuß zu faſſen, Eingang zu gewinnen!
An dem jungen Herzog Coſimo fand er aber ganz den Mann, der ihm Widerſtand leiſten konnte.
Mit herbem Selbſtgefuͤhl druͤckt ſich Coſimo daruͤber aus.
„Der Papſt,“ ſagt er, dem ſo viele Unternehmungen gluͤcklich gelungen ſind, hat keinen lebhafteren Wunſch uͤbrig, als auch in Florenz etwas zu vermoͤgen, als dieſe Stadt dem Kaiſer zu entfremden:
aber mit dieſem Wunſche ſoll er in die Grube fahren .“
Schreiben Coſimo’s, gefunden in dem mediceiſchen Archiv.
Noch vom Jahre 1537.
Al Papa non è restato altra voglia in questo mondo se non disporre di questo stato e levarlo dalla divotione dell’ imperatore etc.
In gewiſſer Hinſicht ſtehen Kaiſer und Papſt einander noch immer als die Haͤupter zweier Factionen gegenuͤber.
Hat der Kaiſer ſeine Tochter in das Haus des Papſtes vermaͤhlt, ſo hat er es nur gethan, um ihn damit im Zaum zu halten, um, wie er ſelbſt ſagt, den beſtehenden Zuſtand in Italien zu behaupten.
Der Papſt dagegen wuͤnſcht ſeine Verbindung mit dem Kaiſer zu benutzen, um der kaiſerlichen Macht etwas abzugewinnen.
Sein Haus moͤchte er zugleich im Schutze des Kaiſers und durch die Beihuͤlfe der Gegner deſſelben erhoͤhen.
In der That giebt es noch eine gibelliniſche und eine guelfiſche Partei.
Jene haͤlt ſich noch immer zu dem Kaiſer, dieſe noch immer zu dem Papſt.
Im Jahre 1545 finden wir trotz alle dem die beiden Haͤupter wieder in freundſchaftlichem Vernehmen.
Daß Margarethe guter Hoffnung war, die Ausſicht, bald einen Abkoͤmmling des Kaiſers in ihrem Geſchlechte zu haben, machte den Farneſen neues Herz zu Carl V. Cardinal Aleſſandro Farneſe begab ſich zu ihm nach Worms.
Es iſt eine der wichtigſten Sendungen Pauls III.
Dem Cardinal gelang es, den Unmuth des Kaiſers noch einmal zu beguͤtigen.
Ueber einige Beſchuldigungen ſuchte er ſich und ſeine Bruͤder zu rechtfertigen: wegen des Uebrigen bat er um Verzeihung:
er verſprach, daß ſie in Zukunft alle gehorſame Diener und Soͤhne S. Maj. ſeyn wuͤrden.
Der Kaiſer entgegnete, dann wolle auch er ſie wie ſeine eigenen Kinder behandeln.
Hierauf gingen ſie zu wichtigeren Verabredungen uͤber.
Sie beſprachen ſich uͤber den Krieg gegen die Proteſtanten und das Concilium.
Sie vereinigten ſich, daß das Concilium unverzuͤglich angehen ſolle.
Entſchließe ſich der Kaiſer, wider die Proteſtanten die Waffen zu brauchen, ſo machte ſich der Papſt anheiſchig, ihn aus allen ſeinen Kraͤften, mit allen ſeinen Schaͤtzen dazu zu unterſtuͤtzen, ja, „waͤre es noͤthig, ſeine Krone dazu zu verkaufen“
.
Wir ſind uͤber die Sendung authentiſch durch Granvella ſelbſt unterrichtet. Dispaccio di Monsignor di Cortona al Duca di Fiorenza.
Vormatia 29 Maggio 1545. (Granvella) mi concluse in somma ch’ el cardinale era venuto per giustificarsi d’alcune calumnie e supplica S. M. che quando non potesse interamente discolpare l’attioni passate di Nro. Signore sue e di sua casa ella si degnasse rimetterle e non ne tener conto — — Expose di piu, in caso che S. M. si risolvesse, di sbattere per via d’arme perche per giustitia non si vedeva quasi modo alcuno li Luterani, S. Beatitudine concorrerà con ogni somma di denari. —
In der That ward noch in dem nehmlichen Jahre das Concilium eroͤffnet: erſt hier uͤberſehen wir vollſtaͤndig, wie es noch endlich dazu kam: im Jahre 1546 ging auch der Krieg an.
Papſt und Kaiſer vereinigten ſich, den ſchmalkaldiſchen Bund zu vernichten, der dem Kaiſer nicht viel minder den weltlichen Gehorſam verſagte, als dem Papſte den geiſtlichen.
Der Papſt zahlte Geld und ſchickte Truppen.
Die Abſicht des Kaiſers war, die Gewalt der Waffen und die friedliche Unterhandlung zu verbinden.
Waͤhrend er den Ungehorſam der Proteſtanten durch den Krieg zaͤhme, ſollte das Concilium die geiſtlichen Streitigkeiten ſchlichten und vor allem zu Reformen ſchreiten, durch welche es jenen einigermaßen moͤglich wuͤrde, ſich zu unterwerfen.
Ueber alles Erwarten gluͤcklich ging der Krieg.
Anfangs haͤtte man Carln fuͤr verloren halten ſollen, aber in der gefaͤhrlichſten Lage hielt er ſtandhaft aus:
im Spaͤtjahr 1546 ſah er ganz Oberdeutſchland in ſeinen Haͤnden: wetteifernd ergaben ſich Staͤdte und Fuͤrſten: der Augenblick ſchien gekommen, wo die proteſtantiſche Partei in Deutſchland unterworfen, der ganze Norden wieder katholiſch gemacht werden koͤnne.
In dieſem Momente, was that der Papſt?
Er rief ſeine Truppen von dem kaiſerlichen Heere ab: das Concilium, das eben nun ſeinen Zweck erfuͤllen, und ſeine pacificatoriſche Thaͤtigkeit beginnen ſollte, verſetzte er von Trient — wohin es auf den Antrag der Deutſchen berufen worden — angeblich, weil daſelbſt eine anſteckende Krankheit ausgebrochen ſey, nach ſeiner zweiten Hauptſtadt Bologna.
Es iſt nicht zweifelhaft, was ihn dazu bewog.
Noch einmal traten die politiſchen Tendenzen des Papſtthums mit den kirchlichen in Gegenſatz und Widerſtreit.
Daß ganz Deutſchland beſiegt und dem Kaiſer in Wahrheit unterwuͤrfig wuͤrde, hatte er nie gewuͤnſcht.
Ganz etwas anderes hatten ſeine feinen Berechnungen ihn erwarten laſſen.
Wohl mag er geglaubt haben, dem Kaiſer werde Einiges zum Vortheil der katholiſchen Kirche gelingen: dabei aber, er geſteht es ſelbſt , zweifelte er nicht, ihn auf unzaͤhlige Schwierigkeiten ſtoßen, in Verwickelungen gerathen zu ſehen, die ihm, dem Papſt, ſeinerſeits eine vollere Freiheit, ſeine Zwecke zu verfolgen, gewaͤhren wuͤrden.
Das Gluͤck ſpottete ſeiner Anſchlaͤge.
Jetzt mußte er fuͤrchten, und Frankreich machte ihn aufmerkſam darauf, daß dieſe Uebermacht auf Italien zuruͤckwirken, und ihm ſowohl in geiſtlichen als in weltlichen Geſchaͤften nur allzubald fuͤhlbar werden wuͤrde.
Aber uͤberdieß wuchſen ſeine Beſorgniſſe wegen des Conciliums.
Es hatte ihn ſchon lange gedruͤckt : er hatte bereits daran gedacht es aufzuloͤſen:
jetzt aber thaten die kaiſerlich geſinnten Praͤlaten, durch die Siege muthig und muthiger geworden, einige beſonders kuͤhne Schritte.
Die ſpaniſchen Biſchoͤfe brachten unter dem Namen: Cenſuren, einige Artikel in Vorſchlag, die ſaͤmmtlich eine Verringerung des paͤpſtlichen Anſehens bezweckten: die Reformation, von der Rom immer ſo viel gefuͤrchtet, ſchien ſich nicht mehr verzoͤgern zu laſſen.
Charles Cl. de Guise au roi 31 Oct. 1547 (Ribier II, p. 75), nach einer Audienz bei dem Papſt.
Paul fuͤhrt die Gruͤnde an, die ihn zur Theilnahme an dem deutſchen Krieg vermocht.
Aussi à dire franchement qu’il étoit bien mieux de l’empescher (l’empereur) en un lieu, dont il pensoit, qu’aisement il ne viendroit à bout.
Du Mortier au roi 26 Avril 1547.
Je vous assure, Sire, que pendant il étoit à Trente, c’étoit une charge qui le pressoit fort.
Es lautet ſeltſam:
aber nichts iſt wahrer: in dem Augenblicke, daß ganz Norddeutſchland vor der Wiedereinfuͤhrung der paͤpſtlichen Gewalt zitterte, fuͤhlte ſich der Papſt als ein Verbuͤndeter der Proteſtanten.
Er bezeigte ſeine Freude uͤber die Fortſchritte des Churfuͤrſten Johann Friedrich wider Herzog Moriz:
er wuͤnſchte nichts ſehnlicher, als daß ſich derſelbe auch gegen den Kaiſer halten moͤge:
Franz I., der ſchon alle Welt zu einem Buͤndniß wider Carl zu vereinigen ſuchte, ließ er ausdruͤcklich ermahnen, „die zu unterſtuͤtzen, die noch nicht geſchlagen ſeyen“
.
Er fand es aufs neue wahrſcheinlich, daß der Kaiſer auf die groͤßten Hinderniſſe ſtoßen, noch lange zu thun haben werde: „er glaubt das,“ ſagt der franzoͤſiſche Abgeordnete, „weil er es wuͤnſcht.“
Le même au même.
(Ribier I, 637).
S. S. — a entendu, que le duc de Saxe se trouve fort, dont elle a tel contentement, comme celuy qui estime le commun ennemy estre par ces moyens retenu, d’exécuter ses entreprises et connoist on bien qu’il seroit utile sous main d’entretenir ceux qui lui resistent, disant, que vous ne scauriez faire dépense plus utile.
Allein er taͤuſchte ſich wie zuvor.
Das Gluͤck des Kaiſers machte alle ſeine Berechnungen zu Schanden.
Carl ſiegte bei Muͤhlberg: die beiden Oberhaͤupter der proteſtantiſchen Partei fuͤhrte er gefangen mit ſich fort.
Schaͤrfer als jemals konnte er nun ſein Augenmerk auf Italien richten.
Denn auf das tiefſte, wie ſich denken laͤßt, hatte ihn das Betragen des Papſtes entruͤſtet.
Er durchſchaute ihn ſehr wohl.
„Die Abſicht ſeiner Heiligkeit iſt von Anfang geweſen,“ ſchreibt er an ſeinen Geſandten, „uns in dieſe Unternehmung zu verwickeln, und dann darin zu verlaſſen“ .
Daß die paͤpſtlichen Truppen zuruͤckgezogen worden, hatte nicht ſo viel zu bedeuten.
Schlechtbeſoldet und eben deshalb nicht recht in Gehorſam noch Mannszucht, hatten ſie niemals viel getaugt.
Daß aber das Concilium verlegt worden, war von dem groͤßten Einfluß.
Wunderbar wie auch dieß Mal die Entzweiung des Papſtthums und des Kaiſerthums, hervorgerufen von der politiſchen Stellung des erſten, den Proteſtanten zu Huͤlfe kam.
Man haͤtte jetzt wohl die Mittel gehabt, ſie zur Unterwerfung unter das Concilium zu noͤthigen.
Da ſich dieß aber ſelder geſpalten hatte — denn die kaiſerlichen Biſchoͤfe blieben in Trient — da ſich keine allgemein guͤltigen Beſchluͤſſe mehr faſſen ließen, konnte man auch Niemand zur Adhaͤſion zwingen.
Der Kaiſer mußte erleben, daß der weſentlichſte Theil ſeiner Plaͤne an dem Abfall ſeines Verbuͤndeten ſcheiterte.
Er drang nicht allein fortwaͤhrend auf die Zuruͤckverlegung der Kirchenverſammlung nach Trient, er ließ ſich vernehmen: „er werde nach Rom kommen, um das Concilium dort ſelber zu halten.“
Copia de la carta que S. M. scrivio a Don Diego de Mendoça a XI de Hebrero 1547 aōs.
Quanto mas yva el dicho (prospero suceso) adelante, mas nos confirmavamos en creher que fuese verdad lo que antes se havia savido de la intention y inclinacion de S. S. y lo que se dezia (es) que su fin havia sido por embaraçar nos en lo que estavamos y dexarnos en ello con sus fines desiños y platicas, pero que, annque pesasse a S. S. y a otros esperavamos con la ayuda de N. S., aunque sin la de S. S. guiar esta impresa a buen camino.
Paul III. nahm ſich zuſammen: der Kaiſer iſt maͤchtig, ſagte er, doch auch wir vermoͤgen etwas und haben einige Freunde.
Die lange beſprochene Verbindung mit Frankreich kam jetzt zu Stande: Oratio Farneſe verlobte ſich mit der natuͤrlichen Tochter Heinrichs II.: man ließ kein Mittel unverſucht, um zunaͤchſt die Venezianer zu einem allgemeinen Buͤndniß zu gewinnen.
Alle Ausgewanderten regten ſich.
Grade zur rechten Zeit brachen Unruhen in Neapel aus: ein neapolitaniſcher Abgeordneter erſchien, den Papſt um Schutz fuͤr ſeine dortigen Lehnsleute zu erſuchen, und es gab Cardinaͤle, die ihm riethen, hierauf einzugehen.
Noch einmal faßten die italieniſchen Factionen einander ins Angeſicht.
Sie ſtanden einander um ſo ſchroffer gegenuͤber, da die beiden Oberhaͤupter nunmehr offen entzweit waren.
Auf der Einen Seite: die Governatoren in Mailand und Neapel, die Medici in Florenz, die Doria in Genua: als ihr Mittelpunct kann Don Diego Mendoza, kaiſerlicher Botſchafter zu Rom, angeſehen werden:
noch hatten ſie allenthalben einen großen gibelliniſchen Anhang: — auf der andern der Papſt und die Farneſen, die Ausgewanderten und Mißvergnuͤgten, eine neugebildete orſiniſche Partei, die Anhaͤnger der Franzoſen.
Fuͤr jene war der in Trient zuruͤckgebliebene, fuͤr dieſe der nach Bologna gegangene Theil des Conciliums.
Der Haß, den dieſe Parteien gegeneinander hegten, trat ploͤtzlich in einer gewaltſamen That hervor.
Jene ſeine engere Vertraulichkeit mit dem Kaiſer hatte der Papſt benutzt, um Parma und Piacenza, als ein bei dem paͤpſtlichen Stuhl zu Lehen gehendes Herzogthum ſeinem Sohne Pier Luigi zu uͤbergeben.
Nicht mehr mit jener Ruͤckſichtsloſigkeit, wie ein Alexander, ein Leo, konnte er zu dieſer Maaßregel ſchreiten.
Er ſtellte dafuͤr Camerino und Nepi an die Kirche zuruͤck: durch eine Berechnung der Koſten, welche die Bewachung jener Grenzplaͤtze verurſache, des Zinſes, den ſein Sohn davon zahlen werde, des Ertrages der zuruͤckgegebenen Ortſchaften ſuchte er zu beweiſen, daß die Kammer keinen Schaden leide.
Aber nur indem er mit den einzelnen Cardinaͤlen ſprach, vermochte er ſie, und auch dann nicht einmal alle, zu uͤberreden.
Einige widerſprachen laut: andere verſaͤumten gefliſſentlich das Conſiſtorium, in welchem die Sache vorkam: den Caraffa ſah man an dieſem Tage zu einem feierlichen Beſuche der ſieben Kirchen ſchreiten .
Auch der Kaiſer war nicht dafuͤr; wenigſtens haͤtte er gewuͤnſcht, daß das Herzogthum ſeinem Eidam Ottavio, dem doch auch Camerino gehoͤrte, uͤbergeben wuͤrde . Er ließ es geſchehen, weil er der Freundſchaft des Papſtes eben bedurfte, doch hat er es niemals gebilligt: allzugut kannte er Pier Luigi.
Die Faͤden der geheimen Verbindungen der italieniſchen Oppoſition hielt eben der Sohn des Papſtes alle in ſeiner Hand.
Man zweifelte nicht, daß er um das Unternehmen des Fiesco in Genua gewußt, daß er dem gewaltigen Oberhaupt der florentiniſchen Ausgewanderten, Pietro Strozzi, nach einem mißlungenen Anſchlag auf Mailand in dem bedraͤngteſten Augenblick uͤber den Po geholfen, und allein ſeine Rettung bewirkt habe; man vermuthete, daß er ſelbſt fortwaͤhrend Abſichten auf Mailand hege .
Bromato.
Vita di Paolo IV. II, 222.
Die Unterhandlungen daruͤber gehen aus dem Schreiben Mendoza’s vom 29. November 1547 hervor.
Der Papſt ſagt, er habe Pier Luigi belehnt, weil dieß die Cardinaͤle vorgezogen: und „haviendo de vivir tempoco come mostrava su indisposicion.“
Gosselini Vita di Ferr.
Gonzaga p. 20. Segni storie Fiorentine p. 292.
Eines Tages war der Papſt, der noch immer unter gluͤcklichen Geſtirnen zu ſtehen und alle die Stuͤrme, die ihn bedrohten, beſchwoͤren zu koͤnnen meinte, in der Audienz vorzuͤglich heiter:
er zaͤhlte die Gluͤckſeligkeiten ſeines Lebens auf und verglich ſich in dieſer Hinſicht mit Kaiſer Tiberius:
an dieſem Tage ward ihm der Sohn, der Inhaber ſeiner Erwerbungen, der Traͤger ſeines Gluͤckes, zu Piacenza von Verſchworenen uͤberfallen und ermordet .
Mendoça al Emperador 18 Sept. 1547. —
Gastò la mayor parte del tempo (an jenem Tag) en contar sus felicidades y compararse a Tiberio Impdor.
Die Gibellinen von Piacenza, von den Gewaltſamkeiten des Herzogs, der zu den ſtrenge verwaltenden Fuͤrſten dieſer Zeit gehoͤrte, und beſonders den Adel in Gehorſam zu halten ſuchte, beleidigt und gereizt, hatten die That vollbracht; wie aber damals Jedermann uͤberzeugt war, der Governator zu Mailand, Ferrante Gonzaga, habe ſeine Hand im Spiel gehabt , ſo koͤnnen auch wir daran nicht zweifeln.
Der Biograph Gonzaga’s, in jenen Zeiten ſein vertrauter Geheimſchreiber, der ihn zu entſchuldigen ſucht, verſichert, die Abſicht ſey nur auf die Gefangennehmung, nicht auf die Ermordung des Farneſe gegangen .
Ich finde in einigen Handſchriften ſelbſt noch naͤhere Andeutung, — doch moͤchte ich ihnen nicht ohne Weiteres Glauben beimeſſen — daß der Kaiſer von dieſem Unternehmen im Voraus in Kenntniß geſetzt geweſen ſey.
Auf jeden Fall eilten die kaiſerlichen Truppen herbei, um Piacenza in Beſitz zu nehmen; ſie machten die Rechte des Reichs auf dieſe Stadt geltend.
Es war auf gewiſſe Weiſe die Vergeltung fuͤr die Abtruͤnnigkeiten des Papſtes in dem ſchmalkaldiſchen Kriege.
Compertum habemus, Ferdinandum esse autorem, ſagte der Papſt im Conſiſtorium.
Extrait du consistoire tenu par N. S. Père in einer Depeſche von Morvillier Venise 7 Sept. 1547. Rib. II, 61.
Gosselini p. 45. Nè l’imperatore nè D. Fernando, come di natura magnanimi consentirono mai alla morte del duca Pier Luigi Farnese, anzi fecero ogni opera di salvarlo comandando in specialità a congiurati che vivo il tenessero.
Ohne Gleichen iſt das Verhaͤltniß, das ſich nun bildete.
Man wollte wiſſen, Cardinal Aleſſandro Farneſe habe geſagt, er koͤnne ſich nicht helfen, als mit dem Tode einiger kaiſerlichen Miniſter: mit Gewalt koͤnne er ſich derſelben nicht entledigen:
er muͤſſe ſeine Zuflucht zur Kunſt nehmen.
Indem ſich dieſe hierauf vor Gift ſicher zu ſtellen ſuchten, ergriff man zu Mailand ein paar Bravi, Corſen, die man zu dem, ich will nicht entſcheiden, ob wahren oder falſchen Geſtaͤndniß brachte, ſie ſeyen von den paͤpſtlichen Angehoͤrigen gedungen, um Ferrante Gonzaga zu ermorden.
Wenigſtens war Gonzaga aufs neue voll von Ingrimm.
Er muͤſſe, ſagte er, ſein Leben ſichern, ſo gut wie er koͤnne:
es bleibe ihm nichts uͤbrig, als von dieſen ſeinen Feinden zwei oder drei, durch eigne oder fremde Hand, auf die Seite zu ſchaffen . Mendoza meint, dann werde man in Rom alle Spanier toͤdten:
man werde das Volk insgeheim dazu aufreizen, und die geſchehene That nachher mit der unaufhaltſamen Wuth deſſelben entſchuldigen.
Mendoça al Emp. Don Hernando procurara de asegurar su vida come mejor pudiere, hechando a parte dos o tres di estos o por su mano o por mano de otros.
An eine Verſoͤhnung war nicht zu denken.
Man haͤtte ſich dazu der Tochter des Kaiſers zu bedienen gewuͤnſcht.
Allein ſie hatte ſich in dem Hauſe der Farneſen nie gefallen: ſie verachtete den um vieles juͤngeren Gemahl; dem Geſandten enthuͤllte ſie ohne Schonung deſſen ſchlechte Eigenſchaften: ſie ſagte, ſie wolle eher ihrem Kinde den Kopf abſchneiden, als ihren Vater um etwas bitten, das ihm mißfallen koͤnne.
Die Correſpondenz Mendoza’s mit ſeinem Hofe liegt vor mir.
Nicht leicht mag es etwas geben, was dem Inhalt dieſer Briefe an tiefgegruͤndetem von beiden Seiten zuruͤckgehaltenem, beiden Theilen offenbarem Haſſe gleich kaͤme.
Es iſt ein Gefuͤhl von Ueberlegenheit darin, das ſich mit Bitterkeiten erfuͤllt hat; von Verachtung, die doch auf ihrer Hut iſt, von Mißtrauen, wie man es gegen einen eingewohnten Uebelthaͤter hegt.
Suchte der Papſt in dieſer Lage der Dinge einen Ruͤckhalt, eine Huͤlfe, ſo konnte ſie ihm allein Frankreich gewaͤhren.
In der That finden wir ihn zuweilen in Gegenwart des franzoͤſiſchen Botſchafters, der Cardinaͤle Guiſe und Farneſe ſtundenlang das Verhaͤltniß des roͤmiſchen Stuhles zu Frankreich eroͤrtern.
„In alten Buͤchern,“ ſagt er, habe er geleſen, es waͤhrend ſeines Cardinalates von Andern gehoͤrt, und in Erfahrung gebracht ſeit er ſelbſt Papſt ſey, daß der heilige Stuhl ſich in Macht und Aufnahme befunden, ſo oft er mit Frankreich Bund gehabt, dagegen wo nicht, immer Verluſte gelitten habe; er koͤnne es Leo dem Zehnten, ſeinem Vorgaͤnger Clemens, er koͤnne es ſich ſelbſt nicht vergeben, daß ſie jemals den Kaiſer beguͤnſtigt:
jetzt aber ſey er entſchloſſen, ſich auf immer mit Frankreich zu vereinigen.
Er hoffe noch lange genug zu leben, um den paͤpſtlichen Stuhl in Devotion gegen den franzoͤſiſchen Koͤnig zu hinterlaſſen: zum groͤßten Fuͤrſten der Welt wolle er denſelben machen: ſein eignes Haus ſolle ſich mit ihm unaufloͤslich verbinden“ .
Guise au roi 31 Oct. 1547.
Ribier II, 75.
Seine Abſicht war, einen Bund mit Frankreich, der Schweiz und Venedig zu ſchließen, zunaͤchſt ein Vertheidigungsbuͤndniß, von dem er aber ſelber ſagt, es ſey die Thuͤre zu einem offenſiven . Die Franzoſen berechneten: ihre Freunde vereinigt wuͤrden ihnen ein eben ſo großes Gebiet in Italien verſchaffen, als das ſey, welches der Kaiſer beſitze; die ganze orſiniſche Partei wolle dem Koͤnig aufs neue Gut und Blut weihen.
Die Farneſen meinten, im Gebiete von Mailand wenigſtens auf Cremona und Pavia zaͤhlen zu koͤnnen; die Neapolitaniſchen Ausgewanderten verſprachen 15000 Mann ins Feld zu ſtellen, Averſa und Neapel ſofort zu uͤberliefern.
Auf alle dieſe Dinge ging der Papſt ſehr lebhaft ein.
Einen Anſchlag auf Genua laͤßt er zuerſt dem franzoͤſiſchen Geſandten wiſſen.
Er haͤtte nichts dawider, wenn man, um ſich Neapels zu bemaͤchtigen, einen Bund mit dem Großherrn oder mit Algier ſchloͤſſe.
Eben war Eduard VI. auf den Thron von England geſtiegen und eine unzweifelhaft proteſtantiſche Regierung daſelbſt an dem Ruder: der Papſt raͤth nichts deſto minder Heinrich II. mit England Friede zu machen: „um andere Abſichten,“ ſagt er, „zum Beſten der Chriſtenheit in Ausfuͤhrung bringen zu koͤnnen“
.
Guise au roi 11 Nov. 1547. Rib. II, 84. Sire il semble au pape à ce qu’il m’a dit qu’il doit commencer à vous faire déclaration de son amitié par vous présenter lui et sa maison: et pour ce qu’ils n’auroient puissance de vous faire service ni vous aider à offenser, si vous premièrement ne les aidez à defendre, il lui a semblé devoir commencer par la ligue défensive laquelle il dit estre la vraie porte de l’offensive.
Die ganze folgende Correſpondenz gehoͤrt hierher.
François de Rohan au roi 24 Février 1548.
Ribier II, 117. S. S. m’a commandé de vous faire entendre et conseiller de sa part, de regarder les moyens que vous pouvez tenir, pour vous mettre en paix pour quelque tems avec les Anglais, afin que n’estant en tant d’endroits empesché vous puissiez plus facilement exécuter vos desseins et entreprises pour le bien public de la Chrestienté.
So heftig war der Papſt mit dem Kaiſer verfeindet:
ſo enge ſtand er mit den Franzoſen:
ſo großen Ausſichten gab er ſich hin; und dennoch, niemals vollzog er ſeinen Bund, niemals that er den letzten Schritt.
Die Venezianer ſind ganz erſtaunt.
„Der Papſt, ſagen ſie, „iſt in ſeiner Wuͤrde angegriffen, in ſeinem Blute beleidigt, der vornehmſten Beſitzung ſeines Hauſes beraubt; zu jedem Buͤndniß ſollte er greifen, auf jede Bedingung; dennoch nach ſo vielen Beleidigungen ſieht man ihn zaudern und ſchwanken.“
In der Regel treiben Beleidigungen zu einem aͤußerſten Entſchluß.
Doch giebt es auch Naturen, in denen das nicht der Fall iſt, die auch dann noch uͤberlegen, wenn ſie ſich am tiefſten verletzt fuͤhlen, nicht weil das Gefuͤhl der Rache minder ſtark in ihnen waͤre, ſondern weil das Bewußtſeyn der fremden Ueberlegenheit ſie gewaltiger uͤbermeiſtert; die Klugheit, welche eine Vorausſicht der Zukunft iſt, uͤberwiegt in ihnen; die großen Widerwaͤrtigkeiten empoͤren ſie nicht, ſondern machen ſie muthlos, ſchwankend und ſchwach.
Der Kaiſer war zu maͤchtig, um noch etwas Ernſtliches von den Farneſen fuͤrchten zu muͤſſen.
Er ſchritt auf ſeinem Wege, ohne auf ſie Ruͤckſicht zu nehmen, weiter.
Feierlich proteſtirte er gegen die Sitzungen des Conciliums in Bologna: alle Acte, die man daſelbſt vornehmen werde, erklaͤrte er im Voraus fuͤr null und nichtig.
Im Jahre 1548 publicirte er das Interim in Deutſchland.
So unertraͤglich es der Papſt fand, daß der Kaiſer eine Norm des Glaubens vorſchreiben wolle, ſo lebhaft er ſich beklagte, daß man die Kirchenguͤter ihren gegenwaͤrtigen Beſitzern laſſe:
— Cardinal Farneſe ſagte uͤberdieß, er wolle ſieben bis acht Ketzereien darin aufzeigen — ſo ließ ſich der Kaiſer nicht irre machen.
Auch in der Sache von Piacenza wich er kein Haarbreit.
Der Papſt forderte zunaͤchſt Wiederherſtellung des Beſitzes: der Kaiſer behauptete, ein Recht von Seiten des Reiches zu haben.
Der Papſt bezog ſich auf den Bund von 1521, in welchem jene Staͤdte dem roͤmiſchen Stuhl garantirt worden: der Kaiſer machte auf das Wort: Inveſtitur aufmerkſam, wodurch ſich das Reich oberherrliche Rechte vorbehalten habe.
Der Papſt erwiederte, das Wort ſey hier in einem andern, als dem feudalen Sinne genommen: den Kaiſer focht das nicht an: er erklaͤrte, ſein Gewiſſen verbiete ihm, Piacenza zuruͤckzugeben .
„Hazer intender a V. M. como en el interim ay 7 o 8 heregias.“
Mendoça 10 Juni 1548.
In den Lettere del commendatore Annibal Caro scritte al nome del Cl. Farnese, die ſonſt mit großer Zuruͤckhaltung verfaßt ſind, findet ſich I, 65. doch ein Schreiben an den Cl. Sfondrato in Bezug auf das Interim, worin es heißt, „der Kaiſer habe einen Scandal in der Chriſtenheit gegeben:
er haͤtte wohl etwas Beſſeres vornehmen koͤnnen.“
Lettere del Cardinal Farnese scritte al Vescovo di Fano, nuntio all’ imperatore Carlo:
Informationi politiche XIX, und einige Inſtructionen des Papſtes und Farneſe’s ib. XII. enthuͤllen dieſe Unterhandlungen, von denen ich nur die wichtigſten Momente beruͤhren konnte.
Gern haͤtte nun der Papſt zu den Waffen gegriffen, ſich an Frankreich geſchloſſen, ſeine Freunde, ſeine Partei in Bewegung geſetzt — in Neapel, Genua, Siena, Piacenza, ſelbſt in Orbitello bemerkte man die Umtriebe ſeiner Anhaͤnger, — gern haͤtte auch er ſich durch irgend einen unerwarteten Schlag geraͤcht; aber auf der andern Seite war ihm die Uebermacht des Kaiſers uͤberaus furchtbar, vor allem deſſen Einfluß auf die geiſtlichen Angelegenheiten; er beſorgte, ein Concilium werde berufen, das ſich ganz gegen ihn erklaͤre, das ſelbſt zu ſeiner Abſetzung ſchreite.
Mendoza behauptet, die That der Corſen gegen Ferrante Gonzaga habe ihm noch beſonders Furcht eingefloͤßt.
Wie dem auch ſey, ſo viel iſt gewiß, daß er an ſich hielt und ſeinen Ingrimm verbarg.
Die Farneſen ſahen ſelbſt nicht ungern, daß der Kaiſer Siena einnahm: ſie hofften, er werde es ihnen fuͤr ihre Verluſte einraͤumen.
Die ſeltſamſten Vorſchlaͤge wurden hieran geknuͤpft.
„Verſtehe ſich der Kaiſer hierzu,“ ſagte man Mendoza’n, „ſo muͤſſe der Papſt das Concil nach Trient zuruͤckbringen, und hier nicht allein ſonſt nach den Wuͤnſchen des Kaiſers verfahren, — z. B. deſſen Recht an Burgund feierlich anerkennen laſſen — ſondern Carl V. zu ſeinem Nachfolger auf dem paͤpſtlichen Stuhle erklaͤren.
Denn, ſagten ſie, Deutſchland hat ein kaltes Clima, Italien ein warmes: fuͤr die Gicht, an der der Kaiſer leidet, ſind die warmen Laͤnder geſuͤnder“
.
Ich will nicht behaupten, daß es ihnen damit Ernſt geweſen: der alte Papſt lebte des Glaubens, der Kaiſer werde noch vor ihm ſterben: aber man ſieht, auf wie bedenkliche, von der gewoͤhnlichen Ordnung der Dinge weit abweichende Pfade ihre Politik ſich gewagt hatte.
Der Cardinal Gambara machte Mendoza’n, bei einer geheimen Zuſammenkunft in einer Kirche, dieſen Antrag.
Er ſagte wenigſtens, que havia scripto al Papa algo desto y no lo havia tomado mal.
Den Franzoſen entgingen ihre Bewegungen, ihre Unterhandlungen mit dem Kaiſer nicht.
Von dem Connetable Montmorency haben wir einen Brief voller Entruͤſtung, in dem er unverholen von „Heucheleien, Luͤgen, ja von wahrhaft ſchlechten Streichen“ redet, die man zu Rom gegen den Koͤnig von Frankreich ausuͤbe .
Le connestable au roi 1 Sept. 1548 (Ribier II, 155).
Le pape avec ses ministres vous ont jusque ici usé de toutes dissimulations lesquels ils ont voulu couvrir de pur mensonge, pour en former une vraie mechanceté puisqu’il faut que je l’appelle ainsi.
Endlich, um doch etwas zu thun, und wenigſtens Einen feſten Punct in dieſen Streitigkeiten zu gewinnen, beſchloß der Papſt, da das Recht an Piacenza nicht allein ſeinem Hauſe, ſondern der Kirche ſelbſt beſtritten wurde, dieß Herzogthum unmittelbar an die Kirche zuruͤckzugeben.
Es war das erſte Mal, daß er etwas gegen das Intereſſe ſeiner Enkel that; er zweifelte nicht, daß ſie ſich gern fuͤgen wuͤrden:
er glaubte eine unbedingte Autoritaͤt uͤber ſie zu haben: immer hatte er ihren unverbruͤchlichen Gehorſam geprieſen und ſich darin gluͤcklich gefuͤhlt.
Aber der Unterſchied war, daß er bisher jedesmal ihren augenſcheinlichen Vortheil verfochten, jetzt dagegen etwas ausfuͤhren wollte, was demſelben zuwiderlief .
Sie verſuchten anfangs, ihm auf indirecte Weiſe beizukommen.
Sie ließen ihm vorſtellen: der Tag, auf den er das Conſiſtorium angeſetzt, ſey ein ungluͤcklicher: es war Rochustag; der Tauſch mit Camerino, das er ihnen dafuͤr wiedergeben wollte, werde fuͤr die Kirche eher ein Verluſt ſeyn: die Gruͤnde, deren er ſich ehedem ſelbſt bedient, ſetzten ſie ihm jetzt entgegen:
aber ſie konnten die Sache damit nur aufhalten, nicht verhindern: den Befehlshaber von Parma, Camillo Orſino, wies Paul III. endlich an, dieſe Stadt im Namen der Kirche beſetzt zu halten, und ſie an Niemand auszuliefern, wer es auch ſey.
Nach dieſer Erklaͤrung, die keinen Zweifel uͤbrig ließ, hielten auch die Farneſen nicht mehr an ſich.
Um keinen Preis wollten ſie ſich eines Herzogthums berauben laſſen, das ſie den unabhaͤngigen Fuͤrſten von Italien gleich ſtellte.
Ottavio machte einen Verſuch, Parma dem Papſt zum Trotz mit Liſt oder mit Gewalt in ſeine Haͤnde zu bekommen.
Camillo betrug ſich geſchickt und entſchloſſen genug, um dieß noch zu hintertreiben.
Was mußte aber Paul III. empfinden, als er es erfuhr!
Dem alten Mann war es aufbehalten, daß ſeine Enkel, denen er eine ſo große Vorliebe gewidmet, zu deren Gunſten er den Tadel der Welt auf ſich geladen hatte, jetzt am Ende ſeiner Tage ſich gegen ihn empoͤrten!
Selbſt der geſcheiterte Verſuch brachte Ottavio nicht von ſeinem Vorhaben ab.
Er ſchrieb dem Papſte gradezu, wenn er Parma nicht in Guͤte wiederbekomme, ſo werde er mit Ferrante Gonzaga Friede machen, und es mit kaiſerlichen Waffen einzunehmen ſuchen.
Und in der That waren ſeine Unterhandlungen mit dieſem Todfeinde ſeines Hauſes ſchon ſehr weit gediehen: ein Courier war mit den beſtimmten Vorſchlaͤgen an den Kaiſer abgegangen .
Der Papſt klagte laut, er werde von den Seinigen verrathen: ihre Handlungen ſeyen ſo beſchaffen, daß ſein Tod daraus erfolgen muͤſſe.
Am tiefſten verwundete ihn, daß ſich das Geruͤcht erhob, er habe insgeheim ſelbſt Kenntniß von den Unternehmungen Ottavio’s und einen ſeinen Aeußerungen widerſprechenden Antheil daran.
Er ſagte dem Cardinal Eſte, niemals, in ſeinem ganzen Leben, habe ihn etwas dergeſtalt gekraͤnkt, ſelbſt nicht der Tod Pier Luigi’s, nicht die Beſetzung von Piacenza.
Aber er werde der Welt keinen Zweifel uͤbrig laſſen, welche Geſinnung er hege .
Sein einziger Troſt war, daß wenigſtens Aleſſandro Farneſe der Cardinal unſchuldig und ihm ergeben ſey.
Allmaͤhlig ward er inne, daß auch dieſer, dem er ganz vertraute, der die Summe der Geſchaͤfte in Haͤnden hatte, darum nur allzuwohl wußte, und damit einverſtanden war.
Dieſe Entdeckung brach ſein Herz.
Am Tage aller Seelen (2ten Nov. 1549) theilte er ſie dem venezianiſchen Botſchafter in bitterem Herzeleid mit.
Den Tag darauf ging er, um ſich wo moͤglich ein wenig zu zerſtreuen, nach ſeiner Vigna auf dem Monte Cavallo.
Allein er fand keine Ruhe.
Er ließ Cardinal Aleſſandro rufen: ein Wort gab das andre: der Papſt gerieth in die heftigſte Aufwallung:
er hat dem Nepoten das Barett aus den Haͤnden geriſſen und es auf die Erde geſchleudert . Schon vermuthete der Hof eine Veraͤnderung:
man glaubte allgemein, der Papſt werde den Cardinal von der Staatsverwaltung entfernen.
Dahin kam es jedoch nicht.
Dieſe heftige Gemuͤthsbewegung in dem hohen Alter von 83 Jahren warf den Papſt ſelbſt zu Boden.
Er ward gleich darauf krank: nach wenigen Tagen, am 10. Nov. 1549, ſtarb er.
Alles kam ihm den Fuß zu kuͤſſen.
Er war eben ſo geliebt, wie ſeine Enkel gehaßt:
man bemitleidete ihn, daß er durch Die den Tod erlitten, denen er das meiſte Gute erwieſen hatte.
Auch Dandolo verſichert ſeinen beſtimmten Entſchluß. S. S. era al tutto volta a restituir Parma alla chiesa.
Gosellini: Vita di Ferr.
Gonzaga p. 65.
Hippolyt Cardinal de Ferrare au roi 22 Oct. 1549.
Ribier.
II, 248. „S. S. m’a asseuré, n’avoir en sa vie eu chose, dont elle tant receu ennuy pour l’opinion qu’elle craint, qu’on veuille prendre que cecy ait été de son consentement.
Dandolo: Il Revmo.
Farnese si risolse di non voler che casa sua restasse priva di Roma e se ne messe alla forte — — S. S. accortasi di questa contra operatione del Rmo.
Farnese me la comunicò il di de’ morti in gran parte con grandissima amaritudine et il di dietro la mattina per tempo se ne andò alla sua vigna di monte Cavallo, per cercar transtullo dove si incolerò per tal causa con esso Revmo.
Farnese — —
Gli fu trovato tutto l’interiore nettissimo d’ havera viver ancor quelche anno se non che nel core tre ghioccie di sangue aggiaciato, (was nun wohl ein Irrthum iſt) giudicati dal moto della colera.
Ein Mann, voll von Talent und Geiſt, durchdringender Klugheit, an hoͤchſter Stelle!
Aber wie unbedeutend erſcheint auch ein maͤchtiger Sterblicher der Weltgeſchichte gegenuͤber.
In all ſeinem Dichten und Trachten iſt er von der Spanne der Zeit, die er uͤberſieht, von ihren momentanen Beſtrebungen, die ſich ihm als die ewigen aufdraͤngen, umfangen und beherrſcht; dann feſſeln ihn noch beſonders die perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe an ſeine Stelle, geben ihm vollauf zu thun, erfuͤllen ſeine Tage zuweilen es mag ſeyn mit Genugthuung, oͤfter mit Mißbehagen und Schmerz, reiben ihn auf.
Indeſſen er umkommt, vollziehen ſich die ewigen Weltgeſchicke.
Julius III. Marcellus II.
Waͤhrend des Conclaves ſtanden einmal fuͤnf oder ſechs Cardinaͤle um den Altar der Capelle: ſie ſprachen uͤber die Schwierigkeit, die es habe, einen Papſt zu finden.
Nehmt mich, ſagte einer von ihnen, der Cardinal Monte: den andern Tag mache ich Euch meinen Lieblingshausgenoſſen zum Collegen-Cardinal.
Ich frage, ob wir ihn nehmen ſollen, ſagte ein andrer, Sfondrato, als ſie auseinandergegangen waren .
Da Monte fuͤr aufbrauſend und jaͤhzornig galt, hatte er auch ſonſt wenig Hoffnung: auf ſeinen Namen wurden die geringſten Wetten gewagt.
Deſſenungeachtet kam es ſo, daß er gewaͤhlt wurde (7. Febr. 1550).
Zum Andenken an Julius II., deſſen Kaͤmmerer er geweſen, nannte er ſich Julius III.
Dandolo Relatione 1551: Questo revmo. di Monte se ben subito in consideratione di ogn’ uno, ma all’ incontro ogn’ uno parlava tanto della sua colera e subitezza che ne passò mai che di pochissima scommessa.
An dem kaiſerlichen Hofe erheiterten ſich alle Geſichter, als man dieſe Wahl erfuhr.
Herzog Coſimo hatte das Meiſte zu derſelben beigetragen.
Zu der hohen Stufe von Gluͤck und Macht, auf welcher ſich der Kaiſer damals befand, gehoͤrte es mit, daß endlich auch ein ergebener Papſt, auf den man zaͤhlen konnte, den roͤmiſchen Stuhl beſtieg.
Es ſchien ſogleich, als wuͤrden die oͤffentlichen Geſchaͤfte nun einen andern Gang nehmen.
Dem Kaiſer lag noch immer ſehr viel daran, daß das Concilium wieder in Trient zu Stande kaͤme: noch immer hoffte er die Proteſtanten zu noͤthigen, es zu beſuchen, ſich ihm zu unterwerfen.
Gern ging der neue Papſt auf dieſen Antrag ein.
Wenn er ja auf die Schwierigkeiten aufmerkſam machte, die in der Sache lagen, ſo beſorgte er nur, man moͤchte das fuͤr Ausfluͤchte nehmen:
er ward nicht muͤde zu verſichern, dem ſey nicht ſo; er habe ſein Lebtage ohne Verſtellung gehandelt und wolle dabei bleiben; in der That ſetzte er die Reaſſumtion des Conciliums auf das Fruͤhjahr 1551 an; er erklaͤrte, er mache dabei weder Pacta noch Bedingungen .
Lettere del Nunzio Pighino 12, e. 15 Aug. 1550.
Inff. Polit.
XIX.
Nur war mit der Geneigtheit des Papſtes lange nicht mehr alles gewonnen.
Ottavio Farneſe hatte auf einen Beſchluß der Cardinaͤle im Conclave, den Julius ausfuͤhrte, Parma wiederbekommen.
Es war dieß nicht gegen den Willen des Kaiſers geſchehen: eine Zeitlang ward noch zwiſchen beiden unterhandelt; und man hegte einige Hoffnung auf die Herſtellung eines guten Verhaͤltniſſes.
Einmal aber wollte ſich der Kaiſer nicht entſchließen, ihm Piacenza wieder einzuraͤumen: auch die Ortſchaften, die Gonzaga auf dem Gebiet von Parma eingenommen, behielt er in ſeiner Hand: ſodann behauptete ſich Ottavio fortwaͤhrend in einer kriegeriſchen Stellung . Nach ſo vielen wechſelſeitigen Beleidigungen gab es keine Moͤglichkeit eines wahren Vertrauens zwiſchen beiden.
Es iſt wahr, der Tod Pauls III. hatte ſeinen Enkeln eine große Stuͤtze entriſſen:
aber er hatte ſie auch befreit.
Jetzt brauchten ſie keine Ruͤckſicht weiter auf die allgemeinen, auf die kirchlichen Verhaͤltniſſe zu nehmen: ausſchließend nach ihrem eigenen Intereſſe konnten ſie ihre Maaßregeln ergreifen.
Noch immer finden wir Ottavio voll bitteren Haſſes.
Man ſuche, klagt er, ihm Parma zu entwinden, und ihn ſelbſt auf die Seite zu ſchaffen.
Aber es ſolle ſeinen Feinden weder mit dem einen noch mit dem andern gelingen .
Gosellini Vita di Ferr.
Gonzaga, und die im 3ten Buche enthaltene Rechtfertigung Gonzaga’s gegen die Beſchuldigung, daß er den Krieg veranlaßt habe, ſetzen dieſe Wendung der Dinge authentiſch auseinander.
Lettere delli Signori Farnesiani per lo negotio di Parma, — Informatt. Pol. XIX. Obiges aus einem Schreiben Ottavio’s an Card. Aleſſandro Farneſe, Parma 24. Maͤrz 1551.
In dieſer Stimmung wandte er ſich an Heinrich II.
Mit Freuden ging der Koͤnig auf ſeine Antraͤge ein.
Italien und Deutſchland waren mit Mißvergnuͤgten erfuͤllt.
Was der Kaiſer bereits ausgefuͤhrt, was man noch von ihm erwartete, ſeine religioͤſe und ſeine politiſche Haltung, alles hatte ihm unzaͤhlige Feinde erweckt.
Heinrich II. beſchloß die antioͤſtreichiſchen Plaͤne ſeines Vaters nochmals aufzunehmen.
Er ließ ſeinen Krieg gegen England fallen: ſchloß einen Bund mit Ottavio, und nahm die Beſatzung von Parma in ſeinen Sold.
Bald erſchienen auch in Mirandula franzoͤſiſche Truppen.
In dem Herzen von Italien ſah man die Fahnen von Frankreich fliegen.
In dieſer neuen Verwickelung hielt ſich Julius III. ſtandhaft zu dem Kaiſer.
Er fand es unertraͤglich, „daß ſich ein elender Wurm, Ottavio Farneſe, gegen einen Kaiſer und einen Papſt zugleich empoͤre.“
„Unſer Wille iſt, erklaͤrt er ſeinem Nunzius, „das nemliche Schiff mit S. Maj. zu beſteigen und uns dem nemlichen Gluͤck anzuvertrauen.
Ihm, welcher die Einſicht und die Macht hat, uͤberlaſſen wir den Beſchluß zu faſſen“
.
Der Kaiſer erklaͤrte ſich fuͤr die ungeſaͤumte Entfernung der Franzoſen und ihrer Anhaͤnger auf dem Wege der Gewalt.
Gar bald ſehen wir denn die vereinigten paͤpſtlichen und kaiſerlichen Truppen ins Feld ruͤcken.
Ein bedeutendes Schloß im Parmeſaniſchen fiel in ihre Hand, und ſie verwuͤſteten das ganze Gefilde; Mirandula ſchloſſen ſie vollkommen ein.
Julius Papa III. Manu propria.
Instruttione per voi Monsignor d’Imola, con l’imperatore.
L’ultimo di Marzo. Informatt. Polit. XII.
Auch giebt er den Grund dieſer engen Vereinigung an: non per affetto alcuno humano, ma perchè vedemo la causa nostra esse con S. Mà.
Cesarea in tutti li affari e massimamente in quello della religione.
Jedoch nicht durch dieſe kleinen Feindſeligkeiten war die allgemeine Bewegung zu entſcheiden, die ſeit dem farneſiſchen Antrag Europa ergriffen hatte.
An allen Grenzen, wo ſich die Gebiete des Kaiſers und des Koͤnigs beruͤhrten, zu Lande und zur See war der Krieg ausgebrochen.
Noch ganz ein anderes Gewicht, als die Italiener, legten die deutſchen Proteſtanten in die Wagſchale, wie ſie ſich endlich auch mit den Franzoſen verbanden.
Es erfolgte der entſchloſſenſte Angriff, den Carl jemals erfahren.
Die Franzoſen erſchienen am Rhein, Churfuͤrſt Moritz in Tyrol.
Der alte Sieger, indem er auf dem Gebirgland zwiſchen Italien und Deutſchland Platz genommen, um beide in Pflicht zu halten, ſah ſich ploͤtzlich gefaͤhrdet, beſiegt, beinahe gefangen.
Unmittelbar wirkte dieß auf die italieniſchen Angelegenheiten zuruͤck.
„Nie haͤtten wir geglaubt,“ ſagte der Papſt, „daß uns Gott ſo heimſuchen wolle“
.
Er mußte ſich im April 1552 zu einem Stillſtand mit ſeinen Feinden bequemen.
Al C1.
Crescentio 13 April 1552.
Es giebt zuweilen Ungluͤcksfaͤlle, die dem Menſchen nicht ſo durchaus unangenehm ſind.
Sie machen einer Thaͤtigkeit ein Ende, die ſchon ſeinen Neigungen zu widerſprechen anfing.
Sie geben dem Entſchluß, von derſelben abzulaſſen, einen legalen Grund, eine einleuchtende Entſchuldigung.
Faſt ſcheint es, als ſey der Unfall, der den Papſt betraf, ein ſolcher geweſen.
Mit Mißbehagen hatte er ſeinen Staat ſich mit Truppen anfuͤllen, ſeine Caſſen ſich leeren ſehen, und er glaubte zuweilen Urſach zu haben, ſich uͤber die kaiſerlichen Miniſter zu beklagen . Wahrhaft bedenklich war ihm auch das Concilium geworden.
Seitdem die deutſchen Abgeordneten, denen man eine Reformation zugeſagt hatte, erſchienen waren, nahm es einen kuͤhneren Gang; ſchon im Januar 1552 beklagte ſich der Papſt, man wolle ihn ſeiner Autoritaͤt berauben: die Abſicht der ſpaniſchen Biſchoͤfe ſey, auf der einen Seite die Capitel knechtiſch zu unterwerfen, auf der andern dem Papſte die Collation aller Beneficien zu entziehen; jedoch er werde nicht ertragen, daß man unter dem Titel von Mißbraͤuchen ihm auch das entreiße, was nicht Mißbrauch, ſondern ein Attribut ſeiner weſentlichen Gewalt ſey . Es konnte ihm nicht ſo ganz unangenehm ſeyn, daß der Angriff der Proteſtanten das Concilium auseinanderſprengte; er eilte die Suspenſion deſſelben zu decretiren; von unzaͤhligen Praͤtenſionen und Mißhelligkeiten ward er dadurch befreit.
Lettera del Papa a Mendoza. 26 Dec. 1551. (Inff. Pol. XIX.)
„Ohne Stolz ſey es geſagt:
Rath beduͤrfen wir nicht; wir koͤnnen ſelbſt damit dienen:
Huͤlfe beduͤrften wir wohl.“
Al C1.
Crescentio 16 Gen. 1552.
Er ruft aus: „non sarà vero, non comportaremo mai, prima lassaremo ruinare il mondo.
De hinc proximo in templo Deo ac divo Andreae gratias agunto (ich verſtehe die Beſuchenden) vitamque et salutem Julio III. Pontei.
Maximo Balduino ejus fratri et eorum familiae universae plurimam et aeternam precantor.
— Julius ſtarb 23. Maͤrz 1555.
Seitdem hat ſich Julius III. nicht weiter ernſtlich in politiſche Thaͤtigkeiten eingelaſſen.
Die Einwohner von Siena beſchwerten ſich wohl, er habe, obwohl durch ſeine Mutter ihr halber Landsmann, den Herzog Coſimo unterſtuͤtzt, ſie ſich zu unterwerfen; eine ſpaͤtere gerichtliche Unterſuchung hat die Falſchheit dieſer Behauptung dargethan.
Eher hatte Coſimo Grund ſich zu beklagen.
Die florentiniſchen Ausgewanderten, die erbittertſten Feinde dieſes ſeines Verbuͤndeten hinderte der Papſt nicht, ſich in dem Gebiete der Kirche zu ſammeln und zu ruͤſten.
Vor der Porta del Popolo beſucht der Fremde noch immer die Villa di Papa Giulio.
In Vergegenwaͤrtigung jener Zeit ſteigt man die geraͤumigen Treppen zu der Gallerie hinauf, von der man Rom in ſeiner ganzen Breite von dem Monte Mario her und die Kruͤmmung der Tiber uͤberſieht.
In dem Bau dieſes Pallaſtes, in der Anlegung dieſes Gartens lebte und webte Julius III.
Er hat ſelbſt den erſten Entwurf gemacht: aber niemals wurde man fertig; alle Tage hatte er neue Einfaͤlle und Wuͤnſche, die dann die Baumeiſter zur Ausfuͤhrung zu bringen eilten . Hier lebte der Papſt ſeinen Tag und vergaß die uͤbrige Welt.
Seine Verwandten hat er ziemlich befoͤrdert; Herzog Coſimo gab ihnen Monte Sanſovino, von wo ſie ſtammten, der Kaiſer Novara:
er ſelbſt theilte ihnen die Wuͤrden des Kirchenſtaates und Camerino zu.
Jenem ſeinen Liebling hatte er Wort gehalten, und ihn zum Cardinal gemacht.
Es war ein junger Menſch, den er in Parma lieb gewonnen.
Er hatte ihn einſt von einem Affen umfaßt und in dieſer Gefahr muthig und guter Dinge geſehen: ſeitdem hatte er ihn erzogen, und ihm eine Zuneigung gewidmet, die leider auch ſein ganzes Verdienſt blieb.
Julius wuͤnſchte ihn und ſeine Verwandten wohl verſorgt und angeſehen zu erblicken, aber ſich um ihretwillen in gefaͤhrliche Verwickelungen einzulaſſen, hatte er nicht die Neigung.
Wie geſagt, das harmloſe vergnuͤgliche Leben auf ſeiner Villa genuͤgte ihm.
Er gab Gaſtmaͤler, die er mit ſeinen ſprichwoͤrtlichen Redensarten wuͤrzte, welche freilich wohl zuweilen erroͤthen machten.
An den großen Geſchaͤften der Kirche und des Staates nahm er nur ſo viel Antheil, als nun ſchlechterdings unvermeidlich war.
Vasari.
Boiſſard beſchreibt ihren damaligen Umfang: occupat fere omnes colles qui ab urbe ad pontem milvium protenduntur — ihre Pracht, und theilt einige Inſchriften mit: z. B. honeste voluptarier cunctis fas honestis esto: und beſonders:
Allerdings aber konnten dieſe dabei nicht ſehr gedeihen.
Immer gefaͤhrlicher entwickelten ſich die Entzweiungen zwiſchen den beiden großen katholiſchen Maͤchten: die deutſchen Proteſtanten hatten ſich aus ihrer Unterwerfung von dem Jahre 1547 gewaltig erhoben, und ſtanden feſter als jemals; an die oft beabſichtigte katholiſche Reformation war nicht zu denken; die Zukunft der roͤmiſchen Kirche, man konnte es ſich nicht verbergen, war uͤberaus dunkel und zweifelhaft.
Hatte ſich aber, wie wir ſahen, eine ſtrengere Richtung im Schooße derſelben entwickelt, die das Weſen, wie es ſo viele Paͤpſte trieben, von Herzen verdammte, mußte nicht dieſe endlich auch bei der Wahl eines neuen Papſtes ſich regen?
Auf die Perſoͤnlichkeit deſſelben kam ſo viel an; eben darum war dieſe hoͤchſte Wuͤrde von der Wahl abhaͤngig, damit ein Mann in dem Sinne der uͤberwiegenden kirchlichen Richtung, an die Spitze der Geſchaͤfte traͤte.
Nach dem Tode Julius III. war es das erſte Mal, daß die ſtrengere religioͤſe Partei auf die Papſtwahl Einfluß bekam.
Julius hatte ſich in ſeinem wenig wuͤrdevollen Betragen oft durch die Anweſenheit des Cardinals Marcello Cervini beſchraͤnkt gefuͤhlt.
Eben dieſen traf die Wahl. —
11. April 1555.
Es iſt Marcellus II.
Sein ganzes Leben hindurch hatte er ſich wacker und tadellos betragen: die Reformation der Kirche, von der die Andern ſchwatzten, hatte er in ſeiner Perſon dargeſtellt.
Man faßte die groͤßten Hoffnungen.
„Ich hatte gebetet, ſagt ein Zeitgenoſſe, „es moͤchte ein Papſt kommen, der die ſchoͤnen Worte Kirche, Concilium, Reform von der Verachtung zu befreien wuͤßte, in die ſie gefallen; jetzt hielt ich meine Hoffnung fuͤr erfuͤllt, mein Wunſch ſchien mir Thatſache, Beſitzthum geworden zu ſeyn“
.
Die Meinung, ſagt ein andrer, die man von der Guͤte und unvergleichlichen Weisheit dieſes Papſtes hatte, erhob die Welt zu der Hoffnung: wenn jemals, ſo werde es der Kirche jetzt moͤglich werden, die ketzeriſchen Meinungen auszuloͤſchen, die Mißbraͤuche und das verdorbene Leben abzuſtellen, geſund zu werden und ſich wieder zu vereinigen . Ganz in dieſem Sinne begann Marcellus.
Er duldete nicht, daß ſeine Verwandten nach Rom kaͤmen; in dem Hofhalt fuͤhrte er eine Menge Erſparniſſe ein; er ſoll ein Memorial uͤber die in dem Inſtitute der Kirche vorzunehmenden Verbeſſerungen verfaßt haben; zunaͤchſt den Gottesdienſt ſuchte er zu ſeiner aͤchten Feierlichkeit wieder zuruͤckzufuͤhren; alle ſeine Gedanken gingen auf Concilium und Reform .
In politiſcher Hinſicht nahm er eine neutrale Stellung an, mit welcher der Kaiſer ſich begnuͤgte.
„Jedoch,“ ſagen jene Zeitgenoſſen, „die Welt war ſeiner nicht werth:“ ſie wenden die Worte Virgils von einem andern Marcellus „Ihn wollte das Schickſal der Erde nur zeigen“ auf dieſen an.
Schon am 22ſten Tage ſeines Pontificates ſtarb er.
Seripando al Vescovo di Fiesole.
Lettere di principi III, 162.
Lettere di principi III, 141.
Der Herausgeber ſelbſt hat hier das Wort genommen.
Petri Polidori de vita Marcelli II. commentarius 1744. p. 119.
Wir koͤnnen nicht von einer Wirkung reden, die eine ſo kurze Verwaltung hervorgebracht, aber ſchon dieſer Anfang, dieſe Wahl zeigen die Richtung, welche uͤberhandzunehmen begann.
Auch in dem naͤchſten Conclave blieb ſie die herrſchende.
Der ſtrengſte aller Cardinaͤle, Johann Peter Caraffa, ging aus demſelben als Papſt hervor.
23. Mai 1555.
Paul IV.
Wir haben ihn ſchon oft erwaͤhnt:
es iſt der nemliche, der die Theatiner ſtiftete, die Inquiſition wiederherſtellte, die Befeſtigung des alten Dogma’s zu Trient ſo weſentlich befoͤrderte.
Wenn es eine Partei gab, welche die Reſtauration des Katholicismus in ſeiner ganzen Strenge beabſichtigte, ſo beſtieg in ihm nicht ein Mitglied, ſondern ein Gruͤnder, ein Oberhaupt derſelben den paͤpſtlichen Stuhl. Paul IV. zaͤhlte ſchon neun und ſiebzig Jahre, aber ſeine tiefliegenden Augen hatten noch alle das Feuer der Jugend; er war ſehr groß und mager: raſch ging er einher; er ſchien lauter Nerv zu ſeyn.
Wie er ſich ſchon in ſeinem taͤglichen Leben an keine Regel band, oft bei Tage ſchlief, bei Nacht ſtudirte: wehe dem Diener, der in ſein Zimmer getreten waͤre, ehe er die Glocke gezogen hatte: — ſo folgte er auch uͤbrigens immer den Impulſen des Augenblicks .
Sie wurden ihm aber von einer in einem langen Leben ausgebildeten, zur Natur gewordenen Geſinnung beherrſcht.
Keine andere Pflicht, keine andere Beſchaͤftigung als die Wiederherſtellung des alten Glaubens in ſeine fruͤhere Herrſchaft ſchien er zu kennen.
Von Zeit zu Zeit bilden ſich ſolche Naturen wieder aus, und wir begegnen ihnen auch heut zu Tage zuweilen.
Leben und Welt haben ſie von einem einzigen Punct aus begriffen: ihre individuelle, perſoͤnliche Richtung war ſo gewaltig, daß ihre Anſicht voͤllig davon beherrſcht wird; ſie ſind die unermuͤdlichen Redner und haben immer eine gewiſſe Friſche; unaufhoͤrlich ſtroͤmen ſie die Geſinnung aus, welche ſich in ihnen mit einer Art von Nothwendigkeit entwickelte.
Wie hoͤchſt bedeutend werden ſie dann, wenn ſie an eine Stelle gelangen, wo ihre Thaͤtigkeit lediglich von ihrer Meinung abhaͤngig iſt, und die Macht ſich zu dem Willen geſellt.
Was ließ ſich alles von Paul IV. erwarten, der nie eine Ruͤckſicht gekannt, der ſeine Meinung immer mit der aͤußerſten Heftigkeit durchgeſetzt hatte, als er nun auf die hoͤchſte Stufe erhoben war . Er wunderte ſich ſelbſt, daß er dahin gelangt war, da er doch nie einem Cardinal das Mindeſte eingeraͤumt und nie etwas anders als die aͤußerſte Strenge an ſich hatte ſpuͤren laſſen.
Nicht von den Cardinaͤlen, ſondern von Gott ſelbſt glaubte er erwaͤhlt und zur Durchſetzung ſeiner Abſichten berufen zu ſeyn .
Relatione di M. Bernardo Navagero (che fu poi Cardinale), alla Serma.
Repca. di Venetia tornando di Roma Ambasciatore appresso del Pontefice Paolo IV. 1558.
In vielen italieniſchen Bibliotheken, auch in den Informationi politiche zu Berlin. La complessione di questo pontefice è colerica adusta; ha una incredibil gravità e grandezza in tutte le sue azioni et veramente pare nato al signoreggiare.
Man kann erachten, daß ſein Weſen nicht Jedermanns Beifall hatte.
Aretins Capitolo al re di Francia bezeichnet ihn:
Caraffa ippocrita infingardo Che tien per coscienza spirituale Quando si mette del pepe in sul cardo.
Relatione del Clmo. M.
Aluise Mocenigo K. ritornato dalla corte di Roma 1560.
(Arch. Venez.) Fu eletto Pontefice contra il parer e credere di ogn’ uno e forse anco di se stesso come S. S. propria mi disse poco inanzi morisse, che non avea mai compiaciuto ad alcuno e che se un cardinale gli avea domandato qualche gratia gli avea sempre risposta alla riversa nè mai compiaciutolo, onde disse: io non so, come mi habbiano eletto Papa e concludo che Iddio faccia li pontefici.
„Wir verſprechen und ſchwoͤren,“ ſagt er denn in der Bulle, mit der er ſein Amt antrat, „in Wahrheit dafuͤr zu ſorgen, daß die Reform der allgemeinen Kirche und des roͤmiſchen Hofes ins Werk geſetzt werde.“
Den Tag ſeiner Kroͤnung bezeichnete er mit Befehlen in Bezug auf Kloͤſter und Orden.
Er ſchickte unverweilt zwei Moͤnche von Monte Caſſino nach Spanien, um die verfallene Kloſterdisciplin daſelbſt herzuſtellen.
Er richtete eine Congregation zu der allgemeinen Reform ein: in drei Claſſen: eine jede ſollte aus 8 Cardinaͤlen, 15 Praͤlaten und 50 Gelehrten beſtehen.
Die Artikel, welche zur Berathung kommen ſollten — ſie betrafen die Beſetzung der Stellen — wurden den Univerſitaͤten mitgetheilt.
Mit großem Ernſte, wie man ſieht, ging er ans Werk .
Es ſchien, als haͤtte die kirchliche Tendenz, die ſich ſchon geraume Zeit in den untern Regionen geltend gemacht hatte, nun auch von dem Papſtthum Beſitz genommen, als wuͤrde ſie gleich die Amtsfuͤhrung Pauls IV. allein leiten.
Bromato Vita di Paolo IV. lib. IX. §. 2. §. 17. (H, 224, 289.)
Da fragte ſich nur, welche Stellung er in den allgemeinen Weltbewegungen einnehmen wuͤrde.
Nicht ſo leicht ſind die großen Richtungen, die eine Gewalt genommen hat, zu aͤndern; ſie haben ſich mit ihrem Weſen allmaͤhlig verſchmolzen.
Mußte es der Natur der Sache nach immer ein Wunſch der Paͤpſte bleiben, ſich der ſpaniſchen Uebermacht zu entledigen, ſo war jetzt ein Moment, in dem dieß noch einmal moͤglich zu werden ſchien.
Jener Krieg, den wir aus den farneſiſchen Bewegungen hervorgehen ſehen, war der ungluͤcklichſte, den Carl V. gefuͤhrt; in den Niederlanden war er bedraͤngt, Deutſchland war von ihm abgefallen; Italien nicht mehr getreu; auch auf die Eſtes und Gonzagas konnte er nicht mehr trauen:
er ſelbſt war lebensmuͤde und krank.
Ich weiß nicht, ob ein anderer Papſt, in ſo fern er nicht gradezu der kaiſerlichen Partei angehoͤrte, den Lockungen widerſtanden haben wuͤrde, die hierin lagen.
Fuͤr Paul IV. waren ſie beſonders ſtark.
Er hatte Italien noch in der Freiheit des funfzehnten Jahrhunderts geſehen (er war 1476 geboren): ſeine Seele hing an dieſer Erinnerung.
Einem wohlgeſtimmten Inſtrumente von vier Saiten verglich er das damalige Italien.
Neapel, Mailand, Kirche und Venedig nannte er die vier Saiten; er verwuͤnſchte das Andenken Alfonſo’s und Ludwigs des Mohren „unſelige und verlorene Seelen,“ wie er ſagte, deren Entzweiung dieſe Harmonie zerſtoͤrte .
Daß nun ſeitdem die Spanier Herren geworden, hatte er noch immer nicht ertragen lernen.
Das Haus Caraffa, aus dem er ſtammte, gehoͤrte zu der franzoͤſiſchen Partei; unzaͤhlige Mahle hatte es wider Caſtilianer und Catalanen die Waffen gefuͤhrt; noch 1528 hatte es ſich zu den Franzoſen geſchlagen; waͤhrend der Unruhen von 1547 war es Johann Peter Caraffa, der Paul III. den Rath gab, ſich Neapels zu bemaͤchtigen.
Zu dieſem Parteihaß aber kam noch ein anderer.
Caraffa hatte immer behauptet, Carl V. beguͤnſtige aus Eiferſucht gegen den Papſt die Proteſtanten: den Fortgang dieſer Partei ſchrieb er dem Kaiſer ſelber zu . Wohl kannte ihn dieſer.
Er ſtieß ihn einſt aus dem fuͤr die Verwaltung von Neapel gebildeten Rathe; er ließ ihn nie zu ruhigem Beſitz ſeiner neapolitaniſchen Kirchenaͤmter gelangen; uͤberdieß hat er ihn zuweilen wegen ſeiner Declamationen in dem Conſiſtorium ernſtlich bedeutet.
Um ſo heftiger, wie man denken kann, ſteigerte ſich der Widerwille des Caraffa.
Er haßte den Kaiſer als Neapolitaner und Italiener, als Katholik und als Papſt.
Neben ſeinem reformatoriſchen Eifer hegte er keine andere Leidenſchaft als dieſen Haß.
Infelici quelle anime di Alfonso d’Aragona e Ludovico Duca di Milano, che furno li primi che guastarono cosi nobil instrumento d’Italia Bei Navagero.
Memoriale dato a Annibale Rucellai Sept. 1555.
(Informatt. Pol. T. XXIV.) chiamava liberamenti la Mà.
S. Cesarea fautore di heretici e di scismatici.
Kaum hatte er Beſitz von dem Pontificat ergriffen, — nicht ohne ein gewiſſes Selbſtgefuͤhl, wenn er den Roͤmern Taxen erließ, Getreide zufuͤhrte, und ſich dafuͤr eine Bildſaͤule errichten ſah, wenn er im Gepraͤnge eines praͤchtigen, von neapolitaniſchen Edelleuten verwalteten Hofdienſtes die Obedienz der von allen Seiten herbeieilenden Geſandtſchaften empfing — ſo war er in tauſend Streitigkeiten mit dem Kaiſer.
Da ſollte Dieſer ſich bei den Cardinaͤlen ſeiner Partei uͤber eine ſolche Wahl beklagt haben; ſeine Anhaͤnger hielten verdaͤchtige Zuſammenkuͤnfte; Einige derſelben nahmen in dem Hafen von Civitavecchia ein paar Schiffe weg, die ihnen fruͤher von den Franzoſen entriſſen worden . Bald war der Papſt in Feuer und Flammen.
Die kaiſerlich geſinnten Lehensleute und Cardinaͤle nahm er gefangen, oder ſie entflohen und er zog ihre Beſitzungen ein.
Aber es war ihm nicht genug.
Auf jene Verbindung mit Frankreich, die Paul III. zu vollziehen ſich niemals hatte entſchließen koͤnnen, ging er ohne viel Bedenken ein.
Der Kaiſer wolle ihn nur, ſagte er, durch eine Art von geiſtigem Fieber zu Grunde richten:
er werde ſich zu offenem Spiel entſchließen, mit der Huͤlfe des Koͤnigs von Frankreich wolle er dieß arme Italien von der Tyrannei der Spanier befreien:
er hoffe noch zwei franzoͤſiſche Prinzen in Mailand und Neapel regieren zu ſehen.
Stunden lang ſaß er nach Tiſche bei dem ſchwarzen, dicken vulkaniſchen Wein von Neapel, den er trank, — man nannte die Sorte Mangiaguerra — und ergoß ſich in ſtuͤrmiſcher Beredſamkeit gegen dieſe Schismatiker und Ketzer, Vermaledeiete Gottes, Saame von Juden und Marranen, Hefe der Welt, und wie er ſonſt noch die Spanier nannte .
Aber er getroͤſte ſich des Spruches, du wirſt uͤber Schlangen wandeln, Loͤwen und Drachen wirſt du zertreten.
Jetzt ſey die Zeit gekommen, wo Kaiſer Carl und deſſen Sohn fuͤr ihre Suͤnden die Zuͤchtigung empfangen ſollten.
Er der Papſt werde es thun: er werde Italien von ihm befreien.
Wolle man ihn nicht hoͤren, ihm nicht beiſtehen, ſo werde man doch in Zukunft einmal ſagen muͤſſen, daß ein alter Italiener, ſo nahe dem Tode, der eher haͤtte ruhen und ſich zum Sterben bereiten ſollen, noch ſo erhabene Plaͤne gefaßt habe.
Es iſt nicht noͤthig in das Einzelne der Unterhandlungen einzugehen, die er voll von dieſen Gedanken pflog.
Als die Franzoſen, trotz eines ſchon mit ihm getroffenen Verſtaͤndniſſes, doch einen Stillſtand mit Spanien geſchloſſen , ſendete er ſeinen Neffen, Carl Caraffa, nach Frankreich, dem es denn auch gelang, die verſchiedenen Parteien, die dort um die Gewalt kaͤmpften, die Montmorency und die Guiſen, die Gemahlin des Koͤnigs und deſſen Buhle, in ſein Intereſſe zu ziehen und einen neuen Ausbruch der Feindſeligkeiten zu veranlaſſen . In Italien gewann er an dem Herzog von Ferrara einen ruͤſtigen Verbuͤndeten.
Sie ſahen es auf eine voͤllige Umwaͤlzung von Italien ab.
Florentiniſche und neapolitaniſche Ausgewanderte erfuͤllten die Curie.
Die Zeit ihrer Wiederherſtellung ſchien gekommen.
Der paͤpſtliche Fiscal machte eine foͤrmliche Rechtsklage wider Kaiſer Carl und Koͤnig Philipp anhaͤngig, in der er auf eine Excommunication dieſer Fuͤrſten und eine Entbindung ihrer Unterthanen vom Eide der Treue antrug.
In Florenz hat man immer behauptet, die Beweiſe in Haͤnden zu haben, daß auch das mediceiſche Haus dem Untergang beſtimmt geweſen . Es bereitete ſich alles zum Kriege: die ganze bisherige Entwickelung dieſes Jahrhunderts ward noch einmal in Frage geſtellt.
Instruttioni e lettere di Monsignor della Casa a nome del C1.
Caraffa, dove si contiene il principio della rottura della guerra fra Papa Paolo IV. e l’imperatore Carlo V. 1555.
Auch in den Inf. Pol. 24.
Navagero.
Mai parlava di S. Mà. e della natione Spagnola, che non gli chiamasse eretici scismatici e maladetti da dio, seme di Giudei e di Mori, feccia del mondo, deplorando la miseria d’Italia che fosse astretta a servire gente cosi abjetta e cosi vile.
Die Depeſchen der franzoͤſiſchen Geſandten ſind voll von dieſen Ausfaͤllen.
Z. B. von Lanſac und von Avançon bei Ribier II, 610—618.
Sehr bezeichnend iſt die Darſtellung des anfaͤnglichen Unglaubens der Caraffas bei Navagero.
Domandando io al pontefice et al C1.
Caraffa, se havevano avviso alcuno delle tregue (von Vaucelles) si guardorno l’un l’altro ridendo: quasi volessero dire, si come mi disse anche apertamente il Pontefice che questa speranza di tregue era assai debole in lui e nondimeno venne l’avviso il giorno seguente, il quale si come consolò tutta Roma cosi diede tanto travaglio e tanta molestia al papa et al cardinale che non lo poterono dissimulare.
Diceva il papa, che queste tregue sarebbero la ruina del mondo.
Rabutin Mémoires Collect. univers.
Tom. 38, 358. Vornehmlich Villars Mémoires Ib. Tom. 35, 277.
Gussoni Relne. di Toscana.
Welch eine ganz andere Wendung nahm aber hiermit dieß Papſtthum, als man erwartet hatte!
Die reformatoriſchen Beſtrebungen mußten vor den kriegeriſchen zuruͤckweichen, und ganz entgegengeſetzte Erfolge fuͤhrten dieſe mit ſich.
Man ſah Den, der als Cardinal das Nepotenweſen auf das eifrigſte, ſelbſt mit Gefahr, verdammt hatte, ſich nunmehr eben dieſem Mißbrauch ergeben.
Seinen Neffen Carl Caraffa, der ſich immer in einem wilden und anſtoͤßigen Soldatenleben gefallen , — Paul IV. ſagt ſelbſt, ſein Arm ſey bis an den Elbogen in Blut getaucht — erhob er zum Cardinal.
Carl hatte Mittel gefunden, den ſchwachen Alten zu beguͤtigen:
er hatte ſich zuweilen betend und in anſcheinender Zerknirſchung vor dem Crucifix finden laſſen . Die Hauptſache aber war, daß ſie ſich Beide in dem nemlichen Haſſe begegneten.
Carl Caraffa, der dem Kaiſer in Deutſchland Kriegsdienſte gethan, beklagte ſich, daß ihm dieſer dafuͤr lauter Ungnade erweiſe.
Daß man ihm einen Gefangenen entriſſen, von dem er ein ſtarkes Loͤſegeld erwartete, und ein Priorat der Maltheſer, das ihm ertheilt worden, nicht hatte antreten laſſen, erfuͤllte ihn mit Haß und Rachbegier.
Dieſe Leidenſchaft war dem Papſte ſtatt aller Tugenden.
Er fand kein Ende ihn zu loben; er verſicherte, nie habe der roͤmiſche Stuhl einen faͤhigeren Diener gehabt; er uͤbertrug ihm die Summe nicht allein der weltlichen, ſondern ſogar der geiſtlichen Geſchaͤfte, und ſah es gern, wenn man ihn als den Urheber der Gunſtbezeugungen, die man empfing, betrachtete.
Babon b. Ribier II, 745. Villars p. 255.
Bromato.
Seine beiden andern Nepoten wuͤrdigte der Papſt lange keines gnaͤdigen Blickes.
Erſt als auch ſie ſich zu der antiſpaniſchen Geſinnung des Oheims bekannten, ſchenkte er ihnen ſein Wohlwollen . Niemals haͤtte man erwartet was er that.
Er erklaͤrte, den Colonneſen, ſteten Rebellen gegen Gott und Kirche, habe man ihre Schloͤſſer oͤfter entriſſen, aber ohne ſie je zu behaupten: jetzt wolle er ſie Lehensleuten auftragen, welche ſie zu vertheidigen wiſſen wuͤrden.
Er theilte ſie ſeinen Neffen zu.
Den aͤltern ernannte er zum Herzog von Palliano, den juͤngern zum Marcheſe von Montebello.
Die Cardinaͤle ſchwiegen ſtill, als er ihnen dieſen ſeinen Willen eroͤffnete und ſahen zur Erde.
Die Caraffas erhoben ſich zu den weitausſehendſten Entwuͤrfen.
Die Toͤchter ſollten in die Familie, wenn nicht des Koͤnigs von Frankreich, doch des Herzogs von Ferrara verheirathet werden.
Die Soͤhne hofften wenigſtens Siena an ſich zu bringen.
Es ſcherzte Einer uͤber das mit Edelſteinen beſetzte Barett eines Kindes aus dieſem Hauſe.
Man duͤrfe jetzt wohl von Kronen reden, verſetzte die Mutter der Nepoten .
Extractus Processus Cardinalis Caraffae.
Similiter dux Palliani deponit, quod donec se declaravit contra imperiales, Papa eum nunquam vidit grato vultu et bono oculo.
Bromato IX, 16. II, 286. Woͤrtlich: non esser quel tempo da parlar di berette, ma di corone.
In der That kam alles auf den Erfolg des Krieges an, der nunmehr ausbrach; und freilich anfangs nicht die guͤnſtigſte Wendung nahm.
Nach jenem Acte des Fiscal war der Herzog von Alba aus dem neapolitaniſchen in das roͤmiſche Gebiet vorgeruͤckt.
Die paͤpſtlichen Vaſallen begleiteten ihn: ihre Verſtaͤndniſſe erwachten.
Nettuno verjagte die kirchliche Beſatzung und rief die Colonneſen zuruͤck; Alba beſetzte Froſinone, Anagni, Tivoli in dem Gebirg, Oſtia an der See: er ſchloß Rom von beiden Seiten ein.
Der Papſt verließ ſich anfangs auf ſeine Roͤmer.
Er hatte in Perſon Muſterung uͤber ſie gehalten.
Von Campofiore kamen ſie, die Engelsburg, die ſie mit ihrem Geſchuͤtz begruͤßte, voruͤber, nach dem Petersplatz, wo er mit ſeinem Neffen an einem Fenſter ſtand.
Es waren 340 Reihen mit Hakenbuͤchſen, 250 mit Piken bewaffnet, jede 9 Mann hoch, ſtattlich anzuſehen, unter lauter adligen Anfuͤhrern; wenn Caporionen und Fahnentraͤger bis vor ihn gekommen, gab er ihnen ſeinen Segen .
Das nahm ſich alles wohl gut aus, aber zur Vertheidigung der Stadt waren dieſe Leute nicht geeignet.
Nachdem die Spanier ſo nahe herbeigeruͤckt, war ein falſches Geruͤcht, ein kleiner Reitertrupp hinreichend, alles in ſolche Verwirrung zu ſetzen, daß ſich Niemand mehr bei den Fahnen einfand.
Der Papſt mußte ſich nach anderer Huͤlfe umſehen.
Pietro Strozzi fuͤhrte ihm endlich die Truppen zu, die vor Siena gedient:
er eroberte Tivoli und Oſtia in der That wieder und entfernte die naͤchſte Gefahr.
Diario di Cola Calleine Romano del rione di Trastevere dall’ anno 1521 sino all’ anno 1562. Ms.
Welch ein Krieg aber war dieß!
Es iſt zuweilen als traͤten die Ideen, welche die Dinge bewegen, die geheimen Grundlagen des Lebens einander ſichtbar gegenuͤber.
Alba haͤtte im Anfang Rom ohne viel Schwierigkeit erobern koͤnnen; allein ſein Oheim, Cardinal Giacomo, erinnerte ihn an das ſchlechte Ende, das Alle genommen, die an der bourboniſchen Eroberung Theil gehabt.
Als ein guter Katholik fuͤhrte Alba den Krieg mit aͤußerſter Zuruͤckhaltung:
er bekaͤmpfte den Papſt, aber ohne aufzuhoͤren, ihn zu verehren: nur das Schwert will er ihm aus den Haͤnden winden; nach dem Ruhme zu den Eroberern von Rom gezaͤhlt zu werden, geluͤſtet ihn nicht.
Seine Truppen klagen, es ſey ein Rauch, ein Nebel, gegen den man ſie ins Feld fuͤhre; er belaͤſtige ſie und ſey nicht zu faſſen, noch in ſeinem Urſprung zu daͤmpfen.
Und wer waren dagegen Die, welche den Papſt gegen ſo gute Katholiken vertheidigten?
Es waren meiſtens Deutſche, alles Proteſtanten.
Sie verſpotteten die Heiligenbilder an den Landſtraßen, in den Kirchen, verlachten die Meſſe, uͤbertraten die Faſten und begingen hundert Dinge, von denen der Papſt ſonſt ein jedes mit dem Tode beſtraft haben wuͤrde . Ich finde ſelbſt, daß Carl Caraffa mit dem großen proteſtantiſchen Parteigaͤnger, Markgraf Albrecht von Brandenburg, einmal ein Verſtaͤndniß angeknuͤpft hatte.
Navagero: Fu riputata la piu esercitata gente la Todessa (3500 fanti) e piu atta alla guerra, ma era in tutto Luterana.
Staͤrker konnten die Gegenſaͤtze nicht hervortreten.
In den Einen, die ſtrenge katholiſche Richtung, von der wenigſtens der Heerfuͤhrer durchaus ergriffen iſt, — wie weit lagen ihm die bourboniſchen Zeiten ruͤckwaͤrts!
In den Anderen die Erfolge der weltlichen Tendenzen des Papſtthums, die auch Paul IV., ſo ſehr er ſie an ſich verdammen mag, dennoch ergriffen haben: ſie bewirken, daß ſeine Glaͤubigen ihn angreifen, die von ihm Abgefallenen ihn vertheidigen; aber jene bewaͤhren auch bei dem Angriff ihre Unterwuͤrfigkeit, dieſe, indem ſie ihn beſchuͤtzen, beweiſen ſeinem Weſen Feindſchaft und Wegwerfung.
Zu eigentlichem Kampfe kam es aber erſt dann, als endlich die franzoͤſiſche Huͤlfsmacht — 10000 Mann zu Fuß, eine minder zahlreiche, aber ſehr ſtattliche Reiterei — uͤber den Alpen erſchien.
Die Franzoſen haͤtten ihre Kraͤfte lieber gleich gegen Mailand verſucht, das ſie minder vertheidigt glaubten:
aber ſie mußten dem Impuls folgen, den ihnen die Caraffas gegen Neapel gaben.
Dieſe zweifelten nicht, in ihrem Vaterlande unzaͤhlige Anhaͤnger zu finden; ſie zaͤhlten auf die Macht der Ausgewanderten, auf die Erhebung ihrer Partei, wo nicht in dem ganzen Koͤnigreich, doch zunaͤchſt in den Abruzzen, dort um Aquila und Montorio, wo ihre vaͤterlichen und muͤtterlichen Ahnherren immer einen großen Einfluß behauptet hatten.
Auf irgend eine Weiſe muͤſſen ſich die Triebe der Dinge Luft machen.
Zu haͤufig hatte ſich die Oppoſition der paͤpſtlichen Gewalt gegen das Uebergewicht der Spanier geregt, als daß ſie nicht noch einmal haͤtte offen hervorbrechen ſollen.
Der Papſt und ſeine Nepoten waren zu dem Aeußerſten entſchloſſen.
Caraffa hat nicht allein die Proteſtanten um Huͤlfe erſucht, er hat Suleiman I. den Antrag gemacht, er moͤge von ſeinen ungariſchen Feldzuͤgen abſtehen, um ſich mit aller Macht auf beide Sicilien zu werfen . Die Huͤlfe der Unglaͤubigen rief er auf gegen den katholiſchen Koͤnig.
Seine Geſtaͤndniſſe bei Bromato Vita di Paolo IV, T. II, p. 369. Uebrigens hat Bromato auch uͤber den Krieg gute Nachrichten.
Er nahm ſie, was er auch nicht verſchweigt, oft Wort fuͤr Wort aus einem weitlaͤufigen Ms. von Nores, das dieſen Krieg zum Gegenſtande hat, und in italieniſchen Bibliotheken haͤufig vorkommt.
Im April 1557 uͤberſchritten die paͤpſtlichen Truppen die neapolitaniſche Grenze.
Den gruͤnen Donnerſtag bezeichneten ſie mit der Eroberung und graͤuelvollen Pluͤnderung von Compli, das voll von eigenen und dahin gefluͤchteten Reichthuͤmern war.
Hierauf ging auch Guiſe uͤber den Tronto und belagerte Civitella.
Er fand jedoch das Koͤnigreich in guter Bereitſchaft.
Alba wußte wohl, daß keine Bewegung wider ihn entſtehen werde, ſo lange er der Maͤchtigſte im Lande ſey.
In einem Parlament der Baronen hatte er ein bedeutendes Donativ erlangt: die Koͤnigin Bona von Polen, von dem alten aragoniſchen Geſchlecht, die vor kurzem mit vielen Reichthuͤmern in ihrem Herzogthume Bari angekommen, von ganzem Herzen eine Feindin der Franzoſen, unterſtuͤtzte ihn mit einer halben Million Scudi; die geiſtlichen Einkuͤnfte, die nach Rom haͤtten gehen ſollen, zog er ein: ſelbſt das Gold und Silber der Kirchen, die Glocken von Benevent nahm er in Anſpruch .
Alle neapolitaniſchen und ſo viel roͤmiſche Grenzplaͤtze als er noch behauptete, hatte er denn auf das beſte zu befeſtigen, ein ſtattliches Heer auf die alte Weiſe aus Deutſchen, Spaniern und Italienern zuſammen zu bringen vermocht: auch neapolitaniſche Centurien unter der Anfuͤhrung des Adels hatte er gebildet.
Civitella ward von dem Grafen Santafiore tapfer vertheidigt:
er hatte die Einwohner zu thaͤtiger Theilnahme begeiſtert: ſelbſt einen Sturm ſchlugen ſie ab.
Giannone Istoria di Napoli lib. XXXIII, c. 1.
Nicht allein Goſſelini, auch Mambrino Roſeo delle historie del mondo lib. VII., der dieſen Krieg ausfuͤhrlich und nach guten Nachrichten erzaͤhlt, und Andere ſchreiben dem Ferrante Gonzaga einen großen Antheil an den geſchickten Maaßregeln zu, die Alba ergriff.
Waͤhrend dergeſtalt das Koͤnigreich zuſammenhielt und nichts als Ergebenheit gegen Philipp II. blicken ließ, brachen dagegen unter den Angreifenden, zwiſchen Franzoſen und Italienern, Guiſe und Montebello lebhafte Zwiſtigkeiten aus.
Guiſe beklagte ſich, daß der Papſt den mit ihnen geſchloſſenen Vertrag nicht halte, und es an der verſprochenen Huͤlfe ermangeln laſſe.
Als der Herzog von Alba mit ſeinem Heere in den Abruzzen erſchien, — in der Mitte des Mai — hielt es Guiſe fuͤr das Beſte, die Belagerung aufzuheben, und uͤber den Tronto zuruͤckzugehen.
Der Krieg zog ſich wieder auf das Roͤmiſche Gebiet.
Ein Krieg, in dem man vorruͤckte, zuruͤckwich, Staͤdte beſetzte und wieder verließ, in dem es aber nur einmal zu einem ernſtlichen Gefecht kam.
Marc Antonio Colonna bedrohte Palliano, das ihm der Papſt entriſſen hatte:
Giulio Orſino machte ſich auf, es mit Lebensmitteln und Truppen zu erfriſchen.
Es waren eben 3000 Schweizer unter einem Oberſten von Unterwalden in Rom angelangt.
Mit Freuden hatte ſie der Papſt empfangen, ihre Hauptleute mit goldenen Ketten und dem Rittertitel geſchmuͤckt:
er hatte ſie fuͤr die Legion von Engeln erklaͤrt, die ihm Gott zuſende.
Eben dieſe und einige italieniſche Schaaren zu Fuß und zu Pferde fuͤhrte Giulio Orſino an. M. A. Colonna ſtellte ſich ihm in den Weg.
Es kam noch einmal zu einer Schlacht, im Geiſte der italieniſchen Kriege von 1494 — 1531.
Paͤpſtliche und kaiſerliche Truppen, ein Colonna und ein Orſino: den Schweizern ſtellten ſich, wie ſonſt ſo oft, unter ihren letzten namhaften Oberſten, Caspar von Feltz und Hans Walter, die deutſchen Landsknechte entgegen.
Noch einmal ſchlugen die alten Gegner fuͤr eine Sache, die beide wenig anging; nichts deſto minder waren ſie außerordentlich tapfer . Endlich warf ſich Hans Walter, groß und ſtark wie ein Rieſe, ſagen die Spanier, in die Mitte eines ſchweizeriſchen Faͤhnleins; mit dem Piſtol in der einen und dem bloßen Schlachtſchwert in der andern Hand drang er grade auf den Fahnentraͤger ein: zugleich durch einen Schuß in die Seite und einen gewaltigen Hieb uͤber den Kopf, erlegte er denſelben: die ganze Schaar ſtuͤrzte nun auf ihn her; aber ſchon waren auch ſeine Landsknechte hinter ihm, um ihn zu beſchuͤtzen.
Die Schweizer wurden voͤllig gebrochen und geſchlagen.
Ihre Fahnen, auf denen in großen Buchſtaben zu leſen war: Vertheidiger des Glaubens und des heiligen Stuhls, ſanken in Staub:
ihr Oberſt brachte von ſeinen eilf Hauptleuten nur zwei nach Rom zuruͤck.
Die einzelnen Umſtaͤnde dieſes kleinen Treffens ſchoͤpfe ich aus Cabrera Don Folipe Segundo lib. III, p. 139.
Indeſſen man hier dieſen kleinen Krieg fuͤhrte, lagen an den niederlaͤndiſchen Grenzen die großen Heere einander gegenuͤber.
Es erfolgte die Schlacht von S. Quintin.
Die Spanier trugen den vollkommenſten Sieg davon.
In Frankreich wunderte man ſich nur, daß ſie nicht gradezu auf Paris losgingen, welches ſie haͤtten erobern koͤnnen .
Monluc.
Mémoires p. 116.
„Ich hoffe,“ ſchrieb hierauf Heinrich II. an Guiſe, der Papſt wird in meiner Noth eben ſo viel fuͤr mich thun wie ich in der ſeinen fuͤr ihn gethan“
.
So wenig durfte Paul IV. nun laͤnger auf franzoͤſiſche Huͤlfe zaͤhlen, daß die Franzoſen vielmehr Beiſtand von ihm erwarteten.
Guiſe erklaͤrte, „keine Ketten ſeyen laͤnger vermoͤgend, ihn in Italien zuruͤckzuhalten:“ er eilte mit ſeiner Mannſchaft zu ſeinem bedraͤngten Fuͤrſten zuruͤck.
Le roy à Mons.
de Guise bei Ribier II, p. 750.
Lettera del Da. di Palliano al Cl. Caraffa.
Inff. Politt. XXII.
Hierauf ruͤckten, wie es nicht mehr zu hindern ſtand, Spanier und Colonneſen aufs neue gegen Rom vor.
Noch einmal ſahen ſich die Roͤmer mit Eroberung und Pluͤnderung bedroht.
Ihre Lage war um ſo verzweifelter, da ſie ſich vor ihren Vertheidigern nicht viel weniger fuͤrchteten als vor ihren Feinden.
Viele Naͤchte lang hielten ſie alle Fenſter hell, alle Straßen erleuchtet, und man ſagt, daß ein Trupp ſpaniſcher Voͤlker, der einen Streifzug bis nahe an die Thore machte, hierdurch zuruͤckgeſchreckt worden ſey: hauptſaͤchlich aber ſuchten ſie hiermit gegen die Gewaltſamkeiten der paͤpſtlichen Soldaten vorbereitet zu ſeyn.
Alles murrte:
man wuͤnſchte dem Papſt tauſend Mal den Tod: man forderte, daß das ſpaniſche Heer durch eine foͤrmliche Uebereinkunft eingelaſſen werden ſolle.
So weit ließ es Paul IV. kommen.
Erſt als ſeine Unternehmung durchaus geſcheitert, ſeine Verbuͤndeten geſchlagen, ſein Staat zum großen Theile von den Feinden beſetzt und ſeine Hauptſtadt zum zweiten Male bedroht war, bequemte er ſich zum Frieden.
Die Spanier ſchloſſen ihn in dem Sinne wie ſie den Krieg gefuͤhrt.
Alle Schloͤſſer und Staͤdte der Kirche gaben ſie zuruͤck: ſelbſt fuͤr Palliano, das die Caraffas verloren, ward denſelben eine Entſchaͤdigung verſprochen . Alba kam nach Rom: in tiefer Ehrfurcht kuͤßte er ſeinem Ueberwundenen, dem geſchworenen Feinde ſeiner Nation und ſeines Koͤnigs, den Fuß.
Er hat geſagt, nie habe er eines Menſchen Angeſicht, wie das des Papſtes, gefuͤrchtet.
Ueber Palliano ward eine geheime Convention zwiſchen Alba und Cardinal Caraffa geſchloſſen: geheim nicht allein fuͤr das Publikum, ſondern fuͤr den Papſt ſelbſt.
(Bromato II, 385.)
So vortheilhaft aber auch fuͤr die paͤpſtliche Gewalt dieſer Friede erſcheint, ſo war er doch wider ihre bisherigen Beſtrebungen entſcheidend.
Mit ihren Verſuchen, ſich des ſpaniſchen Uebergewichtes zu entledigen, hatte es ein Ende: in dem alten Sinne iſt es nie wieder zu einem ſolchen gekommen.
In Mailand und Neapel hatte ſich die Herrſchaft der Spanier unerſchuͤtterlich gezeigt.
Ihre Verbuͤndeten waren ſtaͤrker als je.
Herzog Coſimo, den man aus Florenz verjagen wollen, hatte Siena dazu erworben, und beſaß nunmehr eine bedeutende ſelbſtſtaͤndige Macht; durch die Ruͤckgabe von Piacenza waren die Farneſen fuͤr Philipp II. gewonnen; Marc Antonio Colonna hatte ſich einen großen Namen gemacht und die alte Stellung ſeines Geſchlechts erneuert.
Es blieb dem Papſte nichts uͤbrig, als ſich in dieſe Lage der Dinge zu finden.
Auch Paul IV. mußte daran:
man kann denken, wie ſchwer es ihm wurde.
Philipp II. ward einmal ſein Freund genannt: „ja mein Freund,“ fuhr er auf, „der mich belagert hielt, der meine Seele ſuchte!“
Anderen gegenuͤber verglich er ihn wohl einmal mit dem verlorenen Sohn des Evangeliums, aber im Kreiſe ſeiner Vertrauten ruͤhmte er nur ſolche Paͤpſte, welche franzoͤſiſche Koͤnige zu Kaiſern zu machen beabſichtigt hatten . Sein Sinn war der alte: aber die Umſtaͤnde engten ihn ein:
er konnte nichts mehr hoffen noch unternehmen: ſelbſt beklagen durfte er ſich nur insgeheim.
L’évesque d’Angoulême au roy 11 Juin 1558.
Ribier II, 745.
Der Papſt habe geſagt, que vous Sire n’estiez pas pour dégénérer de vos prédécesseurs qui avoient toujours été conservateurs et défenseurs de ce saint siège, comme au contraire, que le roy Philippe tenoit de race de le vouloir ruiner et confondre entièrement.
Sich der Wirkung der vollzogenen Begebenheit widerſetzen zu wollen, iſt jedoch allemal vergeblich.
Auch auf Paul IV. uͤbte ſie nach einiger Zeit eine Ruͤckwirkung aus, welche wie fuͤr ſeine Verwaltung, ſo fuͤr die Umwandlung dieſes paͤpſtlichen Weſens uͤberhaupt von der groͤßten Wichtigkeit iſt.
Sein Nepotismus beruhte nicht auf der Selbſtſucht und Familien-Neigung fruͤherer Paͤpſte:
er beguͤnſtigte ſeine Nepoten, weil ſie ſeine Richtung gegen Spanien unterſtuͤtzten:
er betrachtete ſie als ſeine natuͤrlichen Gehuͤlfen in dieſem Kampfe.
Daß es nun mit demſelben zu Ende gegangen, machte ihm auch die Nepoten unnuͤtz.
Gluͤckliche Erfolge gehoͤren zu jeder ausgezeichneten, am meiſten zu einer nicht ganz geſetzmaͤßigen Stellung.
Cardinal Caraffa unternahm noch vornehmlich im Intereſſe ſeines Hauſes, um jene Entſchaͤdigung fuͤr Palliano feſtzuſetzen, eine Geſandtſchaft an Koͤnig Philipp.
Seit er auch von dieſer zuruͤckgekommen war, ohne eben viel ausgerichtet zu haben, ſah man den Papſt kaͤlter und kaͤlter gegen ihn werden.
Bald war es dem Cardinal nicht mehr moͤglich, die Umgebungen ſeines Oheims zu beherrſchen, und wie er bisher gethan, nur den ergebenſten Freunden den Zutritt zu geſtatten.
Auch unguͤnſtige Stimmen kamen dem Papſt zu Ohren und mochten die widrigen Eindruͤcke fruͤherer Zeiten wieder erwecken.
Der Cardinal erkrankte einmal: der Papſt beſuchte ihn unerwartet:
er fand ein paar Leute von dem ſchlechteſten Rufe bei ihm.
„Die Alten ſind mißtrauiſch,“ ſagte er: „ich bin da Dinge gewahr worden, die mir ein weites Feld eroͤffneten.“
Wir ſehen, es bedurfte nur einen Anlaß, um einen Sturm in ihm zu erregen.
Ein uͤbrigens unbedeutendes Ereigniß bot einen ſolchen dar.
In der Neujahrsnacht 1559 war ein Tumult auf der Straße vorgefallen, bei dem auch ein junger Cardinal, jener Liebling Julius III. Cl. Monte, den Degen gezogen hatte.
Der Papſt erfuhr es gleich am Morgen:
er empfand es tief, als ſein Neffe ihm kein Wort davon ſagte; er wartete ein paar Tage: endlich ſprach er ſeinen Verdruß aus.
Der Hof, ohnehin auf jede Veraͤnderung begierig, ergriff dieſes Zeichen der Ungunſt mit Begierde.
Der florentiniſche Geſandte, der tauſend Kraͤnkungen von den Caraffas erfahren hatte, drang jetzt zu dem Papſt hindurch und brachte die bitterſten Beſchwerden vor.
Die Marcheſa della Valle, eine Verwandte, der man auch nie freien Zutritt geſtatten wollen, fand Mittel, einen Zettel in das Brevier des Papſtes legen zu laſſen, auf dem einige Miſſethaten der Nepoten verzeichnet waren: „wuͤnſche S. Heiligkeit noch naͤhere Aufklaͤrung, ſo moͤge ſie ihren Namen unterſchreiben;“ Paul unterſchrieb und die Aufklaͤrungen werden nicht gemangelt haben.
Dergeſtalt, bereits mit Unwillen und Mißvergnuͤgen erfuͤllt, ging der Papſt am 9. Januar in die Verſammlung der Inquiſition.
Er kam auf jenen naͤchtlichen Tumult zu ſprechen, ſchalt heftig auf den Cardinal Monte, drohte ihn zu beſtrafen, und donnerte immer: Reform, Reform.
Die ſonſt ſo ſchweigſamen Cardinaͤle hatten jetzt Muth bekommen.
„Heiliger Vater,“ unterbrach ihn Cardinal Pacheco, „die Reform muͤſſen wir bei uns ſelber anfangen.“
Der Papſt verſtummte.
Das Wort traf ſein Herz: die in ihm gaͤhrenden, ſich bildenden Ueberzeugungen brachte es ihm zum Bewußtſeyn.
Er ließ die Sache des Monte unbeendigt: in verzehrendem Ingrimm ging er auf ſein Wohnzimmer.
Er ſtellte unverweilt genaue Nachforſchungen an.
Nachdem er ſogleich befohlen, daß auf des Cardinal Caraffa Anordnung nichts mehr auszufertigen ſey, ließ er ihm ſeine Papiere abfordern; Cardinal Vitellozzo Vitelli, der in dem Rufe ſtand, die Geheimniſſe der Caraffas zu kennen, mußte ſchwoͤren, alles entdecken zu wollen, was er davon wiſſe:
Camillo Orſino ward zu dem nemlichen Zweck von ſeinem Landgut hereinbeſchieden: die ſtrenge Partei, die lange dem Treiben der Nepoten mit Unmuth zugeſehen, erhob ſich jetzt: der alte Theatiner, Don Hieremia, den man fuͤr heilig hielt, war Stundenlang in den paͤpſtlichen Gemaͤchern: der Papſt erfuhr Dinge, die er nie geahndet hatte, die ihm Entſetzen und Grauen erregten.
Er gerieth in die groͤßte Bewegung:
er mochte weder eſſen noch ſchlafen: zehn Tage lang war er in Fieber und Krankheit: merkwuͤrdig auf immer ein Papſt, der ſich mit innerer Gewaltſamkeit von der Neigung zu ſeinen Anverwandten losriß: endlich war er entſchloſſen.
Am 27. Januar berief er ein Conſiſtorium: mit leidenſchaftlicher Bewegung ſtellte er das ſchlechte Leben ſeiner Neffen vor:
er rief Gott und Welt und Menſchen zu Zeugen an, daß er nie darum gewußt, daß er immer betrogen worden.
Er ſprach ihnen ihre Aemter ab, und verwies ſie ſammt ihren Familien nach verſchiedenen entfernten Ortſchaften.
Die Mutter der Nepoten, 70 Jahr alt, von Krankheiten gebeugt, perſoͤnlich ohne Schuld, warf ſich ihm zu Fuͤßen, als er in den Pallaſt ging: mit ſcharfen Worten ſchritt er voruͤber.
Eben kam die junge Marcheſa Montebello aus Neapel: ſie fand ihren Pallaſt verſchloſſen:
in keinem Wirthshauſe wollte man ſie aufnehmen: in der regneriſchen Nacht fuhr ſie von einem zu dem andern, bis ihr endlich ein entfernt wohnender Gaſtwirth, dem man keine Befehle zukommen laſſen, noch einmal Herberge gab.
Vergebens erbot ſich Cardinal Caraffa ſich ins Gefaͤngniß zu ſtellen und Rechenſchaft abzulegen.
Die Schweizergarde bekam Befehl, nicht allein ihn, ſondern alle, die irgend in ſeinem Dienſte geweſen, zuruͤckzuweiſen.
Nur eine einzige Ausnahme machte der Papſt.
Den Sohn Montorio’s, den er liebte, den er ſchon in ſeinem 18ten Jahre zum Cardinal ernannt, behielt er bei ſich und betete mit ihm ſeine Horen.
Aber niemals durfte der junge Menſch der Verwieſenen erwaͤhnen: wie viel weniger eine Fuͤrbitte fuͤr ſie wagen:
er durfte ſelbſt mit ſeinem Vater keine Gemeinſchaft haben: das Ungluͤck, das ſein Haus erlitten, ergriff ihn darum nur um ſo tiefer:
was ihm nicht in Worten auszudruͤcken erlaubt wurde, ſtellte ſich in ſeinem Geſicht, in ſeiner Geſtalt dar .
Bei Pallavicini, vornehmlich aber bei Bromato findet man hieruͤber genuͤgende Mittheilungen.
In unſeren Berliner Informationi befindet ſich noch Bd. VIII. ein Diario d’alcune attioni piu notabili nel pontificato di Paolo IV. l’anno 1558 sino alla sua morte, — (vom 10. Sept. 1558 an) das keinem von beiden bekannt war, aus eigener Anſchauung gefloſſen iſt, und mir noch neue Notizen gewaͤhrt hat.
Und ſollte man nicht glauben, daß dieſe Ereigniſſe auch auf die Stimmung des Papſtes zuruͤckwirken wuͤrden?
Es war, als waͤre ihm nichts geſchehen.
Gleich damals als er in dem Conſiſtorium mit gewaltiger Beredſamkeit die Sentenz geſprochen, als die meiſten Cardinaͤle von Erſtaunen und Schrecken gefeſſelt worden, ſchien er ſeinerſeits nichts zu empfinden:
er ging ohne weiteres zu anderen Geſchaͤften uͤber.
Die fremden Geſandten waren verwundert, wenn ſie ſeine Haltung beobachteten.
„In ſo ploͤtzlichen durchgreifenden Veraͤnderungen,“ ſagt man von ihm, „in der Mitte von lauter neuen Miniſtern und Dienern haͤlt er ſich ſtandhaft, hartnaͤckig, unangefochten:
Mitleid fuͤhlt er nicht, er ſcheint keine Erinnerung an die Seinigen uͤbrig behalten zu haben.“
Einer ganz andern Leidenſchaft uͤberließ er ſich nunmehr.
Gewiß, auf immer bedeutend iſt dieſe Umwandlung.
Der Haß gegen die Spanier, die Idee, der Befreier Italiens werden zu koͤnnen, hatte auch Paul IV. zu weltlichen Beſtrebungen fortgeriſſen, Begabung der Nepoten mit kirchlichen Landſchaften, Erhebung eines Soldaten zur Verwaltung ſelbſt der geiſtlichen Geſchaͤfte, Feindſeligkeiten, Blutvergießen.
Die Ereigniſſe zwangen ihn, dieſe Idee aufzugeben, jenen Haß zu unterdruͤcken; damit oͤffneten ſich ihm allmaͤhlig auch die Augen fuͤr das tadelnswerthe Verhalten ſeiner Angehoͤrigen: mit heftiger Gerechtigkeit, in innerm Kampf entledigte er ſich ihrer: von Stund an kehrte er dann zu ſeinen alten reformatoriſchen Abſichten zuruͤck; er fing an zu regieren, wie man gleich anfangs vermuthet hatte, daß er thun werde: mit gleicher Leidenſchaft, wie bisher Feindſeligkeiten und Krieg, trieb er nun die Reform des Staates und hauptſaͤchlich der Kirche.
Die weltlichen Geſchaͤfte wurden von oben bis unten andern Haͤnden anvertraut.
Die bisherigen Podeſtas und Governatoren verloren ihre Stellen:
wie dieß geſchah, war doch zuweilen auch ſehr beſonders.
In Perugia erſchien der neuernannte Governatore bei Nacht: ohne den Tag abzuwarten, ließ er die Anzianen zuſammenrufen: in ihrer Mitte zog er ſeine Beglaubigung hervor und befahl ihnen, den bisherigen Governator, der mit zugegen war, unverzuͤglich gefangen zu nehmen.
Seit undenklichen Zeiten war nun Paul IV. der erſte Papſt, der ohne Nepoten regierte.
An ihre Stelle traten Cardinal Carpi und Camillo Orſino, die ſchon unter Paul III. ſo viel vermocht.
Auch der Sinn der Regierung ward veraͤndert.
Nicht unbedeutende Summen wurden erſpart und an den Steuern erlaſſen; es wurde ein Kaſten aufgeſtellt, in den Jedermann ſeine Beſchwerden werfen konnte, zu dem der Papſt allein den Schluͤſſel hatte: taͤglichen Bericht erſtattete der Governator; mit groͤßerer Sorgfalt und Ruͤckſicht, und ohne die alten Mißbraͤuche ging man zu Werke.
Hatte der Papſt auch unter den bisherigen Bewegungen die Reform der Kirche niemals aus den Augen verloren, ſo widmete er ſich ihr doch nun mit vollerem Eifer und freierem Herzen.
In den Kirchen fuͤhrte er eine ſtrengere Disciplin ein:
er verbot alles Betteln, ſelbſt das Almoſenſammeln der Geiſtlichen fuͤr die Meſſe:
er entfernte die anſtoͤßigen Bilder: man hat eine Medaille auf ihn geſchlagen, mit dem geißelnden Chriſtus, der den Tempel ſaͤubert.
Die ausgetretenen Moͤnche verjagte er aus Stadt und Staat.
Den Hof noͤthigte er, die Faſten ordentlich zu halten, und Oſtern mit dem Abendmahl zu feiern.
Mußten doch die Cardinaͤle zuweilen predigen!
Er ſelbſt predigte.
Viele Mißbraͤuche, welche Gewinn brachten, ſuchte er abzuſtellen.
Von Ehedispenſen und ihrem Ertrag wollte er nichts mehr wiſſen.
Eine Menge Stellen, welche bisher immer verkauft worden, auch die Chiericati di Camera , wollte er ins Kuͤnftige nur nach dem Verdienſte der Perſon vertheilen.
Wie viel mehr ſah er auf Wuͤrdigkeit und kirchliche Geſinnung bei der Verleihung geiſtlicher Aemter.
Jene Receſſe, wie ſie noch immer gebraͤuchlich waren, ſo daß Einer die Pflichten verwaltete, und Ein Andrer den beſten Ertrag der Guͤter genoß, duldete er nicht laͤnger.
Auch hegte er die Abſicht, den Biſchoͤfen viele von den ihnen entzogenen Rechten zuruͤckzugeben: die Gierigkeit, mit der man alles nach Rom gezogen, fand er hoͤchſt tadelnswuͤrdig .
Caracciolo Vita di Paolo IV. Ms. erwaͤhnt ſie beſonders.
Der Papſt ſagte: che simili offici d’amministratione e di giustitia conveniva che si dassero a persone che li facessero, e non venderli a chi avesse occasion di volerne cavare il suo danaro.
Bromato II, 483.
Nicht allein abſchaffend, negativ verhielt er ſich:
er ſuchte auch den Gottesdienſt mit groͤßerem Pomp zu umgeben: das Bekleiden der ſixtiniſchen Capelle, die feierliche Darſtellung des Grabmahls ſchreiben ſich von ihm her . Es giebt ein Ideal des modern-katholiſchen Gottesdienſtes, voll Wuͤrde, Devotion und Pracht, das auch ihm vorſchwebte.
Mocenigo Relatione di 1560.
Nelli officii divini poi e nelle cerimonie procedeva questo pontefice con tanta gravità e devotione che veramente pareva degnissimo vicario di Gesu Christo.
Nelle cose poi della religione si prendeva tanto pensiero et usava tanta diligentia che maggior non si poteva desiderare.
Keinen Tag, wie er ſich ruͤhmte, ließ er voruͤbergehen, ohne einen auf die Wiederherſtellung der Kirche zu ihrer urſpruͤnglichen Reinheit bezuͤglichen Erlaß bekannt zu machen.
In vielen ſeiner Decrete erkennt man die Grundzuͤge zu den Anordnungen, denen bald nachher das tridentiniſche Concilium ſeine Sanction gab .
Mocenigo.
Papa Paolo IV. andava continuamente facendo qualche nova determinatione e riforma e sempre diceva preparare altre, acciò che restasse manco occasione e menor necessità di far concilio.
Wie man erwarten kann, zeigte er auch in dieſer Richtung die ganze Unbeugſamkeit, die ihm von Natur eigen war.
Vor allen andern Inſtituten beguͤnſtigte er die Inquiſition, die er ja ſelbſt hergeſtellt hatte.
Oft ließ er die Tage voruͤbergehn, die fuͤr Segnatura und Conſiſtorium beſtimmt waren: niemals aber den Donnerſtag, an welchem ſich die Congregation der Inquiſition vor ihm verſammelte.
Auf das ſchaͤrfſte wollte er dieſe gehandhabt wiſſen.
Er unterwarf ihr noch neue Verbrechen: er gab ihr das grauſame Recht, auch zur Ermittelung der Mitſchuldigen die Tortur anzuwenden: bei ihm galt kein Anſehn der Perſon: die vornehmſten Barone zog er vor dieß Gericht; Cardinaͤle, wie Morone und Foscherari, die fruͤherhin ſelbſt waren gebraucht worden, um den Inhalt bedeutender Buͤcher, z. B. der geiſtlichen Uebungen des Ignatius zu pruͤfen, ließ er jetzt, weil ihm Zweifel an ihrer eigenen Rechtglaͤubigkeit aufgeſtiegen, ins Gefaͤngniß werfen.
Das Feſt San Domenico richtete er zu Ehren dieſes großen Inquiſitors ein.
Und ſo bekam die geiſtlich-ſtrenge, reſtauratoriſche Richtung des Papſtthums das Uebergewicht.
Paul IV. ſchien faſt vergeſſen zu haben, daß er je eine andere gehegt; das Andenken an die verfloſſenen Zeiten war in ihm erloſchen.
Er lebte und webte in ſeinen Reformen, in ſeiner Inquiſition, gab Geſetze, nahm gefangen, excommunicirte, und hielt Auto da Fe’s.
Endlich, wie ihn eine Krankheit, keine andere, als die auch einem Juͤngern den Tod haͤtte bringen koͤnnen, niederwirft, beruft er die Cardinaͤle noch einmal, empfiehlt ſeine Seele ihrem Gebet, ihrer Sorgfalt den heiligen Stuhl und die Inquiſition:
noch einmal will er ſich zuſammennehmen und aufrichten.
Da verſagen ihm die Kraͤfte, er ſinkt hin und ſtirbt (18. Aug. 1559).
Darin wenigſtens ſind dieſe entſchiedenen, leidenſchaftlichen Menſchen gluͤcklicher als das ſchwaͤchere Geſchlecht.
Ihre Sinnesweiſe verblendet ſie, aber ſie ſtaͤhlt ſie auch und macht ſie in ſich ſelber unuͤberwindlich.
Nicht ſo geſchwind aber, wie der Papſt ſelbſt, vergaß das Volk was es unter ihm gelitten.
Es konnte ihm den Krieg nicht vergeben, den er uͤber Rom gebracht; daß er die Nepoten entfernt, die man allerdings haßte, war noch nicht genug fuͤr die Menge.
Bei ſeinem Tode verſammelten ſich die Einen auf dem Capitol und beſchloſſen, weil er ſich um die Stadt und den Erdkreis uͤbel verdient gemacht, ſeine Denkmale zu vernichten.
Andere pluͤnderten das Gebaͤude der Inquiſition, legten Feuer an, und mißhandelten die Diener des Gerichts.
Auch das Dominicanerkloſter bei der Minerva wollte man mit Gewalt abbrennen.
Die Colonna, Orſini, Ceſarini, Maſſimi, alle von Paul IV. toͤdtlich beleidigt, nahmen Theil an dieſen Tumulten.
Die Bildſaͤule, die man dem Papſt errichtet, ward von ihrem Poſtament geriſſen, zerſchlagen, und der Kopf derſelben mit der dreifachen Krone durch die Straßen geſchleift .
Mocenigo.
Viddi il popolo correr in furia verso la casa di Ripetta deputata per le cose dell’ inquisitione, metter a sacco tutta la robba, ch’era dentro, si di vittualie come d’altra robba che la maggior parte era del Rmo. Cl. Alessandrino sommo inquisitore, trattar male con bastonate e ferite tutti i ministri dell’ inquisitione, levar le scritture gettandole a refuso per la strada e finalmente poner foco in quella casa.
I frati di S.
Domenico erano in tant’ odio a quel popolo che in ogni modo volevan abbruciar il monastero della Minerva.
Er giebt dann an, daß der Adel dabei am meiſten Schuld geweſen.
Uebrigens hatten in Perugia aͤhnliche Tumulte Statt.
Wie gluͤcklich aber waͤre das Papſtthum zu preiſen geweſen, haͤtte es keine andere Reaction gegen die Unternehmungen Pauls IV. erfahren.
Bemerkung über den Fortgang des Proteſtantismus waͤhrend dieſer Regierung.
Wir ſahen, wie jene fruͤhere Entzweiung des Papſtthums mit der kaiſerlichen der ſpaniſchen Macht vielleicht mehr als jedes andere aͤußere Ereigniß zur Gruͤndung des Proteſtantismus in Deutſchland beitrug.
Dennoch hatte man eine zweite nicht vermieden, die nun noch umfaſſendere Wirkungen in groͤßeren Kreiſen entwickelte.
Als ihren erſten Moment koͤnnen wir jene Abberufung der paͤpſtlichen Truppen von dem kaiſerlichen Heere, die Translation des Conciliums betrachten.
Gleich da erſchien auch ihre Bedeutung.
Der Unterdruͤckung der Proteſtanten hat nichts ein ſo weſentliches Hinderniß in den Weg gelegt, als das Thun und Laſſen Pauls III. in jenem Zeitpunkt.
Ihre welthiſtoriſchen Erfolge hatten aber die Maaßregeln dieſes Papſtes erſt nach ſeinem Tode.
Die Verbindung mit Frankreich, in die er ſeine Nepoten brachte, veranlaßte einen allgemeinen Krieg.
Einen Krieg, in welchem nicht allein die deutſchen Proteſtanten einen ewig denkwuͤrdigen Sieg erkaͤmpften, durch den ſie vor Concilium, Kaiſer und Papſt auf immer geſichert wurden, ſondern in welchem auch, ſchon unmittelbar durch die deutſchen Soldaten, die zu beiden Seiten fochten, und von dem Kriegsgetuͤmmel, das keine ſtrenge Aufſicht geſtattete, beguͤnſtigt, die neuen Meinungen in Frankreich und den Niederlanden gewaltig vordrangen.
Paul IV. beſtieg den roͤmiſchen Stuhl.
Er haͤtte dieſen Gang der Dinge ins Auge faſſen, und vor allem den Frieden herſtellen ſollen.
Aber mit blinder Leidenſchaft ſtuͤrzte er ſich in die Bewegung.
Und ſo mußte ihm, dem heftigſten Zeloten, begegnen, daß er ſelber die Ausbreitung des Proteſtantismus, den er haßte, verabſcheute und verfolgte, mehr, als vielleicht irgend Einer ſeiner Vorgaͤnger, befoͤrderte.
Erinnern wir uns nur ſeiner Einwirkung auf England!
Der erſte Sieg der neuen Meinungen in dieſem Lande war lange nicht vollkommen:
es bedurfte nur eines Ruͤcktrittes der Staatsgewalt, nichts weiter brauchte es noch als eine katholiſche Koͤnigin, um das Parlament zu einer neuen Unterwerfung der Kirche unter den Papſt zu beſtimmen.
Aber freilich mußte Dieſer nun mit Maͤßigung verfahren; den aus den Neuerungen hervorgegangenen Zuſtaͤnden durfte er nicht geradezu den Krieg machen.
Wohl ſah das Julius III. ein.
Gleich der erſte paͤpſtliche Abgeordnete bemerkte , wie wirkſam das Intereſſe der eingezogenen geiſtlichen Guͤter war:
Julius faßte den großartigen Entſchluß, nicht auf ihre Ruͤckgabe zu dringen.
In der That durfte der Legat England nicht eher betreten, als bis er hieruͤber genuͤgende Verſicherungen geben konnte.
Sie bildeten die Grundlage ſeiner ganzen Wirkſamkeit .
Nun aber hatte er auch den groͤßten Succeß.
Es war Reginald Poole, den wir kennen, unter allen damals lebenden Menſchen wohl Derjenige, der ſich am meiſten eignete, fuͤr die Herſtellung des Katholicismus in England zu arbeiten: uͤber allen Verdacht unlauterer Abſichten erhaben, verſtaͤndig, gemaͤßigt, als ein Eingeborner von hohem Rang bei Koͤnigin, Adel und Volk gleich angeſehen.
Ueber alles Erwarten ging das Unternehmen von Statten. Pauls IV. Thronbeſteigung war mit der Ankunft engliſcher Geſandten bezeichnet, die ihn der Obedienz dieſes Landes verſicherten.
Lettere di Mr. Henrico Nov. 1553.
In einem Ms., betitelt Lettere e negotiati di Polo, welches noch manchen Moment fuͤr dieſe Geſchichte enthaͤlt.
Ueber die Verhandlung Pallavicini XIII, 9, 411.
Er trug kein Bedenken, die bisherigen Beſitzer anzuerkennen.
Litterae dispensatoriae Clis.
Poli.
Concilia M. Britanniae IV, 112.
Paul IV. hatte ſie nicht zu erwerben, nur zu behaupten.
Betrachten wir, welche Maaßregeln er in dieſer Lage ergriff.
Er erklaͤrte die Zuruͤckgabe der geiſtlichen Guͤter fuͤr eine unerlaͤßliche Pflicht, deren Hintanſetzung die Strafe der ewigen Verdammniß nach ſich ziehe:
er vermaß ſich auch den Peterspfennig wieder einſammeln zu laſſen . —
Aber uͤberdieß, konnte etwas ungeeigneter ſeyn fuͤr die Vollendung der Reduction, als daß er den Fuͤrſten, der doch zugleich Koͤnig von England war, Philipp II., ſo leidenſchaftlich befehdete?
An der Schlacht von Sanct Quintin, die auch fuͤr Italien ſo wichtig wurde, nahmen engliſche Kriegsvoͤlker Theil.
— Endlich den Cardinal Poole, den er nun einmal nicht leiden konnte, verfolgte er, beraubte ihn der Legaten-Wuͤrde, die nie ein Anderer zu groͤßerem Vortheil des h. Stuhles verwaltet hatte, und ſetzte einen ungeſchickten, von den Jahren gebeugten, aber in ſeinen Meinungen heftigeren Moͤnch an die Stelle deſſelben . Waͤre es die Aufgabe Pauls IV. geweſen, das Werk der Wiederherſtellung zu hintertreiben, ſo haͤtte er ſich nicht anders betragen koͤnnen.
Er lebte und webte damals in dieſen Ideen.
Er publicirte ſeine Bulle Rescissio alienationum (Bullarium IV, 4, 319), in der er alle Veraͤußerungen der alten Kirchenguͤter uͤberhaupt aufhob.
Auch Goodwin Annales Angliae etc. p. 456.
Kein Wunder, wenn nun nach dem unerwartet fruͤhen Tode ſowohl der Koͤnigin als des Legaten die entgegengeſetzten Tendenzen ſich aufs neue gewaltig erhoben.
Die Verfolgungen, welche von Poole verdammt, aber von den ſcharfſinnigen Gegnern deſſelben gebilligt worden, trugen unendlich dazu bei.
Jedoch auch dann ward die Frage dem Papſte noch einmal vorgelegt.
Sie forderte um ſo bedaͤchtigere Erwaͤgung, da ſie ohne Zweifel Schottland mitbegriff.
Auch hier waren die religioͤſen Parteien in heftigem Kampf mit einander: wie die Sache ſich in England feſtſetzte, mußte auch die Zukunft Schottlands beſtimmen.
Wie wichtig war es nun, daß Eliſabeth in ihren Anfaͤngen ſich keinesweges voͤllig proteſtantiſch zeigte , daß ſie dem Papſt ihre Thronbeſteigung notificiren ließ.
Ueber eine Vermaͤhlung Philipps II. mit ihr ward wenigſtens unterhandelt, und ſie war der damaligen Welt ſehr wahrſcheinlich.
Man ſollte glauben, nichts habe einem Papſt erwuͤnſchter ſeyn koͤnnen.
Noch Nares: Memoirs of Burgley II, p. 43 findet ihre religioͤſen Grundſaͤtze „at first liable to some doubts.“
Aber Paul IV. kannte keine Maͤßigung.
Dem Geſandten der Eliſabeth gab er eine zuruͤckſchreckende, ſchnoͤde Antwort.
„Sie muͤſſe,“ ſagte er, „vor allem ihre Anſpruͤche ſeinem Urtheil uͤberlaſſen.“
Man glaube nicht, daß ihn die Conſequenz des apoſtoliſchen Stuhles allein hierzu bewogen.
Es gab noch einige andere Motive.
Die Franzoſen wuͤnſchten aus Staatseiferſucht jene Vermaͤhlung zu hintertreiben.
Sie wußten ſich der Frommen, der Theatiner zu bedienen, um dem alten Papſt vorſtellen zu laſſen, Eliſabeth ſey doch im Herzen proteſtantiſch, und jene Vermaͤhlung werde nie etwas Gutes ſtiften . Das groͤßte Intereſſe hierbei hatten die Guiſen.
Wenn Eliſabeth von dem paͤpſtlichen Stuhle verworfen ward, ſo bekam die Tochter ihrer Schweſter, Maria Stuart, Dauphine von Frankreich, Koͤnigin von Schottland, die naͤchſten Anſpruͤche auf England: die Guiſen durften hoffen, in deren Namen uͤber alle drei Reiche zu gebieten.
In der That nahm dieſe Fuͤrſtin die engliſchen Wappen an: ſie unterzeichnete ihre Edicte bereits nach den Jahren ihrer Regierung in England und Irland: man machte Kriegsanſtalten in den ſchottiſchen Haͤfen .
Eigenthuͤmliche Nachricht des Thuanus.
In Forbes Transactions findet ſich p. 402 eine responsio ad Petitiones D. Glasion et episc. Aquilani, von Cecill, welcher alle dieſe Motive aufs lebhafteſte hervorhebt.
Haͤtte Eliſabeth nicht von ſelbſt dahin geneigt, ſo waͤre ſie durch die Umſtaͤnde genoͤthigt geweſen, ſich in den Proteſtantismus zu werfen.
Sie that es auf das entſchloſſenſte.
Es gelang ihr, ein Parlament mit einer proteſtantiſchen Majoritaͤt zu Stande zu bringen , durch welches in wenigen Monaten alle Veraͤnderungen getroffen wurden, die den Charakter der engliſchen Kirche weſentlich ausmachen.
Neal: History of the Puritans I, 126. The court took such mesures, about elections, as seldom fail of success.
Von dieſer Wendung der Dinge ward denn auch Schottland mit Nothwendigkeit betroffen.
Den Fortſchritten der katholiſch-franzoͤſiſchen Partei ſetzte ſich hier eine nationale, proteſtantiſche entgegen.
Eliſabeth zauderte nicht ſich mit der letzten zu verbinden.
Hat doch der ſpaniſche Botſchafter ſelbſt ſie darin beſtaͤrkt!
Der Bund von Berwick, den ſie mit der ſchottiſchen Oppoſition ſchloß, gab dieſer das Uebergewicht.
Noch ehe Maria Stuart ihr Koͤnigreich betrat, mußte ſie nicht allein auf den Titel von England verzichten, ſondern auch die Beſchluͤſſe eines im proteſtantiſchen Sinne verſammelten Parlaments beſtaͤtigen, Beſchluͤſſe, von denen einer die Meſſe bei Todesſtrafe abſchaffte.
Camden: Rerum Anglicarum Annales p. 37.
Und ſo war es zum guten Theil eine Reaction gegen die von dem Papſte beguͤnſtigten franzoͤſiſchen Anſpruͤche, was den Sieg des Proteſtantismus in Großbritannien auf immer feſtſtellte.
Nicht etwa als ob die innern Antriebe der Proteſtantiſchgeſinnten von dieſen politiſchen Bewegungen abgehangen haͤtten; ſie hatten eine bei weitem tiefere Begruͤndung; aber in der Regel trafen die den Ausbruch, Fortgang und die Entſcheidung des Kampfes herbeifuͤhrenden Momente mit den politiſchen Verwickelungen genau zuſammen.
Selbſt auf Deutſchland hatte eine Maaßregel Pauls IV. noch einmal vielen Einfluß.
Daß er ſich in alter Abneigung gegen das Haus Oeſtreich der Uebertragung der kaiſerlichen Krone widerſetzte, noͤthigte Ferdinand I., auf die Erhaltung ſeiner Freundſchaft mit proteſtantiſchen Verbuͤndeten noch mehr Ruͤckſicht zu nehmen, als bisher.
Seitdem war es eine Vereinigung der gemaͤßigten Fuͤrſten von beiden Seiten, welche Deutſchland leitete, unter deren Einfluſſe ſich zunaͤchſt der Uebergang niederdeutſcher Stifter an proteſtantiſche Verwaltungen vollzog.
Es ſchien, als ſollte das Papſtthum keinen Nachtheil erfahren, ohne durch ſeine politiſchen Beſtrebungen auf eine oder die andere Weiſe ſelbſt dazu beigetragen zu haben.
Ueberblicken wir aber in dieſem Moment einmal von der Hoͤhe von Rom aus die Welt, wie ungeheuer waren die Verluſte, welche das katholiſche Bekenntniß erlitten hatte!
Scandinavien und Britannien abgefallen:
Deutſchland faſt durchaus proteſtantiſch:
Polen und Ungarn in ſtarker Gaͤhrung:
Genf fuͤr den Weſten und die romaniſche Welt ein ſo bedeutender Mittelpunkt, wie Wittenberg fuͤr den Oſten und die germaniſchen Voͤlker: ſchon erhob ſich wie in den Niederlanden, ſo in Frankreich eine Partei unter den Fahnen des Proteſtantismus.
Nur Eine Hoffnung hatte der katholiſche Glaube noch.
In Spanien und Italien waren die Regungen abweichender Lehren gedaͤmpft und erdruͤckt worden: eine reſtaurirende ſtreng kirchliche Meinung hatte ſich erhoben.
So nachtheilig auch die Staatsverwaltung Pauls IV. uͤbrigens war, ſo hatte ſie doch zuletzt dieſer Richtung auch am Hofe und im Pallaſt das Uebergewicht verſchafft.
Die Frage war, ob ſie ſich hier ferner erhalten, ob ſie die ganze katholiſche Welt zu durchdringen und zu vereinigen vermoͤgen wuͤrde.
Pius IV.
Man erzaͤhlt, einſt bei einem Gaſtmahl von Cardinaͤlen habe Aleſſandro Farneſe einem Knaben, der zur Lyra zu improviſiren verſtand, einen Kranz gegeben, um ihn Demjenigen von ihnen zu uͤberreichen, der einmal Papſt werden wuͤrde.
Der Knabe, Silvio Antoniano, ſpaͤter ein namhafter Mann und ſelber Cardinal, ſey augenblicklich zu Johann Angelo Medici herangetreten und das Lob deſſelben anſtimmend habe er ihm den Kranz gewidmet.
Dieſer Medici ward Pauls Nachfolger, Pius IV. .
Nicius Erythraͤus erzaͤhlt dieſe Anekdote in dem Artikel uͤber Antoniano Pinacotheca p. 37.
Auch Mazzuchelli wiederholt ſie. —
Die Wahl 26. Dez. 1559.
Er war von geringer Herkunft.
Erſt ſein Vater Bernardin war nach Mailand gezogen, und hatte ſich durch Staatspachtungen ein kleines Vermoͤgen erworben .
Die Soͤhne mußten ſich jedoch noch ziemlich aͤrmlich behelfen: der eine, Giangiacomo, der ſich dem Soldatenſtand widmete, nahm anfangs Dienſte bei einem Edelmann: der andere, eben unſer Johann Angelo, ſtudirte, aber unter ſehr beſchraͤnkten Verhaͤltniſſen.
Ihr Gluͤck hatte folgenden Urſprung.
Giangiacomo, verwegen und unternehmend von Natur, ließ ſich von den damaligen Gewalthabern in Mailand brauchen, einen ihrer Gegner, einen Visconti, Monſignorin genannt, auf die Seite zu ſchaffen.
Kaum war aber der Mord vollbracht, ſo wollten die, welche ihn veranſtaltet, ſich auch des Werkzeugs entledigen, und ſchickten den jungen Mann nach dem Schloſſe Mus, am Comer See, mit einem Schreiben an den Caſtellan, worin ſie dieſem auftrugen, den Ueberbringer zu toͤdten.
Giangiacomo ſchoͤpfte Verdacht, oͤffnete den Brief, ſah was man ihm vorbereitet hatte, und war ſofort entſchloſſen.
Er waͤhlte ſich einige zuverlaͤſſige Begleiter: durch den Brief verſchaffte er ſich Eingang:
es gelang ihm ſich des Schloſſes zu bemaͤchtigen.
Seitdem betrug er ſich hier als ein unabhaͤngiger Fuͤrſt: Mailaͤnder, Schweizer und Venezianer hielt er von dieſem feſten Punct aus in unaufhoͤrlicher Bewegung: endlich nahm er das weiße Kreuz und trat in kaiſerliche Dienſte.
Er ward zum Marcheſe von Marignano erhoben:
er diente als Chef der Artillerie in dem Kriege gegen die Lutheraner: und fuͤhrte das kaiſerliche Heer vor Siena an . Eben ſo klug wie verwegen, gluͤcklich in allen ſeinen Unternehmungen, ohne Erbarmen:
wie manchen Bauer, der Lebensmittel nach Siena ſchaffen wollte, hat er ſelbſt mit ſeinem eiſernen Stab erſchlagen:
es war weit und breit kein Baum, an dem er nicht Einen hatte aufhaͤngen laſſen: man zaͤhlte 5000, die er umbringen ließ.
Er eroberte Siena und gruͤndete ein angeſehenes Haus.
Hieronymo Soranzo Relatione di Roma.
Bernardino patre della B. S. Fu stimata persona di somma bontà e di gran industria ancora che fusse nato in povero e basso stato: nondimeno venuto habitar a Milano si diede a pigliar datii in affitto.
Ripamonte Historiae urbis Mediolani.
Natalis Comes Hist.
Mit ihm war nun auch ſein Bruder Johann Angelo emporgekommen.
Er wurde Doctor und erwarb ſich Ruf als Juriſt:
dann kaufte er ſich zu Rom ein Amt: er genoß bereits das Vertrauen Pauls III., als der Marcheſe eine Orſina heurathete, die Schweſter der Gemahlin Peter Ludwig Farneſe’s . Hierauf wurde er Cardinal.
Seitdem finden wir ihn mit der Verwaltung paͤpſtlicher Staͤdte, der Leitung politiſcher Unterhandlungen, mehr als einmal mit dem Commiſſariat paͤpſtlicher Heere beauftragt.
Er zeigte ſich gewandt, klug und gutmuͤthig.
Nur Paul IV. konnte ihn nicht leiden, und fuhr einſt in dem Conſiſtorium heftig auf ihn los.
Medici hielt es fuͤr das Beſte, Rom zu verlaſſen.
Bald in den Baͤdern zu Piſa, bald in Mailand, wo er viel baute, hatte er ſich durch literariſche Beſchaͤftigungen und eine glaͤnzende Wohlthaͤtigkeit, die ihm den Namen eines Vaters der Armen verſchaffte, ſein Exil zu erleichtern gewußt.
Vielleicht, daß grade der Gegenſatz, in dem er ſich zu Paul IV. befunden, jetzt das Meiſte zu ſeiner Wahl beitrug.
Soranzo.
Nato 1499, si dottorò 1525 vivendo in studio cosi strettamente che il Pasqua suo medico che stava con lui a dozena l’accommodò un gran tempo del suo servitore e di qualche altra cosa necessaria.
Del 1527 comprò un protonotariato Servendo il Cl. Farnese (Ripamonte gedenkt ſeines guten Verhaͤltniſſes zu Paul III. ſelbſt) colla piu assidua diligenza s’andò mettendo inanzi; ebbe diversi impieghi dove acquistò nome di persona integra e giusta e di natura officiosa.
Die Heurath des Marcheſe erfolgte con promessa, di far lui cardinale.
Auffallender als ſonſt war dieſer Gegenſatz.
Paul IV., ein vornehmer Neapolitaner von der antioͤſtreichiſchen Faction, zelotiſch, Moͤnch und Inquiſitor: Pius IV., ein mailaͤndiſcher Emporkoͤmmling, durch ſeinen Bruder und einige deutſche Verwandte enge an das Haus Oeſtreich geknuͤpft, Juriſt, lebensluſtig und weltlich geſinnt. Paul IV. hatte ſich unzugaͤnglich gehalten:
in ſeiner geringſten Handlung wollte er Wuͤrde und Majeſtaͤt zeigen:
Pius war lauter Guͤte und Herablaſſung.
Taͤglich ſah man ihn zu Pferde oder zu Fuß auf der Straße, faſt ohne Begleitung:
er redete leutſelig mit Jedermann.
Wir lernen ihn aus den venezianiſchen Depeſchen kennen .
Die Geſandten treffen ihn, indem er in einem kuͤhlen Saale ſchreibt und arbeitet:
er ſteht auf und geht mit ihnen auf und ab: oder indem er ſich nach dem Belvedere begeben will:
er ſetzt ſich, ohne den Stock aus der Hand zu legen, hoͤrt ihr Vorbringen ohne Weiteres an: und macht dann in ihrer Begleitung ſeinen Weg.
Geht er nun mit ihnen vertraulich um, ſo wuͤnſcht auch er mit Gewandtheit und Ruͤckſicht behandelt zu ſeyn.
Die geſchickte Auskunft, die ihm zuweilen die Venezianer vorſchlagen, macht ihm Vergnuͤgen: laͤchelnd lobt er ſie: ſo gut oͤſtreichiſch er geſinnt iſt, ſo verdrießen ihn doch die unbeugſamen und gebieteriſchen Manieren des ſpaniſchen Botſchafters Vargas.
Ungern laͤßt er ſich mit Einzelnheiten uͤberhaͤufen: ſie ermuͤden ihn leicht:
aber wenn man bei dem Allgemeinen, dem Wichtigen ſtehen bleibt, findet man ihn immer wohlgelaunt und leicht zu behandeln.
Er ergießt ſich dann in tauſend traulichen Verſicherungen, wie er die Boͤſen von Herzen haſſe, von Natur die Gerechtigkeit liebe, Niemanden in ſeiner Freiheit verletzen, Jedermann Guͤte und Freundlichkeit beweiſen wolle: beſonders aber denke er fuͤr die Kirche aus allen ſeinen Kraͤften zu wirken:
er hoffe zu Gott, er werde etwas Gutes vollbringen.
Man wird ſich ihn lebhaft vergegenwaͤrtigen koͤnnen, einen wohlbeleibten alten Mann, der indeß noch ruͤhrig genug iſt, um vor Sonnenaufgang auf ſeinem Landhauſe anzukommen, mit heiterem Geſicht und munterem Auge: Geſpraͤch, Tafel und Scherz vergnuͤgen ihn; von einer Krankheit wieder hergeſtellt, die man fuͤr gefaͤhrlich gehalten hat, ſetzt er ſich ſogleich zu Pferde, reitet nach der Behauſung, die er als Cardinal bewohnte, ſchreitet ruͤſtig Treppe auf Treppe ab: nein, nein! ruft er, wir wollen noch nicht ſterben.
Ragguagli dell’ Ambasciatore Veneto da Roma 1561.
Von Me. Anton Amulio (Mula)
Inf. Politt. XXXVII.
War nun aber auch ein ſolcher Papſt, ſo lebensluſtig und weltlichgeſinnt, dazu geeignet, die Kirche in der ſchwierigen Lage, in der ſie ſich befand, zu verwalten?
Mußte man nicht fuͤrchten, er werde von der kaum in den letzten Zeiten ſeines Vorgaͤngers eingeſchlagenen Richtung wieder abweichen?
Seine Natur, ich will es nicht leugnen, mag dahin geneigt haben, doch geſchah es nicht.
Er fuͤr ſeine Perſon hatte kein Wohlgefallen an der Inquiſition; er tadelte die moͤnchiſche Haͤrte des Verfahrens:
ſelten oder nie beſuchte er die Congregation; aber ſie anzutaſten wagte er auch nicht:
er erklaͤrte, er verſtehe nichts davon:
er ſey nicht einmal Theologe:
er ließ ihr die ganze Gewalt, die ſie unter Paul IV. bekommen .
Soranzo.
Se bene si conobbe, non esser di sua satisfatione il modo che tengono gl’ inquisitori di procedere per l’ordinario con tanto rigore contra gli inquisiti, e che si lascia intendere che piu li piaceria che usassero termini da cortese gentiluomo che da frate severo, non dimeno non ardisce o non vuole mai opponersi ai giuditii loro.
An den Nepoten dieſes Papſtes ſtatuirte er ein furchtbares Exempel.
Die Exceſſe, die der Herzog von Palliano auch nach ſeinem Falle beging, — er brachte aus Eiferſucht ſeine eigene Frau um — machte den Feinden der Caraffen, die nach Rache duͤrſteten, leichtes Spiel.
Es ward ein peinlicher Proceß gegen ſie eingeleitet: der abſcheulichſten Verbrechen, Raͤubereien, Mordthaten, Verfaͤlſchungen und uͤberdieß einer ſehr eigenmaͤchtigen Staatsverwaltung, fortwaͤhrenden Betrugs jenes armen alten Pauls IV. wurden ſie angeklagt.
Wir haben ihre Verantwortung: ſie iſt gar nicht ohne Schein von Rechtfertigung abgefaßt .
Aber ihre Anklaͤger behielten das Uebergewicht.
Nachdem der Papſt ſich eines Tages von fruͤh bis gegen Abend, in dem Conſiſtorium die Acten hatte vorleſen laſſen, ſprach er das Todesurtheil uͤber ſie: den Cardinal, den Herzog von Palliano und zwei ihrer naͤchſten Verwandten, den Grafen Aliffe und Leonardo di Cardine.
Montebello und einige Andere waren entflohen.
Der Cardinal hatte vielleicht Verweiſung, niemals hatte er die Todesſtrafe erwartet.
Als ſie ihm angekuͤndigt wurde — eines Morgens, er lag noch zu Bett — als ihm jeder Zweifel benommen war, verhuͤllte er ſich einige Augenblicke iu die Decke: dann, indem er ſich erhob, ſchlug er die Haͤnde zuſammen und rief jenes ſchmerzliche Wort aus, das man in Italien in verzweifelten Faͤllen hoͤrt: Wohlan!
Geduld!
Man geſtattete ihm ſeinen gewohnten Beichtvater nicht: dem, welchen man ſchickte, hatte er, wie ſich leicht begreift, viel zu ſagen: und es dauerte etwas lange.
„Monſignore, macht ein Ende,“ rief der Polizeibeamte: „wir haben noch andere Geſchaͤfte.“
Bei Bromato findet ſich hauptſaͤchlich aus Nores ausfuͤhrliche Notiz von dieſen Vorfaͤllen.
In den Informatt. finden wir noch die Briefe des Mula z. B. 19. Juli 1560. den Extractus processus cardinalis Caraffae, und el sucesso de la muerte de los Carrafas con la declaracion y el modo, que murieron.
La morte del Cl. Caraffa (Bibl. zu Ven. VI, nr. 39) iſt das Ms., das Bromato noch außer dem Nores vor ſich hatte.
So kamen dieſe Nepoten um.
Es ſind die letzten, die nach unabhaͤngigen Fuͤrſtenthuͤmern getrachtet: und um politiſcher Zwecke willen große Weltbewegungen hervorgerufen haben. —
Seit Sixtus IV. begegnen wir ihnen.
Hieronymo Riario, Ceſar Borgia, Lorenzo Medici, Pierluigi Farneſe; — die Caraffas ſind die letzten.
Es haben ſich ſpaͤter andere Nepotenfamilien gebildet, doch in einem ganz anderen Sinne.
In dem bisherigen hat es keine weiter gegeben.
Wie haͤtte auch namentlich Pius IV. nach einer ſo gewaltſamen Execution daran denken koͤnnen, den ſeinigen eine Gewalt zu verſtatten, wie die geweſen, die er an den Caraffen ſo unerbittlich heimgeſucht hatte?
Ohnehin, als ein von Natur lebhaft regſamer Mann, wollte er ſelber regieren: die wichtigen Geſchaͤfte entſchied er nur nach eigenem Ermeſſen: an ihm tadelte man eher, daß er ſich zu wenig nach fremdem Beiſtand umſehe.
Dazu kam, daß von ſeinen Neffen derjenige, welchen er zu befoͤrdern haͤtte in Verſuchung kommen koͤnnen, Friedrich Borromeo, in fruͤhen Jahren hinſtarb.
Der andere, Carl Borromeo, war kein Mann fuͤr weltliche Erhebung:
er haͤtte ſie niemals angenommen.
Carl Borromeo ſah ſeine Stellung zu dem Papſt, das Verhaͤltniß in das er hierdurch zu den wichtigſten Geſchaͤften kam, nicht mehr als ein Recht an, ſich etwas zu erlauben, ſondern als eine Pflicht, der er ſich mit aller Sorgfalt zu widmen habe.
Mit eben ſo viel Beſcheidenheit als Ausdauer that er dieß; er gab ſeine Audienzen unermuͤdlich: ſorgfaͤltig widmete er ſich der Verwaltung des Staates; er iſt dadurch fuͤr dieſelbe wichtig, daß er ſich ein Collegium von acht Doctoren bildete, aus dem ſpaͤter die Conſulta geworden iſt:
dann aſſiſtirte er dem Papſt.
Es iſt derſelbe, den man ſpaͤter heilig geſprochen.
Gleich damals zeigte er ſich edel und unbeſcholten.
„Man weiß nicht anders,“ ſagt Hieronymo Soranzo von ihm, „als daß er rein von jedem Flecken iſt; er lebt ſo religioͤs und giebt ein ſo gutes Beiſpiel, daß er den Beſten nichts zu wuͤnſchen uͤbrig laͤßt.
Zu großem Lobe gereicht es ihm, daß er in der Bluͤthe der Jahre, Nepote eines Papſtes und im vollkommenen Beſitze der Gunſt deſſelben, an einem Hofe, wo er ſich jede Art von Vergnuͤgen verſchaffen koͤnnte, ein ſo exemplariſches Leben fuͤhrt.“
Seine Erholung war, Abends einige Gelehrte bei ſich zu ſehen.
Die Unterhaltung fing mit profaner Literatur an, aber von Epiktet und den Stoikern, die Borromeo, der noch jung war, nicht verſchmaͤhte, ging man doch ſehr bald auch in dieſen Stunden der Muße zu kirchlichen Fragen uͤber . Tadelte man etwas an ihm, ſo war es nicht ſein guter Wille, ſein Fleiß:
ſondern nur etwa ſein Talent; oder ſeine Diener klagten, daß ſie die reichlichen Gunſtbezeugungen entbehren muͤßten, wie ſie von fruͤheren Nepoten ausgegangen.
Es ſind die Noctes vaticanae, deren Glussianus erwaͤhnt:
Vita Caroli Borromei I, IV, 22.
Und ſo erſetzten die Eigenſchaften des Neffen, was die Strenggeſinnten an dem Oheim haͤtten vermiſſen koͤnnen.
Auf jeden Fall blieb man ganz auf dem eingeſchlagenen Wege: geiſtliche und weltliche Geſchaͤfte wurden mit Eifer und nach den Ruͤckſichten der Kirche vollzogen, die Reformen fortgeſetzt.
Der Papſt ermahnte oͤffentlich die Biſchoͤfe zur Reſidenz, und Einige ſah man unverzuͤglich ihm den Fuß kuͤſſen und ſich beurlauben.
In den einmal zur Herrſchaft gekommenen allgemeinen Ideen liegt eine noͤthigende Gewalt.
Die ernſten Tendenzen kirchlicher Geſinnung hatten in Rom das Uebergewicht bekommen und ließen ſelbſt in dem Papſte keine Abweichung weiter zu.
War nun aber die weltlichere Richtung dieſes Papſtes der Reſtauration eines ſtrengen geiſtlichen Weſens nicht nachtheilig, ſo duͤrfen wir hinzufuͤgen, daß ſie auf einer andern Seite zur Beilegung der in der katholiſchen Welt aufgeregten Entzweiungen ſogar unendlich viel beitragen mußte.
Paul IV. hatte gemeint, es ſey mit die Beſtimmung eines Papſtes, Kaiſer und Koͤnige zu unterwerfen: deshalb hatte er ſich in ſo viel Kriege und Feindſeligkeiten geſtuͤrzt.
Pius ſah den Fehler um ſo beſſer ein, weil ein Vorgaͤnger ihn begangen, mit dem er ſich ohnedieß in Widerſpruch fuͤhlte.
„Damit haben wir England verloren,“ rief er aus, „das wir noch haͤtten erhalten koͤnnen, wenn man Cardinal Poole beſſer unterſtuͤtzt haͤtte; dadurch iſt auch Schottland verloren gegangen; waͤhrend des Krieges ſind die deutſchen Lehren in Frankreich eingedrungen.“
Er dagegen wuͤnſcht vor allem den Frieden.
Selbſt einen Krieg mit den Proteſtanten mag er nicht; den Geſandten von Savoyen, der ihn um Unterſtuͤtzung zu einem Angriff auf Genf erſucht, unterbricht er oft, „was es denn fuͤr Zeiten ſeyen, um ihm ſolche Vorſchlaͤge zu machen?
er beduͤrfe nichts ſo ſehr wie den Frieden“
.
Er moͤchte gern mit Jedermann gut ſtehen.
Leicht gewaͤhrt er ſeine kirchlichen Gnaden, und wenn er etwas abzuſchlagen hat, thut er es geſchickt, beſcheiden.
Er iſt uͤberzeugt, und ſpricht es aus, daß ſich die Macht des Papſtes ohne die Autoritaͤt der Fuͤrſten nicht laͤnger halten koͤnne.
Mula: 14 Febr. 1561. — —
Pius bat ihn zu berichten: „che havemo animo di stare in pace e che non sapemo niente di questi pensieri del duca di Savoia e ci meravigliamo che vada cercando queste cose; non è tempo da fare l’impresa di Ginevra nè da far generali.
Scrivete che siamo constanti in questa opinione di star in pace.“
Die letzten Zeiten Pauls IV. waren damit bezeichnet, daß die ganze katholiſche Welt aufs neue das Concilium forderte.
Es iſt gewiß, daß ſich Pius IV. nur mit großer Schwierigkeit dieſer Forderung wuͤrde haben entziehen koͤnnen.
Den Krieg konnte er nicht mehr vorſchuͤtzen wie ſeine Vorfahren: endlich war Friede in ganz Europa.
Es war ſogar fuͤr ihn ſelbſt dringend, da die Franzoſen ein Nationalconcilium zu verſammeln drohten, was leicht ein Schisma nach ſich ziehen konnte.
Die Wahrheit zu ſagen, finde ich aber, daß er uͤberdieß auch allen guten Willen dazu hatte.
Man hoͤre, wie er ſich ausdruͤckt.
„Wir wollen das Concilium,“ ſagt er, „wir wollen es gewiß, wir wollen es allgemein.
Wollten wir es nicht, ſo koͤnnten wir die Welt Jahrelang mit den Schwierigkeiten hinhalten, aber vielmehr ſuchen wir ſolche wegzuraͤumen.
Es ſoll reformiren was zu reformiren iſt: auch an unſerer Perſon, in unſeren eigenen Sachen.
Haben wir etwas andres im Sinn, als Gott zu dienen, ſo mag Gott uns zuͤchtigen.“
Oft ſcheint es ihm, als werde er von den Fuͤrſten zu einem ſo großen Vorhaben nicht ſattſam unterſtuͤtzt.
Eines Morgens trifft ihn der venezianiſche Geſandte im Bett, vom Podagra gelaͤhmt; er findet ihn voll von ſeinen Gedanken.
„Wir haben gute Abſicht,“ ruft er aus, aber wir ſind allein.“
„Es kam mich ein Mitleid an,“ ſpricht der Geſandte, „ihn in dem Bette zu ſehen und ſagen zu hoͤren:
wir ſind allein fuͤr eine ſo große Laſt.“
Indeſſen ſetzte er die Sache doch ins Werk.
Am 18. Januar 1562 waren ſo viel Biſchoͤfe und Abgeordnete in Trient beiſammen, daß man das zwei Mal unterbrochene Concilium zum dritten Mal beginnen konnte.
Der Papſt hatte daran den groͤßten Antheil.
„Gewiß,“ ſagt Girolamo Soranzo, der ſonſt ſeine Partei nicht nimmt, „Seine Heiligkeit hat hierbei alle den Eifer bewieſen, der ſich von einem ſo großen Oberhirten erwarten ließ; ſie hat nichts unterlaſſen, was zu einem ſo heiligen und nothwendigen Werke beitragen konnte.“
Die ſpaͤteren Sitzungen des Conciliums von Trient.
Wie ſo ganz veraͤndert war die Lage der Welt ſeit der erſten Berufung dieſes Conciliums.
Jetzt hatte der Papſt nicht mehr zu fuͤrchten, daß es ein maͤchtiger Kaiſer benutzen werde, um ſich zum Herrn des Papſtthums zu machen. Ferdinand I. hatte keinerlei Gewalt in Italien.
Auch war eine ernſtliche Irrung uͤber weſentliche Punkte des Dogmas nicht mehr zu beſorgen . Wie es ſich in den erſten Sitzungen feſtgeſtellt hatte, war es, obwohl noch nicht voͤllig entwickelt, bereits uͤber einen großen Theil der katholiſchen Welt herrſchend geworden.
An eine eigentliche Wiedervereinigung der Proteſtanten war nicht mehr ernſtlich zu denken.
In Deutſchland hatten ſie eine gewaltige, nicht mehr anzugreifende Stellung eingenommen; im Norden war ihre kirchliche Tendenz mit der Staatsgewalt ſelbſt verſchmolzen; das Nemliche ſetzte ſich ſo eben in England ins Werk.
Indem der Papſt erklaͤrte, das neue Concilium ſey nur eine Fortſetzung des fruͤheren, und die Stimmen, die ſich hiewider erhoben, endlich zum Schweigen brachte, gab er alle Hoffnung hiezu ſelber auf.
Wie ſollten die freien Proteſtanten ſich an ein Concilium anſchließen, durch deſſen fruͤhere Beſchluͤſſe die wichtigſten Artikel ihres Glaubens bereits verdammt worden ?
Hierdurch ward von vorn herein die Wirkſamkeit des Conciliums auf den ſo unendlich verengten Umkreis der katholiſchen Nationen beſchraͤnkt.
Seine Abſicht konnte hauptſaͤchlich nur dahin gehen, die zwiſchen dieſen und der hoͤchſten kirchlichen Gewalt hervorgetretenen Entzweiungen beizulegen, das Dogma in einigen noch nicht beſtimmten Punkten weiter zu bilden, vor allem die angefangene innere Reform zu vollenden, und allgemein guͤltige disciplinariſche Vorſchriften zu geben.
So ſah Ferdinand I. die Sache an.
Litterae ad legatos 12 Aug. 1562 bei Le Plat Monum. ad hist. conc. Tridentini V. p. 452. Quid enim attinet — disquirere de his dogmatibus, de quibus apud omnes non solum principes, verum etiam privatos homines catholicos nulla nunc penitus existit disceptatio?
Der Hauptgrund der Recuſationsſchrift der Proteſtanten: Causae cur electores principes aliique Augustanae confessioni adjuncti status recusent adire concilium.
Le Plat IV. p. 57.
Sie bemerken gleich in der erſten Ankuͤndigung die bedenklichen Worte: „omni suspensione sublata.“
Sie erinnern an die Verdammung, die ihre Grundſaͤtze fruͤherhin erfahren haben, und fuͤhren weitlaͤuftig aus, „quae mala sub ea confirmatione lateant.“
Allein auch dieß zeigte ſich uͤberaus ſchwer; unter den verſammelten Vaͤtern traten gar bald die lebhafteſten Streitigkeiten ein.
Die Spanier brachten die Frage in Anregung, ob die Reſidenz der Biſchoͤfe in ihren Dioͤceſen goͤttlichen Rechts ſey, oder auf menſchlicher Anordnung beruhe.
Es koͤnnte dieß ein muͤßiger Streit zu ſeyn ſcheinen, da man von allen Seiten die Reſidenz fuͤr nothwendig hielt.
Allein die Spanier behaupteten im Allgemeinen, die biſchoͤfliche Gewalt ſey kein Ausfluß der paͤpſtlichen, wofuͤr man ſie in Rom erklaͤren wollte, ſondern ihr Urſprung beruhe unmittelbar auf einer goͤttlichen Veranſtaltung.
Hiermit trafen ſie den Nerv des geſammten Kirchenweſens.
Die Unabhaͤngigkeit der unteren Kirchengewalten, die von den Paͤpſten ſo ſorgfaͤltig niedergehalten worden, haͤtte durch die Entwickelung dieſes Grundſatzes wiederhergeſtellt werden muͤſſen.
Waͤhrend man hieruͤber bereits in lebhaften Streitigkeiten war, kamen die kaiſerlichen Geſandten an.
Ueberaus merkwuͤrdig ſind die Artikel, welche ſie eingaben.
„Es moͤge,“ lautet einer, „auch der Papſt ſich nach Chriſti Beiſpiel erniedrigen, und ſich eine Reform in Hinſicht ſeiner Perſon, ſeines Staates und ſeiner Curie gefallen laſſen.
Das Concilium muͤſſe ſowohl die Ernennung der Cardinaͤle als das Conclave reformiren.“
Ferdinand pflegte zu ſagen: „da die Cardinaͤle nicht gut ſind, wie wollen ſie einen guten Papſt waͤhlen?“
Fuͤr die Reform, die er beabſichtigte, wuͤnſchte er den Entwurf des Concils zu Coſtnitz, der dort nicht zur Ausfuͤhrung gekommen, zu Grunde gelegt zu ſehen.
Die Beſchluͤſſe ſollten durch Deputationen aus den verſchiedenen Nationen vorbereitet werden.
Aber uͤberdieß forderte er die Erlaubniß des Kelches und der Prieſterehe, fuͤr einige ſeiner Unterthanen Nachlaß der Faſten, die Errichtung von Schulen fuͤr die Armen, die Reinigung der Breviere, Legenden und Poſtillen, verſtaͤndlichere Catechismen, deutſche Kirchengeſaͤnge, eine Reform der Kloͤſter, auch darum, „damit ihre großen Reichthuͤmer nicht ſo ruchlos angewendet werden moͤchten“ . Hoͤchſt wichtige, auf eine durchgreifende Umgeſtaltung des Kirchenweſens zielende Antraͤge!
In wiederholten Briefen drang der Kaiſer auf ihre Eroͤrterung.
Pallavicini uͤbergeht dieſe Poſtulate XVII, 1, 6. beinahe ganz.
Sie ſind ihm unbequem.
Auch ſind ſie in der That in ihrer eigentlichen Geſtalt niemals bekannt geworden.
In drei Auszuͤgen liegen ſie vor uns.
Der erſte findet ſich bei P. Sarpi lib. VI, p. 325 und ganz eben ſo, jedoch lateiniſch, bei Rainaldi und Goldaſt.
Der zweite iſt bei Bartholomaͤus de Martyribus, und etwas ausfuͤhrlicher.
Den dritten hat Schelhorn aus den Papieren des Staphylus entnommen.
Sie ſtimmen nicht ſehr gut zuſammen.
In Wien ſollte ich glauben, muͤßte ſich das Original davon finden; es waͤre immer ein merkwuͤrdiges Actenſtuͤck.
Ich habe mich an den Schelhornſchen Auszug gehalten.
Le Plat hat ſie ſaͤmmtlich, ſo wie die Antwort.
Endlich erſchien auch der Cardinal von Lothringen mit den franzoͤſiſchen Praͤlaten.
Er ſchloß ſich im Ganzen den deutſchen Vorſchlaͤgen an.
Hauptſaͤchlich forderte er die Gewaͤhrung des Laienkelchs, die Adminiſtration der Sacramente in der Mutterſprache, Unterricht und Predigt bei der Meſſe, die Erlaubniß, in voller Kirche die Pſalmen in franzoͤſiſcher Sprache zu ſingen, — alles Dinge, von denen man ſich dort den groͤßten Erfolg verſprach.
„Wir haben die Gewißheit,“ ſagt der Koͤnig, „daß die Gewaͤhrung des Laienkelchs viele beunruhigte Gewiſſen ſtillen, ganze Provinzen, die ſich von der katholiſchen Kirche abgeſondert, mit derſelben vereinigen, und eins der beſten Mittel ſeyn werde, die Unruhen in unſerem Reiche beizulegen . Allein uͤberdieß ſuchten die Franzoſen die Baſeler Beſchluͤſſe wieder hervor; ſie behaupteten offen, ein Concilium ſey uͤber den Papſt.
Mémoire baillé à Mr. le Cl.
de Lorraine, quand il est parti pour aller au concil.
Le Plat IV, 562.
Nun waren zwar die Spanier mit den Forderungen der Deutſchen und der Franzoſen nicht einverſtanden; — Laienkelch und Prieſterweihe verdammten ſie auf das lebhafteſte; und wenigſtens auf dem Concilium konnte es zu keinem Zugeſtaͤndniß in dieſer Hinſicht gebracht werden: nur die Heimſtellung der Erlaubniß an den Papſt wurde durchgeſetzt; — aber es gab Punkte, in denen ſich die drei Nationen zuſammen den Anſpruͤchen der Curie entgegenſtellten.
Sie fanden es unertraͤglich, daß die Legaten allein das Recht haben ſollten, Vorſchlaͤge zu machen.
Daß dieſe Legaten aber außerdem uͤber jeden Beſchluß, der zu faſſen war, erſt das Gutachten des Papſtes einholten, ſchien ihnen eine Beſchimpfung der Wuͤrde eines Conciliums.
Auf dieſe Weiſe, meinte der Kaiſer, gebe es eigentlich zwei Concilien:
das eine in Trient, das andere, wahrere, zu Rom.
Haͤtte man bei dieſem Zuſtande der Meinungen nach Nationen geſtimmt, zu wie ſonderbaren auffallenden Beſchluͤſſen muͤßte es gekommen ſeyn!
Da dieß nicht geſchah, blieben die drei Nationen, auch zuſammengenommen, immer in der Minoritaͤt.
Bei weitem zahlreicher waren die Italiener, die denn nach ihrer Gewohnheit die Meinung der Curie, von der ſie groͤßtentheils abhingen, ohne viel Bedenken verfochten.
Es entſtand eine große gegenſeitige Erbitterung.
Die Franzoſen brachten den Scherz auf, der heilige Geiſt komme im Felleiſen nach Trient.
Die Italiener redeten von ſpaniſchem Ausſatz, von franzoͤſiſchen Krankheiten, mit denen die Rechtglaͤubigen nach einander heimgeſucht wuͤrden.
Wie der Biſchof von Cadiz ſich vernehmen ließ, es habe beruͤhmte Biſchoͤfe, es habe Kirchenvaͤter gegeben, die kein Papſt geſetzt, ſchrien die Italiener laut auf: ſie forderten ſeine Entfernung, ſie ſprachen von Anathema und Ketzerei.
Die Spanier gaben ihnen die Ketzerei zuruͤck . Zuweilen ſammelten ſich verſchiedene Haufen unter dem Geſchrei: Spanien, Italien, auf den Straßen und an der Staͤtte des Friedens ſah man Blut fließen.
Pallavicini XV, V, 5. Paleotto Acta:
„Alii praelati ingeminabant clamantes: exeat exeat; et alii Anathema sit, ad quos Granatensis conversus respondit:
Anathema vos estis.
Mendham Memoirs of the council of Trent p. 251.
War es da zu verwundern, wenn man es einmal zehn Monate lang zu keiner Seſſion brachte, wenn der erſte Legat dem Papſte widerrieth, nach Bologna zu kommen, denn was werde man ſagen, wofern auch dann das Concilium nicht zu einem regelmaͤßigen Schluß gelange, ſondern aufgeloͤſt werden muͤſſe ?
Jedoch auch eine Aufloͤſung, eine Suspenſion, nur eine Translation, an die man oͤfters dachte, waͤre hoͤchſt gefaͤhrlich geweſen.
In Rom erwartete man nichts als Unheil.
Man fand, daß ein Concilium fuͤr den geſchwaͤchten Leib der Kirche eine allzuſtarke Medizin ſey, daß es dieſe und Italien vollends ruiniren werde.
„Wenige Tage vor meiner Abreiſe, im Anfang des Jahres 1563,“ erzaͤhlt Girolamo Soranzo, „ſagte mir Cardinal Carpi, Decan des Collegiums und ein wahrhaft einſichtsvoller Mann, daß er in ſeiner letzten Krankheit Gott gebeten habe, ihm die Gnade des Todes angedeihen, ihn nicht den Untergang und die Beerdigung von Rom erleben zu laſſen.
Auch alle andere angeſehene Cardinaͤle beklagen unaufhoͤrlich ihr Mißgeſchick: ſie ſehen deutlich ein, daß es keine Rettung fuͤr ſie giebt, wofern nicht die heilige Hand Gottes ſich ihrer beſonders annimmt“ .
Alle Uebel, von denen ſich jemals andere Paͤpſte durch ein Concilium bedroht geglaubt, fuͤrchtete Pius IV. uͤber ſich hereinbrechen zu ſehen.
Lettera del Cle. di Mantua Legato al concilio di Trento scritta al Papa Pio IV. li 15 Gen. 1563.
Quando si havesse da dissolversi questo concilio — per causa d’altri e non nostra — mi piaceria più che Vra.
Beatitudine fusse restata a Roma.
Li Cardinali di maggior autorità deploravano con tutti a tutte l’ore la loro miseria la quale stimano tanto maggiore che vedono e conoscono assai chiaro, non esservi rimedio alcuno se non quello che piacesse dare al Sr. Dio con la sua santissima mano! —
Certo non si può se non temere, ſetzt Soranzo ſelbſt hinzu, Sermo.
Principe che la povera Italia afflitta per altre cause habbi ancor a sentire afflittione per questo particolamente: lo vedono e lo conoscono tutti i savj.
Es iſt eine erhabene Idee, daß es in ſchwierigen Zeiten und lebhaften Irrungen der Kirche vor allem eine Verſammlung ihrer Oberhirten ſey, die denſelben abhelfen koͤnne.
„Ohne Anmaßung und Neid, in heiliger Niedrigkeit, im katholiſchen Frieden,“ ſagt Auguſtinus, „berathſchlage eine ſolche; nach weiterentwickelter Erfahrung eroͤffne ſie, was verſchloſſen und bringe an Tag, was verborgen war.“
Allein ſchon in den fruͤheſten Zeiten war man weit entfernt, dieß Ideal zu erreichen.
Es haͤtte eine Reinheit der Geſinnung, eine Unabhaͤngigkeit von fremdartigen Einwirkungen dazu gehoͤrt, die dem Menſchen nicht verliehen zu ſeyn ſcheint.
Wie viel minder aber war es jetzt zu erreichen, da die Kirche in ſo unzaͤhlige, wider einander laufende Verhaͤltniſſe mit dem Staat verflochten war.
Wenn die Concilien deſſenungeachtet immer in großem Anſehn blieben, und ſo oft, ſo dringend gefordert wurden, ſo kam das am meiſten von der Nothwendigkeit her, der Gewalt der Paͤpſte einen Zuͤgel anzulegen.
Jetzt aber ſchien ſich zu bewaͤhren, was dieſe immer geſagt, daß eine Kirchenverſammlung in Zeiten großer Verwirrung viel eher geeignet ſey, dieſe zu vermehren, als ſie zu heben.
Alle Italiener nahmen an den Befuͤrchtungen der Curie Antheil.
„Entweder,“ ſagten ſie, „wird das Concilium fortgeſetzt, oder es wird aufgeloͤſt werden.
In jenem Fall, zumal wenn der Papſt indeß mit Tode abgehen ſollte, werden die Ultramontanen das Conclave nach ihrer Abſicht, zum Nachtheil von Italien einrichten; ſie werden den Papſt dahin beſchraͤnken wollen, daß er nicht viel mehr bleibt, als einfacher Biſchof von Rom; unter dem Titel einer Reform werden ſie die Aemter und die ganze Curie ruiniren.
Sollte es dagegen aufgeloͤſt werden, ohne guten Erfolg, ſo wuͤrden auch die Glaͤubigen ein großes Aergerniß daran nehmen, und die Zweifelhaften in außerordentliche Gefahr gerathen, ganz verloren zu gehen.“
Betrachtete man die Lage der Dinge, ſo mußte es unmoͤglich ſcheinen, in dem Concilium ſelbſt eine Aenderung der herrſchenden Stimmung hervorzurufen.
Den Legaten, die der Papſt leitete, den Italienern, die von ihm abhingen, ſtanden die Praͤlaten der andern Nationen gegenuͤber, die ſich ihrerſeits wieder an die Geſandten ihrer Fuͤrſten hielten.
Da war an keine Ausſoͤhnung, an keine vermittelnde Abkunft zu denken.
Noch im Februar 1563 ſchienen die Sachen verzweifelt zu ſtehen: alles war in Hader: jede Partei hielt hartnaͤckig ihre Meinungen fest.
So wie man aber einmal die Lage der Dinge rein wie ſie war ins Auge faßte, ſo zeigte ſich auch eine Moͤglichkeit, aus dieſem Labyrinth zu entkommen.
In Trient trafen und bekaͤmpften ſich nur die Meinungen: ihren Urſprung hatten ſie zu Rom und bei den verſchiedenen Fuͤrſten.
Wollte man die Mißhelligkeiten heben, ſo mußte man ſie an ihren Quellen aufſuchen.
Wenn Pius IV. ſchon ſonſt geſagt, das Papſtthum koͤnne ſich ohne eine Vereinigung mit den Fuͤrſten nicht mehr halten, ſo war jetzt der Moment, dieſe Maxime in Ausfuͤhrung zu bringen.
Er hatte einmal den Gedanken, ſich die Forderungen der Hoͤfe einreichen zu laſſen, und ſie ohne das Concilium zu erfuͤllen.
Aber es waͤre eine halbe Maaßregel geweſen.
Die Aufgabe war, im Einverſtaͤndniß mit den groͤßeren Maͤchten das Concilium zu Ende zu bringen:
ein anderes Mittel gab es nicht.
Paul IV. entſchloß ſich es zu verſuchen.
Sein geſchickteſter ſtaatskundigſter Cardinal, Morone, ſtand ihm darin zur Seite.
Zunaͤchſt kam es auf Kaiſer Ferdinand an: an welchen ſich die Franzoſen, wie geſagt, anſchloſſen: auf den auch Philipp II., als auf ſeinen Oheim, nicht wenig Ruͤckſicht nahm.
Morone, vor Kurzem zum Praͤſidenten des Conciliums ernannt, aber ſofort uͤberzeugt, daß ſich in Trient nichts ausrichten laſſe, begab ſich im April 1563, ohne die Begleitung eines einzigen andern Praͤlaten, zu ihm heruͤber nach Inſpruck.
Er fand ihn unmuthig, mißvergnuͤgt, gekraͤnkt: uͤberzeugt, daß man zu Rom keine ernſtlichen Verbeſſerungen wolle, entſchloſſen, dem Concilium zuerſt ſeine Freiheit zu verſchaffen .
Hieher gehoͤrt auch Relatione in scr. fatta dal Comendone ai Sri. legati del concilio sopra le cose ritratte dall’ impre. 19 Febr. 1563.
Pare che pensino trovar modo e forma di haver piu parte et autorità nel presente concilio per stabilire in esso tutte le loro petitioni giuntamente con li Francesi.
Es ward eine außerordentliche, in unſern Zeiten wuͤrde man ſagen diplomatiſche Geſchicklichkeit des Legaten erfordert, um nur zuerſt den aufgebrachten Fuͤrſten zu beguͤtigen .
Das wichtigſte Stuͤck, das mir uͤber die Trienter Verhandlungen vorgekommen, iſt die Relation von Morone uͤber ſeine Legation:
nur kurz aber buͤndig.
Weder Sarpi noch auch Pallavicini haben Notiz von derſelben.
Relatione sommaria del Cl. Morone sopra la legatione sua.
Bib. Altieri in Rom.
VII, F. 3.
Ferdinand war verſtimmt, weil man ſeine Reformationsartikel hintangeſetzt und niemals zu wirklichem Vortrag gebracht habe.
Der Legat wußte ihn zu uͤberzeugen, daß man es aus nicht ganz verwerflichen Gruͤnden bedenklich gefunden, ſie in aller Form zu berathen, aber nichtsdeſtominder den wichtigſten Theil ihres Inhalts vorgenommen und ſogar bereits beſchloſſen hatte.
Der Kaiſer beklagte ſich ferner, daß man das Concilium von Rom aus leite und die Legaten durch Inſtructionen regiere:
Morone bemerkte dagegen, was nicht zu laͤugnen war, daß auch die fuͤrſtlichen Geſandten von Hauſe inſtruirt und ſtets mit neuen Anweiſungen verſehen wuͤrden.
In der That kam Morone — der ohnehin ſchon lange das Vertrauen des Hauſes Oeſtreich genoß — uͤber dieſe empfindlichſten Stellen gluͤcklich hinweg:
er beſchwichtigte die unguͤnſtigen perſoͤnlichen Eindruͤcke, die der Kaiſer empfangen, und machte ſich nun daran, uͤber diejenigen Streitpunkte, welche die großen Zerwuͤrfniſſe in Trient veranlaßt hatten, eine wechſelſeitige Uebereinkunft zu verſuchen.
In den weſentlichen Dingen nachzugeben, die Autoritaͤt des Papſtes ſchwaͤchen zu laſſen, war nicht ſeine Meinung: „es kam darauf an,“ ſagt er ſelbſt, „ſolche Beſtimmungen zu treffen, daß der Kaiſer glauben konnte, Genugthuung empfangen zu haben, ohne daß man doch der Autoritaͤt des Papſtes oder der Legaten zu nahe getreten waͤre“
.
Fu necessario trovare temperamento tale, che paresse all’ imperatore, di essere in alcun modo satisfatto et insieme non si pregiudicasse all’ autorità del papa ne de’ legati, ma restasse il concilio nel suo possesso.
Der erſte von dieſen Punkten war die ausſchließende Initiative der Legaten, von der man immer behauptet, ſie laufe den Freiheiten eines Conciliums entgegen.
Morone bemerkte, daß es nicht im Intereſſe des Fuͤrſten ſey, allen Praͤlaten die Initiative zu gewaͤhren.
Es konnte ihm nicht ſehr ſchwer werden, den Kaiſer davon zu uͤberzeugen.
Es war leicht zu ſehen, daß die Biſchoͤfe im Beſitze dieſes Rechtes gar bald auch Vorſchlaͤge in einem den bisherigen Anſpruͤchen und Rechten des Staates entgegenlaufenden Sinne machen wuͤrden.
Augenſcheinlich war, welche Verwirrung aus einem ſolchen Zugeſtaͤndniß entſtehen mußte.
Den- noch wollte man auch den Wuͤnſchen der Fuͤrſten einigermaßen entgegenkommen, und es iſt merkwuͤrdig, welche Auskunft man traf.
Morone verſprach alles in Vorſchlag zu bringen, was die Geſandten ihm zu dieſem Zwecke vorlegen wuͤrden.
Thaͤte er es nicht, alsdann ſolle ihnen ſelber das Recht zuſtehen, den Antrag zu machen.
Eine Vermittelung, die den Geiſt bezeichnet, der allmaͤhlig in dem Concilium zu herrſchen anfing.
Die Legaten geben einen Fall zu, in welchem ſie ſich der ausſchließenden Initiative entaͤußern wollen, aber nicht ſowohl zu Gunſten der Vaͤter des Conciliums, als zu Gunſten der Geſandten .
Es erfolgt daraus, daß nur die Fuͤrſten in einen Theil der Rechte treten, die der Papſt ſich uͤbrigens vorbehaͤlt.
Summarium eorum, quae dicuntur acta inter Caeseam.
Majem.
et illustrissimum Clem.
Moronum in den Acten des Torellus — auch bei Salig: Geſch. des tridentin.
Conciliums III, A. 292 — druͤckt dieß folgendergeſtalt aus: Maj. S. sibi reservavit vel per medium dictorum legatorum, vel si ipsi in hoc gravarentur per se ipsum vel per ministros suos proponi curare: — ich bekenne, daß ich daraus nicht leicht auf eine Verhandlung geſchloſſen haben wuͤrde, wie ſie Morone mittheilt: obwohl ſie darin liegt.
Ein zweiter Punkt war die Forderung, die Deputationen, welche die Beſchluͤſſe vorbereiten, nach den verſchiedenen Nationen zuſammentreten zu laſſen.
Morone bemerkte, daß es ſchon immer geſchehen, daß aber, weil es der Kaiſer wuͤnſche, nun noch genauer daruͤber gehalten werden ſolle.
Man kam auf den dritten Streitpunkt: die Reform.
Ferdinand gab endlich zu: daß der Ausdruck einer Reformation des Hauptes, auch die alte ſorboniſche Frage, ob das Concilium uͤber dem Papſt ſtehe oder nicht, vermieden werden ſolle, aber dafuͤr verſprach Morone eine wahrhaft durchgreifende Reform in allen andern Stuͤcken.
Der Entwurf, den man hierzu machte, betraf ſelbſt das Conclave.
Wie man erſt dieſe Hauptſache erledigt, ſo vereinigte man ſich leicht uͤber die Nebendinge.
Der Kaiſer ließ von vielen ſeiner Forderungen ab und gab ſeinen Geſandten den Auftrag, vor allem mit den paͤpſtlichen Legaten ein gutes Vernehmen aufrecht zu erhalten.
Nach wohlausgerichteten Dingen kehrte Morone uͤber die Alpen zuruͤck.
„Als man in Trient,“ ſagt er ſelbſt, „den guten Entſchluß des Kaiſers vernahm, und die Vereinigung ſeiner Geſandten mit den paͤpſtlichen inne ward, ſo fing das Concilium an, ſeine Geſtalt zu veraͤndern, und ſich um vieles leichter behandeln zu laſſen.“
Hierzu trugen noch einige andere Umſtaͤnde bei.
Die Spanier und Franzoſen hatten ſich uͤber das Recht des Vortritts der Repraͤſentanten ihrer Koͤnige entzweit, und hielten ſeitdem viel weniger zuſammen.
Auch waren mit beiden beſondere Unterhandlungen angeknuͤpft worden.
Fuͤr Philipp II.
lag in der Natur der Sache die dringende Nothwendigkeit eines Einverſtaͤndniſſes.
Seine Macht in Spanien war zum großen Theil auf geiſtliche Intereſſen gegruͤndet, und er mußte vor allem dafuͤr ſorgen, ſie in ſeiner Hand zu behalten.
Wohl wußte dieß der roͤmiſche Hof, und der Nuntius von Madrid ſagte oft, eine ruhige Beendigung des Conciliums ſey fuͤr den Koͤnig ſo wuͤnſchenswerth wie fuͤr den Papſt.
Schon hatten ſich zu Trient die ſpaniſchen Praͤlaten wider die Belaſtungen der geiſtlichen Guͤter geregt, die dort einen bedeutenden Theil der Staatseinkuͤnfte bildeten; der Koͤnig hatte es mit Beſorgniß vernommen; er bat den Papſt, ſo anſtoͤßige Reden zu verhindern . Wie haͤtte er noch daran denken koͤnnen, ſeinen Praͤlaten die Initiative des Vorſchlags zu verſchaffen?
Vielmehr ſuchte auch er ſie in Schranken zu halten.
Pius beſchwerte ſich uͤber die heftige Oppoſition, die ihm von den Spaniern fortwaͤhrend bewieſen werde: der Koͤnig verſprach Mittel zu ergreifen, um ihren Ungehorſam abzuſtellen.
Genug, der Papſt und der Koͤnig wurden inne, daß ihre Intereſſen die nemlichen ſeyen.
Es muͤſſen noch andere Verhandlungen Statt gefunden haben.
Der Papſt warf ſich ganz in die Arme des Koͤnigs: der Koͤnig verſprach feierlich dem Papſt in jeder Bedraͤngniß mit aller Kraft ſeines Reichs zu Huͤlfe zu kommen.
Paolo Tiepolo Dispaccio di Spagna 4 Dec. 1562.
Auf einer andern Seite naͤherten ſich indeß auch die Franzoſen.
Die Guiſen, die einen ſo großen Einfluß zu Hauſe auf die Regierung und hier auf das Concilium ausuͤbten, verſchmolzen ihre politiſchen Richtungen immer mehr mit ſtreng-katholiſchen.
Nur der Nachgiebigkeit des Cardinal Guiſe verdankte man, daß es nach zehnmonatlicher Zoͤgerung, achtmaligem Aufſchub, endlich wieder zu einer Seſſion kommen konnte.
Aber es war uͤberdieß von der engſten Vereinigung die Rede.
Guiſe brachte eine Zuſammenkunft der maͤchtigen katholiſchen Fuͤrſten, des Papſtes, des Kaiſers, der Koͤnige von Frankreich und Spanien in Vorſchlag .
Zu naͤherer Beſprechung ging er ſelbſt nach Rom: und der Papſt kann nicht Worte genug finden, um „den chriſtlichen Eifer deſſelben fuͤr den Dienſt Gottes und die oͤffentliche Ruhe, nicht allein in Sachen des Conciliums, ſondern auch in andern, welche die allgemeine Wohlfahrt anbetreffen“ , zu ruͤhmen.
Die vorgeſchlagene Zuſammenkunft waͤre dem Papſt ſehr erwuͤnſcht geweſen.
Er ſchickte Geſandte deshalb an Kaiſer und Koͤnig.
Instruttione data a Mons.
Carlo Visconti mandato da Pp. Pio IV. al re catt. per le cose del concilio di Trento (ultimo Ottobre 1563).
Bibl. Barb. 3007.
„Il beneficio universale.“ Lettera di Papa Pio 20 Ottobre 1563.
Nicht in Trient demnach, ſondern an den Hoͤfen und durch politiſche Unterhandlung wurden die weſentlichen Entzweiungen beigelegt und die großen Hinderniſſe einer gluͤcklichen Beendigung des Conciliums weggeraͤumt.
Morone, der hierzu das Meiſte beigetragen, wußte indeß auch die Praͤlaten perſoͤnlich zu gewinnen; er widmete ihnen alle die Anerkennung, das Lob, die Beguͤnſtigung, deren ſie begehrten .
Er zeigte einmal recht, was ein geiſtreicher geſchickter Mann, der die Lage der Dinge begreift, und ſich ein Ziel ſetzt, das derſelben gemaͤß iſt, auch unter den ſchwierigſten Umſtaͤnden leiſten kann.
Wenn irgend einem Menſchen uͤberhaupt, ſo hat die katholiſche Kirche den gluͤcklichen Ausgang des Conciliums ihm zu verdanken.
Das Leben von Ayala bei Villanueva, in dem, wie ich finde, hiervon Meldung geſchehen muß, ſah ich noch nicht.
Indeſſen iſt die Verſicherung Morone’s auch ſchon ganz genuͤgend.
„I prelati,“ ſagt er, „accarezzati e stimati e lodati, e gratiati si fecero piu trattabili.“
Der Weg war geebnet.
Man konnte nunmehr, ſagt er ſelbſt, auf die Schwierigkeiten eingehen, die in der Sache lagen.
Noch ſchwebte die alte Streitfrage uͤber die Nothwendigkeit der Reſidenz und das goͤttliche Recht der Biſchoͤfe.
Lange zeigten ſich die Spanier in ihren Lehrſaͤtzen hieruͤber unerſchuͤtterlich: noch im Juli 1563 erklaͤrten ſie dieſelben fuͤr eben ſo unfehlbar, als die zehn Gebote; der Erzbiſchof von Granada wuͤnſchte alle Buͤcher verboten zu ſehen, in denen das Gegentheil behauptet werde : bei der Redaction des Decretes ließen ſie ſich hierauf dennoch gefallen, daß ihre Meinung nicht ausgeſprochen wurde.
Man nahm jedoch eine Faſſung an, bei der es ihnen auch noch ferner moͤglich blieb, ihre Anſicht zu verfechten.
Grade dieſe Doppeldeutigkeit fand Lainez an dem Decrete lobenswuͤrdig .
Scrittura nelle lettere e memorie del Nuncio Visconti II, 174.
„Ejus verba in utramque partem pie satis posse exponi.
Paleotto bei Mendham:
Memoirs of the council of Trent p. 262.
Auf aͤhnliche Weiſe ging es mit der andern Streitigkeit, uͤber die Initiative, das „proponentibus legatis.
Der Papſt erklaͤrte, ein Jeder ſolle fordern und ſagen duͤrfen, was ihm nach den alten Concilien zu fordern und zu ſagen zuſtehe:
doch huͤtete er ſich wohl, das Wort vorſchlagen hierbei zu gebrauchen . Es ward eine Auskunft getroffen, mit der ſich die Spanier begnuͤgten, ohne daß darum der Papſt das Mindeſte aufgegeben haͤtte.
Pallavicini 23, 6, 5.
Nachdem der Ruͤckhalt der politiſchen Tendenzen weggefallen, ſuchte man die Fragen, die zu Bitterkeiten und Entruͤſtung Anlaß gegeben, nicht ſowohl zu entſcheiden, als durch eine geſchickte Vermittelung zu beſeitigen.
Bei dieſer Stimmung kam man dann uͤber die minder bedenklichen Punkte um ſo leichter hinweg.
Niemals ſchritt das Concilium raſcher vorwaͤrts.
Die wichtigen Dogmen von der Prieſterweihe, dem Sacrament der Ehe, dem Ablaß, dem Fegfeuer, der Verehrung der Heiligen, und bei weitem die bedeutendſten reformatoriſchen Anordnungen, welche es uͤberhaupt abgefaßt hat, fallen in die drei letzten Seſſionen in der zweiten Haͤlfte des Jahres 1563.
Sowohl fuͤr die einen als fuͤr die andern waren die Congregationen aus verſchiedenen Nationen zuſammengeſetzt.
Der Entwurf der Reform ward in fuͤnf beſonderen Verſammlungen, einer franzoͤſiſchen, die bei dem Cardinal Guiſe, einer ſpaniſchen, die bei dem Erzbiſchof von Granada zuſammenkam, und drei italieniſchen in Berathung gezogen .
Die beſten Notizen hieruͤber finden ſich, wo man es nicht ſuchen ſollte, in Baini Vita di Palestrina I, 199; aus authentiſchen Briefſchaften.
Auch das Diarium des Servantio, das bei Mendham benutzt iſt (p. 304) beruͤhrt die Sache.
Ueber die meiſten Fragen verſtaͤndigte man ſich leicht: eigentliche Schwierigkeiten boten nur noch zwei dar, die Fragen uͤber die Exemtion der Capitel und die Pluralitaͤt der Beneficien, in denen wieder die Intereſſen eine große Rolle ſpielten.
Die erſte beruͤhrte vor allem Spanien.
Von den außerordentlichen Freiheiten, welche die Capitel ſonſt hier beſeſſen, hatten ſie ſchon einiges verloren.
Waͤhrend ſie dieß wieder zu erlangen wuͤnſchten, faßte der Koͤnig die Abſicht, ſie noch viel weiter einzuſchraͤnken:
da er die Biſchoͤfe ſetzte, ſo lag ihm ſelbſt an einer Ausdehnung der biſchoͤflichen Gewalt.
Der Papſt dagegen war fuͤr die Capitel.
Ihre unbedingte Unterwerfung unter die Biſchoͤfe wuͤrde ſeinen Einfluß auf die ſpaniſche Kirche nicht wenig geſchmaͤlert haben.
Noch einmal ſtießen hier dieſe beiden großen Einwirkungen zuſammen.
Es fragte ſich in der That, welche von beiden die Majoritaͤt fuͤr ſich gewinnen wuͤrde.
Außerordentlich ſtark war doch auch der Koͤnig an dem Concilium; einen Abgeordneten, den die Capitel dahin geſendet, um ihre Vorrechte wahrzunehmen, hatte ſein Geſandter zu entfernen gewußt; er hatte ſo viel geiſtliche Gnaden auszutheilen, daß Jedermann Bedenken trug, es mit ihm zu verderben.
Bei der muͤndlichen Abſtimmung ergab ſich ein unguͤnſtiges Reſultat fuͤr die Capitel.
Man bemerke, welchen Ausweg die paͤpſtlichen Legaten trafen.
Sie beſchloſſen, die Stimmen dieß Mal ſchriftlich geben zu laſſen: nur die muͤndlichen Erklaͤrungen, in der Gegenwart ſo vieler Anhaͤnger des Koͤnigs abgelegt, wurden von der Ruͤckſicht auf Spanien beherrſcht, nicht die ſchriftlichen, die den Legaten zu Haͤnden kamen.
Wirklich erlangten ſie auf dieſe Weiſe eine bedeutende Majoritaͤt fuͤr die paͤpſtliche Anſicht und fuͤr die Capitel.
Darauf geſtuͤtzt, traten ſie dann, unter Vermittelung Guiſe’s, in neue Unterhandlungen mit den ſpaniſchen Praͤlaten, die ſich endlich auch mit einer um vieles geringeren Erweiterung ihrer Befugniſſe begnuͤgten, als ſie beabſichtigt hatten .
Aus Sarpi VIII, 816. wird man uͤber dieſe Sache doch noch nicht klar.
Sehr erwuͤnſcht iſt die authentiſche Erlaͤuterung Morone’s.
L’articolo delle cause e dell’ essenzioni de canonici fu vinto seeondo la domanda degli oltramontani; poi facendosi contra l’uso che li padri tutti dessero voti in iscritto, furono mutate molte sententie e fu vinto il contrario.
Si venne al fin alla concordia che si vede nei decreti e fu mezzano Lorena che gia era tornato da Roma tutto additto al servitio di S. Beatne. et alle fine del concilio.
Noch wichtiger fuͤr die Curie war der zweite Artikel von der Pluralitaͤt der Beneficien.
Von jeher war von einer Reform des Inſtitutes der Cardinaͤle die Rede geweſen, und es gab Viele, die in dem Verfall deſſelben den Urſprung alles Unheils zu erkennen glaubten: grade ſie ließen ſich oft eine Menge Pfruͤnden uͤbertragen; es war die Abſicht, ſie hierin durch die ſtrengſten Geſetze zu beſchraͤnken.
Man begreift leicht, wie empfindlich der Curie jede Neuerung in dieſer Hinſicht gefallen ſeyn wuͤrde: ſchon eine ernſtliche Berathung daruͤber fuͤrchtete und floh ſie.
Sehr eigenthuͤmlich iſt auch hier der Ausweg, welchen Morone einſchlug.
Er warf die Reform der Cardinaͤle mit den Artikeln uͤber die Biſchoͤfe zuſammen.
„Wenige,“ ſagt er ſelbſt, „ſahen die Wichtigkeit der Sache ein, und auf dieſe Weiſe wurden alle Klippen vermieden.“
Setzte dergeſtalt der Papſt die Erhaltung des roͤmiſchen Hofes in ſeiner bisherigen Geſtalt gluͤcklich durch, ſo zeigte auch er ſich bereit, die Reformation der Fuͤrſten, wie man ſie im Sinne gehabt, fallen zu laſſen; er gab hierin den Vorſtellungen des Kaiſers nach .
Daß eine ſtrenge Reform der Curie, der Cardinaͤle, des Conclave’s nicht zu Stande kam, haͤngt genau mit der Unterlaſſung der Reformation der Fuͤrſten zuſammen.
Auszuͤge aus dem Briefwechſel der Legaten bei Pallavicini 23, 7, 4.
In der That war alles, wie ein Friedenscongreß.
Waͤhrend die Fragen von untergeordnetem Intereſſe von den Theologen zu allgemeinen Beſchluͤſſen vorbereitet wurden, unterhandelten die Hoͤfe uͤber die bedeutenderen.
Unablaͤßig flogen die Eilboten hin und her.
Eine Conceſſion verguͤtete man mit der andern.
Vor allem lag dem Papſte nun daran, einen baldigen Schluß herbeizufuͤhren.
Eine Zeitlang weigerten ſich noch die Spanier, hierauf einzugehen: die Reform that ihnen noch nicht Genuͤge: der koͤnigliche Botſchafter machte ſogar einmal Miene zu proteſtiren:
da ſich aber der Papſt geneigt erklaͤrte, dringenden Falls eine neue Synode zu berufen , da man vor allem Bedenken trug, eine Sedisvacanz bei eroͤffnetem Concilium abzuwarten, endlich, da Jedermann muͤde war, und alles nach Hauſe zu kommen wuͤnſchte, ſo gaben zuletzt auch ſie nach.
Pallavicini 24, 8, 5.
Der Geiſt der Oppoſition war weſentlich uͤberwunden.
Eben in ſeiner letzten Epoche zeigte das Concilium die groͤßte Unterwuͤrfigkeit.
Es bequemte ſich, den Papſt um eine Beſtaͤtigung ſeiner Beſchluͤſſe zu erſuchen:
es erklaͤrte ausdruͤcklich, alle Reformationsdecrete, wie auch immer ihre Worte lauten moͤchten, ſeyen in der Vorausſetzung abgefaßt, daß das Anſehn des paͤpſtlichen Stuhles dabei unverletzt bleibe . Wie weit war man da zu Trient entfernt, die Anſpruͤche von Coſtnitz und Baſel auf eine Superioritaͤt uͤber die paͤpſtliche Gewalt zu erneuern.
In den Acclamationen, mit denen die Sitzungen geſchloſſen wurden, — von Cardinal Guiſe verfaßt — wurde das allgemeine Bisthum des Papſtes noch beſonders anerkannt.
Sessio XXV, c. 21.
Gluͤcklich war es demnach gelungen.
Das Concilium, ſo heftig gefordert, ſo lange vermieden, geſpalten, zwei Mal aufgeloͤſt, von ſo vielen Stuͤrmen der Welt erſchuͤttert, bei der dritten Verſammlung aufs neue voll von Gefahr, war in allgemeiner Eintracht der katholiſchen Welt beendigt.
Man begreift es, wenn die Praͤlaten, als ſie am 4ten Dez. 1563 zum letzten Mal beiſammen waren, von Ruͤhrung und Freude ergriffen wurden.
Auch die bisherigen Gegner wuͤnſchten einander Gluͤck: in vielen Augen dieſer alten Maͤnner ſah man Thraͤnen.
Hatte nun aber ſo viel Beugſamkeit und politiſche Gewandtheit, wie wir bemerkten, dazu gehoͤrt, um zu dieſem Reſultat zu gelangen, ſo koͤnnte man fragen, ob nicht hierdurch das Concilium auch wieder an ſeiner Wirkſamkeit nothwendig verloren habe.
Wenn nicht unter allen Concilien uͤberhaupt, auf jeden Fall unter denen der neueren Jahrhunderte bleibt das tridentiniſche immer das wichtigſte.
In zwei großen Momenten draͤngt ſich ſeine Bedeutung zuſammen.
In dem erſten, den wir fruͤher beruͤhrten, waͤhrend des ſchmalkaldiſchen Krieges, ſonderte ſich das Dogma nach mancherlei Schwankungen auf immer von den proteſtantiſchen Meinungen ab.
Aus der Lehre von der Rechtfertigung, wie man ſie damals aufſtellte, erhob ſich alsdann das ganze Syſtem der katholiſchen Dogmatik, wie es noch heut zu Tage behauptet wird.
In dem zweiten, den wir zuletzt betrachteten, nach den Conferenzen Morone’s mit dem Kaiſer, im Sommer und Herbſt des Jahres 1563 ward die Hierarchie theoretiſch durch die Decrete von der Prieſterweihe, praktiſch durch die Reformationsbeſchluͤſſe aufs neue begruͤndet.
Hoͤchſt wichtig ſind und bleiben dieſe Reformen.
Die Glaͤubigen wurden wieder unnachſichtiger Kirchenzucht, und im dringenden Falle dem Schwerte der Excommunication unterworfen.
Man gruͤndete Seminarien und nahm Bedacht, die jungen Geiſtlichen darin in ſtrenger Zucht und Gottesfurcht aufzuziehen.
Die Pfarren wurden aufs neue regulirt, Verwaltung des Sacraments und Predigt in feſte Ordnung gebracht, die Mitwirkung der Kloſtergeiſtlichen an beſtimmte Geſetze gebunden.
Den Biſchoͤfen wurden die Pflichten ihres Amtes, hauptſaͤchlich die Beaufſichtigung ihres Clerus, nach den verſchiedenen Graden ihrer Weihen eingeſchaͤrft.
Von großem Erfolg war es, daß die Biſchoͤfe durch ein beſonderes Glaubensbekenntniß, welches ſie unterſchrieben und beſchworen, ſich feierlich zur Beobachtung der tridentiniſchen Decrete und zur Unterwuͤrfigkeit gegen den Papſt verpflichteten.
Nur war die Abſicht, die anfangs allerdings auch bei dieſer Kirchenverſammlung Statt gehabt, die Macht des Papſtes zu beſchraͤnken, damit nicht erreicht worden.
Vielmehr ging dieſelbe ſogar erweitert und geſchaͤrft aus dem Kampfe hervor.
Da ſie das ausſchließende Recht behielt, die tridentiniſchen Beſchluͤſſe zu interpretiren, ſo ſtand es immer bei ihr, die Normen des Glaubens und Lebens vorzuſchreiben.
Alle Faͤden der hergeſtellten Disciplin liefen in Rom zuſammen.
Die katholiſche Kirche erkannte ihre Beſchraͤnkung an: auf die Griechen und den Orient nahm ſie keinerlei Ruͤckſicht mehr: den Proteſtantismus ſtieß ſie mit unzaͤhligen Anathemen von ſich.
In dem fruͤheren Katholicismus war ein Element des Proteſtantismus einbegriffen:
jetzt war es auf ewig ausgeſtoßen.
Aber indem man ſich beſchraͤnkte, concentrirte man ſeine Kraft und nahm ſich in ſich ſelber zuſammen.
Nur durch Einverſtaͤndniß und Uebereinkunft mit den vornehmſten katholiſchen Fuͤrſten, wie wir ſahen, kam es ſo weit.
In dieſer Vereinigung mit dem Fuͤrſtenthume liegt eine der wichtigſten Bedingungen fuͤr die ganze ſpaͤtere Entwickelung.
Sie hat eine Analogie mit der Tendenz des Proteſtantismus, fuͤrſtliche und biſchoͤfliche Rechte zu vereinigen.
Erſt nach und nach bildete ſie ſich bei den Katholiken aus.
Allerdings begreift man, daß hierin auch zugleich eine Moͤglichkeit neuer Entzweiung liegt:
es iſt die einzige legale Oppoſition, welche noch denkbar bleibt.
Zunaͤchſt aber war hiervon nichts zu fuͤrchten.
In einer Provinz nach der andern recipirte man bereits die Beſchluͤſſe der Verſammlung.
Eben dadurch iſt Pius IV. welthiſtoriſch wichtig, daß er dieß bewirkte:
er war der erſte Papſt, der die Tendenz der Hierarchie, ſich der fuͤrſtlichen Gewalt entgegenzuſetzen, mit Bewußtſeyn aufgab.
Mit dem Erfolg glaubte er nun allerdings das Werk ſeines Lebens vollendet zu haben.
Es iſt merkwuͤrdig, daß mit der Beendigung des Conciliums die Spannung ſeiner Seele nachließ.
Man glaubte zu bemerken, daß er den Gottesdienſt vernachlaͤßige, daß er doch allzugern gut eſſe und trinke, daß er ſich in glaͤnzendem Hofhalt, praͤchtigen Feſten, koſtbaren Bauten allzuſehr gefalle.
Die Eiferer bemerkten einen Unterſchied zwiſchen ihm und ſeinem Vorgaͤnger, den ſie laut beklagten .
Paolo Tiepolo.
Doppo che questo (il concilio) hebbe fine, liberato da una grande sollecitudine fattosi fermo e gagliardo nell’ autorità sua, incominciò più liberamente ad operare conforme alla sua inclinatione e pensieri, onde facilmente si conobbe in lui animo piu tosto da principe, che attendesse solamente al fatto suo che di pontefice, che avesse rispetto al beneficio e salute degli altri.
Bei Panvinius wird das Nemliche bemerkt.
Doch war hiervon keine beſondere Ruͤckwirkung mehr zu erwarten.
Es hatte ſich eine Tendenz in dem Katholicismus entwickelt, die nicht mehr zuruͤckzudraͤngen, noch einzuhalten war.
Iſt einmal der Geiſt erweckt, ſo wird es unmoͤglich ſeyn, ihm ſeine Bahnen vorzuzeichnen.
Jede, auch eine geringfuͤgige Abweichung derjenigen, die ihn repraͤſentiren ſollen, von ſeiner Regel, wird die auffallendſten Symptome hervorrufen.
Der Geiſt, der ſich in der ſtreng katholiſchen Richtung entwickelte, ward auf der Stelle dieſem Papſt ſelber gefaͤhrlich.
Es lebte ein gewiſſer Benedetto Accolti in Rom: katholiſch bis zur Schwaͤrmerei, der immer viel von einem Geheimniß redete, das ihm von Gott anvertraut worden; er werde es eroͤffnen, und zum Beweiſe, daß er die Wahrheit ſpreche, vor dem verſammelten Volke auf der Piazza Navona, durch einen brennenden Scheiterhaufen unverletzt hindurchgehen.
Sein Geheimniß war, daß er vorauszuwiſſen meinte, in Kurzem werde eine Vereinigung zwiſchen der griechiſchen und der roͤmiſchen Kirche Statt finden; dieſe vereinte katholiſche Kirche werde ſich die Tuͤrken und alle Abgefallene wieder unterwerfen; der Papſt werde ein heiliger Menſch ſeyn, zur allgemeinen Monarchie gelangen, und die einige vollkommene Gerechtigkeit auf Erden einfuͤhren.
Von dieſem Gedanken war er bis zum Fanatismus erfuͤllt.
Nur fand er, daß Pius IV., deſſen weltliches Thun und Treiben von ſeinem Ideal unendlich weit entfernt war, ſich zu einem ſo großen Unternehmen nicht eigne.
Benedetto Accolti meinte von Gott beſtimmt zu ſeyn, die Chriſtenheit von dieſem untauglichen Oberhaupt zu befreien.
Er faßte den Plan, den Papſt ſelbſt zu toͤdten.
Er fand einen Gefaͤhrten, dem er die Belohnungen Gottes und des zukuͤnftigen heiligen Monarchen zuſicherte.
Eines Tages machten ſie ſich auf.
Schon ſahen ſie den Papſt in der Mitte einer Proceſſion herankommen: leicht zu erreichen, friedlich, ohne Verdacht noch Vertheidigung.
Accolti, ſtatt auf ihn loszugehn, fing an zu zittern und wechſelte die Farbe.
Die Umgebung eines Papſtes hat etwas, was auf einen ſo fanatiſch-katholiſchen Menſchen ſchlechterdings Eindruck machen mußte.
Der Papſt ging voruͤber.
Andere hatten indeſſen Accolti bemerkt.
Der Gefaͤhrte, den er gewonnen, des Namens Antonio Canoſſa, war von keiner beharrlicheren Entſchloſſenheit: bald ließ er ſich uͤberreden, die Sache ein andermal ausfuͤhren zu wollen, bald fuͤhlte er ſich verſucht, ſie ſelber anzuzeigen.
Sie ſchwiegen nicht ganz.
Endlich wurden ſie feſtgenommen und zum Tode verdammt .
Ich entnehme dieſe Notizen, die ich ſonſt nirgend fand, aus einem Ms. der Bibliothek Corſini zu Rom Nr. 674, unter dem Titel: Antonio Canossa:
Questo è il sommario della mia depositione per la qual causa io moro, quale si degnerà V. S. mandare alli miei Sri.
Padre e Madre.
— Pius ſtarb 9. Dez. 1565.
Man ſieht, welche Geiſter in dem bewegten Leben ſich regen.
So viel auch Pius IV. fuͤr die Reconſtruction der Kirche gethan, ſo gab es Viele, denen das bei weitem nicht genug war, und die noch ganz andere Entwuͤrfe hegten.
Pius V.
Es hatten aber die Anhaͤnger der ſtrengen Geſinnung ſofort einen unerwarteten und großen Succeß.
Es ward ein Papſt gewaͤhlt, den ſie durchaus zu den Ihren zaͤhlen konnten: Pius V.
Ich will nicht die mehr oder minder zweifelhaften Berichte wiederholen, welche das Buch uͤber die Conclaven und einige Geſchichtſchreiber jener Zeit uͤber dieſe Wahl mittheilen.
Wir haben ein Schreiben von Carl Borromeo, das uns hinreichende Aufklaͤrung giebt.
„Ich beſchloß,“ ſagt er darin, — und es iſt gewiß, daß er den groͤßten Einfluß auf die Wahl gehabt hat — „auf nichts ſo ſehr zu ſehen, wie auf die Religion und den Glauben.
Da mir die Froͤmmigkeit, Unbeſcholtenheit und heilige Geſinnung des Cardinal von Aleſſandria — nachher Pius V. — bekannt waren, ſo glaubte ich, daß die chriſtliche Republik von ihm am beſten verwaltet werden koͤnne, und widmete ihm meine ganze Bemuͤhung“
.
Von einem Mann einer ſo vollkommen geiſtlichen Richtung, wie Carl Borromeo war, laͤßt ſich ohnehin keine andere Ruͤckſicht erwarten.
Philipp II. von ſeinem Geſandten fuͤr den nemlichen Cardinal gewonnen, hat dem Borromeo ausdruͤcklich fuͤr ſeinen Antheil an dieſer Wahl gedankt . Grade eines ſolchen Mannes glaubte man zu beduͤrfen.
Die Anhaͤnger Pauls IV., die ſich bisher doch immer ſtill gehalten, prieſen ſich gluͤcklich.
Wir haben Briefe von ihnen uͤbrig.
„Nach Rom, nach Rom,“ ſchrieb einer dem andern, kommt zuverſichtlich, ohne Verzug, aber mit aller Beſcheidenheit; Gott hat uns Paul IV. wieder auferweckt.“
Clis Borromeus Henrico Cli.
Infanti Portugalliae Romae d. 26 Febr. 1566.
Glussiani Vita Cli.
Borromei p. 62. Vgl. Ripamonti Historia urbis Mediolani lib. XII, p. 814.
Ich finde dieß in einem Dispaccio di Soranzo Ambre. in Spagna: non essendo conosciute le qualità di S. Sà. di questo Sermo. re, mentre era in Cardinalato, il detto Commendator (Luigi Requesens Comm. maggior) sempre lo laudò molto, predicando questo soggetto esser degno del pontificato, con il che S. M. si mosse a dargli ordine che con ogni suo potere li desse favore.
Hiermit faͤllt das Geſchichtchen, das Oltrocchi in den Anmerkungen zu dem Giuſſano p. 219 erzaͤhlt, von ſelbſt.
Die Wahl 8. Jan. 1566.
Michele Ghislieri — nunmehr Pius V. — von geringer Herkunft, zu Bosco unfern Aleſſandria im Jahre 1504 geboren, ging bereits in ſeinem vierzehnten Jahr in ein Dominicanerkloſter.
Er ergab ſich da mit Leib und Seele der moͤnchiſchen Armuth und Froͤmmigkeit, die ſein Orden von ihm forderte.
Von ſeinen Almoſen behielt er nicht ſo viel fuͤr ſich, um ſich davon einen Mantel machen zu laſſen; gegen die Hitze des Sommers fand er, das beſte Mittel ſey, wenig zu genießen; obwohl Beichtvater eines Governators von Mailand, reiſte er doch immer zu Fuß, und ſeinen Sack auf dem Ruͤcken.
Lehrte er, ſo that er es mit Praͤciſion und Wohlwollen: hatte er ein Kloſter als Prior zu verwalten, ſo war er ſtrenge und ſparſam: mehr als eines hat er von Schulden frei gemacht.
Seine Entwickelung fiel in die Jahre, in denen auch in Italien die bisherige Lehre mit den proteſtantiſchen Regungen kaͤmpfte.
Er nahm fuͤr die Strenge der alten Lehre Partei: von 30 Streitſaͤtzen, die er 1543 in Parma verfocht, bezogen ſich die meiſten auf die Autoritaͤt des roͤmiſchen Papſtes, und waren den neuen Meinungen entgegengeſetzt.
Gar bald uͤbertrug man ihm das Amt eines Inquiſitors.
Grade in Orten von beſonderer Gefahr, in Como und Bergamo , wo der Verkehr mit Schweizern und Deutſchen nicht vermieden werden konnte, im Valtellin, das unter Graubuͤnden ſtand, hatte er es zu verwalten.
Er bewies darin die Hartnaͤckigkeit und den Muth eines Eiferers.
Zuweilen iſt er bei ſeinem Eintritt in Como mit Steinwuͤrfen empfangen worden; oft hat er, um nur ſein Leben zu retten, des Nachts ſich in Bauerhuͤtten verbergen, wie ein Fluͤchtling zu entkommen ſuchen muͤſſen; doch ließ er ſich keine Gefahr irre machen; der Graf della Trinita drohte ihn in einen Brunnen werfen zu laſſen: er entgegnete:
es wird geſchehen, was Gott will.
So war auch er in den Kampf der geiſtigen und politiſchen Kraͤfte verflochten, der damals Italien bewegte.
Da die Richtung, der er ſich zugewandt, den Sieg davon trug, ſo kam er mit ihr empor.
Er wurde Commiſſarius der Inquiſition in Rom; gar bald ſagte Paul IV., Fra Michele ſey ein großer Diener Gottes, und hoher Ehren werth; er ernannte ihn zum Biſchof von Nepi, — denn er wolle ihm eine Kette an den Fuß legen, damit er nicht kuͤnftig einmal ſich in die Ruhe eines Kloſters zuruͤckziehe — und 1557 zum Cardinal.
Ghislieri hielt ſich auch in dieſer neuen Wuͤrde ſtrenge, arm und anſpruchlos:
er ſagte ſeinen Hausgenoſſen, ſie muͤßten glauben, daß ſie in einem Kloſter wohnten.
Er lebte nur ſeinen Andachtsuͤbungen und der Inquiſition.
Paolo Tiepolo Relazione di Roma in tempo di Pio IV et V:
In Bergamo li fu levato per forza dalle prigioni del monastero di S.
Domenico dove allora si solevano mettere i rei, un principale heretico, nominato Giorgio Mondaga (noch ein Name fuͤr das Verzeichniß der italieniſchen Proteſtanten) con gran pencolo suo e de’ frati.
Nella medesima città poi travagliò assai per formare il processo contra il vescovo allora di Bergamo.
Catena, Vita di Pio V., aus dem wir hier die meiſten Notizen entnommen, hat auch dieſe.
Pius V. erzaͤhlte es den venezianiſchen Botſchaftern ſelbſt, wie dieſe — Mich.
Suriano, Paul Tiepolo 2. Oct. 1568 — berichten.
In einem Manne von dieſer Geſinnung glaubte nun Borromeo, Philipp II., die geſammte ſtrengere Partei das Heil der Kirche zu ſehen.
Die roͤmiſchen Buͤrger waren vielleicht nicht ſo zufrieden.
Pius V. erfuhr es: er ſagte: „deſto mehr ſollen ſie mich beklagen wenn ich todt bin.“
Er lebte auch als Papſt in der ganzen Strenge ſeines Moͤnchthums; er hielt die Faſten in ihrem vollen Umfange, unnachlaͤßlich; er erlaubte ſich kein Kleid von feinerem Zeug; oft las er, alle Tage hoͤrte er Meſſe; doch ſorgte er dafuͤr, daß die geiſtlichen Uebungen ihn nicht an den oͤffentlichen Geſchaͤften hinderten; er hielt keine Sieſte, mit dem fruͤheſten war er auf.
Wollte man zweifeln, ob ſein geiſtlicher Ernſt in ihm einen tieferen Grund gehabt, ſo moͤchte dafuͤr ein Beweis ſeyn, daß er fand, das Papſtthum ſey ihm zur Froͤmmigkeit nicht foͤrderlich; zum Heile der Seele, die Glorie des Paradieſes zu erlangen, trage es nicht bei; er meinte, dieſe Laſt wuͤrde ihm ohne das Gebet unertraͤglich ſeyn.
Das Gluͤck einer inbruͤnſtigen Andacht, das einzige, deſſen er faͤhig war, einer Andacht, die ihn oft bis zu Thraͤnen ruͤhrte, und von der er mit der Ueberzeugung aufſtand, er ſey erhoͤrt, blieb ihm bis an ſein Ende gewaͤhrt.
Das Volk war hingeriſſen, wenn es ihn in den Proceſſionen ſah, barfuß, und ohne Kopfbedeckung, mit dem reinen Ausdruck einer ungeheuchelten Froͤmmigkeit im Geſicht, mit langem ſchneeweißen Bart; ſie meinten einen ſo frommen Papſt habe es noch niemals gegeben; ſie erzaͤhlten ſich, ſein bloßer Anblick habe Proteſtanten bekehrt.
Auch war Pius guͤtig und leutſelig: mit ſeinen aͤlteren Dienern ging er auf das vertraulichſte um.
Wie ſchoͤn begegnete er jenem Grafen della Trinita, der nun einmal als Geſandter zu ihm geſchickt wurde.
„Sehet da,“ ſagte er ihm, als er ihn erkannte, „ſo hilft Gott den Unſchuldigen:“ ſonſt ließ er es ihn nicht empfinden.
Mildthaͤtig war er von jeher:
er hatte eine Liſte von den Duͤrftigen in Rom, die er regelmaͤßig nach ihrem Stand unterſtuͤtzen ließ.
Catena.
Tiepolo: Nè mai ha lasciato la camisia di rassa, che come frate incominciò di portare.
Fa le orationi divotissimamente et alcune volte colle lacrime.
Demuͤthig, hingegeben, kindlich ſind Naturen dieſer Art: — ſo wie ſie aber gereizt und beleidigt werden, erheben ſie ſich zu heftigem Eifer, unerbittlichem Zorn.
Ihre Geſinnung ſehen ſie als eine Pflicht, eine hoͤchſte Pflicht an, deren Nichterfuͤllung ſie entruͤſtet und empoͤrt.
Pius V. war ſich bewußt, daß er immer die grade Straße gewandelt.
Daß ihn dieſe bis zum Papſtthum gefuͤhrt hatte, erfuͤllte ihn mit einem Selbſtvertrauen, welches ihn vollends uͤber jede Ruͤckſicht erhob.
In ſeinen Meinungen war er aͤußerſt hartnaͤckig.
Man fand daß ihn auch die beſten Gruͤnde von denſelben nicht zuruͤckbringen konnten.
Leicht fuhr er bei dem Widerſpruch auf:
er ward roth im Geſicht, und bediente ſich der heftigſten Ausdruͤcke .
Da er nun von den Geſchaͤften der Welt und des Staates wenig verſtand, und ſich vielmehr von den Nebenumſtaͤnden auf eine oder die andere Weiſe afficiren ließ, ſo war es uͤberaus ſchwer, mit ihm fertig zu werden.
Informationi di Pio V. (Bibl. Ambrosiana zu Mailand F. D. 181.)
La Sà. S. naturalmente è gioviale e piacevole, se ben per accidente pare di altra dispositione, e di qui viene che volontieri onestamente ragiona con Mr.
Cirillo suo Mro. di casa, il quale con le sue piacevolezze essendo huomo destro et accorto diletta S. Beatne. e sempre profitta a se stesso et altri.
In perſoͤnlichen Verhaͤltniſſen ließ er ſich zwar nicht gleich von dem erſten Eindruck beſtimmen: hielt er aber Jemand einmal fuͤr gut oder fuͤr boͤſe, ſo konnte ihn darin nichts weiter irre machen . Allemal jedoch glaubte er eher, daß man ſich verſchlechtere, als daß man ſich beſſere; er hatte die meiſten Menſchen in Verdacht.
Informatione di Pio V. (Bibl. Ambrosiana).
È pin difficultoso di lasciar la cattiva impressione, che la buona e massimamente di quelle persone che non ha in pratica.
Man bemerkte, daß er die Criminalſentenzen niemals milderte:
er haͤtte vielmehr in der Regel gewuͤnſcht, ſie waͤren noch ſchaͤrfer ausgefallen.
Es war ihm nicht genug, daß die Inquiſition die neuen Verbrechen beſtrafte: den alten von zehn und zwanzig Jahren ließ er nachforſchen.
Gab es einen Ort, wo weniger Strafen verhaͤngt wurden, ſo hielt er ihn darum nicht fuͤr rein:
er ſchrieb es der Nachlaͤſſigkeit der Behoͤrden zu.
Man hoͤre mit welcher Schaͤrfe er auf die Handhabung der Kirchenzucht drang.
„Wir verbieten,“ heißt es in einer ſeiner Bullen, „jedem Arzt, der zu einem bettlaͤgerigen Kranken gerufen wird, denſelben laͤnger als drei Tage zu beſuchen, wofern er nicht alsdann eine Beſcheinigung erhaͤlt, daß der Kranke ſeine Suͤnden aufs neue gebeichtet habe“ .
Eine andere ſetzt Strafen fuͤr Entweihung des Sonntags und Gotteslaͤſterungen feſt.
Bei den Vornehmeren ſind es Geldſtrafen.
„Ein gemeiner Mann aber, welcher nicht bezahlen kann, ſoll bei dem erſten Male einen Tag uͤber vor den Kirchthuͤren ſtehen, die Haͤnde auf den Ruͤcken gebunden: beim zweiten ſoll er durch die Stadt gegeißelt werden: beim dritten Male wird man ihm die Zunge durchbohren und ihn auf die Galeeren ſchicken.“
Supra gregem dominicum Bull. IV, II, p. 281.
So iſt der Styl ſeiner Verordnungen uͤberhaupt: wie oft hat man ihm ſagen muͤſſen, er habe es nicht mit Engeln, ſondern mit Menſchen zu thun .
In den Informationi Politiche XII. findet ſich z. E. eine epistola a N. S. Pio V. nella quale si esorta S. S. tolerare gli Ebrei et le corteggiane, von einem gewiſſen Bertano, die darauf hinauslaͤuft.
Die Caporionen baten den Papſt wenigſtens um die letzte Toleranz.
Der Papſt antwortete, er wolle lieber Rom verlaſſen, als durch die Finger ſehen.
Die jetzt ſo dringende Ruͤckſicht auf die weltlichen Gewalten hielt ihn hierin nicht auf: die Bulle in Coena Domini, uͤber welche ſich die Fuͤrſten von jeher beklagt, ließ er nicht allein aufs neue verkuͤndigen:
er ſchaͤrfte ſie auch mit einigen beſondern Zuſaͤtzen; ganz im Allgemeinen ſchien er darin den Regierungen das Recht abzuſprechen, neue Abgaben aufzulegen.
Es verſteht ſich, daß auf ſo gewaltige Eingriffe auch Ruͤckwirkungen erfolgten.
Nicht allein, daß die Forderungen niemals befriedigt werden koͤnnen, die ein Menſch von dieſer Strenge an die Welt machen zu duͤrfen glaubt:
es zeigte ſich auch ein abſichtlicher Widerſtand; unzaͤhlige Mißhelligkeiten entſtanden.
So devot Philipp II. auch war, ſo hat er doch den Papſt einmal erinnern laſſen, er moͤge nicht erproben, was ein aufs Aeußerſte gebrachter Fuͤrſt zu thun vermoͤge.
Auf das tiefſte empfand das der Papſt ſeinerſeits wieder.
Oft fuͤhlte er ſich ungluͤcklich in ſeiner Wuͤrde.
Er ſagte:
er ſey muͤde zu leben: da er ohne Ruͤckſicht verfahre, habe er ſich Feinde gemacht: ſeit er Papſt ſey, erlebe er lauter Unannehmlichkeiten und Verfolgungen.
Allein wie dem auch ſey, und obwohl es Pius V. ſo wenig wie ein andrer Menſch zu voller Befriedigung und Genugthuung brachte, ſo iſt doch gewiß, daß ſeine Haltung und Sinnesweiſe einen unermeßlichen Einfluß auf ſeine Zeitgenoſſen und die ganze Entwickelung ſeiner Kirche ausgeuͤbt hat.
Nachdem ſo viel geſchehen, um eine geiſtlichere Tendenz hervorzurufen, zu befoͤrdern; nachdem ſo viele Beſchluͤſſe gefaßt worden, um dieſelbe zu allgemeiner Herrſchaft zu erheben, gehoͤrte ein Papſt wie dieſer dazu, damit ſie allenthalben nicht allein verkuͤndigt, ſondern auch eingefuͤhrt wuͤrde: ſein Eifer, ſo wie ſein Beiſpiel war dazu unendlich wirkſam.
Man ſah die ſo oft beſprochene Reformation des Hofes, wenn auch nicht in den Formen, welche man vorgeſchlagen, aber in der That eintreten.
Die Ausgaben der paͤpſtlichen Haushaltung wurden ungemein beſchraͤnkt:
Pius V. bedurfte wenig fuͤr ſich: und oft hat er geſagt, „wer regieren wolle, muͤſſe mit ſich ſelber anfangen.“
Seine Diener, welche ihm, wie er glaubte, ohne Hoffnung auf Belohnung, bloß aus Liebe, ſein ganzes Leben treu geblieben, verſorgte er wohl nicht ohne Freigebigkeit, doch ſeine Angehoͤrigen hielt er mehr in Schranken, als irgend ein Papſt vor ihm.
Den Neffen, Bonelli, den er nur darum zum Cardinal gemacht, weil man ihm ſagte, es gehoͤre dieß zu einem vertraulicheren Verhaͤltniß mit den Fuͤrſten, ſtattete er maͤßig aus; als derſelbe einſt ſeinen Vater nach Rom kommen ließ, noͤthigte er dieſen in derſelben Nacht, in derſelben Stunde die Stadt wieder zu verlaſſen; ſeine uͤbrigen Verwandten wollte er nie uͤber den Mittelſtand hinaus erheben: und wehe dem, der ſich auf irgend einem Vergehen ſelbſt nur auf einer Luͤge betreten ließ, er haͤtte ihm nie verziehen, er jagte ihn ohne Gnade von ſich.
Wie weit war man da von einer Beguͤnſtigung der Nepoten entfernt, wie ſie ſeit Jahrhunderten einen ſo bedeutenden Theil der paͤpſtlichen Geſchichte ausgemacht hatte.
Durch eine ſeiner ernſtlichſten Bullen verbot Pius fuͤr die Zukunft jede Belehnung mit irgend einer Beſitzung der roͤmiſchen Kirche, unter welchem Titel und Vorwand es auch ſey; er erklaͤrte diejenigen im Voraus in Bann, die dazu auch nur rathen wuͤrden; von allen Cardinaͤlen ließ er dieſe ſeine Satzung unterſchreiben .
In der Abſtellung der Mißbraͤuche fuhr er eifrig fort; von ihm ſah man wenig Dispenſationen, noch weniger Compoſitionen; den Ablaß, den die Vorfahren gegeben, hat er oft beſchraͤnkt. Seinem Generalauditor trug er auf, wider alle Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe, die in ihren Dioͤceſen nicht reſidiren wuͤrden, ohne Weiteres zu procediren, und ihm Vortrag zu machen, damit er zur Entſetzung der Ungehorſamen ſchreite .
Allen Pfarrern gebietet er, bei ſchwerer Strafe bei ihren Pfarrkirchen auszuhalten, und den Dienſt Gottes zu verſehen; er widerruft die Dispenſationen, die ſie daruͤber erhalten haben moͤchten . Die Ordnung der Kloͤſter ſuchte er nicht minder ſtrenge herzuſtellen.
Er beſtaͤtigte ihnen auf der einen Seite ihre Exemtionen von Auflagen und andren Laſten, z. B. von Einquartierung; er wollte ſie in ihrer Ruhe nicht ſtoͤren laſſen; aber er verbot den Moͤnchen zugleich, ohne die Erlaubniß und die Pruͤfung des Biſchofs, Beichte zu hoͤren; jeder neue Biſchof ſolle die Pruͤfung wiederholen koͤnnen . Er verordnete die ſtrengſte Clauſur auch der Nonnen.
Nicht immer hat man das gelobt.
Man beklagte ſich, daß er zu ſtrengeren Regeln noͤthige, als zu denen man ſich ſelber verpflichtet habe; einige geriethen in eine Art von Verzweiflung, andere entflohen .
Prohibitio alienandi et infeudandi civitates et loca S. R. E. Admonet nos.
1567. 29 Mart.
Cum alias 1566.
10 Junii. Bull. IV, II, 303.
Cupientes 1568.
8 Julii. Ib. IV, III, 24.
Romani 1571. 6 Aug. Ib. IV, III, 177.
Tiepolo: Spesse volte nel dar rimedio a qualche disordine incorre in un’ altro maggiore, procedendo massimamente per via degli estremi.
Alle dieſe Dinge ſetzte er nun zuerſt in Rom und dem Kirchenſtaate durch.
Die weltlichen Behoͤrden verpflichtet er ſo gut wie die geiſtlichen zur Handhabung ſeiner geiſtlichen Anordnungen . Er ſelbſt ſorgte indeß fuͤr eine ſtarke und parteiloſe Handhabung der Gerechtigkeit . Er ermahnte nicht allein die Magiſtratsperſonen noch beſonders dazu: jeden letzten Mittwoch des Monats hielt er eine oͤffentliche Sitzung mit den Cardinaͤlen, wo ein Jeder ſeine Beſchwerden uͤber die Gerichte vortragen konnte.
Auch ſonſt war er unermuͤdlich, Audienz zu geben.
Von fruͤh an ſaß er auf ſeinem Stuhl: Jedermann ward vorgelaſſen.
In der That hatte dieſer Eifer eine totale Reform des roͤmiſchen Weſens zu Folge.
„Zu Rom,“ ſagt Paul Tiepolo, „geht es jetzt auf eine andere, als die bisher uͤbliche Weiſe her.
Die Menſchen ſind um vieles beſſer geworden, oder wenigſtens haben ſie dieſen Anſchein.“
IV, III, 284.
Informatione delle qualità di Pio V. e delle cose, che da quelle dopendono.
(Bibl. zu Berlin) „Nel conferire le gratie non si cura delle circonstanze secondo che alle volte sarebbe necessario per qualsivoglia rispetto considerabile nè a requisition d’alcuno la giustitia si ha punto alterata ancora che sia senza dar scandalo e con esempio d’altri pontefici potesse fare.“
Soriano findet, er erweiſe keine Gnade, ohne Ermahnung: il che mi parse proprio il stilo de’ confessori che fanno una gran riprensione al penitente, quando sono per assolverlo.
Mehr oder minder geſchah etwas Aehnliches in ganz Italien.
Allenthalben ward mit der Verkuͤndigung der Decrete des Conciliums auch die Kirchenzucht geſchaͤrft; dem Papſt ward ein Gehorſam geleiſtet, wie ihn lange keiner von ſeinen Vorgaͤngern genoſſen hatte.
Herzog Coſimo von Florenz trug kein Bedenken, ihm die Angeſchuldigten der Inquiſition auszuliefern.
Carneſecchi, noch einer von jenen Literaten, die an den erſten Regungen des Proteſtantismus in Italien Theil genommen, war bisher immer gluͤcklich durchgekommen; jetzt vermochte ihn weder ſein perſoͤnliches Anſehn, noch die Reputation ſeiner Familie, noch die Verbindung, in der er mit dem regierenden Hauſe ſelber ſtand, laͤnger zu ſchuͤtzen; in Banden ward er der roͤmiſchen Inquiſition uͤberliefert, und mußte den Tod im Feuer erleiden . Coſimo war dem Papſt vollkommen ergeben.
Er unterſtuͤtzte ihn in allen ſeinen Unternehmungen und geſtand ihm ſeine geiſtlichen Forderungen ohne Weiteres zu.
Der Papſt fuͤhlte ſich bewogen, ihn dagegen zum Großherzog von Toskana zu ernennen, und zu kroͤnen.
Das Recht des heiligen Stuhls zu einer ſolchen Maaßregel war hoͤchſt zweifelhaft; die Sitten des Fuͤrſten gaben gerechten Anſtoß: aber die Ergebenheit, die er dem heiligen Stuhl bewies, die ſtrengen kirchlichen Einrichtungen, die er in ſeinem Lande einfuͤhrte, erſchienen dem Papſt als ein Verdienſt uͤber alle Verdienſte.
1567.
Cantini Vita di Cosimo p. 458.
Die alten Gegner der Medici, die Farneſen, wetteiferten mit ihnen in dieſer Richtung; auch Ottavio Farneſe machte ſich eine Ehre daraus, die Befehle des Papſtes auf den erſten Wink in Ausfuͤhrung zu bringen.
Nicht ganz ſo gut ſtand Pius mit den Venezianern.
Sie waren weder ſo feindſelig gegen die Tuͤrken, noch ſo nachſichtig gegen die Kloͤſter, oder der Inquiſition ſo zugethan, wie er es gewuͤnſcht haͤtte.
Doch huͤtete er ſich wohl, ſich mit ihnen zu entzweien.
Er fand: „die Republik ſey auf den Glauben gegruͤndet, ſie habe ſich immer katholiſch gehalten: von der Ueberſchwemmung der Barbaren ſey ſie allein frei geblieben: die Ehre von Italien beruhe auf ihr“: er erklaͤrte, er liebe ſie.
Auch gaben ihm die Venezianer mehr nach, als irgend einem andern Papſt.
Was ſie ſonſt nie gethan haͤtten, — den armen Guido Zanetti von Fano, der ſeiner religioͤſen Meinungen wegen in Unterſuchung gerathen und nach Padua gefluͤchtet war, lieferten ſie ihm aus.
In ihrem ſtaͤdtiſchen Clerus, der ſich ſchon ſeit geraumer Zeit um die kirchlichen Verordnungen wenig gekuͤmmert, machten ſie ziemlich gute Ordnung.
Aber uͤberdieß war ihnen auf dem feſten Lande die Kirche von Verona durch J. Matteo Giberti auf das trefflichſte eingerichtet worden.
An ſeinem Beiſpiel hat man zu zeigen verſucht, wie ein wahrer Biſchof leben muͤſſe : ſeine Einrichtungen haben in der ganzen katholiſchen Welt zum Muſter gedient: das tridentiniſche Concilium hat eine und die andere aufgenommen.
Carl Borromeo ließ ſich ſein Bildniß malen, um ſich fortwaͤhrend an ſeinen Vorgang zu erinnern.
Petri Francisci Zini, boni pastoris exemplum, ac specimen singulare ex Jo. Matthaco Giberto episcopo expressum atque propositum. Geſchrieben 1556, und urſpruͤnglich fuͤr England beſtimmt.
Opera Giberti p. 252.
Einen noch groͤßeren Einfluß aber hatte Carl Borromeo ſelbſt.
Bei den mancherlei Wuͤrden und Aemtern, die er beſaß, — er war unter andern Großpenitenziere — als das Oberhaupt der Cardinaͤle, die ſein Oheim gewaͤhlt, haͤtte er in Rom eine glaͤnzende Stellung einnehmen koͤnnen:
aber er gab alles auf, er ſchlug alles aus, um ſich in ſeinem Erzbisthum Mailand den kirchlichen Pflichten zu widmen.
Er that dieß mit ungemeiner Anſtrengung, ja mit Leidenſchaft.
In allen Richtungen bereiſte er fortwaͤhrend ſeine Dioͤces; es gab in derſelben keinen Ort, den er nicht zwei, drei Mal beſucht haͤtte: in das hoͤchſte Gebirge, in die entlegenſten Thaͤler verfuͤgte er ſich.
In der Regel war ihm ſchon ein Viſitator vorausgegangen und er hatte deſſen Bericht bei ſich; er unterſuchte nun alles mit eigenen Augen:
er verhaͤngte die Strafen, ſetzte die Verbeſſerungen feſt . Zu aͤhnlichem Verfahren leitete er ſeine Geiſtlichkeit an: ſechs Provinzialconcilien ſind unter ſeinem Vorſitz gehalten worden.
Aber uͤberdieß war er in eigenen kirchlichen Functionen unermuͤdlich.
Er predigte und las Meſſe: ganze Tage lang theilte er das Abendmahl aus: ordinirte Prieſter: kleidete Kloſterfrauen ein, weihete Altaͤre.
Einen Altar zu weihen, forderte eine Ceremonie von acht Stunden: man rechnet 300 die er nach und nach geweihet hat.
Viele ſeiner Einrichtungen ſind freilich wohl ſehr aͤußerlich: ſie gehen beſonders auf Herſtellung der Gebaͤude, Uebereinſtimmung des Ritus, Aufſtellung und Verehrung der Hoſtie.
Die Hauptſache iſt die ſtrenge Disciplin, in der er die Geiſtlichkeit zuſammennimmt, in der dieſer hinwiederum die Gemeinden unterworfen werden.
Sehr wohl kannte er die Mittel, ſeinen Anordnungen Eingang zu verſchaffen.
In den ſchweizeriſchen Gebieten beſuchte er die Staͤtten der aͤlteſten Verehrung, theilte Geſchenke in dem Volke aus, zog die Vornehmen zur Tafel.
Dagegen wußte er auch den Widerſpenſtigen wirkſam zu begegnen.
Das Landvolk in Valcamonica wartete auf ihn, um von ihm geſegnet zu werden.
Da es aber ſeit einiger Zeit die Zehnten nicht zahlte, fuhr er voruͤber, ohne die Hand zu bewegen, ohne Jemand anzuſehen.
Die Leute waren entſetzt und bequemten ſich, die alte Pflicht zu leiſten . Zuweilen fand er jedoch hartnaͤckigeren und erbitterten Widerſtand.
Daß er den Orden der Humiliaten reformiren wollte, machte die Mitglieder, die nur hineingetreten waren, um die Reichthuͤmer deſſelben in ungebundenem Leben zu genießen , in einem Grade mißvergnuͤgt, daß ſie ihrem Erzbiſchof nach dem Leben ſtanden.
Waͤhrend er in ſeiner Capelle betete, ward auf ihn geſchoſſen.
Niemals aber war ihm etwas nuͤtzlicher als dieß Attentat.
Das Volk hielt ſeine Rettung fuͤr ein Wunder und fing von dieſem Augenblick erſt recht an ihn zu verehren.
Da ſein Eifer eben ſo rein und von irdiſchen Zwecken ungetruͤbt war, wie beharrlich, da er auch in der Stunde der Gefahr, zur Zeit der Peſt, eine unermuͤdliche Fuͤrſorge fuͤr das Heil des Lebens und der Seelen ſeiner Pflegebefohlenen bewies, da er nichts als Hingebung und Froͤmmigkeit an ſich wahrnehmen ließ, ſo wuchs ſein Einfluß von Tage zu Tage, und Mailand nahm eine ganz andere Geſtalt an.
„Wie ſoll ich dich preiſen, ſchoͤnſte Stadt,“ ruft Gabriel Paleotto gegen das Ende der Verwaltung Borromeo’s aus: „ich bewundere deine Heiligkeit und Religion: ein zweites Jeruſalem ſehe ich in dir.“
So begeiſterte Ausrufungen koͤnnen bei aller Weltlichkeit des mailaͤndiſchen Adels doch unmoͤglich ohne Grund geweſen ſeyn.
Der Herzog von Savoyen wuͤnſchte dem Erzbiſchof feierlich Gluͤck zu dem Erfolge ſeiner Bemuͤhungen.
Auch fuͤr die Zukunft ſuchte dieſer nun ſeine Anordnungen feſtzuſtellen.
Eine Congregation ſollte die Gleichfoͤrmigkeit des Ritus behaupten: ein beſonderer Orden der Gewidmeten, genannt Oblati von regularen Clerikern, verpflichtete ſich zu dem Dienſte des Erzbiſchofs und ſeiner Kirche: die Barnabiten empfingen neue Regeln und ſeitdem haben ſie ſich zuerſt hier, dann allenthalben wo ſie eingefuͤhrt wurden, die Biſchoͤfe in ihrer Seelſorge zu unterſtuͤtzen angelegen ſeyn laſſen . Einrichtungen, welche die roͤmiſchen im Kleinen wiederholen.
Auch ein Collegium Helveticum zur Herſtellung des Katholicismus in der Schweiz ward zu Mailand errichtet, wie zu Rom ein Germanicum fuͤr Deutſchland.
Das Anſehn des roͤmiſchen Papſtes konnte dadurch nur um ſo feſter werden.
Borromeo, der ein paͤpſtliches Breve nie anders als mit unbedecktem Haupt in Empfang nahm, pflanzte die nemliche Devotion ſeiner Kirche ein.
Glussianus de vita et rebus gestis S. Caroli Borromaei Mediol. p. 112. iſt uͤber den „ritus visitationis“ und alle dieſe Dinge ſehr ausfuͤhrlich.
Ripamonte: Historia urbis Mediolani bei Graevius II, I, p. 864. Uebrigens hat Ripamonte den ganzen zweiten Theil ſeiner Geſchichte lib. XI—XVII dem Carl Borromeo geweiht.
Sie hatten zuſammen 94 Haͤuſer, von denen jedes 100 Menſchen haͤtte ernaͤhren koͤnnen, doch waren die Mitglieder ſo wenig zahlreich, daß nur ihrer zwei auf ein Haus kamen.
Der Orden ward aufgehoben und ſeine Reichthuͤmer kamen alsdann den Stiftungen Borromeo’s, auch den Jeſuiten zu gute.
Ripamonte 857.
Er nennt die erſten Stifter Beccaria Ferraria, und Morigia: Giuſſano hat p. 442 die gewoͤhnlichen Namen.
Indeß war Pius V. auch in Neapel zu ungewohntem Einfluß gelangt.
Gleich am erſten Tage ſeines Pontificats hatte er Tomaſo Orfino da Foligno zu ſich gerufen, und ihm eine reformirende Viſitation der roͤmiſchen Kirchen aufgetragen.
Nachdem ſie vollendet war, ernannte er denſelben zum Biſchof von Strongoli und ſchickte ihn nach Neapel.
Unter großem Zulauf dieſes devoten Volks vollzog Orfino ſeine Viſitation in der Hauptſtadt, und in einem großen Theile des Koͤnigreichs.
Zwar hatte der Papſt in Neapel, wie in Mailand nicht ſelten Streitigkeiten mit den koͤniglichen Behoͤrden.
Der Koͤnig beſchwerte ſich uͤber die Bulle in Coena Domini: der Papſt wollte von dem Exequatur regium nichts wiſſen; jenem thaten die geiſtlichen Behoͤrden zu viel, dieſem die koͤniglichen zu wenig; zwiſchen den Vicekoͤnigen und den Erzbiſchoͤfen gab es unaufhoͤrliche Reibungen.
Am Hofe von Madrid war man wie geſagt oft von Herzen mißvergnuͤgt, und der Beichtvater des Koͤnigs beklagte ſich laut.
Indeſſen kam es doch zu keinem Ausbruch eines Mißverſtaͤndniſſes.
Beide Fuͤrſten maßen immer den Behoͤrden, den Raͤthen des Andern die vornehmſte Schuld bei.
Sie ſelber blieben perſoͤnlich in vertraulichem Verhaͤltniß.
Als Philipp II. einmal krank war, erhob Pius V. ſeine Haͤnde und bat Gott, denſelben von ſeiner Krankheit zu befreien; der alte Mann betete, Gott moͤge ihm einige Jahre abnehmen und ſie dem Koͤnig zulegen, an deſſen Leben mehr gelegen ſey, als an dem ſeinigen.
Auch wurde Spanien ſonſt voͤllig in dem Sinne der kirchlichen Reſtauration regiert.
Der Koͤnig war einen Augenblick zweifelhaft geweſen, ob er die tridentiniſchen Beſchluͤſſe ohne weiteres anerkennen ſolle oder nicht; und wenigſtens haͤtte er die paͤpſtliche Macht in dem Rechte, Zugeſtaͤndniſſe im Widerſpruch mit denſelben zu machen, gern beſchraͤnken moͤgen:
— allein der geiſtliche Character ſeiner Monarchie ſtand jedem Verſuch dieſer Art entgegen; er ſah daß er auch den Anſchein einer ernſtlicheren Differenz mit dem roͤmiſchen Stuhle vermeiden muͤſſe, wofern er des Gehorſams gewiß bleiben wolle, den man ihm ſelber leiſtete.
Die Decrete des Conciliums wurden allenthalben abgekuͤndigt und ihre Anordnungen eingefuͤhrt.
Die ſtreng-dogmatiſche Richtung nahm auch hier uͤberhand.
Carranza, Erzbiſchof von Toledo, der erſte Geiſtliche des Landes, fruͤher Mitglied des Conciliums von Trient, der neben Poole das Meiſte zur Wiederherſtellung des Katholicismus in England unter Koͤnigin Maria beigetragen, durch ſo viele Titel erhaben, konnte dennoch der Inquiſition nicht entgehen.
„Ich habe,“ ſagt er, „nie etwas anders beabſichtigt, als die Ketzerei zu bekaͤmpfen:
Gott hat mir in dieſer Hinſicht beigeſtanden.
Ich ſelber habe mehrere Irrglaͤubige bekehrt; die Koͤrp c einiger Haͤupter der Ketzer habe ich ausgraben und verbrennen laſſen; Katholiken und Proteſtanten haben mich den erſten Vertheidiger des Glaubens genannt.“
Allein dieß ſo unzweifelhaft katholiſche Bezeigen half ihm alles nicht gegen die Inquiſition.
Man fand in ſeinen Werken 16 Artikel, in denen er ſich den Meinungen der Proteſtanten, hauptſaͤchlich in Hinſicht der Juſtification zu naͤhern ſchien.
Nachdem er in Spanien lange gefangen gehalten und mit dem Proceß gequaͤlt worden war, brachte man ihn nach Rom; — es ſchien eine große Gunſt, ihn ſeinen perſoͤnlichen Feinden zu entreißen, doch konnte er auch hier zuletzt dem Verdammungsurtheil nicht entfliehen .
Llorente hat dieſem Ereigniß drei lange Capitel ſeiner Geſchichte der Inquiſiton gewidmet.
Histoire de l’inquisition III, 183—315.
Geſchah dieß aber an einem ſo hochgeſtellten Manne, in einem ſo zweifelhaften Falle, ſo laͤßt ſich erachten, wie wenig die Inquiſition geneigt ſeyn konnte, unlaͤugbare Abweichungen an untergeordneten Perſonen zu dulden, wie ſie allerdings hier und da auch in Spanien vorkamen.
Die ganze Strenge, mit der man bisher die Reſte juͤdiſcher und mahumetaniſcher Meinungen verfolgt hatte, kehrte man nun wider die proteſtantiſchen.
Es folgte Auto da Fe auf Auto da Fe; bis endlich jeder Keim derſelben erſtickt war.
Seit dem Jahre 1570 finden wir faſt nur noch Auslaͤnder um des Proteſtantismus willen vor die Inquiſition gezogen .
M’Crie: History of the progress and suppression of the reformation in Spain. p. 336.
In Spanien beguͤnſtigte die Regierung die Jeſuiten nicht.
Man fand, es ſeyen meiſtens Juden-Chriſten, nicht von dem rein ſpaniſchen Gebluͤt; man traute ihnen den Gedanken zu, ſich fuͤr alle die Mißhandlungen, die ſie erduldet, wohl auch einmal raͤchen zu wollen.
In Portugal dagegen gelangten die Mitglieder dieſes Ordens nur allzubald zu unumſchraͤnkter Gewalt; ſie regierten das Reich im Namen des Koͤnigs Sebaſtian.
Da ſie auch in Rom, auch unter Pius V. den groͤßten Credit hatten, ſo brauchten ſie ihre Autoritaͤt in jenem Lande nach den Geſichtspunkten der Curie.
Und ſo beherrſchte Pius V. die beiden Halbinſeln vollkommener, als lange Einer ſeiner Vorfahren; allenthalben traten die Tridentiner Anordnungen ins Leben; alle Biſchoͤfe ſchwuren auf die Profeſſio fidei, welche einen Inbegriff der dogmatiſchen Satzungen des Conciliums enthaͤlt; Papſt Pius V. machte den roͤmiſchen Catechismus bekannt, in welchem dieſelben hier und da noch weiter ausgebildet erſcheinen; er abolirte alle Breviarien, die nicht vom roͤmiſchen Stuhl ausdruͤcklich gegeben, oder uͤber zweihundert Jahr lang eingefuͤhrt ſeyen, und machte ein neues bekannt, nach den aͤlteſten der Hauptkirchen von Rom entworfen, von dem er wuͤnſchte, daß es allenthalben eingefuͤhrt werde; er verfehlte nicht, auch ein neues Miſſale „nach der Norm und dem Ritus der heiligen Vaͤter“ , zu allgemeinem Gebrauch zu publiciren; die geiſtlichen Seminarien erfuͤllten ſich; die Kloͤſter wurden wirklich reformirt: die Inquiſition wachte mit erbarmungsloſer Strenge uͤber die Einheit und Unantaſtbarkeit des Glaubens.
Remotis iis quae aliena et incerta essent.
— Quoniam nobis 9 Julii 1568.
Collatis omnibus cum vetustissimis nostrae Vaticanae bibliothecae aliisque undique conquisitis emendatis atque incorruptis codicibus.
Eben hierdurch ward nun aber zwiſchen allen dieſen Laͤndern und Staaten eine enge Vereinigung gebildet.
Es trug dazu unendlich bei, daß Frankreich, in innere Kriege gerathen, ſeine alte Feindſeligkeit gegen Spanien entweder aufgab, oder doch nicht mehr ſo lebendig geltend machte.
Die franzoͤſiſchen Unruhen hatten auch noch eine andere Ruͤckwirkung.
Aus den Ereigniſſen einer Zeit tauchen immer einige allgemeine politiſche Ueberzeugungen auf, welche dann die Welt praktiſch beherrſchen.
Die katholiſchen Fuͤrſten glaubten inne zu werden, daß es einen Staat ins Verderben ſtuͤrze, wenn er Veraͤnderungen in der Religion geſtatte.
Hatte Pius IV. geſagt, die Kirche koͤnne nicht fertig werden ohne die Fuͤrſten, ſo waren jetzt die Fuͤrſten uͤberzeugt, auch fuͤr ſie ſey eine Vereinigung mit der Kirche unumgaͤnglich nothwendig.
Fortwaͤhrend predigte es ihnen Pius V.
In der That erlebte er, dieſe fuͤdlich-chriſtliche Welt ſogar zu einer gemeinſchaftlichen Unternehmung um ſich vereinigt zu ſehen.
Noch immer war die osmaniſche Macht in gewaltigem Fortſchritt: ſie beherrſchte das Mittelmeer: ihre Unternehmungen erſt auf Malta, dann auf Cypern, zeigten, wie ernſtlich ſie eine Eroberung der bisher nicht bezwungenen Inſeln beabſichtigte: von Ungarn und Griechenland aus bedrohte ſie Italien.
Es gelang Pius V., den katholiſchen Fuͤrſten dieſe Gefahr endlich einmal recht einleuchtend zu machen; bei dem Angriff auf Cypern entſprang in ihm der Gedanke eines Bundes derſelben: den Venezianern auf der einen, den Spaniern auf der andern Seite ſchlug er einen ſolchen vor.
„Als ich die Erlaubniß erhalten, daruͤber zu unterhandeln, und ſie ihm mittheilte,“ ſagt der venezianiſche Geſandte, erhob er ſeine Haͤnde gegen den Himmel und dankte Gott:
er verſprach, dieſem Geſchaͤfte ſeinen ganzen Geiſt und alle ſeine Gedanken zu widmen .“
Es koſtete ihm unendliche Muͤhe, die Schwierigkeiten wegzuraͤumen, die einer Vereinigung der beiden Seemaͤchte entgegenſtanden: die uͤbrigen Kraͤfte Italiens geſellte er ihnen zu:
er ſelbſt, obwohl er anfangs weder Geld noch Schiffe noch Waffen hatte, fand doch Mittel, auch paͤpſtliche Galeeren zu der Flotte ſtoßen zu laſſen: an der Wahl des Anfuͤhrers Don Johann von Oeſtreich hatte er Antheil: deſſen Ehrgeiz und Devotion wußte er zugleich zu entflammen.
Und ſo kam es zu dem gluͤcklichſten Schlachttag — bei Lepanto — den die Chriſten je gehalten.
So ſehr lebte der Papſt in dieſem Unternehmen, daß er an dem Tage der Schlacht in einer Art von Entzuͤckung den Sieg zu ſehen meinte.
Daß dieſer erfochten ward, erfuͤllte ihn mit hohem Selbſtvertrauen und den kuͤhnſten Entwuͤrfen.
In ein paar Jahren hoffte er die Osmanen ganz erniedrigt zu haben.
Soriano.
Havuta la risolutione — andai subito alla andienza, benchè era di notte e l’hora incommoda et S. Sà. travagliata per li accidenti seguiti quel giorno per la coronatione del Da. di Fiorenza ed il protesto dell Ambasciatore Cesareo (dagegen) e communicato la commissione che haveva S. Sà.
si allegrò tutta.
Nicht allein aber zu ſo unbedenklich ruhmwuͤrdigen Unternehmungen benutzte er ſeine Vermittelung.
Seine Religioſitaͤt war von einer ſo ausſchließenden und gebieteriſchen Art, daß er den andersglaͤubigen Chriſten den bitterſten Haß widmete.
Daß die Religion der Unſchuld und der Demuth, daß wahre Froͤmmigkeit verfolge, welch ein Widerſpruch!
Pius V., hergekommen bei der Inquiſition, in ihren Ideen alt geworden, fand darin keinen.
Suchte er die Reſte abweichender Regungen, die es in den katholiſchen Laͤndern gab, mit unermuͤdlichem Eifer zu vertilgen, ſo verfolgte er die eigentlichen, frei gewordenen oder noch im Kampf begriffenen Proteſtanten mit noch wilderem Ingrimm.
Den franzoͤſiſchen Katholiken kam er nicht allein ſelbſt mit einer kleinen Kriegsmacht zu Huͤlfe: dem Anfuͤhrer derſelben, dem Grafen Santafiore, gab er die unerhoͤrte Weiſung, „keinen Hugenotten gefangen zu nehmen: jeden, der ihm in die Haͤnde falle, ſofort zu toͤdten“
.
Bei den niederlaͤndiſchen Unruhen ſchwankte Philipp II. anfangs, wie er die Provinzen zu behandeln habe: der Papſt rieth ihm zu bewaffneter Dazwiſchenkunft.
Sein Grund war:
wenn man ohne den Nachdruck der Waffen unterhandle, ſo empfange man Geſetze: habe man dagegen die Waffen in den Haͤnden, ſo ſchreibe man deren vor.
Er billigte die blutigen Maaßregeln des Alba:
er ſchickte ihm dafuͤr den geweiheten Hut und Degen.
Es kann nicht bewieſen werden, daß er um die Vorbereitungen zu der Bartholomaͤusnacht gewußt habe:
aber er hat Dinge begangen, die keinen Zweifel uͤbrig laſſen, daß er ſie ſo gut wie ſein Nachfolger gebilligt haben wuͤrde.
Catena Vita Pio V. p. 85. Pio si dolse del Conte che non havesse il comandamento di lui osservato d’ammazzar subito qualunque heretico gli fosse venuto alle mani.
Welch eine Miſchung von Einfachheit, Edelmuth, perſoͤnlicher Strenge, hingegebener Religioſitaͤt und herber Ausſchließung, bitterem Haß, blutiger Verfolgung.
In dieſer Geſinnung lebte und ſtarb Pius V. . Als er ſeinen Tod kommen ſah, beſuchte er noch einmal die ſieben Kirchen, „um,“ wie er ſagte, „von dieſen heiligen Orten Abſchied zu nehmen:“ dreimal kuͤßte er die letzten Stufen der Scala ſanta.
Er hatte einſt verſprochen, zu einer Unternehmung gegen England nicht allein die Guͤter der Kirche, Kelche und Kreuze nicht ausgenommen, aufzuwenden, ſondern auch in Perſon zu erſcheinen, um ſie zu leiten.
Auf dem Wege ſtellten ſich ihm einige aus England verjagte Katholiken dar; er ſagte:
er wuͤnſche ſein Blut fuͤr ſie zu vergießen.
Hauptſaͤchlich ſprach er von der Liga, zu deren gluͤcklicher Fortſetzung er alles vorbereitet hinterlaſſe: das letzte Geld, das er ausgab, war dafuͤr beſtimmt . Die Geiſter ſeiner Unternehmungen umgaben ihn bis auf ſeinen letzten Augenblick.
An ihrem gluͤcklichen Fortgange zweifelte er nicht.
Er meinte:
Gott werde noͤthigenfalls aus den Steinen den Mann erwecken, deſſen man beduͤrfe.
Er ſtarb 1. Mai 1572.
Informatione dell’ infermità di Pio V. Havendo in sua stanza in una cassettina 13m. sc. per donare e fare elemosine di sua mano, due giorni avanti sua morte fece chiamare il depositario della camera e levarli, dicendo, che sarieno boni per la lega.
Ward nun gleich ſein Verluſt mehr empfunden, als er ſelbſt geglaubt hatte, ſo war doch eine Einheit gebildet, es war eine Macht vorhanden, deren innere Triebe die eingeſchlagene Richtung behaupten mußten.
Viertes Buch.
Staat und Hof.
Die Zeiten Gregors XIII. und Sixtus V.
Mit verjuͤngter, neu zuſammengenommener Kraft trat nunmehr der Katholicismus der proteſtantiſchen Welt entgegen.
Wollte man ſie im Ganzen mit einander vergleichen, ſo war der Katholicismus ſchon dadurch in ungemeinem Vortheil, daß er einen Mittelpunkt hatte, ein Oberhaupt, das ſeine Bewegungen nach allen Seiten hin leitete.
Nicht allein vermochte der Papſt die Kraͤfte der uͤbrigen katholiſchen Maͤchte zu gemeinſchaftlichen Anſtrengungen zu vereinigen:
er hatte auch einen eigenen Staat, der ſtark genug war, um etwas Weſentliches dazu beizutragen.
In einer neuen Bedeutung erſcheint uns nunmehr der Kirchenſtaat.
Er war gegruͤndet worden, indem die Paͤpſte ihre Geſchlechter zu fuͤrſtlicher Gewalt zu erheben, oder ſich ſelbſt ein uͤberwiegendes Anſehn unter den Maͤchten der Welt, vornehmlich den italieniſchen Staaten zu verſchaffen ſuchten.
Weder das eine noch das andere hatten ſie in dem Maaße erreicht, wie ſie es gewuͤnſcht haͤtten; jetzt war es auf immer unmoͤglich geworden, dieſe Beſtrebungen zu erneuern.
Ein eigenes Geſetz verbot die Veraͤußerung kirchlicher Beſitzthuͤmer:
allzu maͤchtig waren die Spanier in Italien, als daß man noch mit ihnen haͤtte wetteifern duͤrfen.
Dagegen ward der Staat nunmehr zu einer Stuͤtze fuͤr die geiſtliche Gewalt.
Mit den finanziellen Mitteln, die er darbot, wurde er fuͤr die allgemeine Entwickelung wichtig.
Ehe wir weiter gehen, iſt es nothwendig, ſeine Verwaltung, wie ſie ſich in dem Laufe des 16ten Jahrhunderts allmaͤhlig ausbildete, naͤher ins Auge zu faſſen.
Verwaltung des Kirchenſtaates.
Ein wohlgelegenes, reiches, herrliches Gebiet war den Paͤpſten zu Theil geworden.
Die Relationen des 16ten Jahrhunderts koͤnnen nicht Worte genug finden, um die Fruchtbarkeit deſſelben zu ruͤhmen.
Wie ſchoͤne Ebenen biete es um Bologna, durch ganz Romagna dar.
Die Apenninen hinan verknuͤpfe es Anmuth und Fruchtbarkeit.
„Wir reiſten,“ ſagen die venezianiſchen Geſandten von 1522, „von Macerata nach Tolentino durch das ſchoͤnſte Gefilde, Huͤgel und Ebenen voller Getreide; 30 Miglien weit wuchs nichts anderes; keinen Fußbreit Landes haͤtte man unbebaut finden koͤnnen:
es ſchien uns unmoͤglich, ſo viel Getreide einzuſammeln, geſchweige zu verbrauchen.“
Die Romagna brachte jaͤhrlich 40000 Stara Getreide mehr hervor, als ſie ſelbſt bedurfte; es war große Nachfrage darnach; nachdem die gebirgigen Landſtriche von Urbino, Toscana und Bologna verſorgt worden, fuͤhrte man zuweilen noch 35000 Stara ſeewaͤrts aus.
Waͤhrend von der Romagna und der Mark aus Venedig , wurden an dem andern Meere, aus dem Gebiete von Viterbo und dem Patrimonium in der Regel Genua, zuweilen ſogar Neapel mit ihrem Beduͤrfniß verſehen.
In einer ſeiner Bullen vom Jahre 1566 preiſt Pius V. die goͤttliche Gnade, durch die es geſchehen ſey, daß Rom, welches in fruͤheren Zeiten nicht ohne fremdes Getreide beſtehen koͤnnen, jetzt nicht allein daran Ueberfluß habe, ſondern auch Nachbarn und Auswaͤrtigen, zu Land und See, deſſen oftmals aus ſeiner Campagna zuzufuͤhren vermoͤge .
Im Jahre 1589 berechnet man die Getreideausfuhr des Kirchenſtaates auf einen Werth von jaͤhrlich 500000 Sc. . Einzelne Landſchaften waren noch durch beſondere Produkte beruͤhmt:
Perugia durch Hanf, Faenza durch Lein, Viterbo durch beides , Ceſena durch einen Wein, den man verſchiffte, Rimini durch Oel, Bologna durch Waid, S. Lorenzo durch ſein Manna; das Weingewaͤchs von Montefiascone hatte Ruf in der ganzen Welt.
In der Campagna fand man damals eine Gattung Pferde, die den neapolitaniſchen nicht viel nachgab: nach Nettuno und Terracina hin hatte man die ſchoͤnſte Jagd, zumal von Ebern.
Es fehlte nicht an fiſchreichen Seen:
man beſaß Salzwerke, Alaunwerke, Marmorbruͤche; man ſchien alles in Fuͤlle zu haben, was man ſich nur zum Leben wuͤnſchen konnte.
Badoer: Relatione 1591.
Die Freundſchaft von Romagna gruͤnde ſich auf die Einſicht: quanto importa la vicinità di questa città, per ben vendere per l’ordinario le loro biade, vini, frutti, guadi et altre cose, riportandone all’ incontro boni danari.
Jurisdictio consulum artis agriculturae urbis — 9 Sept. 1566. — Bullar.
Cocquel.
IV, II, 314.
Giovanni Gritti: Relatione 1589.
La Romagna e la Marca sola si mette che alcune volte abbia mandato fuori 60m. rubbia di grano e piu di 30m. di menudi.
Il paese di Roma e lo stato di là dell’ Alpi quasi ogni anno somministra il viver al paese di Genova et altri luoghi circonvicini onde dell’ uscita di grani e di biade dello stato ecclesiastico si tien per cosa certa che ogn’ anno entri in esso valsente di 500m. sc. almeno: nè all’ incontro ha bisogno di cose di fuori se non di poco momento et in poca stima che sono specierie e cose da vestirsi di nobili e persone principali.
Voyage de Montaigne II, 488.
Von dem Verkehr der Welt war man denn auch mit nichten ausgeſchloſſen.
Ancona hatte einen ſehr bluͤhenden Handel.
„Es iſt ein ſchoͤner Ort,“ ſagen jene Geſandten von 1522, „voll von Kaufleuten, hauptſaͤchlich Griechen und Tuͤrken: — es ward uns verſichert, daß einige von ihnen im vorigen Jahre ein Geſchaͤft von 500000 Duc. gemacht haben.“
Im Jahre 1549 finden wir daſelbſt 200 griechiſche Familien angeſiedelt, die ihre eigene Kirche haben, alles Handelsleute.
Der Hafen iſt voll von levantiniſchen Caravallen.
Armenier, Tuͤrken, Florentiner, Luccheſen, Venezianer, Juden von Orient und Occident ſind zugegen.
Die Waaren, die man hier austauſchte, beſtanden in Seide, Wolle, Leber, Blei von Flandern, Tuchen.
Der Luxus nahm zu: die Miethen der Haͤuſer waren im Steigen: man nahm Aerzte und Schullehrer zahlreicher und zu hoͤherer Beſoldung an, als bisher .
Saracini notizie istoriche della città d’Ancona. Rom. 1675. p. 362.
Noch viel mehr aber, als Regſamkeit und Handelsthaͤtigkeit, ruͤhmt man uns die Tapferkeit der Einwohner des Kirchenſtaates: zuweilen wird ſie uns ſogar nach ihrer mannichfaltigen Abſtufung vorgeſtellt.
Man findet die Peruginer wacker im Dienſt: die Romagnolen tapfer, aber unvorſichtig; die Spoletiner voll von Kriegsliſten; die Bologneſen muthig, und nur ſchwer in Mannszucht zu halten; die Marchianen zur Pluͤnderung geneigt: die Faentiner vor allem geeignet, einen Angriff auszuhalten und den Feind auf ſeinem Ruͤckzug zu verfolgen; in der Ausfuͤhrung ſchwieriger Manoͤver ſchienen die Forliveſen, im Gebrauch der Lanze die Einwohner von Fermo den Vorzug zu verdienen . „Das ganze Volk“, ſagt einer unſerer Venezianer, „iſt zum Kriege geſchickt und wild von Natur.
Sobald dieſe Menſchen nur einmal ihre Heimath verlaſſen haben, ſind ſie zu jeder Kriegsthat, zu Belagerungen wie zu offener Schlacht zu brauchen; leicht ertragen ſie die Muͤhſeligkeiten des Feldzugs .“
Noch immer bekam Venedig ſeine beſten Truppen aus der Mark und aus Romagna; darum war die Freundſchaft eines Herzogs von Urbino fuͤr die Republik ſo wichtig; immer finden wir Hauptleute aus dieſen Gegenden in ihren Dienſten.
Man ſagte aber, es gebe hier Capitaͤne fuͤr alle Fuͤrſten der Welt; man erinnerte daran, daß von hier die Compagnie des heiligen Georg ausgegangen ſey, mit der Alberich von Barbiano die auslaͤndiſchen Soͤldnerhaufen ausgerottet, und den Ruhm der italieniſchen Waffen erneuert hatte; es ſey noch der Stamm und Saame der Menſchen, welcher einſt zur Gruͤndung des roͤmiſchen Reiches ſo viel beigetragen . In neueren Zeiten hat ſich ein ſo ſtark ausgeſprochenes Lob weniger bewaͤhrt:
doch ſoll der letzte Kriegsfuͤrſt, der ſich dieſer Mannſchaft außerhalb ihrer Heimath bedient hat, ihnen vor den uͤbrigen italieniſchen und einem guten Theil ſeiner franzoͤſiſchen Truppen unbedenklich den Vorzug zugeſtanden haben.
Landi: Quaestiones Forcianae, Neapoli 1536 ein Buch voll guter und beſonderer Notizen uͤber den damaligen Zuſtand von Italien.
Soriano 1570:
„Quanto a Soldati, è commune opinione, che nello stato della chiese siano i migliori di tutto il resto d’Italia, anzi d’Europa.“
Lorenzo Priuli: Relatione 1586.
Lo stato pieno di viveri per darne anco a popoli vicini, pieno di huomini bellicosi: — er nennt die Genga, Carpagna, Malateſta — Pareno tutti questi popoli nati et allevati nella militia.
E molto presto si metteria insieme molto buona gente toccando il tamburo.
Alle dieſe reichen Landſchaften und tapfern Bevoͤlkerungen waren jetzt der friedlichen, geiſtlichen Gewalt des Papſtes unterworfen; die Natur des Staates, die ſich unter ihr entwickelte, haben wir uns nun in ihren Grundzuͤgen zu vergegenwaͤrtigen.
Er beruhte, wie der italieniſche Staat uͤberhaupt, auf einer mehr oder minder durchgreifenden Beſchraͤnkung der municipalen Unabhaͤngigkeit, welche ſich im Laufe der Jahrhunderte ziemlich allenthalben ausgebildet hatte.
Noch waͤhrend des funfzehnten Jahrhunderts empfingen die Prioren von Viterbo auf ihren ſteinernen Sitzen vor der Thuͤr des Stadthauſes den Eid des Podeſta, welcher ihnen von dem Papſt oder ſeinem Stellvertreter zugeſendet wurde .
Feliciano Bussi: Istoria di Viterbo p. 59.
Als ſich im Jahre 1463 die Stadt Fano dem paͤpſtlichen Stuhle unmittelbar unterwarf, machte ſie zuvor ihre Bedingungen; nicht allein Unmittelbarkeit auf alle Zukunft, ſondern auch das Recht, ihren Podeſta ſelbſt zu erwaͤhlen, ohne weitere Beſtaͤtigung, auf 20 Jahre Befreiung von allen neuen Laſten, den Vortheil von dem Salzverkauf und mehrere andere Berechtigungen bedang ſie ſich aus .
Amiani: Memorie istoriche della città di Fano. T. II, p. 4.
Selbſt ein ſo gewaltſamer Herrſcher wie Ceſar Borgia konnte es nicht umgehen, den Staͤdten, aus welchen er ſeine Herrſchaft zuſammengeſetzt, Privilegien zu gewaͤhren.
Der Stadt Sinigaglia trat er ſogar Einkuͤnfte ab, die bisher dem Fuͤrſten gehoͤrt hatten .
Siena: Storia di Sinigaglia. App. nr. VI.
Wie viel mehr mußte Julius II. dieß thun, deſſen Ehrgeiz es war, als ein Befreier von der Tyrannei zu erſcheinen.
Die Peruginer erinnerte er ſelbſt daran, daß er die bluͤhenden Jahre ſeiner Jugend in ihren Mauern zugebracht habe.
Als er den Baglione aus Perugia verdraͤngte, begnuͤgte er ſich, die Ausgewanderten zuruͤckzufuͤhren, dem friedlichen Magiſtrat der Priori ſeine Macht zuruͤckzugeben, die Profeſſoren der Univerſitaͤt mit beſſeren Beſoldungen zu erfreuen; die alten Freiheiten taſtete er nicht an.
Noch lange nachher leiſtete dieſe Stadt nichts weiter, als eine Recognition von ein paar tauſend Ducaten; noch unter Clemens VII. finde ich eine Berechnung, wie viel Truppen ſie ins Feld ſtellen koͤnne, gleich als waͤre es eine voͤllig freie Commune .
Suriano: Relatione di Fiorenza. 1533.
Eben ſo wenig ward Bologna unterjocht.
Es hat allezeit mit den Formen auch viele weſentliche Attribute municipaler Unabhaͤngigkeit behauptet.
Frei verwaltete es ſeine Einkuͤnfte: es hielt ſeine eigenen Truppen; der Legat des Papſtes nahm eine Beſoldung von der Stadt.
In dem venezianiſchen Kriege eroberte Julius II. die Staͤdte der Romagna.
Er hat keine einzige an ſich gebracht, ohne beſchraͤnkende Bedingungen einzugehen, oder ohne beſtimmte neue Vorrechte zu gewaͤhren; auf die Capitulationen, die ſie damals ſchloſſen, ſind ſie ſpaͤter immer zuruͤckgekommen.
Das ſtaatsrechtliche Verhaͤltniß, in das ſie traten, bezeichneten ſie mit dem Titel der kirchlichen Freiheit .
Rainaldus gedenkt deſſen, aber ſehr kurz.
Ueber Ravenna Hieronymi Rubei Historiarum Ravennatum lib. VIII, p. 660.
Faſſen wir den Staat, der auf dieſe Weiſe zuſammenkam, im Ganzen, ſo hat er eine große Aehnlichkeit mit dem venezianiſchen.
In dem einen wie in dem andern war die Staatsgewalt bisher in den Haͤnden der Communen geweſen, die in der Regel andere kleinere Gemeinheiten unterworfen hatten und beherrſchten.
Im Venezianiſchen begaben ſich dieſe regierenden Municipalitaͤten, ohne darum ihre Unabhaͤngigkeit in allen Stuͤcken einzubuͤßen, auf ſehr genau beſtimmte Bedingungen unter die Herrſchaft der Nobili von Venedig.
Im Kirchenſtaat geriethen ſie unter das Gemeinweſen der Curie.
Denn ein Gemeinweſen, wie dort der Adel, bildete hier der Hof.
Zwar war die Wuͤrde der Praͤlatur, waͤhrend der erſten Haͤlfte dieſes Jahrhunderts, noch ſelbſt nicht fuͤr die bedeutendſten Stellen unentbehrliches Erforderniß:
es finden ſich weltliche Vicelegaten in Perugia: in Romagna ſcheint es faſt die Regel zu ſeyn, daß ein weltlicher Praͤſident die Verwaltung leitet; Laien erwarben zuweilen die groͤßte Macht und ein unbedingtes Anſehn, wie unter Clemens VII. Jacopo Salviati; aber einmal gehoͤrten auch dieſe zu der Curie: ſie waren Angehoͤrige eines Papſtes, und hierdurch Mitglieder jener Corporation: ſodann liebten die Staͤdte weltliche Governatoren nicht; ſie forderten ſelbſt Praͤlaten:
es ſchien ihnen ehrenvoller, hohen Geiſtlichen zu gehorchen.
Mit einem deutſchen Fuͤrſtenthum und deſſen ausgebildetem ſtaͤndiſchen Weſen verglichen, ſieht ein italieniſches auf den erſten Blick faſt rechtlos aus.
Aber in der That gab es auch hier eine bemerkenswerthe Gliederung mannichfaltiger Gerechtſame: der Nobili einer Stadt der Staatsgewalt gegenuͤber, der Cittadini in Bezug auf die Nobili, der unterworfenen Communen gegen die vornehmſte, der Bauern gegen die Stadt.
Auffallend iſt, daß es in Italien faſt nirgends zu Provinzialberechtigungen kam.
Auch in dem Kirchenſtaat wurden wohl Provinzialzuſammenkuͤnfte gehalten; man bezeichnet ſie mit dem viel bedeutenden Namen von Parlamenten; allein auf irgend eine Weiſe muß es den Sitten des Landes und dem italieniſchen Charakter widerſprochen haben, ein ſolches Inſtitut auszubilden: zu einer nachhaltigen Wirkſamkeit ſind ſie niemals gelangt.
Haͤtte ſich aber auch nur die municipale Verfaſſung vollkommen entwickelt, wie ſie dazu die Moͤglichkeit hatte und auf dem Wege zu ſeyn ſchien, ſo wuͤrde ſie bei der Beſchraͤnkung der Staatsgewalt auf der einen, den poſitiven Rechten, und der großen Macht der Communen auf der andern Seite und der Menge einzelner Privilegien das Prinzip der Stabilitaͤt — ein durch beſondere Berechtigungen und gegenſeitige Beſchraͤnkung fixirtes Staatsweſen — auf das ſtaͤrkſte dargeſtellt haben.
In dem Venezianiſchen iſt man ſehr weit darin gekommen: um vieles weniger in dem Kirchenſtaat.
Es liegt das ſchon in dem urſpruͤnglichen Unterſchied der Regierungsformen.
In Venedig war es eine erbliche, ſich ſelbſt regierende Corporation, welche die Regierungsrechte als ihr Eigenthum anſah.
Die roͤmiſche Curie war dagegen hoͤchſt beweglich: nach jedem neuen Conclave ſtießen neue Elemente dazu; die Landsleute der verſchiedenen Paͤpſte bekamen allemal einen großen Antheil an den Geſchaͤften.
Dort ging jede Wahl zu einer Stelle in der Verwaltung von der Corporation ſelber aus: hier hing ſie von der Gunſt des Oberhauptes ab.
Dort wurden die Regierenden durch ſtrenge Geſetze, ſcharfe Aufſicht und Syndication in Zaum gehalten: hier wurde die Perſoͤnlichkeit weniger durch Furcht vor der Strafe, als durch Hoffnung auf Befoͤrderung, die indeß doch ſehr von Gunſt und Wohlwollen abhing, eingeſchraͤnkt, und behauptete einen weiteren Spielraum.
Auch hatte ſich die paͤpſtliche Regierung von allem Anfang eine freiere Stellung ausbedungen.
In dieſer Hinſicht giebt es ein merkwuͤrdiges Reſultat, wenn man irgendwo roͤmiſche Zugeſtaͤndniſſe mit venezianiſchen vergleicht.
Unter andern iſt das bei Faenza leicht, welches ſich erſt wenige Jahre, ehe es an den Papſt fiel, den Venezianern ergeben hatte, und mit beiden Capitulationen abſchloß . Beide Male hatte es z. B. gefordert, daß nie eine neue Auflage eingefuͤhrt werden duͤrfe, ohne die Billigung der Mehrheit des großen Rathes von Faenza; die Venezianer hatten das ohne Bedenken zugegeben: der Papſt fuͤgte die Clauſel hinzu: „wofern es nicht ihm aus bedeutenden und vernuͤnftigen Gruͤnden anders gefalle.“
Ich will dieſe Capitel nicht durchgehen: allenthalben zeigt ſich ein aͤhnliches Verhaͤltniß:
es iſt genug, wenn ich noch Einer Abweichung gedenke.
Die Venezianer hatten ohne Weiteres zugeſtanden, daß alle Criminalurtheile von dem Podeſta und deſſen Curie gefaͤllt werden ſollten; der Papſt geſtattete das im Allgemeinen nicht minder: nur Eine Ausnahme ſetzte er feſt.
In Faͤllen der beleidigten Majeſtaͤt oder aͤhnlicher Verbrechen, die ein oͤffentliches Aergerniß veranlaſſen koͤnnten, ſoll die Autoritaͤt des Governators eintreten.
Man ſieht, daß ſich die paͤpſtliche Regierung gleich von vorn herein eine viel ſtaͤrkere Einwirkung der ſouveraͤnen Gewalt vorbehielt .
Historie di Faenza, fatica di Giulio Cesare Tonduzzi Faenza 1675 enthalten die mit den Venezianern 1501 abgeſchloſſenen Capitel p. 569, die von Julius II. 1510 zugeſtandenen p. 587.
Welche Mittel ſie brauchte deutet Paul III. an, wenn er ſagt (1547) „ceux qui viennent nouvellement au papat viennent pauvres, obligés de promesses, et la dépense, qu’ils font, pour s’asseurer dans les terres de l’église monte plus que le profit des premières années.
Le Cl. de Guise au roy de France bei Ribier II. 77.
Es iſt nicht zu leugnen, daß man es ihr von der andern Seite her ſehr erleichterte.
In den unterworfenen Staͤdten hielten ſich zwar in jener Zeit die mittleren Staͤnde, die Buͤrger, auch wenn ſie Einkuͤnfte beſaßen, um davon zu leben, die Kaufleute und Handwerker ruhig und gehorſam: in ewiger Bewegung aber ſah man die Patrizier, die Nobili, welche es doch waren, die die municipale Gewalt in ihren Haͤnden hatten.
Sie trieben keine Gewerbe; ſie bekuͤmmerten ſich wenig um den Ackerbau; weder hoͤhere Bildung noch Gewandtheit in der Fuͤhrung der Waffen lag ihnen ſehr am Herzen; nur ihre Entzweiungen und Feindſeligkeiten beſchaͤftigten ſie.
Noch immer beſtanden die alten Parteiungen der guelfiſchen und gibelliniſchen Geſchlechter; durch die letzten Kriege, die eine Eroberung bald von der einen, bald von der andern Seite herbeigefuͤhrt, waren ſie genaͤhrt worden:
man kannte alle Familien, die zu der einen oder zu der andern gehoͤrten.
In Faenza, Ravenna, Forli waren die Gibellinen, in Rimini die Guelfen am ſtaͤrkſten, doch hielten ſich in jeder dieſer Staͤdte auch die entgegengeſetzten Factionen; in Ceſena und Imola waren ſie einander gleich.
Auch bei aͤußerlicher Ruhe ging doch ein geheimer Krieg fort; ein Jeder ließ es ſich vor allem angelegen ſeyn, ſeine Gegner von der andern Partei niederzuhalten, in Schatten zu ſtellen . Die Oberhaͤupter hatten Anhaͤnger in der geringſten Claſſe an der Hand; ſtarke entſchloſſene Leute, herumſchweifende Bravi, welche diejenigen ſelber aufſuchen, von denen ſie wiſſen, daß ſie vor ihren Feinden Furcht hegen, oder daß ſie wohl eine Beleidigung zu raͤchen haͤtten: einen Mord fuͤr Geld auszufuͤhren ſind ſie immer bereit.
Relatione della Romagna (Bibl. Alt.): Li nobili hanno seguito di molte persone delle quali alcune volte si vagliono ne consegli per consequire qualche carica o per se o per altri, per potere vincere o per impedire all’ altri qualche richiesta; ne giuditii per provare et alcune volte per testificare nelle inimicitie per fare vendette ingiurie: alcuni ancora a Ravenna Imola e Faenza usavano de contrabandare grano.
Dieſe durchgehende Feindſeligkeit bewirkte nun, daß, indem keine Partei der andern die Gewalt goͤnnte, noch ihr traute, die Staͤdte ſelbſt ihre Privilegien weniger ſtreng behaupteten.
Wenn der Praͤſident, der Legat in die Provinz kam, ſo fragte man nicht, ob er die municipalen Rechte zu beobachten geſonnen ſey; man ſuchte nur zu erforſchen, mit welcher Partei er es halte.
Man kann nicht ausdruͤcken, wie ſehr ſich die Beguͤnſtigten freuten, die Andern betruͤbten.
Der Legat mußte ſich ſehr in Acht nehmen.
Die angeſehenſten Maͤnner ſchloſſen ſich leicht an ihn an, ſuchten ihm gefaͤllig zu ſeyn, gaben einen großen Eifer fuͤr das Intereſſe des Staates zu erkennen, und billigten alle Maaßregeln, welche zur Befoͤrderung deſſelben ergriffen wurden; aber alles dieß thaten ſie oft nur, um bei ihm Fuß zu faſſen, ſich einzuſchmeicheln, und alsdann die Partei, welche ſie haßten, deſto empfindlicher benachtheiligen, verfolgen zu koͤnnen .
Relatione di Monsre. Revmo. Gio. P. Ghisilieri al P. Gregorio XIII. tornando egli dal Presidentato di Romagna.
Aus Tonduzzi (Storia di Faenza p. 673) ſehen wir, daß Ghiſilieri 1578 in die Provinz kam.
In etwas anderer Lage waren die Barone auf dem Lande.
In der Regel waren ſie arm, aber freigebig und ehrgeizig, ſo daß ſie ſelbſt offenes Haus hielten, und ohne Ausnahme einen Aufwand machten, der ihre Kraͤfte uͤberſtieg.
In den Staͤdten hatten ſie noch immer Anhaͤnger, deren ſie ſich manchmal zu Ungeſetzlichkeiten bedienten.
Ihre vornehmſte Sorge aber ließen ſie es ſeyn, mit ihren Bauern, die immer bei weitem den meiſten Grund und Boden beſaßen, obwohl eben auch keine Reichthuͤmer, ein gutes Verhaͤltniß zu behaupten.
In den ſuͤdlichen Laͤndern haͤlt man wohl auf das Anſehn der Geburt, die Praͤrogative des Bluts; aber der Unterſchied der Staͤnde iſt doch lange nicht ſo ſtark, wie in den noͤrdlichen; er ſchließt die engſte perſoͤnliche Vertraulichkeit nicht aus.
Auch dieſe Barone lebten mit ihren Bauern mehr in dem Verhaͤltniß einer bruͤderlichen Unterordnung; man konnte nicht ſagen, ob die Unterthanen zu Gehorſam und Dienſt, oder die Barone zu Huͤlfleiſtungen williger waren; es lag noch etwas Patriarchales in ihrer Verbindung . Dieß kam unter andern daher, weil der Baron vor allem den Recurs ſeiner Hinterſaſſen an die Staatsgewalt zu vermeiden ſuchte.
Von der Lehnsherrlichkeit des paͤpſtlichen Stuhles wollte er nicht viel wiſſen.
Daß der Legat die zweite und zuweilen ſogar die erſte Inſtanz in Anſpruch nahm, hielten dieſe Lehensleute nicht ſowohl fuͤr ein Recht, als fuͤr die Folge einer ungluͤcklichen politiſchen Conjunctur, welche bald voruͤber gehen werde.
Relatione della Romagna: essendosi aggiustati gli uni all’ humore degli altri.
Noch gab es auch hier und da, beſonders in der Romagna, ganz freie Bauerſchaften .
Es waren große Geſchlechter, die ſich von Einem Stamm herleiteten; Herren in ihren Doͤrfern, alle bewaffnet, beſonders geuͤbt im Gebrauch der Hakenbuͤchſe, in der Regel halb verwildert.
Man kann ſie mit den freien griechiſchen oder ſlawiſchen Gemeinden vergleichen, die unter den Venezianern ihre Unabhaͤngigkeit behaupteten, oder die verlorene unter den Tuͤrken wieder erkaͤmpften, wie wir ihnen in Candia, Morea und Dalmatien begegnen.
In dem Kirchenſtaat hielten auch ſie ſich zu den verſchiedenen Factionen.
Die Cavina, Scardocci, Solaroli waren Gibellinen; die Manbelli, Cerroni und Serra Guelfen.
Die Serra hatten in ihrem Gebiet eine Anhoͤhe, die zu einer Art Aſyl fuͤr diejenigen diente, die etwas verbrochen hatten.
Die ſtaͤrkſten von allen waren die Cerroni, die auch noch in das florentiniſche Gebiet hinuͤberwohnten.
Sie hatten ſich in zwei Aeſte getheilt, — Rinaldi und Ravagli, die trotz ihrer Verwandtſchaft in ewiger Fehde lagen.
Sie ſtanden in einer Art von erblicher Verbindung, nicht allein mit den vornehmen Geſchlechtern der Staͤdte, ſondern auch mit Rechtsgelehrten, welche die eine oder die andere Faction in ihren Streithaͤndeln unterſtuͤtzten.
In ganz Romagna gab es keine ſo maͤchtige Familie, daß ſie nicht von dieſen Bauern leicht haͤtte verletzt werden koͤnnen.
Immer hatten die Venezianer einen oder den andern Oberſten unter ihnen, um ihrer Huͤlfe in Kriegsfaͤllen gewiß zu ſeyn .
Die Bauern hatten oft die Herrſchaft der Staͤdte ſo eben abgeſchuͤttelt.
Ghisilieri: Scossi da quel giogo e recati quasi corpo diverso da quella città (z. B. Forli, Ceſena) si governano con certe loro leggi separate sotto il governo d’un protettore eletto da loro medesimi li quali hanno amplma. antorità di far le resolutioni necessarie per li casi occorrenti alli contadini.
Ghiſilieri.
Siccome il popolo disunito facilmente si domina, cosi difficilmente se regge, quande è troppo unito.
Waͤren, wie geſagt, alle dieſe Einwohner einmuͤthig geweſen, ſo haͤtte es den roͤmiſchen Praͤlaten ſchwer fallen ſollen, die Staatsgewalt geltend zu machen.
Ihre Entzweiung aber gab der Regierung Kraft.
In der Relation eines Praͤſidenten der Romagna an Papſt Gregor XIII. finde ich die Worte: „es regiert ſich ſchwer, wenn das Volk allzugut zuſammenhaͤlt:
iſt es dagegen entzweit, ſo laͤßt es ſich leicht beherrſchen.“
Aber uͤberdieß bildete ſich in dieſen Laͤndern noch eine Partei, zu Gunſten der Regierung.
Es waren die friedlichen Leute, welche die Ruhe wuͤnſchten, jener Mittelſtand, der von den Factionen nicht ergriffen war.
In Fano trat er in eine Verbindung zuſammen, die man die heilige Union nannte; dazu genoͤthigt, wie es in der Stiftungsurkunde heißt, „weil ſich die ganze Stadt mit Raub und Mord erfuͤllt habe, und nicht allein Diejenigen unſicher ſeyen, die ſich in die Feindſeligkeiten verwickelt, ſondern auch Die, welche lieber im Schweiß ihres Angeſichts ihr Brot aͤßen;“ ſie vereinigen ſich durch einen Eidſchwur in der Kirche als Bruͤder auf Leben und Tod, die Ruhe in der Stadt aufrecht zu erhalten, und die Stoͤrer derſelben zu vernichten . Die Regierung beguͤnſtigte ſie und gab ihnen das Recht, Waffen zu tragen.
In der ganzen Romagna finden wir ſie unter dem Namen der Pacifici: ſie bilden allmaͤhlig eine Art von plebejiſchem Magiſtrat.
Auch unter den Bauern hatte die Regierung ihre Anhaͤnger.
Die Manbelli hielten ſich zu dem Hofe des Legaten.
Sie ſchafften Banditen herbei und bewachten die Grenzen: es gab ihnen dieß wieder unter ihren Nachbarn ein nicht geringes Anſehen . Nachbarliche Eiferſucht, der Gegenſatz der Landgemeinden gegen die Staͤdte und manche andere innere Uebelſtaͤnde kamen der Regierung uͤberdieß zu Huͤlfe.
Sie iſt wie die Hermandad.
Amiani: Memorie di Fano II, 146. hat ihre Formel, die ſich auf den Spruch gruͤndet:
Beati Pacifici, quia filii dei vocabuntur.
Daher mag ihr Name in andern Staͤdten ſtammen.
Nach der Relatione della Romagna nannten ſie ſich auch von ihrem Wohnſitz huomini da Schieto: — huomini, ſagt dieſelbe, che si fanno molto riguardare: sono Guelfi: la corte di Romagna si è valuta dell’ opera loro molto utilmente massime in havere in mano banditi et in ovviare alle frandi, che si fanno in estrarre bestiami dalle montagne.
Und ſo finden wir ſtatt jener Geſetzlichkeit, Ruhe und Stabilitaͤt, zu welcher der Idee nach dieſe Verfaſſung haͤtte entwickelt werden koͤnnen, eine lebhafte Bewegung der Factionen, Einwirkung der Regierung, ſo lange dieſe entzweit ſind, Gegendruck der Municipalitaͤten, ſo wie ſie ſich einmal vereinigen:
Gewalt fuͤr das Geſetz, Gewalt wider das Geſetz.
Ein jeder ſieht, wie weit ers bringen kann.
Gleich unter Leo X. machten die Florentiner, welche die Regierung groͤßtentheils in Haͤnden hatten, die Rechte der Curie auf eine ſehr druͤckende Weiſe geltend.
Man ſah die Geſandtſchaften der Staͤdte eine nach der andern nach Rom gelangen, und um eine Abhuͤlfe ihrer Beſchwerden nachſuchen.
Ravenna erklaͤrte, es werde ſich eher den Tuͤrken ergeben, als die Fortſetzung eines ſolchen Regiments dulden .
Noch oft kamen waͤhrend der Sedisvacanzen die alten Herren zuruͤck: nur mit Muͤhe wurden ſie dann von den Paͤpſten wieder verjagt.
Auf der andern Seite fuͤrchteten auch die Staͤdte, wieder alienirt zu werden.
Bald iſt es ein Cardinal, bald ein Angehoͤriger des Papſtes, bald ein benachbarter Fuͤrſt, der fuͤr eine Summe, die er der Kammer zahlt, die Regierungsrechte in einer oder der andern Stadt an ſich zu bringen ſucht.
Die Staͤdte halten auch darum Agenten und Geſandten zu Rom, um jeden Plan dieſer Art, ſo wie er gefaßt iſt, kennen zu lernen, ſo wie er zur Ausfuͤhrung gelangen ſoll, zu hintertreiben.
In der Regel gelingt es ihnen.
Aber zuweilen kommen ſie auch in den Fall, gegen paͤpſtliche Autoritaͤten, ſelbſt gegen paͤpſtliche Truppen Gewalt zu brauchen.
Beinahe in jeder Geſchichte dieſer Ortſchaften findet ſich ein oder das andere Beiſpiel einer groben Widerſetzlichkeit.
In Faenza kam es einmal, in dem Sommer des Jahres 1521, zwiſchen den Schweizern des Papſtes Leo und den Buͤrgern zu einem foͤrmlichen Kampf, zu einer Art von Schlacht auf der Straße.
Den Schweizern gelang es noch, ſich auf der Piazza zu vereinigen: aber alle Ausgaͤnge der Straßen, die in dieſelbe muͤnden, waren von den Buͤrgern verrammelt, und die Schweizer mußten zufrieden ſeyn, daß man eine eroͤffnete, und ſie ohne Beſchaͤdigung abziehen ließ.
In Faenza hat man dieſen Tag ſeitdem lange Jahre hindurch mit religioͤſen Feſtlichkeiten begangen . Jeſï, nicht grade eine bedeutende Stadt, hatte doch den Muth, den Vicegovernator, der gewiſſe Ehrenbezeigungen verlangte, die man ihm nicht erwieſen mochte, am 25. Nov. 1528 in ſeinem Pallaſt anzugreifen.
Buͤrger und Bauern waren vereinigt, 100 Albaneſer, die in der Naͤhe ſtanden, in Sold genommen.
Der Vicegovernator ergriff mit allen ſeinen Beamten die Flucht.
„Mein Vaterland,“ ſagt der uͤbrigens ſehr devote Chroniſt dieſer Stadt, „das ſich dergeſtalt zu ſeiner urſpruͤnglichen Freiheit hergeſtellt ſah, beſchloß dieſen Tag jaͤhrlich auf oͤffentliche Koſten feierlich zu begehen“
.
Marino Zorzi Relne. di 1517.
Le terre di Romagna è in gran combustione e desordine: li vien fatta poca justitia; e lui orator a visto tal x man di oratori al Cl. di Medici, che negotia le facende lamentandosi di mali portamenti fanno quelli rettori loro.
Tonduzzi: Historie di Faenza p. 609.
Baldassini: memorie istoriche dell’ antichissima città di Jesi.
Jesi 1744. p. 256.
Hieraus konnte, wie ſich verſteht, nichts anderes folgen, als neue Uebermannung, Strafe und groͤßere Beſchraͤnkung.
Gegen Staͤdte, welche noch bedeutende Ueberreſte der alten Freiheit beſaßen, ergriff die Regierung ſolche Gelegenheiten, um ihnen dieſelben zu entreißen, um ſie vollends zu unterwerfen.
Wie dieß geſchah, davon bieten beſonders Ancona und Perugia merkwuͤrdige Beiſpiele dar.
Auch Ancona bezahlte dem Papſt nur eine jaͤhrliche Recognition.
Sie erſchien um ſo unzureichender, je mehr die Stadt in Aufnahme kam.
Am Hofe berechnete man die Einkuͤnfte von Ancona auf 50000 Scudi, und fand es unertraͤglich, daß der dortige Adel dieß Geld unter ſich theile.
Da nun die Stadt ſich zugleich neuen Auflagen entzog, und ein Caſtell, auf das ſie Anſpruch hatte, mit Gewalt einnahm, ſo kam es zu offenen Mißhelligkeiten.
Man bemerke, wie damals noch Regierungen zuweilen ihr Recht geltend machten.
Die paͤpſtlichen Beamten ließen das Vieh aus der anconitaniſchen Feldmark wegtreiben, um zu dem Betrag ihrer Auflage zu gelangen:
man nannte das Repreſſalien.
Indeſſen war Clemens VII. hiermit nicht zufrieden.
Er erwartete nur einen guͤnſtigen Augenblick, um ſich zum wirklichen Herrn von Ancona zu machen.
Nicht ohne Hinterliſt ſuchte er ihn herbeizufuͤhren.
Indem er eine Feſtung in Ancona anzulegen befahl, gab er vor, er thue das allein deshalb, weil die tuͤrkiſche Macht, nach ihren Erfolgen in Aegypten und Rhodus in ſo großer Aufnahme auf dem ganzen Mittelmeer, ſich in Kurzem ohne Zweifel auch auf Italien werfe.
Welch eine Gefahr ſey es denn, wenn Ancona, wo ohnedieß ſtets eine Anzahl tuͤrkiſcher Fahrzeuge liege, durch keinerlei Werke geſchuͤtzt werde.
Er ſchickte Antonio Sangallo, die Feſtung anzulegen.
Die Arbeiten gingen auf das raſcheſte vorwaͤrts: bald nahm eine kleine Mannſchaft daſelbſt Platz.
Eben dieß war der Moment, den der Papſt erwartete.
Als man ſo weit war, im September 1532, erſchien eines Tages der Governator der Mark, Monſignor Bernardino della Barba, zwar ein Prieſter, aber von kriegeriſcher Geſinnung, mit einem ſtattlichen Heer, das ihm die Eiferſucht der Nachbarn zuſammengebracht, in dem Gebiete von Ancona, nahm ein Thor ein, ruͤckte ſofort auf den Marktplatz und ließ ſeine Truppen vor dem Pallaſt aufmarſchiren.
Unbeſorgt wohnten hier, mit den Zeichen der hoͤchſten Wuͤrde, die vor kurzem durch das Loos beſtimmten Anzianen.
Monſignore della Barba trat mit militaͤriſchem Gefolge ein, und erklaͤrte ihnen ohne viel Ruͤckhalt, „der Papſt wolle die Regierung von Ancona unumſchraͤnkt in ſeine Haͤnde haben.“
In der That konnte man ihm keinen Widerſtand entgegenſetzen.
Die juͤngeren Nobili ließen in aller Eile einige Mannſchaften, die ihnen ergeben waren, von dem Lande hereinkommen:
aber was wollte man anfangen, da die paͤpſtlichen Truppen ſchon durch die neuen Befeſtigungen fuͤr alle Faͤlle uͤberlegen waren?
Der Gefahr einer Pluͤnderung und Zerſtoͤrung der Stadt wollten die aͤlteren ſich nicht ausſetzen.
Sie ergaben ſich in das Unvermeidliche.
Die Anzianen verließen den Pallaſt; in Kurzem erſchien der neue paͤpſtliche Legat, Benedetto delli Accolti, welcher der apoſtoliſchen Kammer fuͤr die Regierungsrechte in Ancona 20000 Sc. des Jahrs zugeſagt hatte.
Der ganze Zuſtand ward veraͤndert.
Alle Waffen mußten abgeliefert werden, 64 angeſehene Nobili wurden exilirt.
Man machte neue Inboſſolationen: den Unadlichen, den Einwohnern der Landſchaft wurde ein Antheil an den Aemtern gewaͤhrt; das Recht ward nicht mehr nach den alten Statuten geſprochen.
Wehe dem, der ſich wider dieſe Anordnungen regte!
Einige Oberhaͤupter machten ſich einer Verſchwoͤrung verdaͤchtig; ſie wurden ſofort eingezogen, verurtheilt und enthauptet.
Den andern Tag breitete man einen Teppich auf dem Markte aus: darauf legte man die Leichen: neben jeder brannte eine Fackel:
ſo ließ man ſie den ganzen Tag.
Zwar hat hernach Paul III. einige Erleichterungen zugeſtanden, allein die Unterwerfung ward damit nicht gehoben: die alten Freiheiten herzuſtellen, war er weit entfernt .
Saracinelli: Notizie istoriche della città d’Ancona.
Roma 1675.
II, XI, p. 335.
Bediente er ſich doch vielmehr eben jenes Bernardino della Barba, die Freiheiten einer andern ſeiner Staͤdte aufzuheben.
Der Papſt hatte den Salzpreis um die Haͤlfte erhoͤht.
Die Stadt Perugia glaubte ſich durch ihre Privilegien berechtigt, ſich dieſer Auflage zu widerſetzen.
Der Papſt ſprach das Interdict aus; die Buͤrger, in den Kirchen vereinigt, waͤhlten ſich einen Magiſtrat von „25 Vertheidigern;“ vor einem Crucifix auf dem Markte legten ſie die Schluͤſſel ihrer Thore nieder.
Beide Theile ruͤſteten.
Daß eine ſo bedeutende Stadt ſich gegen die Herrſchaft des Papſtes erhob, erregte eine allgemeine Bewegung.
Es wuͤrde bemerkenswerthe Folgen gehabt haben, wenn es ſonſt einen Krieg in Italien gegeben haͤtte.
Da aber alles ruhig war, konnte ihr kein Staat die Huͤlfe gewaͤhren, auf die ſie gerechnet hatte.
Denn obwohl Perugia nicht ohne Macht war, ſo beſaß es doch auch lange nicht die Kraft, einem Heere zu widerſtehen, wie es Peter Ludwig Farneſe zuſammenbrachte, von 10000 Italienern, 3000 Spaniern.
Auch zeigte ſich die Regierung der Fuͤnfundzwanzig eher gewaltſam und heftig, als beſonnen und ſchuͤtzend.
Nicht einmal Geld, den Sold fuͤr die Truppen, die ihnen ein Baglione zufuͤhrte, hielten ſie bereit.
Ihr einziger Verbuͤndeter Ascanio Colonna, der ſich der nehmlichen Auflage widerſetzte, begnuͤgte ſich, Vieh von dem kirchlichen Gebiete wegzutreiben: zu ernſtlicher Huͤlfe entſchloß er ſich nicht.
Und ſo mußte ſich die Stadt nach kurzer Freiheit am 3. Juni 1540 wieder ergeben.
In langen Trauerkleidern, mit Stricken um den Hals erſchienen ihre Abgeordneten in dem Porticus von St. Peter zu den Fuͤßen des Papſtes, ihn um Begnadigung anzurufen.
Wohl gewaͤhrte er ihnen ſolche, aber ihre Freiheiten hatte er indeß ſchon zerſtoͤrt.
Alle ihre Privilegien hatte er aufgehoben.
Jener Bernardino della Barba kam nach Perugia, um es einzurichten wie Ancona.
Die Waffen wurden ausgeliefert, die Ketten, mit denen man bisher die Straßen verſchloß, weggenommen, die Haͤuſer der Fuͤnfundzwanzig, die bei Zeiten entwichen waren, dem Erdboden gleich gemacht; an der Stelle, wo die Baglionen gewohnt, ward eine Feſtung aufgerichtet.
Die Buͤrger ſelbſt mußten dazu ſteuern.
Man hatte ihnen einen Magiſtrat gegeben, deſſen Name ſchon den Zweck anzeigt, zu dem er beſtimmt war.
Conſervatoren des kirchlichen Gehorſams nannte man ihn.
Ein ſpaͤterer Papſt gab ihm den Titel: Prioren zuruͤck, doch keins von den alten Gerechtſamen .
Mariotti: Memorie istoriche civili ed ecclesiastiche della città di Perngia e suo contado Perugia 1806. erzaͤhlt dieſe Ereigniſſe I. p. 113—160 urkundlich und ausfuͤhrlich.
Auch ſpaͤter gedenkt er ihrer z. B. Tom. III, p. 634.
Auch Ascanio Colonna war indeß von dem nehmlichen Heere uͤberzogen und aus ſeinen feſten Plaͤtzen vertrieben worden.
Durch ſo viele gluͤckliche Schlaͤge ward die paͤpſtliche Gewalt in dem Kirchenſtaate unendlich vergroͤßert; weder die Staͤdte noch die Barone wagten ſich ihr laͤnger zu widerſetzen: von den freien Communen hatte ſie eine nach der andern unterworfen: alle Huͤlfsquellen des Landes konnte ſie zu ihren Zwecken anſtrengen.
Wir betrachten nun wie ſie das that.
Finanzen.
Vor allem kommt es dann darauf an, daß wir uns das Syſtem der paͤpſtlichen Finanzen vergegenwaͤrtigen:
— ein Syſtem, welches nicht allein fuͤr dieſen Staat, ſondern durch das Beiſpiel, das es aufſtellte, fuͤr ganz Europa von Bedeutung iſt.
Wenn man bemerkt hat, daß die Wechſelgeſchaͤfte des Mittelalters ihre Ausbildung hauptſaͤchlich der Natur der paͤpſtlichen Einkuͤnfte verdankten, die in aller Welt faͤllig, von allen Seiten an die Curie zu uͤbermachen waren:
ſo iſt es nicht minder bemerkenswerth, daß das Syſtem von Staatsſchulden, welches uns in dieſem Augenblicke alle umſchließt, und das ganze Getriebe des Verkehrs bedingt und feſſelt, in dem Kirchenſtaate zuerſt ſyſtematiſch entwikkelt wurde.
Mit wie vielem Recht man auch uͤber die Erpreſſungen Klage gefuͤhrt haben mag, welche ſich Rom waͤhrend des funfzehnten Jahrhunderts erlaubte, ſo iſt doch augenſcheinlich, daß von dem Ertrage derſelben nur wenig in die Haͤnde des Papſtes kam. Pius II. genoß die allgemeine Obedienz von Europa: dennoch hat er einmal aus Mangel an Geld ſich und ſeine Umgebung auf Eine Mahlzeit des Tages einſchraͤnken muͤſſen.
Die 200000 Duc., die er zu dem Tuͤrkenkriege brauchte, den er vorhatte, mußte er erborgen.
Selbſt jene kleinlichen Mittel, deren ſich mancher Papſt bediente, um von einem Fuͤrſten, einem Biſchof, einem Großmeiſter, der eine Sache am Hofe hatte, ein Geſchenk, etwa von einem goldenen Becher mit einer Summe Ducaten darin, oder von Pelzwerk zu erlangen , beweiſen nur, wie die Wirthſchaft, die man fuͤhrte, doch eigentlich armſelig war.
Vogt: Stimmen aus Rom uͤber den paͤpſtlichen Hof im funfzehnten Jahrhundert in dem Hiſtoriſchen Taſchenbuch von Fr. v. Raumer 1833 hat eine Menge Notizen hieruͤber.
Wer das Buch: Schleſien vor und ſeit dem Jahre 1740 zur Hand hat, findet darin II, 483, eine nicht uͤble Satire auf dieß Unweſen des Geſchenkgebens aus dem 15ten Jahrh.:
Passio domini papae secundum marcam auri et argenti.
Das Geld gelangte, wenn nicht in ſo außerordentlichen Summen, wie man angenommen, doch in ſehr betraͤchtlichen allerdings an den Hof, aber hier zerfloß es in tauſend Haͤnde.
Es wurde von den Aemtern abſorbirt, die man ſchon ſeit geraumer Zeit zu verkaufen pflegte.
Sie waren meiſt auf Sporteln gegruͤndet; der Induſtrie der Beamten war ein großer Spielraum gelaſſen.
Der Papſt hatte nichts davon, als den Kaufpreis, ſobald ſie vacant wurden.
Wollte der Papſt zu irgend einer koſtſpieligen Unternehmung ſchreiten, ſo bedurfte er dazu außerordentlicher Mittel.
Jubileen und Indulgenzen waren ihm eben darum hoͤchſt erwuͤnſcht; die Gutmuͤthigkeit der Glaͤubigen gewaͤhrte ihm dadurch ein reines Einkommen.
Noch ein anderes Mittel ergab ſich dann leicht.
Um uͤber eine bedeutendere Summe verfuͤgen zu koͤnnen, brauchte er nur neue Aemter zu creiren und dieſelben zu verkaufen.
Eine ſonderbare Art von Anleihe, von der die Kirche die Zinſen in erhoͤhten Gefaͤllen reichlich abtrug.
Schon lange war ſie in Gebrauch.
Einem glaubwuͤrdigen Regiſter aus dem Hauſe Chigi zufolge, gab es in dem Jahre 1471 gegen 650 kaͤufliche Aemter, deren Einkommen man ungefaͤhr auf 100000 Sc. berechnete .
Es ſind faſt alles Procuratoren, Regiſtratoren, Abbreviatoren, Correctoren, Notare, Schreiber, ſelbſt Laufer und Thuͤrſteher, deren wachſende Anzahl die Unkoſten einer Bulle, eines Breves immer hoͤher brachte.
Eben darauf waren ſie angewieſen; ihre Geſchaͤfte wollten wenig oder nichts ſagen.
Gli ufficii piu antichi.
Ms. Bibliotheca Chigi N. II. 50.
Es ſind 651 Aemter und 98340 Sc. fin alla creatione di Sisto IV.
So wenig iſt es wahr, was Onuphrius Panvinius ſagt, daß Sixtus IV. ſie zuerſt verkauft habe. p. 348.
Man erachtet leicht, daß die folgenden Paͤpſte, die ſich ſo tief in die europaͤiſchen Haͤndel verſtrickten, ein ſo bequemes Mittel, ihre Caſſen zu fuͤllen, begierig ergriffen haben werden.
Sixtus IV. bediente ſich hierbei des Rathes ſeines Protonotar Sinolfo.
Er errichtete auf einmal ganze Collegien, in denen er die Stellen um ein paar hundert Ducaten verkaufte.
Sonderbare Titel, die hier erſcheinen: z. B. ein Collegium von 100 Janitſcharen, die fuͤr 100000 Duc. ernannt und auf den Ertrag der Bullen und Annaten angewieſen wurden . Notariate, Protonotariate, Stellen von Procuratoren bei der Kammer, alles verkaufte Sixtus IV.; er trieb es ſo weit, daß man ihn fuͤr den Gruͤnder dieſes Syſtemes gehalten hat.
Wenigſtens kam es erſt ſeit ihm recht in Aufnahme. Innocenz VIII., der in ſeinen Verlegenheiten bis zur Verpfaͤndung der paͤpſtlichen Tiare ſchritt, ſtiftete ein neues Collegium von 26 Secretaͤren fuͤr 60000 Sc. und andere Aemter die Fuͤlle.
Alexander VI. ernannte 80 Schreiber von Breven, deren jeder 750 Sc. zu bezahlen hatte; Julius II. fuͤgte 100 Schreiber des Archivs um den nemlichen Preis hinzu.
Es waren auch Stradioten und Mameluken, die aber ſpaͤter abgeſchafft wurden, dabei.
„Adstipulatores, sine quibus nullae possent confici tabulae;“ Onuphrius Panvinius.
Nach dem Regiſter ufficii antichi wuͤrde dieſe Creation nur 40000 Duc. eingetragen haben.
Indeſſen waren die Quellen, aus denen alle dieſe Hunderte von Beamten ihre Einkuͤnfte zogen, doch auch nicht unerſchoͤpflich.
Wir ſahen, wie faſt alle chriſtliche Staaten zugleich Verſuche und gluͤckliche Verſuche machten, die Einwirkungen des paͤpſtlichen Hofes zu beſchraͤnken.
Grade damals geſchahen ſie, als ſich die Paͤpſte durch ihre großen Unternehmungen zu ungewohntem Aufwand veranlaßt ſahen.
Da war es ein Gluͤck fuͤr ſie, daß ſie den Staat, und hiermit, ſo mild ſie ihn im Anfange auch behandelten, doch viele neue Einkuͤnfte erwarben.
Man wird ſich nicht wundern, daß ſie dieſe ganz auf die nemliche Weiſe wie die kirchlichen verwalteten.
Wenn Julius II. die erwaͤhnten Schreiber auf die Annaten anwies, ſo fuͤgte er ihnen doch noch eine Anweiſung auf Dogana und Staatscaſſe hinzu.
Er errichtete ein Collegium von 141 Praͤſidenten der Annona, welches ganz aus Staatscaſſen dotirt wurde.
Den Ueberſchuß der Einkuͤnfte ſeines Landes wandte er demnach dazu an, Anleihen darauf zu gruͤnden.
Das ſchien den andern Maͤchten das Ausgezeichnete an dieſem Papſt, daß er Geld aufbringen koͤnne ſo viel er wolle.
Zum guten Theil beruhte ſeine Politik darauf.
Noch viel groͤßere Beduͤrfniſſe aber als Julius hatte Leo X., der nicht minder in Kriege verſtrickt, um vieles verſchwenderiſcher und von ſeinen Verwandten abhaͤngiger war.
„Daß der Papſt jemals tauſend Ducaten beiſammen halten ſollte,“ ſagt Franz Vettori von ihm, war eben ſo gut unmoͤglich, als daß ein Stein von ſelbſt in die Hoͤhe fliege.“
Man hat uͤber ihn geklagt, er habe drei Papſtthuͤmer durchgebracht, das ſeines Vorgaͤngers, von dem er einen bedeutenden Schatz erbte, ſein eignes, und das ſeines Nachfolgers, dem er ein Uebermaaß von Schulden hinterließ.
Er begnuͤgte ſich nicht, die vorhandenen Aemter zu verkaufen: ſeine große Cardinalernennung brachte ihm eine namhafte Summe; auf dem einmal eingeſchlagenen Wege, neue Aemter zu creiren, lediglich um ſie zu verkaufen, ſchritt er auf das kuͤhnſte fort.
Er allein hat deren uͤber 1200 errichtet .
Das Weſen aller dieſer Portionarii, Scudieri, Cavalieri di S.
Pietro und wie ſie ſonſt heißen, iſt, daß ſie eine Summe zahlen, von der ſie dann Lebenslang unter jenem Titel Zinſen beziehen.
Ihr Amt hat keine andere Bedeutung, als daß es den Genuß der Zinſen noch durch kleine Praͤrogativen vermehrt.
Weſentlich iſt dieß nichts, als eine Anleihe auf Leibrenten.
Leo zog aus jenen Aemtern gegen 900000 Sc.
Die Zinſen, die doch ganz bedeutend waren, da ſie jaͤhrlich den achten Theil des Capitals betrugen , wurden zwar zu einem gewiſſen Theil auf einen kleinen Aufſchlag kirchlicher Gefaͤlle angewieſen: hauptſaͤchlich aber floſſen ſie aus den Teſorerien der vor Kurzem eroberten Provinzen, das iſt dem Ueberſchuß der Municipalverwaltungen, welcher der Staatskaſſe zu Gute kam, dem Ertrag der Alaunwerke, des Salzverkaufs und der Dogana zu Rom:
Leo brachte die Anzahl der Aemter auf 2150: ihren jaͤhrlichen Ertrag berechnete man auf 320,000 Sc., welche zugleich die Kirche und den Staat belaſteten.
Sommario di la relation di M. Minio 1520:
„non a contanti perche è liberal, non sa tenir danari: poi li Fiorentini (che) si fanno e sono soi parenti, non li lassa mai aver un soldo; e diti Fiorentini è in gran odio in corte perchè in ogn’ e cosa è Fiorentini.
Die 612 portionarii di ripa — aggiunti al collegio dei presidenti — zahlten 286200 und erhielten jaͤhrlich 38816 Ducaten; die 400 cavalieri di S. Pietro zahlten 400000, und empfingen dafuͤr des Jahrs 50610 Duc.
Wie tadelnswerth nun auch dieſe Verſchwendung an ſich war, ſo mochte Leo darin doch auch dadurch beſtaͤrkt werden, daß ſie fuͤr den Augenblick eher vortheilhafte als ſchaͤdliche Wirkungen hervorbrachte.
Wenn ſich die Stadt Rom zu dieſer Zeit ſo ausnehmend hob, ſo hatte man das zum Theil auch dieſer Geldwirthſchaft zu danken.
Es gab keinen Platz in der Welt, wo man ſein Capital ſo gut haͤtte anlegen koͤnnen.
Durch die Menge neuer Creationen, die Vacanzen und Wiederverleihungen entſtand eine Bewegung in der Curie, welche fuͤr einen Jeden die Moͤglichkeit eines leichten Fortkommens darbot.
Auch bewirkte man damit, daß man den Staat uͤbrigens nicht mit neuen Auflagen zu beſchweren brauchte.
Ohne Zweifel zahlte der Kirchenſtaat damals von allen Laͤndern und Rom von allen Staͤdten in Italien die wenigſten Abgaben.
Schon fruͤher hatte man den Roͤmern vorgehalten, daß jede andere Stadt ihrem Herrn ſchwere Anleihen und harte Gabellen erlege, waͤhrend ihr Herr, der Papſt, ſie vielmehr reich mache.
Ein Secretaͤr Clemens VII., der das Conclave, in welchem dieſer Papſt gewaͤhlt ward, bald nachher beſchrieb, bezeigt ſeine Verwunderung daruͤber, daß das roͤmiſche Volk dem heiligen Stuhl nicht ergebener ſey, da es doch von Auflagen ſo wenig leide.
„Von Terracina bis Piacenza,“ ruft er aus, „beſitzt die Kirche einen großen und ſchoͤnen Theil von Italien, weit und breit erſtreckt ſich ihre Herrſchaft: jedoch ſo viele bluͤhende Laͤnder und reiche Staͤdte, die unter einer andern Regierung mit ihren Abgaben große Kriegsheere wuͤrden erhalten muͤſſen, zahlen dem roͤmiſchen Papſte kaum ſo viel, daß die Koſten der Verwaltung davon beſtritten werden koͤnnen“
.
Vianesius Albergatus: Commentarii rerum sui temporis (eben nichts als jene Beſchreibung des Conclaves): opulentissimi populi et ditissimae urbes, quae si alterius ditionis essent, suis vectigalibus vel magnos exercitus alere possent, Romano pontifici vix tantum tributum pendunt, quantum in praetorum magistratuumque expensam sufficere queat.
In der Relation von Zorzi 1517 wird nach einer Angabe des Franz Armellin das Einkommen von Perugia, Spoleto, Mark und Romagna zuſammen auf 120000 Duc. berechnet.
Davon kam die Haͤlfte in die paͤpſtliche Kammer.
Di quel somma la mità è per terra per pagar i legati et altri offici e altra mità a il papa.
Leider ſind in der Abſchrift der Relation bei Sanuto nicht wenige Fehler.
Der Natur der Sache nach konnte dieß aber nicht laͤnger dauern, als ſo lange es noch Ueberſchuͤſſe aus den Staatskaſſen gab.
Schon Leo vermochte nicht alle ſeine Anleihen zu fundiren.
Aluiſe Gaddi hatte ihm 32000, Bernardo Bini 200000 Duc. vorgeſtreckt: Salviati, Ridolfi, alle ſeine Diener und Angehoͤrige hatten das Moͤglichſte gethan, um ihm Geld zu verſchaffen: bei ſeiner Freigebigkeit und ſeinen jungen Jahren hofften ſie auf Erſtattung und glaͤnzende Dankbarkeit.
Durch ſeinen ploͤtzlichen Tod wurden ſie ſaͤmmtlich ruinirt.
Ueberhaupt ließ er eine Erſchoͤpfung zuruͤck, die ſein Nachfolger zu fuͤhlen bekam.
Der allgemeine Haß, den der arme Adrian auf ſich lud, ruͤhrte auch daher, weil er in der großen Geldnoth, in der er ſich befand, zu dem Mittel griff, eine directe Auflage auszuſchreiben.
Sie ſollte einen halben Ducaten auf die Feuerſtelle betragen .
Sie machte einen um ſo ſchlimmeren Eindruck, da man ſolche Forderungen ſo wenig gewohnt war.
Hieronymo Negro a Mc. Antonio Micheli. 7 April 1523 Lettere di principi I. p. 114.
Aber auch Clemens VII. konnte wenigſtens neue indirecte Auflagen nicht umgehen.
Man murrte uͤber den Cardinal Armellin, den man fuͤr den Erfinder derſelben hielt; beſonders uͤber die Erhoͤhung des Thorzolls fuͤr die Lebensmittel war man mißvergnuͤgt: allein man mußte ſich hierin finden .
Die Dinge waren in einem Zuſtande, daß noch zu ganz andern Huͤlfsmitteln gegriffen werden mußte.
Foscari Relatione 1526.
E qualche murmuration in Roma etiam per causa del cardinal Armellin, qual truova nuove invention, per truovar danari in Roma e fa metter nove angarie, e fino chi porta tordi a Roma et altre cose di manzar paga tanto: la qual angaria importa da duc. 2500.
Bisher hatte man die Anleihen unter der Form von kaͤuflichen Aemtern gemacht; der reinen Anleihe naͤherte ſich zuerſt Clemens VII., in jenem entſcheidenden Moment, als er ſich wider Carl V. ruͤſtete, in dem Jahre 1526.
Bei den Aemtern ging das Capital mit dem Tode verloren, inſofern die Familie es nicht von der paͤpſtlichen Kammer wiedererwarb.
Jetzt nahm Clemens ein Capital von 200000 Duc. auf, das zwar nicht ſo hohe Zinſen trug, wie die Aemter einbrachten, aber doch immer ſehr bedeutende, 10 Proc., und dabei an die Erben uͤberging.
Es iſt dieß ein Monte non vacabile, der Monte della Fede.
Die Zinſen wurden auf die Dogana angewieſen.
Auch dadurch gewaͤhrte der Monte eine groͤßere Sicherheit, daß den Glaͤubigern ſogleich ein Antheil an der Verwaltung der Dogana zugeſtanden wurde.
Hierin liegt aber wieder, daß man ſich von der alten Form nicht durchaus entfernte.
Die Montiſten bildeten ein Collegium.
Ein paar Unternehmer hatten die Summe an die Kammer ausgezahlt, und ſie dann einzeln an die Mitglieder dieſes Collegiums untergebracht.
Darf man wohl ſagen, daß die Staatsglaͤubiger, inſofern ſie ein Recht an das allgemeine Einkommen, an das Product der Arbeit Aller haben, dadurch zu einem mittelbaren Antheil an der Staatsgewalt gelangen?
Wenigſtens ſchien man es damals in Rom ſo zu verſtehen, und nicht ohne die Form eines ſolchen Antheils wollten die Beſitzer ihr Geld herleihen.
Es war dieß aber, wie ſich zeigen wird, der Anfang zu den weitausſehendſten Finanzoperationen.
Paul III. ſetzte ſie nur maͤßig fort.
Er begnuͤgte ſich die Zinſen des clementiniſchen Monte zu verringern:
da es ihm gelang, deren neue anweiſen zu koͤnnen, ſo brachte er das Capital faſt um die Haͤlfte hoͤher.
Einen neuen Monte aber errichtete er nicht.
Die Creation von 600 neuen Aemtern mag ihn fuͤr dieſe Maͤßigung entſchaͤdigt haben.
Die Maaßregel, durch die er ſich in der Finanzgeſchichte des Kirchenſtaates merkwuͤrdig gemacht, beſtand in etwas Anderem.
Wir ſahen, welche Bewegung die Erhoͤhung des Salzpreiſes, zu der er ſchritt, hervorrief.
Auch von dieſer ſtand er ab.
An ihrer Stelle aber und mit dem ausdruͤcklichen Verſprechen, ſie fallen zu laſſen, fuͤhrte er die directe Auflage des Suſſidio ein.
Es iſt dieſelbe Auflage, die damals in ſo vielen ſuͤdeuropaͤiſchen Laͤndern eingefordert ward; die wir in Spanien als Servicio, in Neapel als Donativ, in Mailand als Menſuale, unter andern Titeln anderswo wiederfinden.
Im Kirchenſtaat ward ſie urſpruͤnglich auf drei Jahr eingefuͤhrt und auf 300000 Scudi feſtgeſetzt.
Gleich zu Rom beſtimmte man den Beitrag einer jeden Provinz; die Provinzialparlamente verſammelten ſich, um ſie nach den verſchiedenen Staͤdten zu vertheilen.
Die Staͤdte legten ſie dann weiter auf Stadt und Landſchaft um.
Jedermann ward dazu herbeigezogen.
Die Bulle verordnet ausdruͤcklich, daß alle weltliche Unterthanen der roͤmiſchen Kirche, auch wenn ſie eximirt, wenn ſie privilegirt ſeyen, Marcheſen, Barone, Lehensleute und Beamte nicht ausgeſchloſſen, ihre Raten an dieſer Contribution abtragen ſollen .
Bull.
In dem J. 1537 erklaͤrt er dem franzoͤſiſchen Geſandten „la débilité du revenu de l’église (wobei der Staat) dont elle n’avoit point maintenant 40m. écus de rente par an, de quoi elle puisse faire état.
Bei Ribier I, 69.
Nicht ohne lebhafte Reclamation aber zahlte man ſie, zumal als man bemerkte, daß ſie von drei Jahr zu drei Jahr immer aufs neue prorogirt wurde, wie ſie denn nie wieder abgeſchafft worden iſt.
Vollſtaͤndig iſt ſie auch niemals eingekommen . Bologna, das auf 30000 Sc. angeſetzt worden, war klug genug, ſich mit einer Summe, die es auf der Stelle zahlte, fuͤr immer loszukaufen.
Parma und Piacenza wurden alienirt und zahlten nicht mehr: wie es in den andern Staͤdten ging, davon giebt uns Fano ein Beiſpiel.
Unter dem Vorwand, zu hoch angeſetzt zu ſeyn, verweigerte dieſe Stadt eine Zeitlang die Zahlung.
Hierauf fand ſich Paul III. einmal bewogen, ihr die abgelaufenen Termine zu erlaſſen, doch unter der Bedingung, daß ſie die nemliche Summe zur Herſtellung ihrer Mauern verwende.
Auch ſpaͤter ward ihr immer ein Drittheil ihrer Rata zu dieſem Behufe erlaſſen.
Nichtsdeſtominder haben ſich noch die ſpaͤten Nachkommen uͤber ihre allzuhohe Schaͤtzung beklagt; unaufhoͤrlich beſchwerten ſich auch die Landgemeinden uͤber den ihnen von der Stadt auferlegten Antheil: ſie machten Verſuche, ſich dem Gehorſam des Rathes zu entziehen; und waͤhrend dieſer ſeine Unmittelbarkeit verfocht, haͤtten ſie ſich mit Vergnuͤgen dem Herzog von Urbino unterworfen.
Jedoch es wuͤrde uns zu weit fuͤhren, dieſe kleinen Intereſſen weiter zu eroͤrtern.
Genug, wenn wir erkennen, wie es kam, daß von dem Suſſidio nicht viel uͤber die Haͤlfte einlief .
Im Jahre 1560 wird der ganze Ertrag auf 165000 Sc. geſchaͤtzt.
Bulle: Decens esse censemus 5 Sept. 1543.
Bull. Cocq.
IV, I, 225.
Bulle Pauls VII. Cupientes indemnitati; 15 April 1559.
Bullar.
Cocq. IV, I, 358. Exactio, causantibus diversis exceptionibus libertatibus et immunitatibus a solutione ipsius subsidii diversis communitatibus et universitatibus et particularibus personis nec non civitatibus terris oppidis et locis nostri status ecclesiastici concessis et factis diversarum portionum ejusdem subsidii donationibus seu remissionibus vix ad dimidium summae trecentorum millium scutorum hujusmodi ascendit.
Wiewohl dem nun ſo iſt, ſo hatte doch dieſer Papſt die Einkuͤnfte des Kirchenſtaates ausnehmend erhoͤht.
Unter Julius II. werden ſie auf 350000, unter Leo auf 420000, unter Clemens VII. im Jahre 1526 auf 500000 Sc. berechnet.
Unmittelbar nach dem Tode Pauls III. werden ſie in einem authentiſchen Verzeichniß, daß ſich der venezianiſche Geſandte Dandolo aus der Kammer verſchaffte, auf 706473 Sc. angegeben.
Dennoch fanden ſich die Nachfolger nicht viel gebeſſert.
In einer ſeiner Inſtructionen klagt Julius III., ſein Vorfahr habe die ſaͤmmtlichen Einkuͤnfte alienirt — ohne Zweifel mit Ausſchluß des Suſſidio, welches nicht veraͤußert werden konnte, da es wenigſtens nominell immer nur auf 3 Jahr ausgeſchrieben ward — und uͤberdieß 500000 Sc. ſchwebende Schuld hinterlaſſen .
Instruttione per voi Monsignore d’Imola: ultimo di Marzo 1551.
Informationi politiche Tom. XII.
Indem ſich Julius III. deſſenungeachtet in ſeinen Krieg mit Franzoſen und Farneſen einließ, mußte er ſich die groͤßten Verlegenheiten zuziehen.
Obwohl ihm die Kaiſerlichen eine fuͤr jene Zeit nicht unbedeutende Geldhuͤlfe gewaͤhrten, ſo ſind doch alle ſeine Briefe voll von Klagen.
„Er habe in Ancona 100000 Sc. zu bekommen gedacht; nicht 100000 Bajocchi habe er erlangt; ſtatt 120000 Sc. von Bologna habe er nur 50000 empfangen; unmittelbar nach den Zuſagen genueſiſcher und luccheſiſcher Wechsler ſeyen Widerrufungen derſelben eingelaufen: wer einen Carlin beſitze, halte ihn zuruͤck und wolle ihn nicht aufs Spiel ſetzen“
.
Il. Papa a Giovamb. di Monte 2 April 1552.
Wollte der Papſt ſein Heer beiſammen halten, ſo mußte er zu nachdruͤcklicheren Maaßregeln greifen:
er entſchloß ſich einen neuen Monte zu errichten.
Er that das auf eine Weiſe, die hernach faſt immer befolgt worden iſt.
Er machte eine neue Auflage.
Er legte zwei Carlin auf den Rubbio Mehl; nach allen Abzuͤgen kamen ihm davon 30000 Sc. ein; dieſe Summe wies er zu den Zinſen fuͤr ein Capital an, das er ſofort aufnahm; ſo gruͤndete er den Monte della Farina.
Wir bemerken, wie nah ſich dieß an die fruͤheren Finanzoperationen anſchließt: eben wie man fruͤher kirchliche Aemter ſchuf und auf die zu vermehrenden Gefaͤlle der Curie anwies, lediglich um jene Aemter verkaufen zu koͤnnen und die Summe in die Haͤnde zu bekommen, die man grade brauchte, ſo erhoͤhte man jetzt die Einkuͤnfte des Staates durch eine neue Auflage, deren man ſich aber nur als Zins fuͤr ein großes Capital bediente, das man ſonſt nicht zu bekommen wußte.
Alle folgende Paͤpſte fuhren ſo fort.
Bald waren dieſe Monti wie der Clementiniſche non vacabili: bald waren ſie aber vacabili, d. i. mit dem Tode des Glaͤubigers hoͤrte die Verpflichtung der Zinszahlung auf, dann waren die Zinſen noch hoͤher, und bei dem collegialiſchen Verhaͤltniß der Montiſten ſchloß man ſich noch naͤher an die Aemter an. Paul IV. errichtete den Monte novennale de’ frati auf eine Abgabe, zu der er die regularen Moͤnchsorden noͤthigte; Pius IV. legte einen Quatrin auf das Pfund Fleiſch und benutzte den Ertrag, um ſofort den Monte Pio non vacabile darauf zu gruͤnden, der ihm dann 170000 Sc. einbrachte.
Pius V. legte einen neuen Quatrin auf das Pfund Fleiſch, und errichtete davon den Monte Lega.
Faſſen wir dieſe Entwickelung ins Auge, ſo tritt die allgemeine Bedeutung des Kirchenſtaates zunaͤchſt hervor.
Welches ſind doch die Beduͤrfniſſe, durch welche die Paͤpſte genoͤthigt werden, zu dieſer ſonderbaren Art von Anleihe, die eine ſo unmittelbare Belaͤſtigung ihres Landes einſchließt, vorzuſchreiten?
Es ſind in der Regel die Beduͤrfniſſe des Katholicismus uͤberhaupt.
So wie es mit den rein-politiſchen Tendenzen voruͤber iſt, giebt es keine anderen, als die kirchlichen, die man durchzufuͤhren beabſichtigen koͤnnte.
Die Unterſtuͤtzung der katholiſchen Maͤchte in ihrem Kampfe wider die Proteſtanten, in ihren Unternehmungen gegen die Tuͤrken iſt nunmehr faſt immer der naͤchſte Anlaß, der zu neuen Finanzoperationen fuͤhrt.
Der Monte Pius des V. heißt darum Monte Lega, weil das Capital, das er einbrachte, auf den Tuͤrkenkrieg verwendet ward, den dieſer Papſt im Bunde mit Spanien und Venedig unternahm.
Immer mehr bildete ſich dieß aus.
Jede europaͤiſche Bewegung beruͤhrt den Kirchenſtaat in dieſer Geſtalt.
Durch irgend eine neue Laſt muß derſelbe zur Verfechtung der kirchlichen Intereſſen beitragen.
Eben darum war es fuͤr die kirchliche Stellung der Paͤpſte ſo wichtig, daß ſie den Staat beſaßen.
Denn nicht allein mit Monti begnuͤgten ſie ſich.
Auch die alten Mittel ließen ſie nicht fallen.
Fortwaͤhrend errichteten ſie neue Aemter, oder Cavalierate mit beſondern Privilegien, ſey es, daß die Remunerationen ebenmaͤßig durch neue Auflagen gedeckt wurden, oder daß der damals ſehr bemerklich ſinkende Geldwerth namhaftere Summen in die Kammer lieferte .
So ſtanden um 1580 viele luoghi di monte ſtatt 100 auf 130; die Zinſen der Vacabili wurden von 14 auf 9 herabgeſetzt, was im Ganzen eine gewaltige Erſparniß ausmachte.
Hierdurch geſchah es nun, daß die Einkuͤnfte der Paͤpſte, nach einem kurzen Sinken unter Paul IV., das durch die Kriege deſſelben veranlaßt wurde, immerfort ſtiegen.
Noch unter Paul kamen ſie doch wieder auf 700000 Sc.; unter Pius berechnete man ſie auf 898482 Scudi.
Paul Tiepolo iſt erſtaunt, ſie im Jahre 1576 nach einer Abweſenheit von 9 Jahren um 200000 Sc. vermehrt und bis auf 1,100,000 Sc. angewachſen zu finden.
Nur war das Sonderbare, was aber nicht anders ſeyn konnte, daß die Paͤpſte damit im Grunde nicht mehr einnahmen.
Mit den Auflagen ſtiegen die Veraͤußerungen.
Man berechnet, daß Julius III. 54000, Paul IV. 45960, Pius IV. aber der alle Mittel geltend machte, ſogar 182550 Sc. von dem Einkommen veraͤußert habe. Pius IV. brachte denn auch die Zahl der verkaͤuflichen Aemter bis auf viertehalbtauſend, wie ſich verſteht, mit Ausſchluß der Monti, die zu den Aemtern nicht gerechnet wurden . Unter dieſem Papſt ſtieg die Summe der Alienationen auf fuͤnftehalbhunderttauſend; noch immer nahm ſie zu; im Jahr 1576 war ſie auf 530000 Sc. gewachſen.
So ſehr das Einkommen vermehrt war, ſo betrug dieß doch beinahe die ganze Haͤlfte deſſelben .
Lista degli ufficii della corte Romana 1560.
Bibl. Chigi N. II, 50. Viele andere einzelne Verzeichniſſe von verſchiedenen Jahren.
Tiepolo rechnet, daß außerdem 100000 Sc. fuͤr Beſoldungen, 270000 fuͤr Caſtelle und Nuntiaturen aufgehe, ſo daß der Papſt noch immer 200000 frei habe.
Er rechnet nach, daß die Paͤpſte unter dem Vorwand der Beduͤrfniſſe zu dem tuͤrkiſchen Krieg 1,800,000 Sc. eingenommen und doch dazu nur 340000 aufgewendet hatten.
Einen merkwuͤrdigen Anblick bieten die Verzeichniſſe der paͤpſtlichen Einkuͤnfte um dieſe Zeit dar.
Nachdem bei jedem Poſten die Summe genannt worden, welche der Paͤchter einzuliefern ſich verpflichtet hat, — die Vertraͤge mit den Paͤchtern wurden gewoͤhnlich auf 9 Jahr geſchloſſen — giebt man uns an, wie viel davon veraͤußert war.
Die Dogana von Rom z. B. warf 1576 und die folgenden Jahre die anſehnliche Summe von 133000 Sc. ab: davon waren aber 111170 aſſignirt, noch andere Abzuͤge traten ein und die Kammer bekam nicht mehr als 13000 Scudi.
Einige Gabellen auf Getreide, Fleiſch und Wein gingen rein auf: die Monti waren darauf angewieſen.
Von mehreren Provinzialcaſſen, genannt Teſorerien — welche ſogleich auch die Beduͤrfniſſe der Provinzen zu beſtreiten hatten, — z. B. aus der Mark und aus Camerino, kam kein Bajocco in die paͤpſtliche Kammer.
Und doch war oft das Suſſidio zu denſelben geſchlagen.
Ja auf die Alaungraͤbereien von Tolfa, auf welche man fruͤher vorzuͤglich zaͤhlte, waren ſo ſtarke Aſſignationen gemacht, daß der Ertrag um ein paar tauſend Scudi geringer ausfiel .
Z. B. Entrata della reverenda camera apostolica sotto il pontificato di N. S. Gregorio XIII. fatta nell’ anno 1576 Mss. Gothana nr. 219.
Fuͤr ſeine Perſon und ſeine Hofhaltung war der Papſt vorzuͤglich auf die Dataria verwieſen.
Die Dataria hatte zweierlei Einkuͤnfte.
Die einen waren mehr kirchlicher Natur:
es waren die Compoſitionen, beſtimmte Geldzahlungen, fuͤr welche der Datar Regreſſe, Reſervationen und andere canoniſche Unregelmaͤßigkeiten bei dem Uebergang von einer Pfruͤnde zu der andern geſtattete; Paul IV. hatte ſie durch die Strenge, mit der er verfuhr, ſehr verringert, doch nahmen ſie allmaͤhlig wieder zu.
Die anderen waren mehr von weltlicher Beſchaffenheit.
Sie liefen bei der Vacanz und neuen Uebertragung der Cavalierate, verkaͤuflichen Aemter und Stellen in den Monti vacabili ein; ſie nahmen in dem Grade zu, in welchem dieſe an Zahl ſtiegen . Nicht hoͤher aber beliefen ſich um das Jahr 1570 beide zuſammen, als um das taͤgliche Beduͤrfniß des Haushaltes gerade zu decken.
Nach Mocenigo 1560 ertrug die Dataria fruͤher monatlich zwiſchen 10000 und 14000 Duc. Unter Paul IV.
kam ſie bis auf 3000 bis 4000 Duc. herab.
Durch dieſe Entwickelung der Dinge war nun aber der Kirchenſtaat in eine ganz andere Lage gerathen.
Hatte er ſich fruͤher geruͤhmt, von den italieniſchen Staaten der mindeſtbelaſtete zu ſeyn, ſo trug er jetzt ſo ſchwer, ja ſchwerer als die anderen; und laut beklagten ſich die Einwohner.
Von der alten municipalen Unabhaͤngigkeit war nur wenig uͤbrig.
Immer regelmaͤßiger ward die Verwaltung.
Die Regierungsrechte waren fruͤher haͤufig beguͤnſtigten Cardinaͤlen und Praͤlaten uͤberlaſſen, die einen nicht unbedeutenden Vortheil davon machten.
Die Landsleute der Paͤpſte, wie unter den Medici die Florentiner, ſo unter Paul IV. Neapolitaner, unter Pius IV.
Mailaͤnder hatten ſich dann der beſten Stellen erfreut.
Pius V. ſtellte dieß ab.
Jene Beguͤnſtigten hatten doch die Verwaltung niemals ſelber gefuͤhrt: ſie hatten ſie immer einem Doctor Juris uͤberlaſſen : Pius V. ſetzte dieſen Doctor ſelbſt, und zog den Vortheil der jenen zugefloſſen fuͤr die Kammer ein.
Es ward alles ordentlicher, ſtiller.
Man hatte fruͤher eine Landmiliz eingerichtet, und 16000 Mann waren in die Rollen eingetragen; Pius IV. hatte ſich ein Corps leichter Reiterei gehalten:
Pius V. ſchaffte eins wie das andre ab, er caſſirte die Reiterei, die Landmiliz ließ er verfallen; ſeine ganze bewaffnete Macht belief ſich noch nicht auf 500 Mann: die Maſſe derſelben bildeten 350 Mann meiſtens Schweizer zu Rom.
Haͤtte man nicht die Kuͤſte gegen die Einfaͤlle der Tuͤrken zu ſchuͤtzen gehabt, ſo wuͤrde man ſich der Waffen ganz entwoͤhnt haben.
Dieſe kriegeriſche Bevoͤlkerung ſchien vollkommen friedlich werden zu wollen.
Die Paͤpſte wuͤnſchten das Land zu verwalten, wie eine große Domaͤne, deren Rente alsdann zum Theil wohl ihrem Hauſe zu Statten kaͤme, hauptſaͤchlich aber fuͤr die Beduͤrfniſſe der Kirche verwendet wuͤrde.
Paolo Tiepolo: Relatione di Roma in tempo di Pio IV. e Pio V. ſagt ſchon: L’impositione allo stato ecclesiastico è gravezza quasi insopportabile per essere per diversi altri conti molto aggravato; — — d’alienare più entrate della chiesa, non vi è piu ordine: perche quasi tutte l’entrate certe si trovano gia alienate, e sopra l’incerto non si trovaria chi desse danari.
Tiepolo. Ibid. Qualche governo o legatione rispondeva sino a tre, quatro o forse sette mila e piu scudi l’anno. E quasi tutti allegramente ricevendo il denaro si scaricavano del peso del governo col mettere un dottore in luogo loro.
Wir werden ſehen, daß ſie hierbei doch noch einmal auf große Schwierigkeiten ſtießen.
Die Zeiten Gregors XIII. und Sixtus V.
Gregor XIII.
Gregor XIII., — Hugo Buoncompagno aus Bologna — als Juriſt und in weltlichen Dienſten emporgekommen, war von Natur heiter und lebensluſtig; er hatte einen Sohn, der ihm zwar ehe er die geiſtliche Wuͤrde empfangen, aber doch außer der Ehe geboren worden; wenn er gleich ſeitdem einen regelmaͤßigen Wandel gefuͤhrt hatte, ſo war er doch zu keiner Zeit ſcrupuloͤs, und uͤber eine gewiſſe Art von Strenge zeigte er eher ſeine Mißbilligung; mehr an das Beiſpiel Pius IV., deſſen Miniſter er auch ſogleich wieder in die Geſchaͤfte zog, als an ſeinen unmittelbaren Vorgaͤnger ſchien er ſich halten zu wollen . Aber an dieſem Papſte ſieht man, was eine zur Herrſchaft gelangte Geſinnung vermag.
Hundert Jahre fruͤher wuͤrde er hoͤchſtens wie ein Innocenz VIII. regiert haben.
Jetzt dagegen konnte auch ein Mann wie er, ſich den ſtrengen kirchlichen Tendenzen nicht mehr entziehen.
Man erwartete, er werde anders regieren als ſeine Vorgaͤnger: mitiori quadam hominumque captui accommodatiori ratione.
Commentarii de rebus Gregorii XIII. (Ms. Bibl. Alb.).
An dem Hofe gab es eine Partei, die es ſich vor allem zur Aufgabe gemacht hatte, dieſelben zu behaupten und zu verfechten.
Es waren Jeſuiten, Theatiner und ihre Freunde.
Man nennt uns die Monſignoren Frumento und Corniglia, den furchtloſen Prediger, Franz Toledo, den Datarius Contarell.
Sie bemaͤchtigten ſich des Papſtes um ſo eher, da ſie zuſammenhielten.
Sie ſtellten ihm vor, daß das Anſehn, welches Pius V. genoſſen, hauptſaͤchlich von der perſoͤnlichen Haltung deſſelben hergekommen; in allen Briefen, die ſie ihm vorlaſen, war nur von dem Andenken an das heilige Leben des Verſtorbenen, von dem Ruhme ſeiner Reformen und ſeiner Tugenden die Rede.
Jede entgegengeſetzte Aeußerung hielten ſie entfernt.
Dem Ehrgeiz Gregors XIII. gaben ſie durchaus eine geiſtliche Farbe .
Relatione della corte di Roma a tempo di Gregorio XIII. (Bibl. Corsini 714) 20 Febr.
1574 iſt hieruͤber ſehr unterrichtend.
Von der Geſinnung des Papſtes ſagt der Autor: non è stato scrupuloso nè dissoluto mai e le son dispiaciute le cose mal fatte.
Wie nahe lag es ihm, den Sohn zu befoͤrdern, zu fuͤrſtlichen Wuͤrden zu erheben.
Allein gleich aus der erſten Beguͤnſtigung, die er demſelben gewaͤhrte — er ernannte ihn zum Caſtellan von S. Angelo und zum Gonfaloniere der Kirche — machten ihm die Freunde eine Gewiſſensſache; waͤhrend des Jubileums von 1575 haͤtten ſie Giacomo nicht in Rom geduldet; erſt als dieß voruͤber war, ließen ſie ſich ſeine Ruͤckkehr gefallen, und auch dann nur darum, weil das Mißvergnuͤgen des jungen emporſtrebenden Mannes ſeiner Geſundheit nachtheilig wurde.
Dann verheurathete ihn Gregor; er geſtattete, daß ihn die Republik Venedig zu ihrem Nobile , der Koͤnig von Spanien zum General ſeiner Hommes d’armes ernannte.
Allein noch immer hielt er ihn ſorgfaͤltig in Schranken.
Als er es ſich einmal beikommen ließ, einen ſeiner Univerſitaͤtsfreunde aus dem Gewahrſam zu befreien, verwies ihn der Papſt aufs neue, und wollte ihn aller ſeiner Aemter berauben.
Ein Fußfall der jungen Gemahlin verhinderte dieß noch.
Aber mit groͤßeren Hoffnungen war es auf lange Zeit vorbei . Erſt in den letzten Jahren des Papſtes hatte Giacomo Einfluß auf ſeinen Vater; und auch dann weder in den wichtigen Staatsgeſchaͤften noch unbedingt .
Wenn man ihn um ſeine Verwendung bat, zuckte er die Achſeln.
Sie hatte dabei die Schwierigkeit, ſeine Herkunft zu bezeichnen.
Man hat es als einen Beweis venezianiſcher Geſchicklichkeit geruͤhmt, daß man ihn Sgr. Giacomo Boncompagno, enge verbunden mit Sr. Heiligkeit, nannte.
Es iſt das eigentlich eine Auskunft des Cardinal Como.
Als von der Sache die Rede war, fragte der Geſandte den Miniſter, ob man Giacomo den Sohn Sr. Heiligkeit nennen ſolle.
„S. Sgra.
Illma. prontamtente dopo avere scusato con molte parole il fatto di S. Stà. che prima che havesse alcune ordine ecclesiastico, generasse questo figlivolo, disse: che si potrebbe nominarlo per il Sr. Jacomo Boncompagno Bolognese, strettam. congiunto con S. Stà.
Dispaccio Paolo Tiepolo 3 Marzo 1574.
Antonio Tiepolo Dispacci Agosto Sett. 1576. —
Im Jahr 1583 (29. Maͤrz) heißt es in einer dieſer Depeſchen:
„il Sr. Giacome non si lascia intromettere in cose di stato.“
Nur von dieſen letzten Zeiten gilt die Meinung von ihm, die ſich ſehr feſtgeſetzt hat, die ich z. B. auch in den Memoiren von Richelieu finde: prince doux et bénin fut meilleur homme que bon pape.
Man wird ſehen wie in beſchraͤnktem Maaße das wahr iſt.
War nun dieß mit dem Sohne der Fall, wie viel weniger durften andere Verwandte auf unregelmaͤßige Beguͤnſtigung oder einen Antheil an der Gewalt hoffen.
Zwei ſeiner Neffen nahm Gregor in das Cardinalat auf; auch Pius V. hatte etwas aͤhnliches gethan; aber dem dritten, der ſich nicht minder einſtellte, verweigerte er die Audienz; er noͤthigte ihn, ſich binnen zwei Tagen wieder zu entfernen.
Der Bruder des Papſtes hatte ſich auch aufgemacht, um den Anblick des Gluͤckes zu genießen, das ſeinem Hauſe widerfahren:
er war ſchon bis Orvieto gekommen:
aber hier traf ihn ein Abgeſandter des Hofes, der ihm umzukehren befahl.
Dem Alten traten die Thraͤnen in die Augen, und er konnte ſich nicht enthalten, noch eine Strecke Weges nach Rom hin zu machen; dann aber, auf einen zweiten Befehl, begab er ſich in der That zuruͤck nach Bologna .
Der gute Menſch beklagte ſich, daß ihm das Papſtthum des Bruders mehr ſchade als nuͤtze, weil es ihn zu groͤßerem Aufwand noͤthige, als der Zuſchuß Gregors betrage.
Genug den Nepotismus befoͤrdert, ſeine Familie ungeſetzlich beguͤnſtigt zu haben, kann man dieſem Papſt nicht vorwerfen.
Als ihm ein neuernannter Cardinal ſagte, er werde dem Hauſe und den Nepoten S. Heiligkeit dankbar ſeyn, ſchlug er mit den Haͤnden auf den Armſeſſel, und rief aus:
„Gott muͤßt ihr dankbar ſeyn und dem heiligen Stuhle.“
So ſehr war er bereits von den religioͤſen Tendenzen durchdrungen.
Er ſuchte Pius V. in frommem Bezeigen nicht allein zu erreichen, ſondern zu uͤbertreffen . Die erſten Jahre ſeines Pontificats las er alle Woche drei Mal ſelbſt die Meſſe, und Sonntags hat er es niemals unterlaſſen.
Sein Lebenswandel war nicht allein tadellos, ſondern erbaulich.
Seconda relazione dell’ ambasciatore di Roma Clmo. M.
Paolo Tiepolo Carre.
3 Maggio 1576.
Nella religione ha tolto non solo d’imitar ma ancora d’avanzar Pio V. dice per l’ordinario almeno tre volte messa alla settimana.
Ha avuto particolar cura delle chiese facendole non solo con fabriche et altri modi ornar ma ancora colla assistentia e frequentia di preti accrescer nel culto divino.
Gewiſſe Pflichten ſeines Amtes hat nie ein Papſt treulicher verwaltet, als Gregor.
Er hielt ſich Liſten von Maͤnnern aus allen Laͤndern, die zu biſchoͤflichen Wuͤrden tauglich ſeyen: bei jedem Vorſchlag zeigte er ſich wohlunterrichtet; mit großer Sorgfalt ſuchte er die Beſetzung dieſer wichtigen Aemter zu leiten.
Vor allem bemuͤhte er ſich, einen ſtreng kirchlichen Unterricht zu befoͤrdern.
Den Fortgang der jeſuitiſchen Collegien unterſtuͤtzte er mit außerordentlicher Freigebigkeit.
Dem Profeßhaus zu Rom machte er anſehnliche Geſchenke; er kaufte Haͤuſer, ſchloß Straßen und widmete Einkuͤnfte, um dem ganzen Collegium die Geſtalt zu geben, in der wir es noch heute ſehen.
Es war auf 20 Hoͤrſaͤle und 360 Zellen fuͤr die Studirenden berechnet:
man nannte es das Seminar aller Nationen; gleich bei der erſten Gruͤndung ließ man, um zu bezeichnen, wie die Abſicht die ganze Welt umfaſſe, 25 Reden in verſchiedenen Sprachen halten, und zwar eine jede ſogleich mit lateiniſcher Verdolmetſchung .
Das Collegium germanicum, ſchon fruͤher geſtiftet, war aus Mangel an Einkommen in Gefahr einzugehen; der Papſt gab ihm nicht allein den Pallaſt San Apollinare, und die Einkuͤnfte von S. Stephano auf dem Monte Celio, er wies ihm auch 10000 Sc. auf die apoſtoliſche Kammer an; man darf Gregor als den eigentlichen Begruͤnder dieſes Inſtitutes anſehen, aus welchem ſeitdem Jahr fuͤr Jahr eine ganze Anzahl Verfechter des Katholicismus nach Deutſchland entlaſſen worden ſind.
Auch ein engliſches Collegium ſtiftete er zu Rom, und fand Mittel, es auszuſtatten.
Er unterſtuͤtzte die Collegien zu Wien und zu Graͤtz aus ſeiner Schatulle, und es war vielleicht keine Jeſuitenſchule in der Welt, die ſich nicht auf die eine oder die andere Weiſe ſeiner Freigebigkeit haͤtte zu ruͤhmen gehabt.
Auf Anrathen des Biſchofs von Sitia richtete er auch ein griechiſches Collegium ein.
Junge Leute von dreizehn bis ſechzehn Jahren ſollten darin aufgenommen werden: nicht allein aus Laͤndern, die noch unter chriſtlicher Botmaͤßigkeit ſtanden, wie Corfu und Candia, ſondern auch von Conſtantinopel, Morea und Salonichi; ſie bekamen griechiſche Lehrmeiſter: mit Kaftanen und dem venezianiſchen Barett wurden ſie bekleidet; ganz griechiſch wollte man ſie halten; es ſollte ihnen immer in Gedanken bleiben, daß ſie nach ihrem Vaterlande zuruͤckzukehren haͤtten.
Ihr Ritus ſollte ihnen ſo gut gelaſſen werden wie ihre Sprache; nach den Lehrſaͤtzen des Conciliums, in welchen die griechiſche und lateiniſche Kirche vereinigt worden, wollte man ſie im Glauben unterrichten .
Dispaccio Donato 13 Gen. 1582.
Dispaccio Antonio Tiepolo 16 Marzo 1577. „accio che fatto maggiori possano affettionatamente e con la verità imparata dar a vedere ai suoi Greci la vera via.“
Zu dieſer, die geſammte katholiſche Welt umfaſſenden Sorgfalt gehoͤrt es auch, daß Gregor den Kalender reformirte.
Das tridentiniſche Concilium hatte es gewuͤnſcht; die Verruͤckung der hohen Feſte von ihrem durch Concilienſchluͤſſe feſtgeſetzten Verhaͤltniß zu den Jahreszeiten machte es unerlaͤßlich.
Alle katholiſche Nationen nahmen an dieſer Reform Theil.
Ein uͤbrigens wenig bekannter Calabreſe, Luigi Lilio, hat ſich dadurch einen unſterblichen Nachruhm erworben, daß er die leichteſte Methode anzeigte, dem Uebelſtande abzuhelfen.
Allen Univerſitaͤten, unter andern auch den ſpaniſchen, Salamanca und Alcala wurde ſein Entwurf mitgetheilt: von allen Seiten liefen Gutachten ein.
Eine Commiſſion in Rom, deren thaͤtigſtes und gelehrteſtes Mitglied unſer Landsmann Clavis war , unterwarf ſie dann einer neuen Unterſuchung und faßte den definitiven Beſchluß.
Auf das ganze Getriebe hatte der gelehrte Cardinal Sirlato den groͤßten Einfluß.
Man ging dabei mit einem gewiſſen Geheimniß zu Werke: der neue Kalender wurde Niemand, ſelbſt den Geſandten nicht gezeigt, ehe er von den verſchiedenen Hoͤfen gebilligt worden .
Dann machte ihn Gregor feierlich bekannt.
Er ruͤhmt die Reform als einen Beweis der unermeßlichen Gnade Gottes gegen ſeine Kirche .
Erythraͤus: in quibus Christophor.
Clavius principem locum obtinebat.
Dispaccio Donato 20 Dz. 1581. 2 Giugno 1582.
Er preiſt den Cardinal als einen „huomo veramente di grande litteratura.“
Bulle vom 13. Febr. 1582. §. 12. Bull. Cocq.
IV, 4, 10.
Nicht alle Bemuͤhungen dieſes Papſtes aber waren von ſo friedlicher Natur.
Es machte ihn ungluͤcklich, daß erſt die Venezianer Frieden, dann auch ſogar der Koͤnig Philipp II. einen Stillſtand mit den Tuͤrken geſchloſſen.
Waͤre es auf ihn angekommen, ſo waͤre die Liga, die den Sieg von Lepanto erfocht, niemals wieder getrennt worden.
Einen unermeßlichen Kreis der Thaͤtigkeit eroͤffneten ihm die Unruhen in den Niederlanden, in Frankreich, die Reibungen der Parteien in Deutſchland.
Unermuͤdlich iſt er in Entwuͤrfen wider die Proteſtanten.
Die Empoͤrungen, welche Koͤnigin Eliſabeth in Irland zu bekaͤmpfen hatte, wurden faſt immer von Rom aus unterhalten.
Der Papſt hatte kein Hehl, daß er es zu einer allgemeinen Unternehmung gegen England zu bringen wuͤnſche.
Jahr fuͤr Jahr unterhandeln ſeine Nuncien hieruͤber mit Philipp II., mit den Guiſen.
Es waͤre nicht ohne Intereſſe alle dieſe Unterhandlungen und Verſuche, die oft Denjenigen nicht bekannt wurden, deren Ruin ſie bezweckten, und zuletzt zu der großen Unternehmung der Armada gefuͤhrt haben, einmal zuſammenzuſtellen.
Mit dem lebhafteſten Eifer betrieb ſie Gregor.
Die Ligue von Frankreich, die Heinrich dem III. und dem IV. ſo gefaͤhrlich wurde, hat ihren Urſprung in dem Verhaͤltniß dieſes Papſtes zu den Guiſen.
Iſt es nun wahr, daß Gregor XIII. dem Staate mit ſeinen Verwandten nicht ſehr zur Laſt fiel, ſo ergiebt ſich doch aus ſo umfaſſenden, ihrer Natur nach koſtſpieligen Unternehmungen, daß er die Huͤlfsquellen deſſelben darum nicht minder in Anſpruch nahm.
Hat er ſich doch ſelbſt jene Expedition Stukleys, die hernach in Africa ſcheiterte, ſo geringfuͤgig ſie war, eine bedeutende Summe koſten laſſen.
Noch Carln IX. ſchickte er einſt 400000 Duc. aus einer unmittelbaren Beiſteuer der Staͤdte des Kirchenſtaates.
Oefter unterſtuͤtzte er den Kaiſer, den Großmeiſter der Malteſer mit Geldſummen.
Aber auch ſeine friedlicheren Beſtrebungen forderten einen namhaften Aufwand.
Man berechnete, daß die Unterſtuͤtzung junger Leute zu ihren Studien ihm 2 Millionen gekoſtet habe . Wie hoch mußten ihm allein die 22 Collegien der Jeſuiten zu ſtehen kommen, die ihm ihren Urſprung verdankten.
Berechnung des Baronius.
Poſſevinus in Ciacconius Vitae Pontificum IV, 37. Lorenzo Priuli rechnet, daß er jaͤhrlich 200000 Sc. auf opere pie gewendet.
Am ausfuͤhrlichſten und glaubwuͤrdigſten hieruͤber ſind die Auszuͤge, welche Cocquelines aus den Relationen des Cardinal von Como und Muſotti’s am Schluſſe der Annalen des Maffei mittheilt.
Bei der Geldwirthſchaft des Staates, die trotz der ſteigenden Einnahme doch niemals einen freien Ueberſchuß darſtellte, mußte er ſich hierdurch oft genug in Verlegenheit geſetzt finden.
Die Venezianer machten kurz nach ſeiner Thronbeſteigung einen Verſuch, ihn zu einer Anleihe zu bewegen.
Mit ſteigender Aufmerkſamkeit hoͤrte Gregor dem ausfuͤhrlichen Vortrag des Geſandten zu; als er endlich ſah, wo er hinauswollte, rief er aus:
„Wo bin ich, Herr Botſchafter?
Die Congregation verſammelte ſich alle Tage, um Geld herbeizuſchaffen, und findet nie ein taugliches Mittel“
.
Dispaccio 14 Marzo 1573.
Es iſt eine congregatione deputata sopra la provisione di danari.
Die Staatsverwaltung Gregors XIII. ward nun von vorzuͤglicher Wichtigkeit.
Man war bereits dahin gekommen, die Alienationen, ſo wie die Erhebung neuer Auflagen zu verdammen:
man ſah das Bedenkliche, ja Verderbliche eines ſolchen Syſtems vollkommen ein.
Gregor gab der Congregation auf, ihm Geld zu ſchaffen, aber weder durch geiſtliche Conceſſionen, noch durch neue Auflagen, noch durch den Verkauf kirchlicher Einkuͤnfte.
Welches Mittel aber war außerdem noch zu erdenken?
Es iſt ſehr merkwuͤrdig, welche Maaßregeln man ergriff, und welche Wirkungen dieſe hernach hervorbrachten.
Gregor, der immer einem unbedingten Rechtsbegriff folgte, meinte zu finden, daß das kirchliche Fuͤrſtenthum noch viele Gerechtſame beſitze, die es nur geltend zu machen brauche, um neue Huͤlfsquellen zu gewinnen .
Er war nicht gemeint Privilegien zu ſchonen, die ihm im Wege ſtanden.
Ohne alle Ruͤckſicht hob er unter andern das Recht auf, das die Venezianer beſaßen, aus der Mark und Ravenna Getreide mit gewiſſen Beguͤnſtigungen auszufuͤhren.
Er ſagte, es ſey billig, daß der Auslaͤnder ſo viel Auflagen zahle, wie der Eingeborne .
Da ſie ſich nicht ſogleich fuͤgten, ſo ließ er ihre Magazine zu Ravenna mit Gewalt eroͤffnen, deren Inhalt verſteigern, die Eigenthuͤmer verhaften.
Jedoch dieß wollte noch wenig ſagen, es bezeichnet nur den Weg, auf dem er zu gehen gedachte.
Bei weitem wichtiger war, daß er in dem Adel ſeines Landes eine Menge Mißbraͤuche wahrzunehmen glaubte, die man zum Vortheil der Staatscaſſe abſtellen koͤnne.
Sein Kammerſecretaͤr, Rudolf Bonfiglivolo, brachte eine weitgreifende Ausdehnung und Erneuerung von lehnsherrlichen Rechten, an die man kaum noch gedacht hatte, in Antrag.
Er gab an, ein großer Theil der Schloͤſſer und Guͤter der Barone des Kirchenſtaates ſey dem Papſte heimgefallen, die einen durch den Abgang der eigentlich belehnten Linie, die andern, weil der Zins, zu dem ſie verpflichtet, nicht abgetragen worden . Nichts konnte dem Papſte, der ſchon einige aͤhnliche Guͤter durch Heimfall oder um Geld erworben, gelegener kommen.
Er ſchritt ſogleich ans Werk.
In den Gebirgen von Romagna entriß er Caſtelnovo den Iſei von Ceſena, Corcana den Saſſatelli von Imola.
Lonzano auf ſchoͤnem Huͤgel, Savignano in der Ebene wurden den Rangonen von Modena confiscirt.
Alberto Pio trat Bertinoro freiwillig ab, um den Proceß zu vermeiden, mit dem ihn die Kammer bedrohte: allein ſie begnuͤgte ſich nicht damit: ſie entriß ihm auch noch Verucchio und andre Ortſchaften.
Er praͤſentirte hierauf ſeinen Zins alle Peterstage, doch ward derſelbe niemals wieder angenommen.
Dieß geſchah allein in der Romagna.
Eben ſo verfuhr man aber auch in den uͤbrigen Provinzen.
Nicht allein Guͤter, von denen die Lehnspflicht nicht geleiſtet worden, nahm man in Anſpruch: es gab andere, die urſpruͤnglich den Baronen nur verpfaͤndet worden: laͤngſt aber war dieſer Urſprung in Vergeſſenheit gerathen: als ein freies Eigenthum war das Gut von Hand in Hand gegangen und um vieles verbeſſert worden:
jetzt gefiel es dem Papſt und ſeinem Kammercommiſſaͤr, ſie wieder einzuloͤſen.
So bemaͤchtigten ſie ſich des Schloſſes Sitiano, indem ſie die Pfandſumme von 14000 Sc. niederlegten, eine Summe, die den damaligen Werth bei weitem nicht erreichte.
Maffei Annali di Gregorio XIII. I, p. 104.
Er rechnet, daß der Kirchenſtaat nur 160000 Sc. reine Einnahme gewaͤhrt habe.
Disp. Antonio Tiepolo 12 Ap. 1577.
Disp. A. Tiepolo 12 Gen. 1579.
Il commissario della camera attende con molta diligentia a ritrovare e rivedere scritture per ricuperare quanto dalli pontefici passati si è stato obligato o dato in pegno ad alcuno e vedendo che S. Stà. gli assentisse volontieri, non la sparagna o porta rispetto ad alcuno.
Der Papſt that ſich auf dieſe Unternehmungen viel zu gut.
Er glaubte einen Anſpruch mehr auf die Gnade des Himmels zu erwerben, ſobald es ihm gelang, die Einkuͤnfte der Kirche nur um 10 Sc. zu vermehren, vorausgeſetzt, ohne neue Auflagen.
Er berechnete mit Genugthuung, daß man den Ertrag des Kirchenſtaats in Kurzem auf gerichtlichem Wege um 100000 Sc. vermehrt habe.
Wie viel mehr werde man hierdurch zu Unternehmungen gegen Ketzer und Unglaͤubige faͤhig.
An dem Hofe ſtimmte man ihm großentheils bei.
„Dieſer Papſt heißt der Wachſame“: (es iſt dieß die Bedeutung von Gregorius) ſagte der Cardinal von Como: „er will wachen und das Seine wiedererwerben“
.
Disp. 21 Ott. 1581.
„Sono molti anni, che la chiesa non ha havuto pontefice di questo nome Gregorio, che secundo la sua etimologia greca vuol dire vigilante: questo che è Gregorio è vigilante, vuol vigilare e ricuperare il suo e li par di far un gran servitio, quando ricupera alcuna cosa, benchè minima.
In dem Lande dagegen, unter der Ariſtokratie, machten dieſe Maaßregeln einen andern Eindruck.
Viele große Familien fanden ſich ploͤtzlich aus einem Beſitz vertrieben, den ſie fuͤr hoͤchſt rechtmaͤßig gehalten.
Andere ſahen ſich bedroht.
Taͤglich durchſuchte man in Rom alte Papiere und fand alle Tage einen neuen Anſpruch heraus.
Bald glaubte ſich Niemand mehr ſicher und Viele entſchloſſen ſich, ihre Guͤter eher mit den Waffen zu vertheidigen, als ſie dem Kammercommiſſaͤr auszuantworten.
Einer dieſer Feudatare ſagte dem Papſt ins Geſicht: verlieren ſey verlieren:
wenn man ſich wehre, empfinde man dabei wenigſtens eine Art von Vergnuͤgen.
Bei dem Einfluß des Adels auf ſeine Bauern und auf die Nobili in den benachbarten Staͤdten, brachte dieß eine Gaͤhrung in dem ganzen Lande hervor.
Es kam hinzu, daß der Papſt durch andre ſchlecht berechnete Maaßregeln einigen Staͤdten ſehr fuͤhlbaren Verluſt zugefuͤgt hatte.
Unter andern hatte er die Zoͤlle von Ancona erhoͤht, in der Meinung, die Erhoͤhung falle auf die Kaufleute und nicht auf das Land.
Hiermit brachte er dieſer Stadt einen Schlag bei, den ſie niemals hat verwinden koͤnnen: der Handel zog ſich ploͤtzlich weg, es half nur wenig, daß die Auflage zuruͤckgenommen und namentlich den Raguſanern ihre alten Freiheiten erneuert wurden.
Hoͤchſt unerwartet und eigenthuͤmlich iſt der Erfolg, den dieß hervorbrachte.
Der Gehorſam in jedem, am meiſten aber in einem ſo friedlichen Lande beruht auf einer freiwilligen Unterordnung.
Hier waren die Elemente der Bewegung nicht beſeitigt, nicht unterdruͤckt, durch die daruͤber ausgebreitete Herrſchaft der Regierung waren ſie nur verdeckt.
So wie die Unterordnung an Einer Stelle nachließ, traten dieſe Elemente ſaͤmmtlich hervor und erſchienen in freiem Kampfe.
Das Land ſchien ſich ploͤtzlich zu erinnern, wie kriegeriſch, waffenfertig, in Parteiungen unabhaͤngig es Jahrhunderte lang geweſen:
es fing an, dieß Regiment von Prieſtern und Doctoren zu verachten; es fiel in einen Zuſtand zuruͤck, der ſeine Natur war.
Nicht als haͤtte man ſich der Regierung geradehin entgegengeſetzt, ſich gegen ſie empoͤrt:
es war genug, daß allenthalben die alten Parteien erſtanden.
Ganz Romagna war aufs neue von ihm getheilt.
In Ravenna waren Rasponi und Leonardi, in Rimini Ricciardelli und Tignoli, in Ceſena Venturelli und Bottini, in Furli Numai und Sirugli, in Imola Vicini und Saſſatelli wider einander; die erſtgenannten waren immer Gibellinen, die andern Guelfen: auch nachdem die Intereſſen ſich ſo ganz veraͤndert, erwachten doch die Namen.
Oft hatten die Parteien verſchiedene Quartiere, verſchiedene Kirchen inne:
— ſie unterſchieden ſich durch kleine Abzeichen: der Guelfe trug die Feder am Hut immer auf der rechten, der Gibelline auf der linken Seite; — bis in das kleinſte Dorf ging die Spaltung; Keiner haͤtte ſeinem Bruder das Leben geſchenkt, wenn dieſer ſich zur entgegengeſetzten Faction bekannt haͤtte.
Es haben Einige ſich ihrer Weiber durch Mord entledigt, um eine Frau aus einem Geſchlecht nehmen zu koͤnnen, das zu derſelben Partei gehoͤrte.
Die Pacifici nuͤtzten nichts mehr, auch deshalb, weil man aus Gunſt minder taugliche Leute in dieſe Genoſſenſchaft hatte eintreten laſſen.
Die Factionen ſprachen ſelbſt Recht unter ſich.
Oft erklaͤrten ſie die fuͤr unſchuldig, die von den paͤpſtlichen Gerichtshoͤfen waren verurtheilt worden.
Sie erbrachen die Gefaͤngniſſe, um ihre Freunde zu befreien; ihre Feinde dagegen ſuchten ſie auch hier auf, und den andern Tag ſah man zuweilen die abgeſchnittenen Koͤpfe derſelben an dem Brunnen aufgeſteckt .
Die Relatione di Romagna findet die Unterſchiede nel tagliar del pane, nel cingersi, in portare il pennacchio fiocco o fiore al capello o all’ orecchio.
In dem Ms. Sixtus V. Pontifex M. (Bibl. Altieri zu Rom) findet ſich die ausfuͤhrlichſte Schilderung dieſes Zuſtandes.
Ich denke meinen Auszug im Anhang abdrucken zu laſſen.
Da nun die oͤffentliche Macht ſo ſchwach war, ſo bildeten ſich in der Mark, der Campagna, in allen Provinzen die Haufen von ausgetretenen Banditen zu kleinen Armeen.
An ihrer Spitze zogen Alfonſo Piccolomini, Roberto Malateſta und andre junge Maͤnner aus den vornehmſten Geſchlechtern einher.
Piccolomini nahm das Stadthaus von Monte-abboddo ein, alle ſeine Gegner ließ er aufſuchen und vor den Augen ihrer Muͤtter und Weiber hinrichten: von dem Namen Gabuzio allein mußten ihrer neun ſterben; indeſſen hielt ſein Gefolge Taͤnze auf dem Marktplatz.
Als Herr des Landes durchzog er das Gefilde; er hatte einmal das Wechſelfieber, doch hielt ihn das nicht auf: an dem ſchlimmen Tage ließ er ſich in einer Saͤnfte vor ſeinen Truppen hertragen.
Den Einwohnern von Corneto kuͤndigte er an: ſie moͤchten ſich beeilen, mit ihrer Ernte fertig zu werden:
er werde kommen und die Saaten ſeines Feindes Latino Orſino verbrennen.
Er fuͤr ſeine Perſon hielt noch auf eine gewiſſe Ehre.
Er nahm einem Courier ſeine Briefe ab; das Geld, das derſelbe bei ſich fuͤhrte, beruͤhrte er nicht.
Deſto gieriger, raͤuberiſcher bewieſen ſich ſeine Gefaͤhrten.
Von allen Seiten kamen die Abgeordneten der Staͤdte nach Rom, und baten um Huͤlfe .
Der Papſt vermehrte ſeine Streitkraͤfte.
Er gab dem Cardinal Sforza eine umfaſſendere Vollmacht, als Jemand ſeit dem Cardinal Albornoz beſeſſen, — nicht allein ohne Ruͤckſicht auf ein Privilegium, ſondern ſelbſt ohne an Rechtsordnungen gebunden zu ſeyn, ja ohne allen Proceß, manu regia ſolle er verfahren duͤrfen : — Giacomo Boncompagno ging ins Feld; auch gelang es ihnen wohl, die Haufen zu zerſtreuen, das Land von ihnen zu reinigen:
ſo wie ſie ſich entfernt hatten, erhob ſich das alte Unweſen hinter ihnen wie zuvor.
Dispacci Donato del 1582 durchaus.
Breve fuͤr Sforza: in den Dispacci mitgetheilt.
Omnimodam facultatem, potestatem auctoritatem et arbitrium, contra quoscunque bannitos facinorosos receptatores fautores complices et seguaces etc. nec non contra communitates universitates et civitates, terras et castra, et alios cujuscunque dignitatis vel praeeminentiae, Barones, Duces et quovis autoritate fungentes et extrajudicialiter et juris ordine non servato etiam sine processu et scripturis et manu regia illosque omnes et singulos puniendi tam in rebus in bonis quam in personis.
Zu der Unheilbarkeit deſſelben trug noch ein beſonderer Umſtand vieles bei.
Dieſer Papſt, der oft fuͤr allzugutmuͤthig gilt, hatte doch wie ſeine fuͤrſtlichen, ſo auch ſeine kirchlichen Gerechtſame mit großer Strenge behauptet . Weder den Kaiſer noch den Koͤnig von Spanien ſchonte er, auf ſeine Nachbarn nahm er keine Ruͤckſicht.
Nicht allein mit Venedig lag er in tauſend Zwiſtigkeiten, uͤber die Sache von Aquileja, uͤber die Viſitation ihrer Kirchen und andere Punkte:
— die Geſandten koͤnnen nicht beſchreiben, wie er bei jeder Beruͤhrung dieſer Angelegenheiten auffaͤhrt, welch eine innere Bitterkeit er zeigt; —
eben ſo ging es in Toskana und Neapel; Ferrara fand keine Gunſt:
Parma hatte vor kurzem in ſeinen Streithaͤndeln bedeutende Summen verloren.
Alle dieſe Nachbarn ſahen den Papſt mit Vergnuͤgen in ſo unangenehmen Verwickelungen: ohne weiteres nahmen ſie die Banditen in ihrem Lande auf, die dann, ſobald es die Gelegenheit gab, wieder nach dem Kirchenſtaat zuruͤckkehrten.
Der Papſt bat ſie nur vergebens dieß nicht ferner zu thun.
Sie fanden es beſonders, daß man ſich zu Rom aus Niemand etwas mache, und hernach von Jedermann Ruͤckſichten verlange .
Schon 1576 bemerkt dieß P. Tiepolo.
Quanto più cerca d’acquistarsi nome di giusto tanto più lo perde di gratioso, perche concede molto meno gratie estraordinarie di quel che ha fatto altro pontefice di molti anni in quà: — la qual cosa aggiunta al mancamento, ch’è in lui di certe offici grati et accetti per la difficultà massimam. naturale, che ha nel parlar e per le pochissime parole che in ciascuna occasione usa, fa, ch’ egli in gran parte manca di quella gratia appresso le persone.
Dispaccio Donato 10 Sett. 1581.
È una cosa grande che con non dar mai satisfatione nissuna si pretende d’avere da altri in quello che tocca alla libertà dello stato suo correntemente ogni sorte d’ossequio.
Und ſo vermochte denn Gregor ſeiner Ausgetretenen niemals Herr zu werden.
Es ward keine Auflage bezahlt; das Suſſidio blieb aus.
In dem Lande griff ein allgemeines Mißvergnuͤgen um ſich.
Selbſt Cardinaͤle warfen die Frage auf, ob es nicht beſſer ſey, ſich an einen andern Staat anzuſchließen.
An die Fortſetzung der Maaßregeln des Kammerſecretaͤrs war unter dieſen Umſtaͤnden nicht zu denken.
Im Dezember 1581 berichtet der venezianiſche Geſandte ausdruͤcklich, der Papſt habe alle Proceduren in Confiscationsſachen eingeſtellt.
Er mußte geſtatten, daß Piccolomini nach Rom kam, und ihm eine Bittſchrift uͤberreichte .
Es uͤberlief ihn ein Grauen, als er ſie las, dieſe lange Reihe von Mordthaten, die er vergeben ſollte, und er legte ſie auf den Tiſch.
Allein man ſagte ihm: von drei Dingen ſey eins nothwendig: entweder muͤſſe ſein Sohn Giacomo den Tod von der Hand des Piccolomini erwarten, oder er muͤſſe dieſen ſelber umbringen, oder aber man muͤſſe dem Piccolomini Vergebung angedeihen laſſen.
Die Beichtvaͤter zu S.
Johann Lateran erklaͤrten, obwohl ſie das Beichtgeheimniß nicht brechen duͤrften, ſo ſey ihnen doch erlaubt, ſo viel zu ſagen, wenn nicht etwas geſchehe, ſo ſtehe ein großes Ungluͤck bevor.
Es kam hinzu, daß Piccolomini von dem Großherzog von Toskana offen beguͤnſtigt ward, wie er denn im Pallaſt Medici wohnte.
Endlich entſchloß ſich der Papſt, aber mit tief gekraͤnktem Herzen, und unterzeichnete das Breve der Abſolution.
Donato 9 April 1583.
„Il sparagnar la spesa e l’assicurar il Sr. Giacomo che lo desiderava et il fuggir l’occasione di disgustarsi ogni di più per questo con Fiorenza si come ogni di avveniva, ha fatto venir S. Sà. in questa risolutione.“
Die Ruhe ſtellte er aber damit immer noch nicht her.
Seine eigene Hauptſtadt war voll von Banditen.
Es kam ſo weit, daß der Stadtmagiſtrat der Conſervatoren einſchreiten und der Polizei des Papſtes Gehorſam verſchaffen mußte.
Ein gewiſſer Marianazzo ſchlug die angebotene Verzeihung aus:
es ſey ihm vortheilhafter, ſagte er, als Bandit zu leben:
da habe er groͤßere Sicherheit .
„Che il viver fuoruscito li torni più a conto e di maggior sicurtà.“
— Gregor regierte vom 13. Mai 1572 bis 10. Apr. 1585.
Der alte Papſt, lebensſatt und ſchwach, ſah zum Himmel und rief:
du wirſt aufſtehen Herr und dich Zions erbarmen.
Sixtus V.
Es ſollte zuweilen ſcheinen, als gaͤbe es in den Verwirrungen ſelbſt eine geheime Kraft, die den Menſchen bildet und emporbringt, der ihnen zu ſteuern faͤhig iſt.
Waͤhrend in der ganzen Welt erbliche Fuͤrſtenthuͤmer oder Ariſtokratien die Herrſchaft von Geſchlecht zu Geſchlecht uͤberlieferten, behielt das geiſtliche Fuͤrſtenthum das Ausgezeichnete, daß es von der unterſten Stufe der menſchlichen Geſellſchaft zu dem hoͤchſten Range in derſelben fuͤhren konnte.
Eben aus dem niedrigſten Stande erhob ſich jetzt ein Papſt, der die Kraft und ganz die Natur dazu hatte, um jenem Unweſen ein Ende zu machen.
Bei den erſten gluͤcklichen Fortſchritten der Osmanen in den illyriſchen und dalmatiniſchen Provinzen flohen viele Einwohner derſelben nach Italien.
Man ſah ſie ankommen, in Gruppen geſchaart an dem Ufer ſitzen und die Haͤnde gegen den Himmel ausſtrecken.
Unter ſolchen Fluͤchtlingen iſt wahrſcheinlich auch der Ahnherr Sixtus V., Zanetto Peretti, heruͤbergekommen; er war von ſlawiſcher Nation.
Wie es aber Fluͤchtlingen geht: weder er noch auch ſeine Nachkommen, die ſich in Montalto niedergelaſſen, hatten ſich in ihrem neuen Vaterlande eines beſondern Gluͤckes zu ruͤhmen: Peretto Peretti, der Vater Sixtus V., mußte ſogar Schulden halber dieſe Stadt verlaſſen: erſt ſeine Verheurathung machte ihn faͤhig, einen Garten in Grotte a Mare bei Fermo zu pachten.
Dieſer Ort hat einen milderen Winter als ſonſt die Mark: er bringt Pomeranzen und Citronen hervor: um die Ruinen eines alten Tempels der etruskiſchen Juno, der Cupra her war der Garten angelegt.
Hier ward dem Peretti am 18. Dez. 1521 ein Sohn geboren.
Es hatte ihm getraͤumt, er beklage ſein Ungluͤck, und eine himmliſche Stimme troͤſte ihn mit der Verſicherung, er werde einen Sohn bekommen, der ſein Haus gluͤcklich machen werde.
Deshalb nannte er ihn Felix .
Tempesti: storia della vita e geste di Sisto V. 1754 hat uͤber den Urſprung ſeines Helden das Archiv von Montalto unterſucht.
Authentiſch iſt auch die vita Sixti V., ipsius manu emendata.
Ms. der Bibl.
Altieri zu Rom.
Sixtus ward geboren, cum pater Ludovici Vecchii Firmani hortum excoleret, mater Dianae nurui ejus perhonestae matronae domesticis ministeriis operam daret.
Dieſe Diana erlebte im hohen Alter das Pontificat des Sixtus.
Anus senio confecta Romam deferri voluit, cupida venerari eum in summo rerum humanarum fastigio positum, quem olitoris sui filium paupere victu domi suae natum aluerat.
Uebrigens „pavisse puerum pecus et Picentes memorant et ipse adeo non diffitetur, ut etiam prae se ferat.“
Auf der Ambrosiana R. 124 findet ſich F. Radice dell’ origine di Sisto V., eine Information, datirt Rom 4. Mai 1585, die indeß nur wenig ſagen will.
In welchem Zuſtande die Familie war, ſieht man wohl, wenn z. B. das Kind in einen Teich faͤllt, und die Tante, die an dem Teiche waͤſcht, es herauszieht; der Knabe muß das Obſt bewachen, ja die Schweine huͤten; die Buchſtaben lernt er aus den Fibeln kennen, welche andere Kinder, die uͤber Feld nach der Schule gegangen und von da zuruͤckkommen, bei ihm liegen laſſen: der Vater hat nicht die fuͤnf Bajocchi uͤbrig, die der naͤchſte Schulmeiſter monatlich fordert.
Gluͤcklicherweiſe hat die Familie ein Mitglied in dem geiſtlichen Stande, einen Franziscaner Fra Salvatore, der ſich endlich erweichen laͤßt, das Schulgeld zu zahlen.
Dann ging auch der junge Felix mit den uͤbrigen zum Unterricht:
er bekam ein Stuͤck Brot mit; zu Mittag ſetzte er ſich an den Brunnen, der ihm das Waſſer dazu gab.
Trotz ſo kuͤmmerlicher Umſtaͤnde waren doch die Hoffnungen des Vaters auch bald auf den Sohn uͤbergegangen: als dieſer ſehr fruͤh, im zwoͤlften Jahr, denn noch verbot kein tridentiniſches Concilium ſo fruͤhe Geluͤbde, in den Franciscanerorden trat, behielt er den Namen Felix bei.
Fra Salvatore hielt ihn ſtreng; er brauchte die Autoritaͤt eines Oheims, der zugleich Vatersſtelle vertritt; doch ſchickte er ihn auch auf Schulen.
Oft ſtudirte Felix, ohne zu Abend gegeſſen zu haben, bei dem Schein einer Laterne im Kreuzgang, oder wenn dieſe ausging, bei der Lampe, die vor der Hoſtie in der Kirche brannte; es findet ſich nicht gerade etwas bemerkt, was eine urſpruͤngliche religioͤſe Anſchauung, oder eine tiefere wiſſenſchaftliche Richtung in ihm andeutete; aber gluͤckliche Fortſchritte machte er allerdings, ſowohl auf der Schule zu Fermo, als auf den Schulen und Univerſitaͤten zu Ferrara und Bologna: mit vielem Lob erwarb er die academiſchen Grade.
Am meiſten entwickelte er ein dialectiſches Talent.
Die Moͤnchsfertigkeit, verworrene theologiſche Fragen zu behandeln, erwarb er ſich in hohem Grade.
Bei dem Generalconvent der Franziscaner im Jahr 1549, der zugleich mit literariſchen Wettkaͤmpfen begangen wurde, beſtritt er einen Teleſianer, Antonio Perſico aus Calabrien, der ſich damals zu Perugia viel Ruf erworben, mit Gewandtheit und Geiſtesgegenwart . Dieß verſchaffte ihm zuerſt ein gewiſſes Anſehn.
Der Protector des Ordens, Cardinal Pio von Carpi, nahm ſich ſeitdem ſeiner eifrig an.
Sein eigentliches Gluͤck aber ſchreibt ſich von einem andern Vorfall her.
Sixtus V. Pontifex Maximus Ms. der Bibl. Altieri.
Eximia Persicus apud omnes late fama Perusiae philosophiam ex Telesii placitis cum publice doceret, novitate doctrinae tum primum nascentis nativum ingenii lumen mirifice illustrabat.
— Montaltus ex universa theologia excerptas positiones Cli.
Carpensi inscriptas tanta cum ingenii laude defendit, ut omnibus admirationi fuerit.
Im Jahre 1552 hielt er die Faſtenpredigten in der Kirche S. Apoſtoli zu Rom mit dem groͤßten Beifall.
Man fand ſeinen Vortrag lebhaft, wortreich, fließend: ohne Floskeln: ſehr wohl geordnet:
er ſprach deutlich und angenehm.
Als er nun einſt dort, bei vollem Auditorium, in der Mitte der Predigt inne hielt, wie es in Italien Sitte iſt, und nachdem er ausgeruht, die eingelaufenen Eingaben ablas, welche Bitten und Fuͤrbitten zu enthalten pflegen, ſtieß er auf eine, die verſiegelt auf der Kanzel gefunden worden, und ganz etwas andres enthielt.
Alle Hauptſaͤtze der bisherigen Predigten Peretti’s, vornehmlich in Bezug auf die Lehre von der Praͤdeſtination, waren darin verzeichnet: neben einem jeden ſtand mit großen Buchſtaben:
du luͤgſt.
Nicht ganz konnte Peretti ſein Erſtaunen verbergen:
er eilte zum Schluß:
ſo wie er nach Hauſe gekommen, ſchickte er den Zettel an die Inquiſition .
Gar bald ſah er den Großinquiſitor, Michel Ghislieri, in ſeinem Gemach anlangen.
Die ſtrengſte Pruͤfung begann.
Oft hat Peretti ſpaͤter erzaͤhlt, wie ſehr ihn der Anblick dieſes Mannes, mit ſeinen ſtrengen Brauen, den tiefliegenden Augen, den ſcharfmarkirten Geſichtszuͤgen in Furcht geſetzt habe.
Doch faßte er ſich, antwortete gut und gab keine Bloͤße.
Als Ghislieri ſah, daß der Frate nicht allein unſchuldig, ſondern in der katholiſchen Lehre ſo gut begruͤndet war, wurde er gleichſam ein anderer Menſch, er umarmte ihn mit Thraͤnen; er ward ſein zweiter Beſchuͤtzer.
Erzaͤhlung der nemlichen Handſchrift.
„Jam priorem orationis partem exegerat cum oblatum libellum resignat ac tacitus ut populo summam exponat, legere incipit.
Quotquot ad eam diem catholicae fidei dogmata Montaltus pro concione affirmarat, ordine collecta continebat singulisque id tantum addebat, literis grandioribus: Mentiris.
Complicatum diligenter libellum sed ita ut consternationis manifestus multis esset, ad pectus dimittit orationemque brevi praecisione paucis absoluit.“
Auf das entſchiedenſte hielt ſich ſeitdem Fra Felice Peretti zu der ſtrengen Partei, die ſo eben in der Kirche emporkam.
Mit Ignatio, Felino, Filippo Neri, welche alle drei den Namen von Heiligen erworben, war er in vertrautem Verhaͤltniß.
Daß er in ſeinem Orden, den er zu reformiren ſuchte, Widerſtand fand, und von ſeinen Ordensbruͤdern einmal aus Venedig vertrieben wurde, vermehrte nur ſein Anſehn bei den Vertretern der zur Macht gelangenden Geſinnung.
Er ward bei Paul IV. eingefuͤhrt und oft in ſchwierigen Faͤllen zu Rathe gezogen:
er arbeitete als Theolog in der Congregation fuͤr das tridentiniſche Concilium, als Conſultor bei der Inquiſition: an der Verurtheilung des Erzbiſchofs Carranza hatte er großen Antheil:
er hat ſich die Muͤhe nicht verdrießen laſſen, in den Schriften der Proteſtanten die Stellen aufzuſuchen, welche Carranza in die ſeinen aufgenommen: das Vertrauen Pius V. erwarb er voͤllig.
Dieſer Papſt ernannte ihn zum Generalvicar der Franziscaner, — ausdruͤcklich in der Abſicht, um ihn zur Reformation des Ordens zu autoriſiren — und in der That fuhr Peretti gewaltig durch:
er ſetzte die Generalcommiſſaͤre ab, die bisher die hoͤchſte Gewalt in demſelben beſeſſen:
er ſtellte die alte Verfaſſung her, nach welcher dieſe den Provincialen zuſtand, und fuͤhrte die ſtrengſte Viſitation aus.
Pius ſah ſeine Erwartungen uͤbertroffen: die Zuneigung, die er fuͤr Peretti hatte, hielt er fuͤr eine Art von goͤttlicher Eingebung: ohne auf die Afterreden zu hoͤren, die denſelben verfolgten, ernannte er ihn zum Biſchof von S. Agatha, im Jahre 1570 zum Cardinal.
Auch das Bisthum Fermo ward ihm ertheilt.
In dem Purpur der Kirche kam Felice Peretti in ſein Vaterland zuruͤck, wo er einſt Obſt und Vieh gehuͤtet; doch waren die Vorherſagungen ſeines Vaters und ſeine eignen Hoffnungen noch nicht voͤllig erfuͤllt.
Es iſt zwar unzaͤhlige Mal wiederholt worden, welche Raͤnke Cardinal Montalto — ſo nannte man ihn jetzt — angewendet habe, um zur Tiara zu gelangen: wie demuͤthig er ſich angeſtellt, wie er gebeugt, huſtend und am Stocke einhergeſchlichen:
— der Kenner wird von vorn herein erachten, daß daran nicht viel Wahres iſt: nicht auf dieſe Weiſe werden die hoͤchſten Wuͤrden erworben.
Montalto lebte ſtill, ſparſam und fleißig fuͤr ſich hin.
Sein Vergnuͤgen war, in ſeiner Vigna bei S.
Maria Maggiore, die man noch beſucht, Baͤume, Weinſtoͤcke zu pflanzen, und ſeiner Vaterſtadt einiges Gute zu erweiſen.
In ernſteren Stunden beſchaͤftigten ihn die Werke des Ambroſius, die er 1580 herausgab.
So vielen Fleiß er auch darauf wandte, ſo war ſeine Behandlung doch etwas willkuͤhrlich.
Sein Character ſchien gar nicht ſo harmlos wie man geſagt hat.
Bereits eine Relation von 1574 bezeichnet Montalto als gelehrt, und klug, aber auch als argliſtig und boshaft .
Doch zeigte er eine ungemeine Selbſtbeherrſchung.
Als ſein Neffe, der Gemahl der Vittoria Accorambuona ermordet worden, war er der Erſte, der den Papſt bat, die Unterſuchung fallen zu laſſen.
Dieſe Eigenſchaft, die Jedermann bewunderte, hat vielleicht am Meiſten dazu beigetragen, daß als die Intriguen des Conclaves von 1585 dahin gediehen, ihn nennen zu koͤnnen, die Wahl wirklich auf ihn fiel.
Auch beachtete man, wie es in der unverfaͤlſchten Erzaͤhlung des Vorgangs ausdruͤcklich heißt, daß er nach den Umſtaͤnden noch in ziemlich friſchem Alter, nemlich 64 Jahre, und von ſtarker und guter Complexion war.
Jedermann geſtand, daß man unter den damaligen Umſtaͤnden vor allem eines kraͤftigen Mannes bedurfte.
Ein discorso sopra i soggetti papabili unter Gregor XIII. ſagt von Montalto: La natura sua, tenuta terribile imperiosa et arrogante non li può punto conciliare la gratia.
Man ſieht, er war im Cardinalat wie er wurde als Papſt. Gregor XIII. ſagte oft zu den Seinen:
„Caverent magnum illum cinerarium“
Farneſe ſah ihn zwiſchen den beiden Dominicanern, Trani und Juſtinian, die ſich auch Hoffnung machten.
Der Autor von Sixtus V. P. M. laͤßt ihn ſagen:
Nae Picenum hoc jumentum magnifice olim exiliet, si duos illos, quos hinc atque illinc male fert, carbonis saccos excusserit.
Er fuͤgt hinzu, daß grade um dieſer Ausſicht willen die Accorambuona ſich mit dem Neffen des Sixtus verheurathet habe.
Uebrigens hatte der Großherzog Franz von Toskana einen großen Antheil an dieſer Wahl.
In einer Depeſche des florentiniſchen Geſandten Alberti vom 11. Mai 1585 (Roma Filza nr. 36.) heißt es: Vra.
Altezza sia sola quella: che come conviene goda il frutto dell’ opera, che ella ha fatta (er ſpricht von dieſer Wahl) per avere questo Pontefice amico e non altro se ne faccia bello.
In einem andern florentiniſchen Dispaccio heißt es: Il Papa replica che il Gran Duca aveva molte ragione, di desiderargli bene, perche egli era come quel agricoltore che pianta un frutto che ha poi caro insieme di vederlo crescere et andare avanti lungo tempo, aggiungendoli che egli era stato quello che dopo il Sr. Iddio aveva condotta quest’ opera, che a Lui solo ne aveva ad aver obligo e che lo conosceva, se ben di queste cose non poteva parlar con ogn’uno.
Wir ſehen, daß hier noch eine ganz andere Geſchichte hinter der Scene vorfiel, von der wir wenig oder nichts wiſſen.
— Die Wahl am 24. Apr. 1585.
Und ſo ſah ſich Fra Felice an ſeinem Ziele.
Es mußte auch ein menſchen-wuͤrdiges Gefuͤhl ſeyn, einen ſo erhabenen und legalen Ehrgeiz erfuͤllt zu ſehen.
Ihm ſtellte ſich alles vor die Seele, worin er jemals eine hoͤhere Beſtimmung zu erkennen gemeint hatte.
Er waͤhlte zu ſeinem Sinnſpruch:
Von Mutterleib an biſt du, o Gott, mein Beſchuͤtzer.
Auch in allen ſeinen Unternehmungen glaubte er fortan von Gott beguͤnſtigt zu werden.
So wie er den Thron beſtiegen, erklaͤrte er ſeinen Beſchluß, die Banditen und Miſſethaͤter auszurotten.
Sollte er dazu an ſich nicht Kraͤfte genug haben, ſo wiſſe er, daß ihm Gott Legionen von Engeln zu Huͤlfe ſchicken werde .
Dispaccio Priuli 11 Maggio 1585.
Rede des Papſtes in dem Conſiſtorium.
Disse di due cose che lo travagliavano, la materia della giustitia e della abondantia, alle quali voleva attender con ogni cura sperando in dio che quando li mancassero li ajuti proprii e forastieri, li manderà tante legioni di angeli per punir li malfattori e ribaldi et esortò li cardinali di non usar le loro franchigie nel dar ricapito a tristi, detestando il poco pensier del suo predecessor.
Mit Entſchloſſenheit und Ueberlegung ging er ſogleich an dieß ſchwere Werk.
Ausrottung der Banditen.
Das Andenken Gregors war ihm zuwider: die Maaßregeln deſſelben mochte er nicht fortſetzen:
er entließ den groͤßten Theil der Truppen, die er vorfand: die Sbirren verminderte er um die Haͤlfte.
Dagegen entſchloß er ſich zu einer unnachſichtigen Beſtrafung der ergriffenen Schuldigen.
Es war laͤngſt verboten, kurze Waffen, beſonders eine gewiſſe Art von Buͤchſen zu tragen.
Vier junge Menſchen aus Cora, nahe Verwandte unter einander, ließen ſich den- noch mit ſolchen Gewehren ergreifen.
Den andern Tag war die Kroͤnung: und ein ſo freudiges Ereigniß nahm man zum Anlaß fuͤr ſie zu bitten.
Sixtus entgegnete: „ſo lange er lebe, muͤſſe jeder Verbrecher ſterben“ .
Noch an demſelben Tage ſah man ſie alle vier an Einem Galgen bei der Engelsbruͤcke aufgehaͤngt.
Se vivo facinorosis moriendum esse.
Ein junger Transtiberiner war zum Tode verurtheilt, weil er ſich den Sbirren widerſetzt hatte, die ihm einen Eſel wegfuͤhren wollten.
Alles war voll Mitleiden, wie der Knabe weinend wegen ſo geringer Verſchuldung auf den Richtplatz gefuͤhrt wurde; man ſtellte dem Papſt ſeine Jugend vor.
„Ich will ihm ein paar Jahre von den meinen zulegen,“ ſoll er geſagt haben:
er ließ das Urtheil vollſtrecken.
Dieſe erſten Thaten Sixtus V. ſetzten Jedermann in Furcht: ſie gaben den Verordnungen, die er nunmehr erließ, einen gewaltigen Nachdruck.
Barone und Gemeinden wurden angewieſen, ihre Schloͤſſer und Staͤdte von den Banditen rein zu halten:
— den Schaden, den die Banditen anrichten wuͤrden, ſollten der Herr oder die Gemeinde, in deren Gebiet er vorfalle, ſelber zu erſetzen haben“
.
Bullarium Tom IV. p. IV. p. 137. Bando b. Tempesti I, IX, 14.
Man hatte die Gewohnheit, auf den Kopf eines Banditen einen Preis zu ſetzen.
Sixtus verordnete, daß dieſe Preiſe nicht mehr von der Kammer, ſondern vielmehr von den Verwandten des Banditen, oder wenn dieſe zu arm, von der Gemeinde, aus der er ſtamme, zu tragen ſeyen.
Es leuchtet ein, daß er das Intereſſe der Herren, der Gemeinden, der Verwandten fuͤr ſeine Zwecke in Anſpruch zu nehmen ſuchte.
Das Intereſſe der Banditen ſelbſt bemuͤhte er ſich zu erwecken.
Er verſprach einem Jeden, der einen Genoſſen todt oder lebendig einliefern wuͤrde, nicht nur die eigene Begnadigung, ſondern auch die Begnadigung einiger ſeiner Freunde die er nennen koͤnne, und uͤberdieß ein Geldgeſchenk.
Nachdem dieſe Anordnungen getroffen worden, und man ihre ſtrenge Handhabung an ein paar Beiſpielen erlebt hatte, bekam die Verfolgung der Banditen in Kurzem eine andere Geſtalt.
Es war ein Gluͤck, daß es bald im Anfang mit ein paar Oberhaͤuptern gelang.
Es ließ den Papſt nicht ſchlafen, daß der Prete Guercino, der ſich Koͤnig der Campagna nannte, der einmal den Unterthanen des Biſchofs von Viterbo verboten hatte, ihrem Herrn zu gehorchen, noch immer ſein Handwerk fortſetzte, und neue Pluͤnderungen vorgenommen hatte.
„Er betete,“ ſagt Galeſinus, „Gott moͤge den Kirchenſtaat von dieſem Raͤuber befreien:“ den andern Morgen lief die Nachricht ein, Guercino ſey gefangen.
Der Kopf ward mit einer vergoldeten Krone an der Engelsburg ausgeſtellt; der Ueberbringer empfing ſeinen Preis, 2000 Scudi; das Volk lobte die gute Rechtspflege Seiner Heiligkeit.
Dennoch wagte ein Anderer, della Fara, einſt des Nachts die Waͤchter an der Porta Salara herauszuklopfen; er nannte ſich und bat ſie, dem Papſt und dem Governatore ſeinen Gruß zu bringen.
Hierauf gebot Sixtus den Verwandten deſſelben, ihn herbeizuſchaffen; bei eigener Leibesſtrafe gebot ers ihnen.
Es verging kein Monat, ſo brachte man den Kopf des Fara ein.
Zuweilen war es faſt noch etwas andres, als Gerechtigkeit, was man gegen die Banditen uͤbte.
Bei Urbino hatten ſich ihrer dreißig auf einer Anhoͤhe verſchanzt; der Herzog ließ Maulthiere mit Lebensmitteln beladen in ihre Naͤhe treiben; ſie verfehlten nicht, den Zug zu pluͤndern.
Aber die Lebensmittel waren vergiftet; die Raͤuber ſtarben ſaͤmmtlich.
„Bei der Nachricht hiervon, ſagt ein Geſchichtſchreiber Sixtus V., „empfand der Papſt eine große Zufriedenheit.“
In Rom fuͤhrte man Vater und Sohn zum Tode, obwohl ſie ihre Unſchuld fortwaͤhrend betheuerten.
Die Hausmutter ſtellte ſich in den Weg: ſie bat nur um einen geringen Verzug: ſie koͤnne die Unſchuld der Ihrigen augenblicklich beweiſen .
Der Senator ſchlug es ihr ab.
„Weil ihr denn nach Blut duͤrſtet,“ rief ſie, „ſo will ich euch ſaͤttigen,“ und ſtuͤrzte ſich aus dem Fenſter des Capitols.
Indeſſen kamen jene Beiden auf den Richtplatz; jeder wollte den Tod zuerſt erleiden; der Vater wollte nicht den Sohn, der Sohn nicht den Vater ſterben ſehen.
Das Volk ſchrie auf vor Mitleid.
Der wilde Henker ſchalt auf ihren unnuͤtzen Verzug.
Memorie del Ponteficato di Sisto V. „ragguagliato Sisto ne prese gran contento.“
Da galt kein Anſehn der Perſon.
Der Graf Johann Pepoli, aus einem der erſten Haͤuſer von Bologna, der aber an dem Banditenweſen viel Antheil genommen, ward in dem Gefaͤngniß ſtrangulirt; ſeine Guͤter, ſein baares Geld zog der Fiscus ein.
Kein Tag war ohne Hinrichtung: aller Orten in Wald und Feld traf man auf Pfaͤhle, auf denen Banditenkoͤpfe ſtaken.
Nur diejenigen von ſeinen Legaten und Governatoren lobte der Papſt, die ihm hierin genug thaten und ihm viele Koͤpfe einſendeten.
Es iſt zugleich etwas Barbariſch-orientaliſches in dieſer Juſtiz.
Wen ſie aber nicht erreichte, der fiel durch die Raͤuber ſelbſt.
Die Verſprechungen des Papſtes hatten ſie uneins gemacht:
keiner traute dem andern; ſie mordeten ſich unter einander .
Dispaccio Priuli bereits am 29 Juni 1585.
Li fuorusciti s’ammazzano l’un l’altro per la provision del novo breve.
Und ſo verging kein Jahr, ſo waren die Bewegungen des Kirchenſtaates, wenn nicht in ihren Quellen erſtickt, doch in ihrem Ausbruch bezwungen.
Im Jahr 1586 hatte man die Nachricht, daß auch die letzten Anfuͤhrer Montebrandano und Arara getoͤdtet worden.
Gluͤcklich fuͤhlte ſich der Papſt, wenn ihm nun die eintreffenden Geſandten bemerkten, ſie ſeyen in ſeinem Staate allenthalben durch ein ſicheres friedliches Land gereiſt .
Vita Sixti i. m. em.
Ea quies et tranquillitas, ut in urbe vasta, in hoc conventu nationum, in tanta peregrinorum advenarumque colluvie ubi tot nobilium superbae eminent opes nemo tam tenuis tam abjectae fortunae sit, qui se nunc sentiat cujusquam injuriae obnoxium.
— Nach Gualterius Vita Sixti V. wandte dieſer den Spruch an: fugit impius, nemine persequente.
Momente der Verwaltung.
So wie aber der Mißbrauch, den der Papſt daͤmpfte, noch einen andern Urſprung hatte, als allein den Mangel an Aufſicht, ſo hing auch der Erfolg, welchen er hervorrief, noch mit andern Schritten, die er that, zuſammen.
Man ſieht zuweilen Sixtus V. als den alleinigen Gruͤnder der Ordnungen des Kirchenſtaates an: man ſchreibt ihm Einrichtungen zu, die lange vor ihm beſtanden: als einen unvergleichlichen Meiſter der Finanzen, einen hoͤchſt vorurtheilsfreien Staatsmann, einen Herſteller der Alterthuͤmer ruͤhmt man ihn.
Er hatte eine Natur, die ſich dem Gedaͤchtniß der Menſchen einpraͤgte, und fabelhaften, großartig lautenden Erzaͤhlungen Glauben verſchaffte.
Iſt nun dem auch nicht voͤllig ſo, wie man ſagt, ſo bleibt ſeine Verwaltung doch immer ſehr merkwuͤrdig.
In einem beſondern Verhaͤltniß ſtand ſie gegen die gregorianiſche.
Gregor war in ſeinen allgemeinen Maaßregeln ſtreng, durchgreifend, einſeitig; einzelne Faͤlle des Ungehorſams ſah er nach.
Eben dadurch, daß er auf der einen Seite die Intereſſen gegen ſich aufregte, und doch auf der andern eine Strafloſigkeit ohne Gleichen einreißen ließ, veranlaßte er die unheilvolle Entwickelung, die er erlebte.
Sixtus dagegen war im Einzelnen unerbittlich; uͤber ſeine Geſetze hielt er mit einer Strenge, die an Grauſamkeit grenzte: in allgemeinen Maaßregeln dagegen finden wir ihn mild, nachgiebig und verſoͤhnend.
Unter Gregor hatte der Gehorſam nichts genuͤtzt und die Widerſetzlichkeit nichts geſchadet.
Unter Sixtus hatte man alles zu fuͤrchten, ſobald man ihm Widerſtand zeigte; dagegen durfte man Beweiſe ſeiner Gnade erwarten, wenn man in gutem Vernehmen mit ihm ſtand.
Nichts foͤrderte ſeine Abſichten beſſer.
Gleich von Anfang ließ er alle die Mißhelligkeiten fallen, in welche der Vorgaͤnger ſeiner kirchlichen Anſpruͤche halber mit den Nachbarn gerathen war.
Er erklaͤrte, ein Papſt muͤſſe die Privilegien, welche den Fuͤrſten gewaͤhrt worden, erhalten und vermehren.
Den Mailaͤndern gab er die Stelle in der Rota zuruͤck, die ihnen Gregor XIII. entreißen wollen; als die Venezianer endlich ein Breve zum Vorſchein brachten, das fuͤr ihre Anſpruͤche in der Sache von Aquileja entſcheidend zu ſeyn ſchien, zeigte er ſich hoͤchlich zufrieden.
Jene anſtoͤßige Clauſel in der Bulle in Coena Domini war er entſchloſſen zu tilgen.
Die Congregation uͤber die kirchliche Gerichtsbarkeit, von der die meiſten Streitigkeiten ausgegangen, hob er gradezu auf . Gewiß, es liegt etwas Großartiges darin, daß Jemand aus freier Bewegung beſtrittene Rechte fallen laͤßt.
Ihm brachte dieſe Geſinnung ſofort den gluͤcklichſten Erfolg zu Wege.
Der Koͤnig von Spanien meldete dem Papſt in einem eigenhaͤndigen Schreiben, er habe ſeinen Miniſtern in Mailand und Neapel befohlen, paͤpſtlichen Anordnungen nicht minder zu gehorchen als ſeinen eigenen.
Sixtus war bis zu Thraͤnen geruͤhrt, daß der groͤßte Monarch der Welt ihn, wie er ſich ausdruͤckte, einen armen Moͤnch dergeſtalt ehre.
Toscana zeigte ſich ergeben, Venedig befriedigt.
Jetzt nahmen dieſe Nachbarn eine andre Politik an.
Von allen Seiten ſchickte man dem Papſt Banditen zu, die ſich in die benachbarten Grenzen gefluͤchtet hatten.
Venedig verpoͤnte ihnen die Ruͤckkehr in den Kirchenſtaat und verbot ſeinen Schiffen, bei Beruͤhrung der Kuͤſten deſſelben Ausgetretene aufzunehmen.
Der Papſt war entzuͤckt daruͤber.
Er ſagte, er werde es der Republik ein ander Mal gedenken: er werde, ſo druͤckt er ſich aus, ſich die Haut fuͤr ſie abziehen laſſen, ſein Blut fuͤr ſie vergießen.
Eben darum ward er der Banditen Herr, weil ſie nirgends mehr Aufnahme und Huͤlfe fanden.
Lorenzo Priuli Relatione 1586.
È Pontefice che non cosi leggiermente abbraccia le querele con principi, anzi per fuggirle ha levata la congregatione della giurisdittione ecclesiastica (an einer andern Stelle ſagt er, hauptſaͤchlich aus Ruͤckſicht auf Spanien) e stima di potere per questa via concluder con maggior facilità le cose e di sopportare con manco indegnità quelle che saranno trattate secretamente da lui solo.
So war er denn auch in ſeinem Lande von jenen ſtrengen Maaßregeln, die Gregor zum Vortheil der Kammer vorgenommen, weit entfernt.
Nachdem er die ſchuldigen Feudatare geſtraft, ſuchte er die uͤbrigen Barone eher an ſich zu ziehen und zu gewinnen.
Die beiden großen Familien Colonna und Orſini verband er durch Heurathen zugleich mit ſeinem Hauſe und untereinander.
Gregor hatte den Colonneſen Schloͤſſer weggenommen: Sixtus regulirte ſelbſt ihren Haushalt und machte ihnen Vorſchuͤſſe . Er gab dem Conteſtabile M. A. Colonna die eine, dem Duca Virginio Orſini die andere von ſeinen Enkel-Nichten.
Er gewaͤhrte ihnen eine gleiche Dote, und ſehr aͤhnliche Beguͤnſtigungen: ihre Praͤcedenzſtreitigkeiten glich er dadurch aus, daß er immer dem Aelteſten von beiden Haͤuſern den Vortritt zuſprach.
Praͤchtig nahm ſich dann Donna Camilla aus, die Schweſter des Papſtes, zwiſchen ihren Kindern, ſo edlen Schwiegerſoͤhnen und verheuratheten Enkelinnen.
Dispaccio degli Ambri. estraordinarii 19 Ott. 25 Nov. 1585.
Sixtus hatte uͤberhaupt ſeine Freude daran, Privilegien auszutheilen.
Vornehmlich der Mark zeigte er ſich als ein wohlwollender Landsmann.
Den Anconitanern gab er einige ihrer alten Gerechtſame wieder; in Macerata errichtete er fuͤr die ganze Provinz einen hoͤchſten Gerichtshof; das Collegium der Advocaten dieſer Provinz zeichnete er durch neue Zugeſtaͤndniſſe aus; Fermo erhob er zum Erzbisthum, Tolentino zum Bisthum; den Flecken Montalto, in dem ſeine Vorfahren zuerſt Wohnung genommen, erhob er durch eine eigene Bulle zur Stadt und zum Bisthum: „denn es hat, ſagt er, „unſerer Herkunft ihren gluͤcklichen Urſprung gegeben.“
Schon als Cardinal hatte er eine gelehrte Schule daſelbſt geſtiftet:
jetzt als Papſt gruͤndete er an der Univerſitaͤt Bologna das Collegium Montalto fuͤr funfzig Schuͤler aus der Mark, von denen Montalto allein acht, und auch das kleine Grotte al Mare zwei zu praͤſentiren hatte .
Auch die benachbarten Orte rechnete er zu Montalto.
Vita Sixti V., ipsius manu emendata.
Porculam Patrignorum et Mintenorum quia Montalto haud ferme longius absunt, quam ad teli jactum, et crebris affinitatibus inter se et comerciis rerum omnium et agrorum quadam communitate conjunguntur haud secus, quam patriae partem, Sixtus fovit semper atque dilexit omniaque iis in commune est elargitus, quo paulatim velut in unam coalescerent civitatem.
Auch Loreto beſchloß er zur Stadt zu erheben.
Fontana ſtellte ihm die Schwierigkeiten davon vor.
„Mache dir keine Gedanken, Fontana,“ ſagte er, „ſchwerer war es mir mich zu entſchließen, als mir die Ausfuͤhrung fallen wird.“
Ein Theil des Landes wurde den Recanateſen abgekauft; Thaͤler wurden ausgefuͤllt, Huͤgel geebnet, hierauf bezeichnete man die Straßen; die Communitaͤten der Mark wurden ermuntert, jede ein Haus daſelbſt zu bauen; Cardinal Gallo ſetzte neue Stadtbeamten in der heiligen Capelle ein.
Zugleich ſeinem Patriotismus und ſeiner Devotion gegen die heilige Jungfrau that der Papſt hierdurch genug.
Auch allen andren Staͤdten in den andern Provinzen widmete er ſeine Fuͤrſorge.
Er traf Einrichtungen, um dem Anwachſen ihrer Schulden zu ſteuern und beſchraͤnkte ihre Alienationen und Verbuͤrgungen:
ihr geſammtes Geldweſen ließ er genau unterſuchen: von ſeinen Anordnungen ſchreibt es ſich her, daß die Gemeinden nach und nach wieder in Aufnahme kamen .
Gualterius.
Ad ipsarum (universitatum) statum cognoscendum corrigendum constituendum 5 camerae apostolicae clericos misit.
Auch in den Memorie bemerkt man den Nutzen dieſer Einrichtungen.
Con le quali provisioni si diede principio a rihaversi le communità dello stato ecclesiastico: le quali poi de tutto ritornorono in piedi: con quanto l’istesso provedimento perfezionò Clemente VIII.
Allenthalben foͤrderte er den Ackerbau.
Er ſuchte die Chiana von Orvieto, die pontiniſchen Suͤmpfe auszutrocknen.
Die letzten beſuchte er ſelbſt: der Fiumo Siſto, vor Pius VI. das Beſte, was fuͤr dieſelben geſchehen, verdankt ihm ſeinen Urſprung.
Und ſo haͤtte er denn auch gern die Gewerbe emporgebracht.
Ein gewiſſer Peter von Valencia, ein roͤmiſcher Buͤrger, hatte ſich erboten, Seidenfabriken in Gang zu bringen.
Es bezeichnet dieſen Papſt, mit welch einer durchfahrenden Verordnung er ihm zu Huͤlfe zu kommen ſuchte.
Er befahl, in ſeinem ganzen Staat, in allen Gaͤrten und Vignen, auf allen Wieſen und Waldſtrecken, in allen Thaͤlern und Huͤgeln, wo kein Getreide wachſe, Maulbeerbaͤume zu pflanzen: fuͤr jeden Rubbio Landes ſetzte er fuͤnf feſt; im Unterlaſſungsfall bedrohte er die Gemeinde mit einer bedeutenden Geldſtrafe . Auch die Wollarbeiten ſuchte er zu befoͤrdern: „damit die Armen,“ ſagt er, „etwas zu verdienen bekommen;“ dem erſten Unternehmer gab er eine Unterſtuͤtzung aus der Kammer; er ſollte dafuͤr eine beſtimmte Anzahl Stuͤcke Tuch einzuliefern haben.
Cum sicut accepimus.
28 Maji 1586.
Bull. Cocq.
IV, 4, 218. Gualterius.
Bombicinam sericam laneficiam vitreamque artes in urbem vel induxit vel amplificavit.
Ut vero serica ars frequentior esset, mororum arborum seminaria et plantaria per universam ecclcam. ditionem fieri praecepit obeamque rem Maino cuidem Hebreo ex bombicibus bis in anno fructum et sericam amplificaturum sedulo pollicenti ac recipienti maxima privilegia impertivit.
Man wuͤrde den Vorgaͤngern Sixtus V. unrecht thun, wenn man Gedanken dieſer Art einzig ihm zuſchreiben wollte.
Auch Pius V. und Gregor XIII. beguͤnſtigten Landbau und Gewerbe.
Nicht ſowohl dadurch unterſchied ſich Sixtus, daß er einen ganz neuen Weg einſchlug, als vielmehr dadurch, daß er auf dem ſchon eingeſchlagenen raſcher und nachdruͤcklicher verfuhr.
Eben daher ruͤhrt es, daß er den Menſchen im Gedaͤchtniß blieb.
Wenn man ſagt, daß er die Congregationen der Cardinaͤle geſtiftet, ſo iſt das nicht ſo eigentlich zu verſtehen.
Die ſieben wichtigſten: fuͤr Inquiſition, Index, die Sachen des Conciliums, der Biſchoͤfe, der Moͤnche, fuͤr Segnatura und Conſulta fand er bereits vor.
Auch der Staat war bei denſelben nicht ganz außer Acht gelaſſen: die beiden letztgenannten waren fuͤr Juſtiz und Verwaltung.
Sixtus beſchloß, acht neue Congregationen hinzuzufuͤgen, von denen ſich jedoch nur noch zwei mit den Angelegenheiten der Kirche — die eine mit der Gruͤndung neuer Bisthuͤmer, die andere mit der Handhabung und Erneuerung kirchlicher Gebraͤuche — beſchaͤftigen ſollten : die uͤbrigen ſechs wurden fuͤr den Staat beſtimmt; fuͤr Annona, Straßenbau, Abſchaffung druͤckender Auflagen, Bau von Kriegsfahrzeugen, die Druckerei im Vatican, die Univerſitaͤt zu Rom . Man ſieht wie wenig ſyſtematiſch der Papſt hierbei zu Werke ging; wie ſehr er voruͤbergehende Intereſſen mit allgemeinen gleichſtellte: nichts deſtominder hat er es damit gut getroffen und ſeine Einrichtung hat ſich mit leichten Abaͤnderungen Jahrhunderte lang erhalten.
Congregation de sacri riti e cerimonie ecclesiastiche, delle provisioni consistoriali; a questa volle appartenesse la cognitione delle cause dell’ erettione di nove cattedrali.
Sopra alla grascia et annona — sopra alla fabrica armamento e mantenimento delle galere — sopra gli aggravi del popolo — sopra le strade acque ponti e confini — sopra alla stamperia Vaticana — (er gab dem erſten Inhaber der kirchlichen Druckerei Wohnung im Vatican und 20000 Sc. auf 10 Jahr.) — sopra l’università dello studio Romano.
Von den Cardinaͤlen ſelbſt ſtellte er uͤbrigens einen hohen Begriff auf.
Es ſollen alles ausgezeichnete Maͤnner ſeyn, ihre Sitten muſterhaft, ihre Worte Orakel, ihre Ausſpruͤche eine Norm des Lebens und Denkens fuͤr andere; das Salz der Erde, der Leuchter auf dem Candelaber .
Man muß darum nicht glauben, daß er bei den Ernennungen jedes Mal ſehr gewiſſenhaft verfahren ſey.
Fuͤr Gallo, den er zu dieſer Wuͤrde erhob, wußte er nichts anzufuͤhren, als daß derſelbe ſein Diener ſey, dem er aus vielen Gruͤnden wohlwolle, der ihn einmal auf einer Reiſe ſehr gut aufgenommen habe . Auch hier aber gab er eine Regel: die man ſpaͤter, wenn nicht immer befolgt, doch meiſtentheils in Gedanken gehabt hat.
Er ſetzte die Zahl der Cardinaͤle auf ſiebzig feſt: „gleichwie Moſes, ſagt er, „ſiebzig Greiſe aus allem Volke gewaͤhlt, um ſich mit ihnen zu berathen.“
Bulla: postquam verus ille.
1586. 3 Dec. Bullar. M. IV, IV. 279.
Da Sixtus keinen andern Widerſpruch litt, erfuhr er den der Oppoſition der Predigt.
Der Jeſuit Franz Toledo ſagte hierauf in einer Predigt:
man ſuͤndige, wenn man Jemand um privater Dienſte willen eine oͤffentliche Stelle gebe.
„Non perche,“ fuhr er fort, „uno sia buon coppiere o scalco, gli si commette senza nota d’imprudenza o un vescovato o un cardinalato.
Eben Kuͤchenmeiſter war Gallo geweſen.
(Memorie della vita di Sisto V.)
Nicht ſelten hat man auch dieſem Papſte die Zerſtoͤrung des Nepotismus zugeſchrieben.
Wir ſahen, wie unbedeutend die Beguͤnſtigungen der Nepoten bereits unter Pius IV., Pius V. und Gregor XIII. geworden waren.
Gebuͤhrt Einem von ihnen in dieſer Hinſicht ein beſonderes Lob, ſo iſt es Pius V., der die Alienationen kirchlicher Laͤnder ausdruͤcklich verpoͤnte.
Wie geſagt, dieſe fruͤhere Art des Nepotismus iſt niemals wieder hergeſtellt worden.
Unter den Paͤpſten des folgenden Jahrhunderts bildete ſich aber eine andere Form deſſelben aus.
Es gab immer zwei bevorzugte Nepoten, von denen der eine zum Cardinal erhoben die oberſte Verwaltung kirchlicher und politiſcher Geſchaͤfte in die Hand bekam, der andre, von weltlichem Stande, reich verheurathet, mit liegenden Gruͤnden und Luoghi di Monte ausgeſtattet, ein Majorat ſtiftete und ſich ein fuͤrſtliches Haus gruͤndete.
Fragen wir, wann dieſe Form nun eingetreten, ſo finden wir, daß ſie ſich allmaͤhlig ausgebildet, zuerſt aber unter Sixtus V. angebahnt hat.
Cardinal Montalto, den der Papſt zaͤrtlich liebte, ſo daß er ſogar ſeine natuͤrliche Heftigkeit gegen ihn maͤßigte, bekam Eintritt in die Conſulta und an den auswaͤrtigen Geſchaͤften wenigſtens Antheil: deſſen Bruder Michele ward Marcheſe und gruͤndete ein wohlausgeſtattetes Haus.
Wollte man aber glauben, Sixtus habe hiermit ein Nepotenregiment eingefuͤhrt, ſo wuͤrde man ſich doch voͤllig irren.
Der Marcheſe hatte keinerlei Einfluß, der Cardinal wenigſtens keinen weſentlichen .
Es wuͤrde dieß der Sinnesweiſe dieſes Papſtes widerſprochen haben.
Seine Beguͤnſtigungen haben etwas Naives und Vertrauliches: ſie verſchaffen ihm eine Grundlage von oͤffentlichem und privatem Wohlwollen: aber niemals giebt er das Heft aus den Haͤnden: immer regiert er ſelbſt.
So ſehr er die Congregationen zu beguͤnſtigen ſchien, ſo ſehr er ſelbſt freimuͤthige Aeußerungen herausforderte, ſo ward er doch allemal ungeduldig und heftig, ſobald ſich Jemand dieſer Erlaubniß bediente . Seinen Willen ſetzte er immer eigenſinnig durch.
„Bei ihm,“ ſagt Giov.
Gritti, „hat beinahe Niemand eine berathende, geſchweige eine entſcheidende Stimme“
.
Bei allen jenen perſoͤnlichen und provinziellen Gunſtbezeugungen hatte ſeine Verwaltung doch ſchlechthin einen durchgreifenden, ſtrengen, eigenmaͤchtigen Charakter.
Bentivoglio Memorie p. 90. non aveva quasi alcuna partecipatione nel governo.
Gualterius: Tametsi congregationibus aliisque negotia mandaret, illa tamen ipse cognoscere atque conficere consuevit.
Diligentia incredibilis sciendi cognoscendique omnia quae a rectoribus urbis provinciarum populorum omnium a ceteris sedis apostolicae agebantur.
Gritti Relatione: non ci è chi abbi con lui voto decisivo, ma quasi ne anche consultivo.
Nirgends wohl mehr als in ihrem finanziellen Theile.
Finanzen.
Das Haus Chigi zu Rom verwahrt ein kleines eigenhaͤndiges Gedenkbuch Papſt Sixtus V., das er ſich als als Moͤnch gehalten hat . Mit großem Intereſſe ſchlaͤgt man es auf.
Was ihm in ſeinem Leben Wichtiges begegnet iſt, wo er jedes Mal in den Faſten gepredigt, welche Commiſſionen er empfangen und ausgefuͤhrt hat, auch die Buͤcher, die er beſaß, welche einzeln und welche zuſammengebunden, endlich ſeinen ganzen kleinen moͤnchiſchen Haushalt hat er darin ſorgfaͤltig verzeichnet.
Da lieſt man z. B. wie ſein Schwager Baptiſta 12 Schafe fuͤr ihn kaufte; wie er, der Frate, erſt 12, dann noch einmal 2 Floren 20 Bolognin darauf bezahlte, ſo daß ſie ſein Eigenthum waren: der Schwager hatte ſie bei ſich, wie es in Montalto herkoͤmmlich, um die halbe Nutzung.
In dieſer Weiſe geht es fort.
Man ſieht, wie er ſeine kleinen Erſparniſſe zu Rathe hielt, wie ſorgfaͤltig er Rechnung daruͤber fuͤhrte, wie dann die Summen allmaͤhlig bis zu ein paar hundert Floren anwuchſen; mit Intereſſe verfolgt man dieß:
es iſt die nemliche haushaͤlteriſche Geſinnung, welche dieſer Franciscaner kurz darauf auf die Verwaltung des paͤpſtlichen Staates uͤbertrug.
Seine Sparſamkeit iſt eine Eigenſchaft, deren er ſich in jeder Bulle, wo es die Gelegenheit irgend zulaͤßt, und in vielen Inſchriften ruͤhmt.
In der That hat weder vor noch nach ihm ein Papſt mit aͤhnlichem Erfolg verwaltet.
Memorie autografe di Papa Sisto V.
Bei ſeiner Thronbeſteigung fand er eine voͤllige Erſchoͤpfung vor; bitter beſchwert er ſich uͤber Papſt Gregor, der zugleich von den Pontificaten ſeines Vorgaͤngers und ſeines Nachfolgers einen guten Theil aufgebraucht habe . Er bekam eine ſo ſchlechte Vorſtellung von demſelben, daß er einmal Meſſen fuͤr ihn angeordnet hat, weil er ihn im Traume jenſeitige Strafen hatte leiden ſehen; das Einkommen war bereits im Voraus bis zum naͤchſten October verpfaͤndet.
Vita e successi del Cl. di Santaseverina. Ms. Bibl. Alb. Mentre gli parlavo del collegio de neofiti e di quel degli Armeni, che havevano bisogno di soccorso, mi rispose con qualche alteratione, che in castello non vi erano danari e che non vi era entrata, che il Papa passato havea mangiato il pontificato di Pio V. e suo, dolendosi acremente dello stato nel quale haveva trovato la sede apostolica.
Deſto angelegener ließ er es ſich ſeyn, die Caſſen zu fuͤllen.
Es gelang ihm uͤber alles Erwarten.
Als Ein Jahr ſeines Pontificates um war, im April 1586, hatte er bereits eine Million Scudi Gold geſammelt; im Nov. 1587 eine zweite; im April 1588 eine dritte.
Es macht dieß uͤber fuͤnftehalb Millionen Sc. in Silber.
So wie er eine Million beiſammen hatte, legte er ſie in der Engelsburg nieder; indem er ſie, wie er ſich ausdruͤckte, der heil. Jungfrau Maria, Mutter Gottes, und den heiligen Apoſteln Peter und Paul widmete.
Er uͤberſchaue, ſagt er in ſeiner Bulle, nicht allein die Fluthen, auf denen das Schifflein Petri jetzt zuweilen ſchwanke, ſondern auch die von fernher drohenden Stuͤrme; unerbittlich ſey der Haß der Ketzer, der gewaltige Tuͤrke, Aſſur, die Ruthe des Zornes Gottes drohe den Glaͤubigen; von dem Gott, auf den er ſich hierbei verlaſſe, werde er zugleich unterwieſen, daß der Hausvater auch bei Nacht zu wachen habe.
Er folge dem Beiſpiel der Vaͤter des alten Teſtaments, von denen auch immer eine gute Summe Geldes im Tempel des Herrn aufbewahrt worden.“
Er ſetzte, wie man weiß, die Faͤlle feſt, in denen es allein erlaubt ſeyn ſolle, ſich dieſes Schatzes zu bedienen.
Es ſind folgende:
— wenn man einen Krieg zur Eroberung des heiligen Landes oder einen allgemeinen Feldzug wider die Tuͤrken unternehme; — wenn Hungersnoth oder Peſtilenz eintrete — in offenbarer Gefahr eine Provinz des katholiſchen Chriſtenthums zu verlieren — bei einem feindlichen Einfall in den Kirchenſtaat — oder wenn eine Stadt, die dem roͤmiſchen Stuhl gehoͤre, wieder erworben werden koͤnne.
Beim Zorn des allmaͤchtigen Gottes und der heil.
Apoſtel Peter und Paul verpflichtete er ſeine Nachfolger, ſich an dieſe Faͤlle zu binden .
Ad clavum. 21 Apr. 1586 Cocq.
IV, IV. 206.
Wir laſſen einen Augenblick den Werth dieſer Beſtimmungen auf ſich beruhen: billig fragen wir, welche Mittel Sixtus anwandte, um einen fuͤr jene Zeiten ſo erſtaunenswerthen Schatz zuſammenzubringen.
Eine Aufſammlung des reinen Einkommens war es nicht:
Sixtus ſelbſt hat oft geſagt, der paͤpſtliche Stuhl habe deſſen nicht uͤber 200000 Sc. .
Dispaccio Gritti 1586. 7 Giugno.
Der Papſt tadelt Heinrich III., daß er bei 14 Millionen Einkuͤnfte nichts erſpare.
Con addur l’esempio di se medesimo nel governo del pontificato, che dice non haver di netto piu di 200000 sc. all’ anno, battuti li interessi de’ pontefici passati e le spese che convien fare.
Auch iſt es ſeinen Erſparniſſen nicht geradehin zuzuſchreiben.
Er hat deren gemacht; er beſtritt ſeine Tafel mit 6 Paoli den Tag: er ſchaffte viel unnuͤtze Stellen am Hofe ab; er verminderte die Truppen:
aber wir haben nicht allein das Zeugniß der Venezianers Delfino, daß dieß alles die Ausgaben der Kammer um nicht mehr als um 150000 Sc. verringerte:
Sixtus ſelbſt hat einmal die Erleichterungen, die ihm die Kammer verdankte, nur auf 146000 Sc. berechnet.
Dispaccio Badoer 2 Giugno 1589.
Und ſo ſtieg ihm mit allen Erſparniſſen nach ſeinen eigenen Erklaͤrungen das reine Einkommen doch nur auf viertehalbhunderttauſend Sc.
Kaum zu den Bauten, die er ausfuͤhrte, geſchweige denn zu einem ſo coloſſalen Theſauriren, reichte ihm dieß hin.
Wir betrachteten oben die ſonderbare Geldwirthſchaft, die ſich in dieſem Staate eingerichtet hatte: dieſes Steigen der Auflagen und Laſten, ohne daß ſich das reine Einkommen vermehrte, dieſe Mannichfaltigkeit der Anleihen durch Aemterverkauf und Monti, die wachſende Belaſtung des Staates, um der Beduͤrfniſſe der Kirche willen.
Es leuchtet ein, welche Uebelſtaͤnde damit verknuͤpft waren, und wenn man die Lobeserhebungen vernimmt, die Sixtus V. ſo reichlich geſpendet worden, ſo ſollte man dafuͤr halten, er habe das Uebel abzuſtellen gewußt.
Wie erſtaunt man, wenn man findet, daß er grade den nemlichen Weg auf das ruͤckſichtsloſeſte verfolgte, und dieſe Geldwirthſchaft auf eine Weiſe fixirte, daß ihr niemals wieder Einhalt zu thun war.
Eine ſeiner vornehmſten Finanzquellen war der Verkauf der Aemter.
Erſtens erhoͤhte er von vielen, die bereits verkauft worden waren, die Preiſe.
Ein Beiſpiel ſey das Amt eines Schatzmeiſters der Kammer.
Es war bisher fuͤr 15000 Sc. veraͤußert worden; er verkaufte es zuerſt an einen Juſtinian fuͤr 50000 Sc.: als er dieſen zum Cardinal gemacht, verkaufte er es an einen Pepoli fuͤr 72000 Sc.; als er auch dieſem den Purpur gegeben, zweigte er von den Einkuͤnften des Amtes die volle Haͤlfte, 5000 Sc., ab, die er einem Monte zuwies; um ſo vieles geſchmaͤlert verkaufte er es noch immer fuͤr 50000 Scudi Gold.
— Zweitens fing er an Aemter zu verkaufen, die man fruͤher immer umſonſt gegeben hatte: Notariate, Fiscalate, die Stellen des Generalcommiſſaͤrs, des Sollecitators der Kammer, des Armenadvocaten:
oft zu bedeutenden Preiſen, das Generalcommiſſariat um 20000, die Notariate um 30000 Sc. — Endlich aber errichtete er auch eine Menge neuer Aemter, oft ſehr bedeutende darunter, ein Schatzmeiſteramt der Dataria, die Praͤfectur der Gefaͤngniſſe, 24 Referendariate, 200 Cavalierate, Notariate in den Hauptorten des Staates:
er verkaufte ſie ſaͤmmtlich.
Allerdings brachte er auf dieſe Weiſe ſehr bedeutende Summen zuſammen: der Verkauf der Aemter hat ihm 608510 Sc. Gold, 401805 Sc. Silber, mithin zuſammen gegen anderthalb Millionen Silber eingetragen : allein wenn die kaͤuflichen Stellen ſchon fruͤher ein Ungemach dieſes Staates waren: — es lag darin, wie beruͤhrt, eine Mittheilung der Regierungsrechte, auf den Grund einer Anleihe, die man ebendeshalb gegen die Zahlungspflichtigen ſehr rigoros geltend machte, ohne der Pflichten des Amtes zu gedenken — um wie vieles wurde dieß Uebel hierdurch vermehrt!
Eben daher kam es denn, daß man das Amt wie geſagt als einen Beſitz betrachtete, welcher Rechte gebe, nicht als eine Pflicht, welche Bemuͤhungen auferlege.
Berechnung eines ausfuͤhrlichen Ms. uͤber die roͤmiſchen Finanzen unter Clemens VIII.
(Bibliot. Barberina zu Rom.)
Ueberdieß aber vermehrte Sixtus nun auch die Monti außerordentlich.
Er errichtete drei Monti non vacabili und acht Monti vacabili, mehr als irgend einer ſeiner Vorgaͤnger.
Wir ſahen, daß die Monti immer auf neue Auflagen angewieſen werden mußten.
Auch Sixtus V. fand kein anderes Mittel, obwohl er ſich Anfangs davor ſcheute.
Als er im Conſiſtorium der Cardinaͤle zum erſten Mal von einer Anlegung des Schatzes ſprach, entgegnete ihm Cardinal Farneſe, auch ſein Großvater Paul III. habe dieß beabſichtigt, doch habe er eingeſehen, es werde nicht ohne Vermehrung der Auflagen moͤglich ſeyn; deshalb ſey er davon abgeſtanden.
Heftig fuhr ihn Sixtus an.
Die Andeutung, daß ein fruͤherer Papſt weiſer geweſen, brachte ihn in Harniſch.
„Das machte,“ erwiederte er, „unter Papſt Paul III.
gab es einige große Verſchleuderer, die es Gott ſey Dank bei unſern Zeiten nicht giebt.“
Farneſe erroͤthete und ſchwieg . Allein es kam, wie er geſagt hatte.
Im Jahre 1587 nahm Sixtus V. keine Ruͤckſicht mehr.
Den muͤhevollſten Erwerb, z. B. derjenigen, welche die Tiberſchiffe mit Buͤffeln und Pferden ſtromaufwaͤrts ziehen ließen: die unentbehrlichſten Lebensbeduͤrfniſſe, z. B. Brennholz und die Foglietta Wein im kleinen Verkehr, beſchwerte er mit neuen Auflagen und gruͤndete unverzuͤglich Monti darauf.
Er verſchlechterte die Muͤnzen, und da ſich hierauf ſogleich ein kleines Wechslergeſchaͤft an allen Straßenecken bildete, ſo benutzte er auch dieß, um die Befugniß dazu zu verkaufen .
So ſehr er die Mark beguͤnſtigte, ſo belaſtete er doch den Handel von Ancona mit neuen 2 Procent auf die Einfuhr.
Die kaum auflebende Induſtrie mußte ihm wenigſtens indirect Vortheil bringen .
Er hatte einen portugieſiſchen Juden, der aus Furcht vor der Inquiſition aus Portugal entwichen war, des Namens Lopez, an der Hand, der das Vertrauen des Datars, der Signora Camilla, und endlich auch des Papſtes ſelber gewann, und der ihm dieſe und aͤhnliche Operationen angab.
Nach jener Abfertigung Farneſe’s wagte kein Cardinal mehr zu widerſprechen.
Als von der erwaͤhnten Impoſt auf den Wein die Rede war, ſagte Albano von Bergamo:
ich billige alles, was Ew. Heiligkeit gefaͤllt, doch wuͤrde ich es noch mehr billigen, wenn ihr dieſe Auflage mißfiele.
Memorie del pontificato di Sisto V.
Mutatosi per tanto nel volto mentre Farnese parlava irato piu tosto che grave gli rispose:
Non è maraviglia Monsignore che a tempo di vostro avo non si potesse mettere in opera il disegno di far tesoro per la chiesa con l’entrate e proventi ordinarii perche vi erano di molti e grandi scialaquatori (ein Wort das er ſehr liebte) i quali non sono dio gratia a tempi nostri: notando amaramente la moltitudine di figli e figlie e nepoti d’ogni sorte di questo pontefice.
Arrossì alquanto a quel dire Farnese e tacque.
Man bekam fuͤr einen alte Giulio außer 10 Bajocchi, die er geſchlagen, noch ein Aufgeld von vier bis ſechs Quatrin.
Ein rechtes Beiſpiel ſeiner Verwaltung.
Le stesse memorie: ordinò non si vendesse seta o sciolta o tessuta in drappi nè lana o panni se non approbati da officiali, creati a tal effetto nè si estraessero senza licenza degli stessi; inventione utile contro alle fraudi ma molto più in prò della camera perche pagandosi i segni e le licenze se n’imborsava gran danaro dal Pontefice.
Das konnte denn auch der Induſtrie nicht ſehr vortheilhaft ſeyn.
Und ſo brachte ſich Sixtus ſo viel neue Einkuͤnfte zu Wege, daß er in den Monti eine Anleihe von drittehalb Millionen Scudi, genau 2,424,725, aufnehmen, und mit Zinſen ausſtatten konnte.
Geſtehen wir aber ein, daß dieſe Staatswirthſchaft etwas Unbegreifliches hat.
Durch die neuen Auflagen und ſo viele Aemter werden dem Lande neue und ohne Zweifel ſehr druͤckende Laſten aufgebuͤrdet: die Aemter ſind auf Sporteln angewieſen, was den Gang der Juſtiz und der Adminiſtration nicht anders als hemmen kann: die Auflagen fallen auf den Handel im Großen und auf den kleinen Verkehr, und muͤſſen der Regſamkeit ſchaden.
Und wozu dient zuletzt ihr Ertrag?
Rechnen wir zuſammen, was Monti und Aemter im Ganzen eingebracht haben, ſo betraͤgt das ungefaͤhr eben die Summe, die in das Caſtell eingeſchloſſen ward; fuͤnftehalb Millionen Sc.: wenig mehr.
Alle Unternehmungen, die dieſen Papſt beruͤhmt gemacht, haͤtte er mit dem Ertrag ſeiner Erſparniſſe ausfuͤhren koͤnnen.
Daß man Ueberſchuͤſſe ſammelt und aufſpart, laͤßt ſich begreifen: daß man Anleihen macht, um einem Beduͤrfniß der Gegenwart abzuhelfen, iſt in der Regel: daß man aber Anleihen macht und Laſten aufbuͤrdet, um einen Schatz fuͤr kuͤnftige Beduͤrfniſſe in ein feſtes Schloß einzuſchließen, iſt hoͤchſt außerordentlich.
Dennoch iſt es dieß, was die Welt an Papſt Sixtus V. immer am meiſten bewundert hat.
Es iſt wahr, die Maaßregeln Gregors XIII. hatten etwas Gehaͤſſiges, Gewaltſames und eine ſehr ſchlechte Ruͤckwirkung.
Deſſenungeachtet ſollte ich glauben, wenn er es dahin gebracht haͤtte, daß die paͤpſtliche Caſſe ſowohl neuer Auflagen als der Anleihe in Zukunft haͤtte entbehren koͤnnen, ſo wuͤrde dieß eine ſehr wohlthaͤtige Wirkung hervorgerufen, der Kirchenſtaat vielleicht eine gluͤcklichere Entwickelung genommen haben.
Allein es fehlte Gregorn zumal in den ſpaͤtern Jahren an der Kraft, ſeine Gedanken durchzuſetzen.
Grade durch dieſe vollfuͤhrende Kraft zeichnete ſich Sixtus aus.
Sein Theſauriren durch Anleihen, Aemterverkauf und neue Auflagen haͤufte Laſt auf Laſt; wir werden die Folgen davon beobachten:
aber daß es gelang, blendete die Welt, und fuͤr den Augenblick gab es wirklich dem Papſtthum eine neue Bedeutung.
In der Mitte von Staaten, denen es meiſtentheils an Geld fehlte, bekamen die Paͤpſte durch den Beſitz eines Schatzes eine groͤßere Zuverſicht auf ſich ſelbſt, ein ungewohntes Anſehn bei den Uebrigen.
In der That gehoͤrte dieſe Staatsverwaltung recht eigentlich mit zu dem katholiſchen Syſteme jener Zeit.
Indem ſie alle finanziellen Kraͤfte des Staates in die Haͤnde des kirchlichen Oberhauptes legte, machte ſie denſelben erſt vollkommen zu einem Organe geiſtlicher Gewalt.
Denn wozu anders konnte dieß Geld angewendet werden, als zur Vertheidigung und Ausbreitung des katholiſchen Glaubens?
Sixtus V. lebte und webte in Entwuͤrfen, die dahin zielten.
Zuweilen betrafen ſie den Orient und die Tuͤrken, oͤfter den Occident und die Proteſtanten.
Zwiſchen den beiden Syſtemen, dem katholiſchen und dem proteſtantiſchen, brach ein Krieg aus, an dem die Paͤpſte den lebhafteſten Antheil nahmen.
Wir betrachten ihn in dem folgenden Buche.
Zunaͤchſt bleiben wir noch einen Augenblick bei Rom ſtehen, welches von neuem eine allgemeine Wirkung auf die Welt auszuuͤben wußte.
Bauunternehmungen Sixtus V.
Es war das dritte Mal, daß ſich Rom auch aͤußerlich als die Hauptſtadt einer Welt darſtellte.
Man kennt die Pracht und Groͤße des antiken Roms; aus Truͤmmern und Erzaͤhlungen hat man es ſich mannichfaltig zu vergegenwaͤrtigen geſucht.
Auch das Mittelalter verdiente wohl einmal einen aͤhnlichen Fleiß.
Herrlich war auch dieß mittlere Rom mit der Majeſtaͤt ſeiner Baſiliken, dem Dienſt ſeiner Grotten und Catacomben, den Patriarchien des Papſtes, in denen die Denkmaͤler des fruͤheſten Chriſtenthums aufbewahrt wurden, dem noch immer praͤchtigen Kaiſerpallaſt, der den deutſchen Koͤnigen gehoͤrte, den Feſtungen, welche ſich in der Mitte ſo vieler Gewalten unabhaͤngige Geſchlechter trotzig eingerichtet hatten.
Waͤhrend der Abweſenheit der Paͤpſte in Avignon war dieß mittlere Rom ſo gut verfallen, wie das antike laͤngſt in Truͤmmern lag.
Als Eugenius IV. im Jahre 1443 nach Rom zuruͤckkehrte, war es eine Stadt der Ruhhirten geworden; die Einwohner unterſchieden ſich nicht von den Bauern und Hirten der Landſchaft.
Man hatte laͤngſt die Huͤgel verlaſſen: in der Ebene an den Beugungen der Tiber wohnte man; auf den engen Straßen gab es kein Pflaſter; durch Balkone und Bogen, welche Haus an Haus ſtuͤtzten, waren ſie noch mehr verdunkelt; man ſah das Vieh wie auf dem Dorfe herumlaufen.
Von St. Sylveſter bis an die Porta del Popolo war alles Garten und Sumpf:
man jagte da wilde Enten.
An das Alterthum war beinahe auch die Erinnerung verſchwunden.
Das Capitol war der Berg der Ziegen, das Forum Romanum das Feld der Kuͤhe geworden; an einige Monumente, die noch uͤbrig waren, knuͤpfte man die ſeltſamſten Sagen.
Die Peterskirche war in Gefahr zuſammenzuſtuͤrzen.
Als endlich Nicolaus die Obedienz der geſammten Chriſtenheit wieder hatte, faßte er, reich geworden durch die Beitraͤge der zum Jubilaͤum ſtroͤmenden Pilgrime, den Gedanken auf, Rom dergeſtalt mit Gebaͤuden zu ſchmuͤcken, daß Jedermann mit der Anſchauung erfuͤllt werden ſollte, dieß ſey die Hauptſtadt der Welt.
Es war dieß aber nicht das Werk eines einzigen Mannes.
Alle Paͤpſte haben Jahrhunderte lang daran mitgearbeitet.
Ich will ihre Bemuͤhungen, die man in ihren Lebensbeſchreibungen aufgezeichnet findet, hier nicht im Einzelnen wiederholen.
Am bedeutendſten waren ſowohl durch ihren Erfolg als ſelbſt durch ihren Gegenſatz die Epochen Julius II. und unſres Sixtus.
Unter Julius II. wurde die untere Stadt an den Ufern der Tiber, wohin ſie ſich gezogen, voͤllig erneuert.
Nachdem Sixtus IV. die beiden Theile jenſeits und dieſſeits des Fluſſes durch jene ſolide einfache Bruͤcke von Travertino, die noch heute ſeinen Namen fuͤhrt, beſſer verbunden hatte, baute man zu beiden Seiten mit dem groͤßten Eifer.
Jenſeits begnuͤgte ſich Julius nicht mit dem Unternehmen der Peterskirche, die unter ihm maͤchtig emporſtieg; er erneuerte auch den vaticaniſchen Pallaſt.
In der Vertiefung zwiſchen dem alten Bau und dem Landhauſe Innocenz VIII., dem Belvedere, legte er die Loggien an, eins der wohlerfundenſten Werke die es geben mag.
Unfern von ihm wetteiferten ſeine Vettern, die Riari, und ſein Schatzmeiſter Agoſtino Chigi, wer von beiden ein ſchoͤneres Haus aufrichten wuͤrde.
Ohne Zweifel behielt Chigi den Preis; das ſeine iſt die Farneſina, bewundernswuͤrdig ſchon in der Anlage, von Raphaels Hand aber unvergleichlich ausgeſchmuͤckt.
Dieſſeit verdanken wir Julius II. die Vollendung der Cancelleria mit ihrem Cortile, das die kuͤhnſten und reinſten Verhaͤltniſſe ausſpricht, dem ſchoͤnſten Gehoͤfte der Welt.
Seine Cardinaͤle und Barone wetteiferten mit ihm: Farneſe, deſſen Pallaſt ſich durch ſeinen großartigen Eingang den Ruf des vollkommenſten unter den roͤmiſchen Pallaͤſten erworben hat: Franz de Rio, der von dem ſeinen ruͤhmte, er werde ſtehen, bis die Schildkroͤte die Erde durchwandle: mit allen Schaͤtzen der Literatur und Kunſt war das Haus der Medici erfuͤllt; auch die Orſinen ſchmuͤckten ihren Pallaſt auf Campofiore innen und außen mit Statuen und Bildwerken aus .
Den Reſten dieſer ſchoͤnen Zeit, in der man ſo kuͤhn mit dem Alterthum wetteiferte, um Campofiore und den farneſiſchen Platz her, widmet der Fremde nicht immer die Aufmerkſamkeit, die ſie verdienen.
Es war Wetteifer, Genius, Bluͤthe: ein allgemeiner Wohlſtand.
Da das Volk zunahm, ſo baute man ſich auf dem Campo Marzo, um das Mauſoleum des Auguſt her an.
Unter Leo entwickelte ſich dieß noch mehr: aber ſchon Julius hatte Gelegenheit, jenſeit die Lungara gegenuͤber dieſſeit die Strade Julia zu ziehen.
Man ſieht noch die Inſchrift, in der ihn die Conſervatoren ruͤhmen, daß er neue Straßen abgemeſſen und eroͤffnet habe „der Majeſtaͤt der neuerworbenen Herrſchaft gemaͤß.“
Opusculum de mirabilibus novae et veteris urbis Romae editum a Francisco Albertino 1515, beſonders in dem zweiten Theile de nova urbe.
Durch die Peſt, durch die Eroberung ſank die Volksmenge wieder: die Bewegungen unter Paul IV. fuͤgten der Stadt aufs neue großen Schaden zu: erſt nachher nahm ſie ſich wieder auf, mit dem erneuten Gehorſam der katholiſchen Welt ſtieg auch die Anzahl der Einwohner.
Schon Pius IV. dachte darauf, die verlaſſenen Huͤgel wieder anzubauen.
Auf dem Capitolin gruͤndete er den Pallaſt der Conſervatoren: auf dem Viminal erhob ihm Michel Angelo aus den Truͤmmern der diocletianiſchen Thermen die Kirche S.
Maria degli Angeli; die Porta Pia auf dem Quirinal traͤgt noch heute ſein Abzeichen . Auch Gregor XIII. baute hier.
Luigi Contarini Antichità di Roma p. 76 preiſt vor allem die Bemuͤhungen Pius IV.
S’egli viveva ancora 4 anni, Roma sarebbe d’edificii un altra Roma.
Es waren dieß aber der Natur der Sache nach vergebliche Bemuͤhungen, ſo lange die Huͤgel des Waſſers entbehrten.
Eben hier tritt Sixtus V. hervor.
Es hat ihn vor allen uͤbrigen Paͤpſten beruͤhmt gemacht, daß er mit den alten Caͤſaren zu wetteifern und der Stadt ihr Beduͤrfniß an Waſſer in coloſſalen Aquaͤducten herbeizufuͤhren beſchloß.
Er that es, wie er ſagt, damit dieſe Huͤgel, „noch zu den chriſtlichen Zeiten durch Baſiliken verherrlicht, ausgezeichnet durch geſunde Luft, anmuthige Lage, angenehme Ausſicht, wieder bewohnt werden moͤgen.“
„Darum,“ fuͤgt er hinzu, haben wir uns von keinen Schwierigkeiten, keinen Unkoſten abſchrecken laſſen.“
In der That ſagte er den Architecten von allem Anfang, er wolle ein Werk, das ſich mit der alten Pracht des kaiſerlichen Roms meſſen koͤnne.
Zweiundzwanzig Miglien weit, von dem Agro Colonna her fuͤhrte er die Aqua Martia zum Theil unter der Erde, zum Theil auf hohen Boͤgen nach Rom.
Es waren nicht wenig Schwierigkeiten zu uͤberwinden.
Mit großer Genugthuung ſah endlich der Papſt den Strahl dieſes Waſſers ſich in ſeine Vigna ergießen:
er fuͤhrte es weiter nach St. Suſanna auf den Quirinal:
er nannte es nach ſeinem Eigennamen Aqua Felice; nicht mit geringem Selbſtgefuͤhl ließ er bei der Fontaͤne Moſen abbilden, wie bei dem Schlag ſeines Stabes das Waſſer aus dem Felſen ſtroͤmt .
Von Taſſo haben wir Stanze all’ acqua felice di Roma (Rime II, 311.) wie das Waſſer anfangs auf dunkelm Pfad wandle und dann froͤhlich nach dem Sonnenlicht heraufkomme, um Rom zu ſehen, wie es Auguſtus ſah.
Fuͤr jene Gegend und die ganze Stadt war dieß ein großer Vortheil.
Die Aqua Felice giebt in 24 Stunden 20537 Cubikmeter Waſſer und ſpeiſt 27 Fontaͤnen.
In der That fing man an, die Hoͤhen wieder anzubauen.
Durch beſondere Privilegien lud Sixtus dazu ein.
Er ebnete den Boden bei Trinita de’ Monti, und legte den Grund zu der Treppe am ſpaniſchen Platz, welche die naͤchſte Communication von der unteren Stadt nach dieſer Anhoͤhe bildet .
Hier legte er Via Felice und Borgo Felice an; er eroͤffnete die Straßen, die noch heute nach S.
Maria Maggiore fuͤhren, von allen Seiten; er hatte die Abſicht alle Baſiliken durch breite und große Wege mit dieſer zu verbinden.
Die Poeten ruͤhmen, Rom verdopple ſich gleichſam und ſuche ſeine alten Wohnungen wieder auf.
Gualterius: Ut viam a frequentioribus urbis locis per Pincium collem ad Exquilias commode strueret.
Pincium ipsum collem ante sctmae.
Trinitatis templum humiliorem fecit et carpentis rhedisque pervium reddidit scalasque ad templum illud ab utroque portae latere commodas perpulcrasque ad modum extruxit, e quibus jucundissimus in totam urbem prospectus est.
Jedoch war es dieſe Anbauung der Hoͤhen nicht allein, wodurch ſich Sixtus V. von den fruͤheren Paͤpſten unterſchied.
Er faßte zugleich Abſichten, die den aͤltern gradezu entgegenliefen.
Mit einer Art von Religion betrachtete man unter Leo X. die Truͤmmer des alten Roms; man nahm mit Entzuͤcken den goͤttlichen Funken des antiken Geiſtes an ihnen wahr: wie ließ ſich jener Papſt die Erhaltung derſelben empfohlen ſeyn, „deſſen was von der alten Mutter des Ruhmes und der Groͤße von Italien noch allein uͤbrig geblieben“
.
Stellen aus dem bekannten Schreiben Caſtiglione’s an Leo X. Lettere di Castiglione Padova 1796 p. 149.
Von einem Entwurfe zu einem planmaͤßigen Aufgraben der alten Stadt kann ich in dieſem Briefe doch nichts finden.
Offenbar ſcheint mir, daß es eine Vorrede zu einer Beſchreibung von Rom mit einem Plane iſt; auf dieſe Beſchreibung und dieſen Plan wird fortwaͤhrend hingewieſen: hoͤchſt wahrſcheinlich bleibt es, daß Raphael ſelbſt es iſt, deſſen Arbeiten mit dieſer Vorrede eingeleitet werden ſollten.
Es ergiebt ſich das beſonders aus den zuſammentreffenden Ausdruͤcken in dem bekannten Epigramm auf Raphaels Tod und in dieſem Briefe.
Z. B. „vedendo quasi il cadavero di quella nobil patria eosi miseramente lacerato;“
— „urbis laceram ferro igni annisque cadaver Advitam revocas:“ — Es bezeichnet das wohl eine Wiederherſtellung, aber nur in der Idee, in einer Beſchreibung.
Dieſe Meinung hebt die bisher geaͤußerten Anſichten im Weſentlichen nicht auf, ſondern beſtimmt ſie nur naͤher.
Wir koͤnnen annehmen, daß die Arbeit, mit der ſich Raphael in der letzten Zeit ſeines Lebens beſchaͤftigte, ſchon ziemlich weit vorgeruͤckt war, da bereits eine Dedication dazu in ſeinem Namen verfaßt wurde.
Welch einen Namen mehr gaͤbe das unter den Aſtygraphen!
Die Papiere und der Plan moͤgen in die Haͤnde des Fulvius gekommen ſeyn, der an den Unterſuchungen wahrſcheinlich großen Antheil hatte.
Von dieſem Geiſt war Sixtus V. himmelweit entfernt.
Fuͤr die Schoͤnheit der Ueberreſte des Alterthums hatte dieſer Franciscaner keinen Sinn.
Das Septizonium des Severus, ein hoͤchſt merkwuͤrdiges Werk, das ſich durch alle Stuͤrme ſo vieler Jahrhunderte bis auf ihn erhalten, fand keine Gnade vor ſeinen Augen.
Er zerſtoͤrte es von Grund aus und brachte einige Saͤulen davon nach St. Peter .
Er war eben ſo heftig im Zerſtoͤren als eifrig im Bauen.
Jedermann fuͤrchtete, er werde auch darin kein Maaß finden.
Man hoͤre, was der Cardinal von Santa Severina erzaͤhlt:
es wuͤrde unglaublich ſcheinen, wenn er es nicht ſelbſt erlebt haͤtte.
„Da man ſah,“ ſagt er, daß ſich der Papſt ganz und gar zur Zerſtoͤrung der roͤmiſchen Alterthuͤmer hinneigte, ſo kamen eines Tages eine Anzahl roͤmiſcher Edelleute zu mir, und baten mich, das Meine zu thun, um S. Heiligkeit von einem ſo ausſchweifenden Gedanken abzubringen.“
An den Cardinal wandten ſie ſich, der damals ohne Zweifel ſelbſt als der groͤßte Zelot anzuſehen war.
Cardinal Colonna ſchloß ſich an ihn an.
Der Papſt antwortete ihnen, er wolle die haͤßlichen Antiquitaͤten wegſchaffen, die uͤbrigen aber, die dieß beduͤrften, reſtauriren.
Man denke, was ihm haͤßlich vorkommen mochte!
Er hatte die Abſicht, das Grab der Caͤcilia Metella, ſchon damals den einzigen bedeutenden Reſt der republicaniſchen Zeiten, ein bewundernswuͤrdiges, erhabenes Denkmal, gradehin zu zerſtoͤren.
Wie viel mag unter ihm zu Grunde gegangen ſeyn!
Gualterius: Praecipue Severi Septizonii quod incredibili Romanorum dolori demoliendum curavit columnis marmoribusque usus est passimque per urbem caveae videbantur unde lapides omnis generis effodiebantur.
Konnte er ſich doch kaum entſchließen, den Laocoon und den belvederiſchen Apoll im Vatican zu dulden.
Die antiken Bildſaͤulen, mit denen die roͤmiſchen Buͤrger das Capitol geſchmuͤckt hatten, litt er nicht daſelbſt.
Er erklaͤrte, er werde das Capitol zerſtoͤren, wenn man ſie nicht entferne.
Es war ein Jupiter tonans, zwiſchen Minerva und Apoll.
Die beiden andern mußten in der That entfernt werden: nur die Minerva ward geduldet.
Aber Sixtus wollte, daß ſie Rom und zwar das chriſtliche bedeuten ſolle.
Er nahm ihr den Speer den ſie trug und gab ihr ein ungeheures Kreuz in die Haͤnde .
Stelle aus der vita Sixti V. ipsius manu emendata, abgedruckt in Bunſen’s Beſchreibung von Rom I, S. 702.
In dieſem Sinne reſtaurirte er die Saͤulen des Trajan und des Antonin: aus jener ließ er die Urne wegnehmen, welche, wie man ſagte, die Aſche des Kaiſers enthielt; er widmete ſie dem Apoſtel Petrus, die andere dem Apoſtel Paulus: deren Bildſaͤulen ſeitdem in dieſer luftigen Hoͤhe uͤber den Haͤuſern der Menſchen einander gegenuͤberſtehen.
Er meinte damit dem chriſtlichen Glauben einen Triumph uͤber das Heidenthum zu verſchaffen.
So ſieht das unter andern J. P. Maffei Historiarum ab excessu Gregorii XIII. lib. I, p. 5. an.
Die Aufſtellung des Obelisken vor S.
Peter lag ihm darum ſo ſehr am Herzen, weil er „die Monumente des Unglaubens an dem nemlichen Orte dem Kreuze unterworfen zu ſehen wuͤnſchte, wo einſt die Chriſten den Kreuzestod erleiden muͤſſen“
.
Sixti V. i. m. e.: ut ubi grassatum olim suppliciis in Christianos et passim fixae cruces, in quas innoxia natio sublata teterrimis cruciatibus necaretur ibi supposita cruci et in crucis versa honorem cultumque ipsa impietatis monumenta cernerentur.
In der That ein großartiges Unternehmen, das er aber ganz auf ſeine Weiſe ausfuͤhrte: mit einer ſonderbaren Miſchung von Gewaltſamkeit, Groͤße, Pomp und zelotiſchem Weſen.
Dem Baumeiſter, Domenico Fontana, der ſich unter ſeinen Augen vom Maurerlehrburſchen heraufgearbeitet hatte, drohte er ſogar Strafen an, wenn es ihm mißlinge und er den Obelisken beſchaͤdige.
Es war alles ſchwer, ihn dort, wo er ſtand — bei der Sacriſtey der alten Peterskirche — von ſeiner Baſis zu erheben, ihn niederzuſenken, auf eine neue Stelle zu fuͤhren und hier wieder aufzurichten.
Man ſchritt dazu, mit dem Gefuͤhle, daß man ein Werk unternehme, welches alle Jahrhunderte hindurch beruͤhmt ſeyn werde.
Die Arbeiter, ihrer 900 an der Zahl, begannen damit, daß ſie die Meſſe hoͤrten, beichteten und die Communion empfingen.
Dann traten ſie in den Raum, der fuͤr die Arbeit durch einen Zaun abgeſondert worden.
Der Meiſter nahm einen hoͤheren Sitz ein.
Der Obelisk war mit Strohmatten und Bohlen umkleidet, die von feſten eiſernen Ringen umfaßt waren: 35 Winden ſollten die ungeheure Maſchine in Bewegung ſetzen, die ihn mit gewaltigen haͤnfenen Tauen emporzuheben beſtimmt war: an jeder arbeiteten 2 Pferde und 10 Menſchen.
Endlich gab eine Trompete das Zeichen.
Gleich der erſte Ruck griff vortrefflich: der Obelisk erhob ſich von der Baſis, auf der er ſeit 1500 Jahren ruhete: bei dem zwoͤlften war er 2¾ Palm erhoben und feſtgehalten: der Baumeiſter ſah die ungeheure Maſſe, mit ihrer Bekleidung uͤber eine Million roͤmiſcher Pfund ſchwer, in ſeiner Gewalt.
Man hat ſorgfaͤltig angemerkt, daß es am 30. April 1586 war, Nachmittag gegen drei, um die zwanzigſte Stunde.
Vom Caſtell S. Angelo gab man Freudenſignale: alle Glocken der Stadt wurden gelaͤutet: die Arbeiter trugen ihren Meiſter mit unaufhoͤrlichem Lebehoch triumphirend um die Umzaͤunung.
Sieben Tage darnach ſenkte man den Obelisk mit nicht minderer Geſchicklichkeit; hierauf fuͤhrte man ihn auf Walzen an ſeine neue Stelle.
Erſt nach Ablauf der heißen Monate wagte man zu ſeiner Wieder-Aufrichtung zu ſchreiten.
Der Papſt waͤhlte zu dieſem Unternehmen den 10ten Sept., einen Mittwoch, welchen Tag er immer gluͤcklich gefunden, den naͤchſten vor dem Feſte der Erhoͤhung des Kreuzes, dem der Obelisk gewidmet werden ſollte.
Auch dieß Mal begannen die Arbeiter ihr Tagewerk damit, daß ſie ſich Gott empfahlen: ſie fielen auf die Kniee, als ſie in die Umzaͤunung traten.
Fontana hatte ſeine Einrichtungen nicht ohne Ruͤckſicht auf die letzte Erhebung eines Obelisken, die von Ammianus Marcellinus beſchrieben worden, getroffen:
doch hatte er die Kraft von 140 Pferden voraus.
Auch hielt man es fuͤr ein beſonderes Gluͤck, daß der Himmel an dieſem Tage bedeckt war.
Alles ging erwuͤnſcht von Statten.
In drei großen Abſaͤtzen wurde der Obelisk bewegt; eine Stunde vor Sonnenuntergang ſenkte er ſich auf ſein Piedeſtal auf den Ruͤcken der vier bronzenen Loͤwen, die ihn zu tragen ſcheinen.
Der Jubel des Volks war unbeſchreiblich; der Papſt fuͤhlte die vollkommenſte Genugthuung:
ſo viele von ſeinen Vorgaͤngern hatten es gewollt, in ſo vielen Schriften hatte man es gewuͤnſcht; er hatte es nunmehr ausgefuͤhrt.
In ſeinem Diarium ließ er anmerken, daß ihm das groͤßte und ſchwierigſte Werk gelungen ſey, welches der menſchliche Geiſt erdenken koͤnne; er ließ Medaillen darauf praͤgen:
er empfing Gedichte in allen Sprachen daruͤber: den auswaͤrtigen Maͤchten gab er davon Kunde .
Die Dispacci des Gritti vom 3, 10 Maggio, 12 Luglio, 11 Ottobre handeln von dieſer Aufrichtung.
Nicht uͤbel ſchildert die vita Sixti ipsius manu emendata den Eindruck: tenuitque universae civitatis oculos novae et post 1500 amplius annos relatae rei spectaculo cum aut sedibus suis avulsam tolleret molem, uno tempore et duodenis vectibus impulsam et quinis tricenis ergatis, quas equi bini homines deni agebant in sublime elatam aut cum suspensam inde sensim deponeret extenderetque humi junctis trabibus atque ex his ingenti composita traha quae jacentem exciperet aut cum suppositis cylindris (sunt hae ligneae columnae teretes et volubiles) quaternis ergatis protracta paulatim per editum et ad altitudinem basis, cui imponenda erat, excitatum aggerem atque undique egregie munitum incederet, denique cum iterum erecta librataque suis reposita sedibus est.
Sonderbar lautet die Inſchrift, in der er ſich ruͤhmt, er habe dieß Denkmal den Kaiſern Auguſt und Tiberius entriſſen, und dem heiligſten Kreuze gewidmet.
Er ließ ein Kreuz darauf errichten, in das ein Stuͤck Holz von dem angeblichen wahren Kreuze Chriſti eingeſchloſſen war.
Es druͤckt dieß ſeine ganze Geſinnung aus.
Die Monumente des Heidenthums ſollten ſelber zur Verherrlichung des Kreuzes dienen.
Mit ganzer Seele widmete er ſich dieſen ſeinen Bauten.
Ein Hirtenknabe, in Garten und Feld aufgewachſen, liebte er die Staͤdte; von einer Villeggiatura wollte er nichts wiſſen:
er ſagte, „ſeine Erholung ſey, viele Daͤcher zu ſehen.
Ich verſtehe: ſeine Bauunternehmungen machten ihm das groͤßte Vergnuͤgen.
Viele tauſend Haͤnde waren unaufhoͤrlich beſchaͤftigt: keine Schwierigkeit ſchreckte ihn ab.
Noch immer fehlte die Kuppel an St. Peter, und die Baumeiſter forderten 10 Jahr zu ihrer Vollendung.
Sixtus wollte ſein Geld dazu hergeben, doch an dem Werke auch ſelber noch ſeine Augen weiden.
Er ſtellte 600 Arbeiter an: auch die Nacht ließ er nicht feiern: im 22ſten Monate wurde man fertig.
Nur erlebte er nicht, daß das bleierne Dach gelegt wurde.
Aber auch in Werken dieſer Art ſetzte er ſeiner Gewaltſamkeit keine Grenzen.
Die Ueberbleibſel des paͤpſtlichen Patriarchiums bei dem Lateran, die noch keineswegs geringfuͤgig und ausnehmend merkwuͤrdig waren, ließ er ohne Erbarmen niederreißen, um an der Stelle derſelben ſeinen Lateranpallaſt zu errichten, an ſich unnuͤtz und ganz in der einfoͤrmigen Regelmaͤßigkeit moderner Architectur.
Wie ſo ganz hatte ſich das Verhaͤltniß geaͤndert, in welchem man zu dem Alterthum ſtand.
Man wetteiferte fruͤher und auch jetzt mit demſelben: aber damals ſuchte man es in der Form zu erreichen, jetzt bemuͤhte man ſich, in maſſenhaften Unternehmungen ihm gleich zu kommen oder es zu uͤberbieten.
In dem geringſten Denkmal verehrte man fruͤher eine Spur des antiken Geiſtes: dieſe Spuren haͤtte man jetzt lieber vertilgt.
Man folgte einer Idee, die man allein gelten ließ, neben der man keine andere anerkannte.
Es iſt die nemliche, die ſich in der Kirche die Herrſchaft erworben, die den Staat zu einem Organ der Kirche gemacht hat.
Dieſe Idee des modernen Katholicismus durchdringt in den verſchiedenſten Richtungen alle Adern des Lebens.
Bemerkung über die Veränderung der geiſtigen Richtung überhaupt.
Denn man darf nicht etwa glauben, nur der Papſt ſey von dieſem Geiſt beherrſcht worden; in jedem Zweige thut ſich am Ende des Jahrhunderts eine Richtung hervor, derjenigen entgegengeſetzt, welche den Anfang deſſelben bezeichnete.
Ein Hauptmoment iſt, daß das Studium der Alten, von dem damals alles ausgegangen, nunmehr unendlich zuruͤckgetreten war.
Auch jetzt erſchien wieder ein Aldus Manutius zu Rom und wurde Profeſſor der Beredtſamkeit.
Aber weder fuͤr ſein Griechiſch noch ſelbſt fuͤr ſein Latein fanden ſich Liebhaber.
Zur Stunde ſeiner Vorleſungen ſah man ihn mit einem und dem andern ſeiner Zuhoͤrer vor dem Portal der Univerſitaͤt auf- und abgehen; es waren die einzigen, welche ihm Theilnahme bewieſen.
Wie hatte das Studium des Griechiſchen im Anfang des Jahrhunderts ſo unglaublichen Fortgang!
Am Ende deſſelben gab es in Italien keinen namhaften Helleniſten mehr.
Nun moͤchte ich dieß nicht durchaus als Verfall bezeichnen: in gewiſſer Beziehung haͤngt es mit dem nothwendigen Fortſchritt der wiſſenſchaftlichen Entwickelung zuſammen.
Wenn nemlich fruͤher die Wiſſenſchaft unmittelbar aus den Alten geſchoͤpft wurde, ſo war dieß jetzt nicht mehr moͤglich.
Auf der einen Seite hatte der Stoff ungeheuer zugenommen.
Welch eine ganz andere Maſſe naturhiſtoriſcher Kenntniſſe brachte z. B. Uliſſe Aldrovandi, durch die unablaͤſſige Bemuͤhung eines langen Lebens auf vielen Reiſen zuſammen, als irgend ein Alter beſitzen koͤnnen; in ſeinem Muſeum hatte er es auf eigentliche Vollſtaͤndigkeit abgeſehen: was ihm an Naturalien abging, erſetzte er durch Bilder:
jedes Stuͤck bekam ſeine ausfuͤhrliche Beſchreibung.
Wie hatte ſich die Erdkunde ſo uͤber jeden Begriff der antiken Welt erweitert!
Auf der andern Seite begann auch eine tiefer eingehende Forſchung.
Die Mathematiker ſuchten anfangs nur die Luͤcken auszufuͤllen, welche die Alten gelaſſen.
Commandin z. B. glaubte zu finden, daß Archimedes etwas uͤber den Schwerpunct entweder geleſen oder ſogar verfaßt haben muͤſſe, was alsdann verloren gegangen:
er ließ ſich dieß einen Anlaß ſeyn, den Gegenſtand ſelbſt zu unterſuchen.
Aber eben hierdurch ward man um Vieles weiter gefuͤhrt, noch an der Hand der Alten riß man ſich von ihnen los: man machte Entdeckungen, die jenſeit des von ihnen beſchriebenen Kreiſes lagen, und einer weiteren Forſchung neue Bahnen eroͤffneten.
Vornehmlich widmete ſich dieſe der Erkenntniß der Natur.
Man ſchwankte noch einen Augenblick zwiſchen der Anerkennung des Geheimniſſes und der muthigen Unterſuchung.
Doch uͤberwog die letztere.
Schon ward ein Verſuch gemacht, das Pflanzenreich rationell abzutheilen: in Padua lebte ein Profeſſor, den man den Columbus des menſchlichen Leibes nannte.
Auf allen Seiten ſtrebte man weiter: das Alterthum ſchloß die Wiſſenſchaft nicht mehr ſo unbedingt ein.
Es folgte, wenn ich nicht irre, von ſelbſt, daß das Studium der Antike, dem man ſich in Hinſicht des Objects nicht mehr mit ſo voller Hingebung uͤberlaſſen durfte, auch in Hinſicht der Form nicht mehr die Wirkung hervorbringen konnte, die es fruͤher gehabt.
In den gelehrten Werken fing man an, es durchaus auf die Anhaͤufung des Stoffes abzuſehen.
Im Anfang des Jahrhunderts hatte Corteſius das Weſentliche der ſcholaſtiſchen Philoſophie, ſo unfuͤgſam es ſich auch zeigen mochte, in einem wohlgeſchriebenen claſſiſchen Werke, das voll von Geiſt und Witz iſt, mitgetheilt; jetzt ſtellte ein Natal Conte einen antiken Stoff, der die geiſtreichſte, großartigſte Behandlung zugelaſſen haͤtte, mythologiſch in einem ungenießbaren Quartanten zuſammen.
Dieſer Autor hat auch eine Geſchichte geſchrieben: die Sentenzen, mit denen er ſein Buch ausſtattet, leitet er faſt immer unmittelbar aus den Alten her und citirt die Stellen; doch iſt er dabei von allem Sinn fuͤr eigentliche Darſtellung entfernt geblieben.
Es ſchien den Zeitgenoſſen ſchon hinreichend, das Material der Thatſachen in Maſſen aufzuhaͤufen.
Man darf ſagen, ein Werk, wie die Annalen des Baronius, ſo ganz formlos, — lateiniſch, aber ohne alle Spur von Eleganz ſelbſt nur im einzelnen Ausdruck, — waͤre im Anfange des Jahrhunderts nicht einmal denkbar geweſen.
Indem man dergeſtalt wie in den wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen, ſo noch vielmehr in der Form und Darſtellung die Bahn des Alterthums verließ, traten in dem Leben der Nation Veraͤnderungen ein, die auf alles literariſche und kuͤnſtleriſche Bemuͤhen unberechenbaren Einfluß ausgeuͤbt haben.
Einmal ging das republikaniſche ſich ſelbſt uͤberlaſſene Italien, auf deſſen eigenthuͤmlichen Zuſtaͤnden die fruͤheren Entwickelungen, auch des Geiſtes ſelbſt beruht hatten, nunmehr zu Grunde.
Die ganze Freiheit und Naivetaͤt des geiſtigen Zuſammenſeyns verſchwand.
Man bemerke, daß ſich die Titulaturen einfuͤhrten.
Schon um das Jahr 1520 ſahen Einige mit Verdruß, daß Jedermann Herr genannt ſeyn wollte:
man ſchrieb es dem Einfluß der Spanier zu.
Um das Jahr 1550 verdraͤngen bereits ſchwerfaͤllige Ehrenbezeigungen die einfache Anrede in Brief und Geſpraͤch.
Gegen das Ende des Jahrhunderts nahmen die Titel Marcheſe und Duca uͤberhand; Jedermann wollte ſie haben; alles wollte Excellenz ſeyn.
Man hat gut ſagen, daß dieß nicht viel bedeute: hat es doch noch jetzt ſeine Wirkung, nachdem dieß Weſen laͤngſt veraltet iſt: um wie viel mehr damals als man es aufbrachte.
Aber auch in jeder andern Hinſicht wurden die Zuſtaͤnde ſtrenger, feſter, abgeſchloſſener; mit der heiteren Unbefangenheit der fruͤheren Verhaͤltniſſe, der Unmittelbarkeit der gegenſeitigen Beruͤhrungen war es voruͤber.
Liege es woran es wolle, ſey es ſogar eine in der Natur der Seele begruͤndete Veraͤnderung, ſo viel iſt offenbar, daß in allen Hervorbringungen ſchon gegen die Mitte des Jahrhunderts hin, ein anderer Geiſt weht, daß auch die Geſellſchaft, wie ſie lebt, und weſentlich iſt, andere Beduͤrfniſſe hat.
Von allen Erſcheinungen, die dieſen Wechſel bezeichnen, vielleicht die auffallendſte iſt die Umarbeitung, welche Berni mit dem Orlando inamorato des Bojardo vorgenommen hat.
Es iſt das nemliche Werk, und doch ein ganz anderes.
Aller Reiz, alle Friſche des urſpruͤnglichen Gedichts iſt verwiſcht.
Wenn man ein wenig tiefer eingeht, ſo wird man finden, daß der Autor allenthalben ſtatt des Individuellen ein Allgemein-guͤltiges, ſtatt des ruͤckſichtsloſen Ausdruckes einer ſchoͤnen und lebendigen Natur eine Art von geſellſchaftlichem Decorum untergeſchoben hat, wie ſie die damalige und die ſpaͤtere italieniſche Welt forderte .
Er traf es damit vollkommen.
Mit einem unglaublichen Beifall wurde ſein Werk aufgenommen: die Ueberarbeitung hat das urſpruͤngliche Gedicht durchaus verdraͤngt.
Und wie raſch hatte ſich dieſe Umwandelung vollzogen.
Seit der erſten Ausgabe waren noch nicht funfzig Jahr verfloſſen.
Ich ſuche dieß in der oben bezeichneten akademiſchen Abhandlung naͤher auszufuͤhren.
Man kann dieſen veraͤnderten Grundton, dieſe Ader eines anderen Geiſtes in den meiſten Hervorbringungen jener Zeit verfolgen.
Es iſt nicht grade Mangel an Talent, was die großen Gedichte von Alamanni und Bernardo Taſſo, ſo ungenießbar, ſo langweilig macht, wenigſtens bei dem letzten nicht.
Aber gleich ihre Conception iſt kalt.
Nach den Forderungen eines zwar keineswegs ſehr tugendhaften, aber ernſtgewordenen, gehaltenen Publikums waͤhlten ſie ſich tadelloſe Helden, Bernardo den Amadis: von dem der juͤngere Taſſo ſagt:
„Dante wuͤrde das verwerfende Urtheil, das er uͤber die Ritterromane ausſpricht, zuruͤckgenommen haben, wenn er den Amadis von Gallien oder von Graͤcia gekannt haͤtte; ſo voll ſey dieſe Geſtalt von Adel und Standhaftigkeit;“ — Alamanni bearbeitete Giron le courtoys, den Spiegel aller Rittertugend.
Sein ausgeſprochener Zweck iſt dabei, der Jugend an dieſem Beiſpiele zu zeigen, wie man Hunger und Nachtwachen, Kaͤlte und Sonnenſchein zu ertragen, die Waffen zu fuͤhren, gegen Jedermann Gerechtigkeit und Froͤmmigkeit zu beweiſen und den Feinden zu vergeben habe.
Da ſie nun bei dieſem moraliſch-didactiſchen Abſehen eben auch auf die Weiſe des Berni verfahren, und ihrer Fabel den poetiſchen Grund, den ſie hat, recht mit Abſicht entreißen, ſo iſt erfolgt, daß ihre Arbeiten uͤberaus weitſchweifig und trocken ausgefallen ſind.
Es ſchien, wenn man ſo ſagen darf, als haͤtte die Nation das Capital poetiſcher Vorſtellungen, das ihr ihre Vergangenheit gewaͤhrte, das ihr aus dem Mittelalter hervorgegangen, verbraucht, verarbeitet, und ſogar kein Verſtaͤndniß derſelben uͤbrig.
Sie ſuchte etwas Neues.
Aber weder wollten die ſchoͤpferiſchen Genien erſcheinen, noch bot das Leben friſche Stoffe dar.
Bis gegen die Mitte des Jahrhunderts iſt die Proſa — lehrhaft ihrer Natur nach — noch geiſtreich, warm, beugſam und anmuthig.
Allmaͤhlig erſtarrt und erkaltet ſie aber auch.
Wie in der Poeſie, war es in der Kunſt.
Sie verlor die Begeiſterung, die ihr ehemals ihre geiſtlichen, gar bald auch die welche ihr ihre profanen Gegenſtaͤnde eingefloͤßt.
Hauptſaͤchlich nur in den Venezianern blieb etwas davon uͤbrig.
Wie ſo voͤllig fallen die Schuͤler Raphaels, einen einzigen ausgenommen, von Raphael ab.
Indem ſie ihn nachahmen, verlieren ſie ſich in das gemachte Schoͤne, theatraliſche Stellungen, affectirte Grazie, und ihren Werken ſieht man es an, in wie kalter, unſchoͤner Stimmung ſie entworfen worden ſind.
Die Schuͤler Michel Angelo’s machten es nicht beſſer.
Die Kunſt wußte nichts mehr von ihrem Object; ſie hatte die Ideen aufgegeben, welche ſie ſonſt ſich angeſtrengt hatte, in Geſtalt zu bringen: nur die Aeußerlichkeiten der Methode waren ihr uͤbrig.
In dieſer Lage der Dinge, als man ſich von dem Alterthum bereits entfernt hatte, ſeine Formen nicht mehr nachahmte, ſeiner Wiſſenſchaft entwachſen war: — als zugleich die altnationale Poeſie und religioͤſe Vorſtellungsweiſe von Literatur und Kunſt verſchmaͤht ward: — trat die neue Erhebung der Kirche ein: ſie bemaͤchtigte ſich der Geiſter mit ihrem Willen oder wider denſelben: ſie brachte auch in allem literariſchen und kuͤnſtleriſchen Weſen eine durchgreifende Veraͤnderung hervor.
Es hatte aber die Kirche, wenn ich nicht irre, eine ganz andere Einwirkung auf die Wiſſenſchaft, als auf die Kunſt.
Philoſophie und Wiſſenſchaft uͤberhaupt erlebten noch einmal eine ſehr bedeutende Epoche.
Nachdem man den aͤchten Ariſtoteles wieder hergeſtellt, begann man, wie in andern Zweigen von andern Alten geſchah, ſich in der Philoſophie auch von ihm loszureißen; zu einer freien Eroͤrterung der hoͤchſten Probleme ging man fort.
Der Natur der Sache nach konnte die Kirche dieß nicht beguͤnſtigen.
Sie ſelber ſetzte bereits die oberſten Prinzipien auf eine Weiſe feſt, die keinen Zweifel zuließ.
Hatten ſich aber die Anhaͤnger des Ariſtoteles haͤufig zu antikirchlichen, naturaliſtiſchen Meinungen bekannt, ſo war auch von ſeinen Beſtreitern etwas aͤhnliches zu befuͤrchten.
Sie wollten, wie ſich einer von ihnen ausdruͤckte, die Dogmen bisheriger Lehrer mit der originalen Handſchrift Gottes, der Welt und der Natur der Dinge vergleichen.
Ein Unternehmen, deſſen Erfolg unabſehlich war, bei dem es, ſey es Entdeckungen, ſey es Irrthuͤmer, von ſehr verfaͤnglichem Inhalt geben mußte, das deßhalb die Kirche nicht aufkommen ließ.
Obwohl ſich Teleſius nicht eigentlich uͤber die Phyſik erhob, blieb er doch ſein Lebelang auf ſeine kleine Vaterſtadt eingeſchraͤnkt:
Campanella hat als ein Fluͤchtling leben, die Tortur hat er ausſtehen muͤſſen; der Tiefſinnigſte von allen, Giordano Bruno, ein wahrer Philoſoph, ward nach vielen Verfolgungen und langen Irrfahrten endlich, wie es in der Urkunde heißt, „nicht allein als ein Ketzer, ſondern als ein Haͤreſiarch, der einige Sachen geſchrieben, welche die Religion anbetreffen, und die ſich nicht geziemen“ , von der Inquiſition in Anſpruch genommen, eingezogen, nach Rom geſchafft und zum Tode im Feuer verurtheilt.
Wer haͤtte da noch zu freier Geiſtesregung den Muth fuͤhlen ſollen?
Von den Neuerern, die dieß Jahrhundert hervorgebracht hat, fand nur Einer, Francesco Patrizi, Gnade in Rom.
Auch er griff den Ariſtoteles an, jedoch nur deshalb, weil die Lehrſaͤtze dieſes Alten der Kirche und dem Chriſtenthum zuwider ſeyen.
Im Gegenſatz mit den ariſtoteliſchen Meinungen ſuchte er eine aͤchte philoſophiſche Tradition nachzuweiſen; von dem angeblichen Hermes Trismegiſtus an, bei dem er eine deutlichere Erklaͤrung der Dreieinigkeit zu finden glaubte, als ſelbſt in den moſaiſchen Schriften, durch die folgenden Jahrhunderte: dieſe ſuchte er aufzufriſchen, zu erneuern und an die Stelle der ariſtoteliſchen zu ſetzen.
In allen Dedicationen ſeiner Werke ſtellt er dieſe ſeine Abſicht, den Nutzen, die Nothwendigkeit ihrer Ausfuͤhrung vor.
Es iſt ein ſonderbarer Geiſt: nicht ohne Kritik, doch bloß fuͤr das was er verwirft, nicht fuͤr das was er annimmt.
Er ward nach Rom berufen und behauptete ſich hier mehr durch die Eigenthuͤmlichkeit und die Richtung ſeiner Arbeiten, als durch den Erfolg und die Wirkung derſelben in großem Anſehen.
In einem venez. Ms. im Wiener Archiv unter der Rubrik Roma, Espositioni 1592.
28 Sett. findet ſich das Original eines Protokolls uͤber die Auslieferung Giordano Bruno’s.
Vor dem Collegium erſcheinen der Vicar des Patriarchen: der Vater Inquiſitor, und der Aſſiſtent der Inquiſition Thomas Moroſini.
Der Vicar traͤgt vor.
„Li giorni passati esser stato ritenuto e tuttavia ritrovarsi nelle prigioni di questa città deputate al servicio del santo ufficio Giordano Bruno da Nola, imputato non solo di heretico, ma anco di heresiarca, havendo composto diversi libri nei quali laudando assai la regina d’Inghilterra et altri principi heretici scriveva alcune cose concernenti il particular della religione che non convenivano sebene egli parlava filosoficamente, e che costui era apostata, essendo stato primo frate domenicano, che era vissuto molt’ anni in Ginevra et Inghilterra e che in Napoli et altri luoghi era stato inquisito della medesima imputatione.
E che essendosi saputa a Roma la prigionia di costui, lo illmo. Sta. Severina supremo Inquisitore haveva scritto e dato ordine che fusse inviato a Roma — — con prima sicura occasione.
Eine ſolche Gelegenheit ſey jetzt vorhanden Sie bekommen nicht ſogleich Antwort.
Nach Tiſch erſcheint der Vater Inquiſitor wieder und wird ſehr dringend, denn die Barke wolle abfahren.
Allein die Savj antworteten: „che essendo la cosa di momento e consideratione e le occupationi di questo stato molte e gravi non si haveva per allhora potuto fare risolutione.“
Und ſo fuhr die Barke dieß Mal ohne den Gefangenen ab.
Ich habe nicht finden koͤnnen, ob ſpaͤterhin die wirkliche Auslieferung durch neue Verhandlungen motivirt ward.
Mit den philoſophiſchen Unterſuchungen waren damals phyſiſche und naturhiſtoriſche faſt ununterſcheidbar verſchmolzen.
Das ganze Syſtem bisheriger Vorſtellungen war in Frage geſtellt worden.
In der That iſt in den Italienern dieſer Epoche eine große Tendenz: Suchen, Vordringen, erhabene Ahndung.
Wer will ſagen, wohin ſie gelangt ſeyn wuͤrden?
Allein die Kirche zeichnete ihnen eine Linie vor, die ſie nicht mehr uͤberſchreiten durften.
Wehe dem, der ſich uͤber dieſelbe hinauswagte.
Wirkte dergeſtalt, es kann daran kein Zweifel ſeyn, die Reſtauration des Katholicismus auf die Wiſſenſchaft reprimirend, ſo fand in der Kunſt und Poeſie vielmehr das Gegentheil hiervon Statt.
Sie ermangelten eines Inhaltes, des lebendigen Gegenſtandes, die Kirche gab ihnen denſelben wieder.
Wie ſehr die Erneuerung der Religion ſich der Gemuͤther bemaͤchtigte, ſieht man an dem Beiſpiele Torquato Taſſo’s.
Sein Vater hatte ſich einen moraliſch-tadelloſen Helden ausgeſucht:
er ging einen Schritt weiter als dieſer.
Wie noch ein anderer Dichter dieſes Zeitalters die Kreuzzuͤge zu ſeinem Gegenſtande gewaͤhlt, „darum, weil es beſſer ſey, ein wahres Argument chriſtlich zu behandeln, als in einem erlogenen einen wenig chriſtlichen Ruhm ſuchen:
ſo that auch Torquato Taſſo:
er nahm ſich einen Helden, nicht der Fabel, ſondern der Geſchichte, einen chriſtlichen Helden.
Gottfried iſt mehr als Aeneas:
er iſt wie ein Heiliger, ſatt der Welt und ihres vergaͤnglichen Ruhmes.
Es wuͤrde indeß ein ſehr trockenes Werk gegeben haben, wenn ſich der Dichter mit der Darſtellung einer ſolchen Perſoͤnlichkeit haͤtte begnuͤgen wollen.
Taſſo ergriff zugleich die ſentimental-ſchwaͤrmeriſche Seite der Religion, was denn ſehr wohl zu dem Feenweſen ſtimmt, deſſen bunte Faͤden er in ſein Gewebe einſchlug.
Das Gedicht iſt hier und da etwas lang ausgefallen: nicht allenthalben iſt der Ausdruck recht durchgearbeitet:
doch iſt es ein Gedicht; — voll Phantaſie und Gefuͤhl, nationaler Geſinnung, Wahrheit des Gemuͤths, durch welche Taſſo die Gunſt und Bewunderung ſeiner Landsleute bis auf den heutigen Tag in hohem Grade behauptet hat.
Welch ein Gegenſatz aber gegen Arioſt!
Die Dichtkunſt war fruͤher von der Kirche abgefallen; der verjuͤngten Religion unterwirft ſie ſich wieder.
Unfern von Ferrara, wo Taſſo ſein Poem verfaßt, in Bologna, erhob ſich gleich nachher die Schule der Caracci, deren Emporkommen eine allgemeine Umwandlung in der Malerei bezeichnet.
Fragen wir, worauf dieſe beruhte, ſo nennt man uns die anatomiſchen Studien der bologneſiſchen Academie, ihre eklektiſche Nachahmung, die Gelehrſamkeit ihrer Kunſtmanier.
Und gewiß iſt der Eifer, mit welchem ſie auf ihre Weiſe den Erſcheinungen der Natur beizukommen trachteten, ein großes Verdienſt.
Nicht minder wichtig aber ſcheint mir zu ſeyn, welche Aufgaben ſie waͤhlten, wie ſie dieſelben geiſtig angriffen.
Lodovico Caracci beſchaͤftigte ſich viel mit dem Chriſtusideal.
Nicht immer, aber zuweilen, wie in der Berufung des Matthaͤus, gelingt es ihm, den milden und ernſten Mann voll Wahrheit und Waͤrme, Huld und Majeſtaͤt darzuſtellen, der hernach ſo oft nachgebildet worden.
Wohl ahmt er fruͤhere Meiſter nach:
doch iſt es fuͤr ſeine Sinnesweiſe bezeichnend, wie er dieß thut.
Die Transfiguration Raphaels hat er einmal offenbar vor Augen, aber er eignet ſie ſich nicht an, ohne ſeinen Chriſtus die Hand lehrend gegen Moſes erheben zu laſſen.
Ohne Zweifel das Meiſterſtuͤck Agoſtino Caracci’s iſt der heilige Hieronymus, ein Alter, nahe dem Tode, der ſich nicht mehr bewegen kann, und mit dem letzten Lebensodem nur noch inbruͤnſtig nach der Hoſtie verlangt, die ihm gereicht wird.
Annibale’s Ecce homo, bei den Borgheſe, mit ſtarkem Schatten, von feiner durchſichtiger Haut, in Thraͤnen, iſt das Ideal Lodovico’s auf einer andern Stufe.
Bewundernswuͤrdig, jugendlich groß erſcheint es ſelbſt in der Erſtarrung des Todes in der Pietà, einem Werke, in welchem auch uͤbrigens das troſtloſe Ereigniß mit neuem Gefuͤhl ergriffen und ausgeſprochen iſt.
In den Lunetten bei den Doria wird die Landſchaft, durch die einfache Auffaſſung der menſchlichen Momente in der heiligen Geſchichte, ſinnreich belebt.
Wir ſehen, obwohl ſich dieſe Meiſter auch profanen Gegenſtaͤnden widmeten, ſo ergriffen ſie doch die heiligen mit beſonderem Eifer:
hier iſt es dann nicht ein ſo ganz aͤußerliches Verdienſt, was ihnen ihre Stelle giebt; die Hauptſache wird ſeyn, daß ſie von ihrem Gegenſtand wieder lebendig erfuͤllt ſind, daß ihnen die religioͤſen Vorſtellungen, die ſie vergegenwaͤrtigen, wieder etwas bedeuten.
Eben dieſe Tendenz unterſcheidet auch ihre Schuͤler.
Auf die Erfindung Agoſtino’s, jene Idee des Hieronymus, wandte Domenichino einen ſo gluͤcklichen Fleiß, daß er in Mannichfaltigkeit der Gruppirung und Vollendung des Ausdrucks den Meiſter vielleicht noch uͤbertraf.
Seinen Kopf des heiligen Nilus finde ich herrlich, gemiſcht aus Schmerz und Nachdenken: ſeine Prophetinnen voll Jugend, Unſchuld und Tiefſinn.
Hauptſaͤchlich liebte er die Freuden des Himmels mit der Qual der Erde in Gegenſatz zu ſtellen: wie ſo ſehr in der Madonna del Roſario die himmliſche gnadenreiche Mutter mit dem beduͤrftigen Menſchen.
Zuweilen ergreift auch Guido Reni dieſen Gegenſatz; waͤre es auch nur, daß er die in ewiger Schoͤnheit prangende Jungfrau abgehaͤrmten moͤnchiſchen Heiligen gegenuͤberſtellt.
Guido hat Schwung und eigene Conception.
Wie herrlich iſt ſeine Judith, aufgegangen im Gefuͤhle der gelungenen That und des Dankes, welchen ſie himmliſcher Huͤlfe ſchuldig iſt!
Wer kennt nicht ſeine Madonna, entzuͤckt, und etwas verſchwimmend in ihrem Entzuͤcken?
Auch fuͤr ſeine Heiligen ſchuf er ſich ein ſentimental-ſchwaͤrmeriſches Ideal.
Hiermit haben wir jedoch noch nicht die ganze Eigenthuͤmlichkeit dieſer Richtung bezeichnet: ſie hat noch eine andere nicht ſo anziehende Seite.
Die Erfindungen dieſer Maler bekommen auch zuweilen etwas Geltſam-Fremdartiges.
Die ſchoͤne Gruppe der heil. Familie z. B. wird wohl einmal dahin ausgebildet, daß der St. Johannes dem Jeſukind foͤrmlich den Fuß kuͤßt; oder die Apoſtel erſcheinen, um der Jungfrau, was man ſagt, zu condoliren, darauf vorbereitet, ſich die Thraͤnen abzuwiſchen.
Wie oft wird ferner das Graͤßliche ohne die mindeſte Schonung vorgeſtellt!
Der S. Agnete des Domenichino ſehen wir das Blut unter dem Schwert hervordringen:
Guido faßt den bethlehemitiſchen Kindermord in ſeiner ganzen Abſcheulichkeit: die Weiber, welche ſaͤmmtlich den Mund zum Geſchrei oͤffnen, die graͤulichen Schergen, welche die Unſchuld morden.
Man iſt wieder religioͤs geworden, wie man es fruͤher war: aber es waltet ein großer Unterſchied ob.
Fruͤher war die Darſtellung ſinnlich naiv:
jetzt hat ſie oftmals etwas Barockes und Gewaltſames.
Dem Talent des Guercino wird Niemand ſeine Bewunderung verſagen.
Aber was iſt das fuͤr ein Johannes, den die Gallerie Sciarra von ihm aufbewahrt!
Mit breiten nervigen Armen, coloſſalen, nackten Knien, dunkel und allerdings begeiſtert, doch koͤnnte man nicht ſagen, ob ſeine Begeiſterung himmliſcher oder irdiſcher Art iſt.
Sein Thomas legt die Hand ſo entſchloſſen in die Seitenwunden des Erloͤſers, daß es dieſen ſchmerzen muͤßte.
Den Pietro Martyre ſtellt Guercino vor, gradezu wie ihm noch das Schwert im Kopfe ſteckt.
Neben jenem aquitaniſchen Herzog, der von S. Bernard mit der Kutte bekleidet wird, laͤßt er noch einen Moͤnch auftreten, der einen Knappen bekehrt, und man ſieht ſich einer beabſichtigten Devotion unerbittlich uͤbergeben.
Wir wollen hier nicht unterſuchen, in wie fern durch dieſe Behandlung — zuweilen unſinnlich ideal, zuweilen hart und unnatuͤrlich, — die Grenzen der Kunſt hinwiederum uͤberſchritten wurden: genug, wenn wir bemerken, daß die Kirche ſich der wiederhergeſtellten Malerei voͤllig bemaͤchtigte.
Sie belebte dieſelbe durch einen poetiſchen Anhauch und die Grundlage poſitiver Religion; aber ſie gab ihr zugleich einen geiſtlichen, prieſterlichen, moderndogmatiſchen Character.
Leichter mußte ihr dieß noch in der Baukunſt werden, die unmittelbar in ihren Dienſten ſtand.
Ich weiß nicht, ob Jemand den Fortgang unterſucht hat, der in den modernen Bauwerken von der Nachahmung der Antike bis zu dem Canon fuͤhrte, den Barozzi fuͤr die Erbauung der Kirchen erfand, und der ſich ſeitdem zu Rom und in der ganzen katholiſchen Kirche erhalten hat.
Die Leichtigkeit und freie Genialitaͤt, mit der das Jahrhundert begann, hat ſich auch hier zu Ernſt und Pomp und devoter Pracht umgeſtaltet.
Nur von Einer Kunſt blieb es lange zweifelhaft, ob ſie ſich den Zwecken der Kirche werde unterwerfen laſſen.
Die Muſik hatte ſich um die Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts in die verſchlungenſte Kuͤnſtlichkeit verloren.
Verlaͤngerungen, Proportionen, Nachahmungen, Raͤthſel, Fugen machten den Ruhm eines Tonſetzers.
Auf den Sinn der Worte kam es nicht mehr an: man findet eine ganze Anzahl Meſſen aus jener Zeit, die nach dem Thema bekannter weltlicher Melodien abgefaßt ſind: die menſchliche Stimme ward nur als Inſtrument behandelt .
Giuseppe Baini: Memorie storico-critiche della vita e delle opere di Giovanni Pier Luigi de Palestrina, Roma 1828, theilt die Notizen mit, deren ich mich bedient habe.
Kein Wunder, wenn das tridentiniſche Concilium an der Auffuͤhrung ſo beſchaffener Muſikſtuͤcke in der Kirche Anſtoß nahm.
In Folge der Verhandlungen deſſelben ſetzte Pius IV. eine Commiſſion nieder, um gradezu uͤber die Frage zu berathſchlagen, ob die Muſik in der Kirche zu dulden ſey oder nicht.
Die Entſcheidung war doch ſehr zweifelhaft.
Die Kirche forderte Verſtaͤndlichkeit der Worte, Uebereinſtimmung des muſikaliſchen Ausdrucks mit denſelben: die Muſiker behaupteten, bei den Geſetzen ihrer Kunſt ſey das nicht zu erreichen.
Carl Borromeo war in der Commiſſion und bei der ſtrengen Geſinnung dieſes Kirchenhauptes konnte leicht ein ſcharfer Spruch erfolgen.
Gluͤcklicherweiſe erſchien wieder einmal der rechte Mann zur rechten Zeit.
Unter den damaligen Tonſetzern von Rom war Pier Luigi Paleſtrina.
Der ſtrenge Paul IV. hatte ihn aus der paͤpſtlichen Capelle geſtoßen, weil er verheurathet war: zuruͤckgezogen und vergeſſen, in einer armſeligen Huͤtte zwiſchen den Weingaͤrten des Monte Celio hatte er ſeitdem gelebt.
Er war ein Geiſt, den mißliche Verhaͤltniſſe nicht zu beugen vermochten.
Eben in dieſer Einſamkeit widmete er ſich ſeiner Kunſt mit einer Hingebung, welche der ſchoͤpferiſchen Kraft, die in ihm war, freie und originale Hervorbringungen geſtattete.
Hier ſchrieb er die Improperien, die noch alle Jahr in der ſixtiniſchen Capelle die Feier des ſtillen Freitags verherrlichen.
Den tiefen Sinn eines Schrifttextes, ſeine ſymboliſche Bedeutung, ſeine Anwendung auf Gemuͤth und Religion hat vielleicht nie ein Muſiker geiſtiger aufgefaßt.
Wenn irgend ein Menſch geeignet war, zu verſuchen, ob dieſe Methode auch auf das umfaſſende Werk einer Meſſe angewendet werden koͤnne, ſo war es dieſer Meiſter: die Commiſſion trug es ihm auf.
Paleſtrina fuͤhlte ganz, daß es ein Verſuch war, auf dem ſo zu ſagen Leben und Tod der großen Muſik der Meſſen beruhte; mit ſelbſtbewußter Anſtrengung ging er daran: auf ſeiner Handſchrift hat man die Worte gefunden: Herr, erleuchte meine Augen.
Nicht ſogleich gelang es ihm: die beiden erſten Arbeiten mißriethen: endlich aber in gluͤcklichen Momenten brachte er die Meſſe zu Stande, die unter dem Namen der Meſſe des Papſtes Marcellus bekannt iſt, mit der er jede Erwartung uͤbertraf.
Sie iſt voll einfacher Melodie und kann ſich doch in Mannichfaltigkeit mit fruͤheren Meſſen vergleichen:
Choͤre trennen ſich und vereinigen ſich wieder: unuͤbertrefflich iſt der Sinn des Textes ausgedruͤckt: das Kyrie iſt Unterwerfung, das Agnus Demuth, das Credo Majeſtaͤt.
Papſt Pius IV., vor dem ſie aufgefuͤhrt wurde, war hingeriſſen.
Er verglich ſie mit den himmliſchen Melodien, wie ſie der Apoſtel Johannes in der Entzuͤckung gehoͤrt haben moͤge.
Durch dieß Eine große Beiſpiel war nun die Frage auf immer entſchieden; eine Bahn war eroͤffnet, auf der die ſchoͤnſten, auch fuͤr die Andersglaͤubigen ruͤhrendſten Werke hervorgebracht worden ſind.
Wer kann ſie hoͤren ohne Begeiſterung?
Es iſt als ob die Natur Ton und Stimme bekaͤme, als ob die Elemente ſpraͤchen, und die Laute des allgemeinen Lebens ſich in freier Harmonie der Anbetung widmeten: bald wogend wie das Meer, bald in jauchzendem Jubel aufſteigend gen Himmel.
In dem Allgefuͤhl der Dinge wird die Seele zu religioͤſem Entzuͤcken emporgehoben.
Grade dieſe Kunſt, die ſich von der Kirche vielleicht am weiteſten entfernt hatte, ſchloß ſich nun am engſten an ſie an.
Nichts konnte fuͤr den Katholicismus wichtiger ſeyn.
Hatte er doch ſelbſt in das Dogma, wenn wir nicht irren, innere Anſchauung und etwas Schwaͤrmeriſches aufgenommen.
In den wirkſamſten Buͤchern der Buße und Erbauung bildete es einen Grundton.
Geiſtliche Sentimentalitaͤt und Hingeriſſenheit war der vorzuͤglichſte Gegenſtand der Poeſie und Malerei.
Unmittelbarer, dringender, unwiderſtehlicher als jede Unterweiſung und jede andere Kunſt, in dem Reiche eines idealen Ausdrucks auch zugleich reiner, angemeſſener, ſtellte dieß die Muſik dar und umfing damit die Gemuͤther.
Die Curie.
Waren auf dieſe Weiſe alle Elemente des Lebens und des Geiſtes von der kirchlichen Richtung ergriffen und umgewandelt, ſo war auch der Hof zu Rom, an dem ſie alle mit einander zuſammentrafen, ſehr veraͤndert.
Schon unter Paul IV. nahm man es wahr; das Beiſpiel Pius V. hatte eine ungemeine Wirkung: unter Gregor XIII. ſtellte es ſich Jedermann vor Augen.
„Zum Beſten der Kirche,“ ſagt P. Tiepolo 1576, „traͤgt es unendlich viel bei, daß mehrere Paͤpſte hintereinander von tadelloſem Lebenswandel geweſen ſind: auch alle anderen ſind dadurch beſſer geworden, oder ſie haben wenigſtens den Anſchein davon angenommen.
Cardinaͤle und Praͤlaten beſuchen die Meſſe fleißig; ihr Hausſtand ſucht alles zu vermeiden, was anſtoͤßig ſeyn koͤnnte; die ganze Stadt hat von der alten Ruͤckſichtsloſigkeit abgelaſſen, in Sitten und Lebensweiſe iſt ſie um vieles chriſtlicher als fruͤher.
Man kann behaupten, daß Rom in Sachen der Religion von der Vollkommenheit, welche die menſchliche Natur uͤberhaupt erreichen kann, nicht gar entfernt iſt.“
Nicht als ob nun dieſer Hof aus Froͤmmlern und Kopfhaͤngern zuſammengeſetzt geweſen waͤre:
er beſtand ohne Zweifel aus ausgezeichneten Leuten — die ſich aber jene ſtreng kirchliche Sinnesweiſe in hohem Grade angeeignet hatten.
Vergegenwaͤrtigen wir ihn uns, wie er zu den Zeiten Sixtus V. war, ſo ſaßen unter den Cardinaͤlen nicht wenige, die einen großen Antheil an den Weltgeſchaͤften genommen: Gallio von Como, der unter zwei Pontificaten die Regierung als erſter Miniſter geleitet, mit dem Talent, durch Fuͤgſamkeit zu herrſchen; jetzt machte er ſich nur noch durch die Anwendung ſeiner großen Einkuͤnfte zu kirchlichen Stiftungen bemerklich; — Ruſticucci, maͤchtig ſchon unter Pius V., auch unter Sixtus nicht ohne großen Einfluß, ein Mann voll Scharfſinn und Herzensguͤte, arbeitſam, aber um ſo bedaͤchtiger und unbeſcholtener in ſeinen Sitten, da er auf das Pontificat hoffte; — Salviati, der ſich durch eine wohlgefuͤhrte Verwaltung von Bologna beruͤhmt gemacht; untadelhaft und einfach: noch mehr ſtreng, als bloß ernſt; — Santorio, Cardinal von S. Severina, der Mann der Inquiſition, in allen geiſtlichen Geſchaͤften ſchon lange von leitendem Einfluß; hartnaͤckig in ſeinen Meinungen, ſtreng gegen ſeine Diener, ſelbſt gegen ſeine Verwandten voll Haͤrte, wie viel mehr gegen Andere: unzugaͤnglich fuͤr Jedermann; — im Gegenſatz mit ihm Madruzz, der immer das Wort der Politik des Hauſes Oeſtreich, ſowohl der ſpaniſchen als der deutſchen Linie hatte, den man den Cato des Collegiums nannte, doch nur in Gelehrſamkeit und unbeſcholtener Tugend, nicht in cenſoriſcher Anmaßung, denn er war die Beſcheidenheit ſelbſt.
Noch lebte Sirlet, von allen Cardinaͤlen ſeiner Zeit ohne Zweifel zugleich der wiſſenſchaftlichſte und ſprachkundigſte, eine lebendige Bibliothek, wie Muret ſagte; der aber, wenn er von ſeinen Buͤchern aufſtand, auch wohl die Knaben heraufrief, die ihre Buͤndel Holz im Winter zu Markte gebracht, ſie in den Geheimniſſen des Glaubens unterrichtete und ihnen dann ihre Buͤndel abkaufte; durchaus gutmuͤthig und barmherzig .
Einen großen Einfluß hatte das Beiſpiel Carlo Borromeo’s, deſſen Andenken ſich nach und nach zu dem Rufe eines Heiligen verklaͤrte.
Federico Borromeo war von Natur reizbar und heftig; aber dem Muſter ſeines Oheims gemaͤß fuͤhrte er ein geiſtliches Leben, und ließ ſich die Mortificationen, die er nicht ſelten erfuhr, nicht aus der Faſſung bringen; beſonders aber erinnerte Agoſtino Valier an ihn:
ein Mann von eben ſo edler und reiner Natur, als ungewoͤhnlicher Gelehrſamkeit: der nur ſeinem Gewiſſen folgte und nunmehr in hohem Alter das Bild eines Biſchofs aus den erſten Jahrhunderten darzuſtellen ſchien.
Ciaconius Vitae Paparum III, p. 978.
Man findet da auch die Grabſchrift Sirleto’s, worin er als „eruditorum pauperumque patronus“ bezeichnet wird.
In Cardella Memorie storiche de’ cardinali finden ſich nur die Notizen bei Ciaconius italieniſch zuſammen geſtellt.
Nach dem Beiſpiel der Cardinaͤle bildete ſich die uͤbrige Praͤlatur:
die ihnen in Congregationen zur Seite ſtand und einmal ihren Platz einzunehmen beſtimmt war.
Unter den Mitgliedern des hoͤchſten Gerichtshofes, den Auditori di Rota, thaten ſich damals beſonders zwei hervor, zwar von entgegengeſetztem Character: Mantica, der nur zwiſchen Buͤchern und Acten lebte, durch ſeine juridiſchen Werke dem Forum und der Schule diente, und ſich kurz, ohne viel Umſtaͤnde, auszudruͤcken pflegte: und Arigone, der ſeine Zeit nicht ſo ſehr den Buͤchern, als der Welt, dem Hofe und den Geſchaͤften widmete, Urtheil und Geſchmeidigkeit zeigte; aber gleich bemuͤht, ſich den Ruf der Unbeſcholtenheit und Religioſitaͤt zu erhalten.
Unter den Biſchoͤfen, die ſich am Hofe aufhielten, bemerkte man vor allen die, welche ſich in Nunziaturen verſucht hatten, Torres, der einen großen Antheil an dem Abſchluß der Liga Pius V. wider die Tuͤrken gehabt; Malaſpina, der die Intereſſen der katholiſchen Kirche in Deutſchland und dem Norden wahrgenommen; Bolognetti, dem die ſchwierige Viſitation venezianiſcher Kirchen uͤbertragen ward, alle durch Gewandtheit und Eifer fuͤr ihre Religion emporgekommen.
Einen bedeutenden Rang nahmen die Gelehrten ein: Bellarmin, Profeſſor, Grammatiker, der groͤßte Controverſiſt der katholiſchen Kirche, dem man ein apoſtoliſches Leben nachruͤhmt: ein anderer Jeſuit: Maffei, der die Geſchichten der portugieſiſchen Eroberungen in Indien beſonders aus dem Geſichtspunct der Ausbreitung des Chriſtenthums im Suͤden und Oſten, und das Leben des Loyola, Phraſe fuͤr Phraſe, mit bedachtſamer Langſamkeit und abgewaͤgter Eleganz ausfuͤhrte; zuweilen Fremde, wie unſer Clavius, der tiefe Wiſſenſchaft mit unſchuldigem Leben verband, und Jedermanns Verehrung genoß; oder Muret, ein Franzoſe, der beſte Latiniſt jener Zeit; nachdem er lange Zeit die Pandecten auf eine originelle und claſſiſche Weiſe erlaͤutert hatte — er war eben ſo witzig, als beredt — ward er noch in ſeinem Alter Prieſter, widmete ſich theologiſchen Studien und las alle Tage Meſſe; der ſpaniſche Canoniſt Azpilcueta, deſſen Reſponſa am Hofe und in der ganzen katholiſchen Welt wie Orakel betrachtet wurden:
Papſt Gregor XIII. hatte man oft Stundenlang vor ſeinem Hauſe halten und ſich mit ihm unterreden ſehen: dabei verrichtete er doch auch in den Spitaͤlern die niedrigſten Dienſte.
Vita Jo.
Petri Maffeji Serassio auctore.
In der Ausgabe der Werke Maffei’s, Berg. 1747.
Unter dieſen merkwuͤrdigen Perſoͤnlichkeiten erwarb ſich Filippo Neri, Stifter der Congregation des Oratoriums, ein großer Beichtvater und Seelſorger, einen tiefen und ausgebreiteten Einfluß:
er war gutmuͤthig, ſcherzhaft, ſtreng in der Hauptſache, in den Nebendingen nachſichtig; — er befahl nie, er gab nur Rathſchlaͤge: er bat gleichſam; er docirte nicht:
er unterhielt ſich; er beſaß den Scharfſinn, welcher dazu gehoͤrt, die beſondere Richtung jedes Gemuͤthes zu unterſcheiden.
Sein Oratorium erwuchs ihm aus Beſuchen, die man ihm machte, durch die Anhaͤnglichkeit einiger juͤngeren Leute, die ſich als ſeine Schuͤler betrachteten und mit ihm zu leben wuͤnſchten.
Der beruͤhmteſte unter ihnen iſt der Annaliſt der Kirche, Caͤſar Baronius.
Filippo Neri erkannte ſein Talent, und hielt ihn an, ohne daß er anfangs große Neigung dazu gehabt haͤtte, die Kirchengeſchichte in dem Oratorium vorzutragen . Dreißig Jahr lang hat Baronius dieſe Arbeit fortgeſetzt.
Auch als er Cardinal geworden, ſtand er noch immer vor Tage auf, um daran fortzuarbeiten:
er ſpeiſte mit ſeinen Hausgenoſſen regelmaͤßig an Einem Tiſche; er ließ nur Demuth und Gottergebenheit an ſich wahrnehmen.
Wie in dem Oratorium, ſo war er in dieſer Wuͤrde auf das engſte mit Tarugi verbunden, der ſich als Prediger und Beichtvater viel Anſehn verſchafft hatte, und eine eben ſo unſchuldige Gottesfurcht zeigte: ihre Freundſchaft hielt ihnen bis zum Tode aus: gluͤcklich ſind ſie darin zu preiſen: neben einander ſind ſie beerdigt worden.
Ein dritter Schuͤler S. Filippo’s war Silvio Antoniano, der zwar eine freiere literariſche Tendenz hatte, ſich mit poetiſchen Arbeiten beſchaͤftigte, und als ihm ſpaͤter ein Papſt die Abfaſſung ſeiner Breven auftrug, dieß mit ungewohnter literariſcher Geſchicklichkeit that, aber uͤbrigens von den ſanfteſten Sitten war, demuͤthig und leutſelig, lauter Guͤte und Religion.
Gallonius: Vita Phil. Nerii.
Mog.
1602. p. 163.
Alles was an dieſem Hof emporkam, Politik, Staatsverwaltung, Poeſie, Kunſt, Gelehrſamkeit trug die nemliche Farbe.
Welch ein Abſtand von der Curie im Anfange des Jahrhunderts, wo die Cardinaͤle den Paͤpſten den Krieg machten, die Paͤpſte ſich mit Waffen guͤrteten, Hof und Leben von ſich wieſen, was an ihre chriſtliche Beſtimmung erinnerte.
Wie ſtill und kloͤſterlich hielten jetzt die Cardinaͤle aus.
Daß Cardinal Tosco, der einmal die naͤchſte Ausſicht dazu hatte, dennoch nicht Papſt wurde, kam vor allem daher, weil er ſich ein paar lombardiſche Sprichwoͤrter angewoͤhnt, die den Leuten anſtoͤßig vorkamen.
So ausſchließend in ſeiner Richtung, ſo leicht zu verletzen war der oͤffentliche Geiſt.
Verſchweigen wir aber nicht, daß er, wie in Literatur und Kunſt ſo auch im Leben noch eine andere, fuͤr unſer Gefuͤhl unerfreuliche Seite entwickelte.
Wunder begannen wieder, die ſich lange nicht gezeigt.
Bei S.
Silveſtro fing ein Marienbild an zu ſprechen:
was denn einen ſo allgemeinen Eindruck auf das Volk machte, daß die wuͤſte Gegend um die Kirche gar bald angebaut ward.
In dem Rione de’ monti erſchien ein wunderthaͤtiges Marienbild in einem Heuſchober, und die Umwohner hielten dieß fuͤr eine ſo augenſcheinliche Gunſt des Himmels, daß ſie ſich mit den Waffen widerſetzten, als man es wegfuͤhren wollte: aͤhnliche Erſcheinungen finden wir in Narni, Todi, San Severino und von dem Kirchenſtaat breiten ſie ſich weiter in der ganzen katholiſchen Welt aus.
Auch die Paͤpſte ſchreiten aufs neue zu Heiligſprechungen, welche ſie eine geraume Zeit unterlaſſen hatten.
Nicht viele Beichtvaͤter waren ſo einſichtsvoll wie Filippo Neri; eine dumpfe Werkheiligkeit ward beguͤnſtigt, die Vorſtellung von goͤttlichen Dingen vermiſchte ſich mit phantaſtiſchem Aberglauben.
Duͤrfte man nun wenigſtens die Ueberzeugung hegen, daß damit auch in der Menge eine volle Hingebung unter die Vorſchriften der Religion eingetreten ſey!
Schon die Natur des Hofes aber brachte es mit ſich, daß ſich neben den geiſtlichen auch die lebendigſten weltlichen Beſtrebungen regten.
Die Curie war nicht allein ein kirchliches Inſtitut: ſie hatte einen Staat, ſie hatte indirect einen großen Theil der Welt zu beherrſchen.
In dem Grade, daß Jemand an dieſer Gewalt Antheil nahm, erwarb er Anſehn, Gluͤcksguͤter, Wirkſamkeit und alles wonach die Menſchen zu begehren pflegen.
Die menſchliche Natur konnte ſich nicht ſo veraͤndert haben, daß man nach den Kampfpreiſen der Geſellſchaft und des Staates nur auf geiſtlichem Wege getrachtet haͤtte.
Man griff es hier an, wie im Ganzen an andern Hoͤfen, nur wieder auf eine dieſem Boden entſprechende, ſehr eigenthuͤmliche Weiſe.
Von allen Staͤdten der Welt hatte Rom damals wahrſcheinlich die beweglichſte Bevoͤlkerung.
Unter Leo X. war ſie bereits auf mehr als 80000 Seelen geſtiegen, unter Paul IV., vor deſſen Strenge alles fluͤchtete, auf 45000 geſunken; gleich nach ihm erhob ſie ſich wieder, in ein paar Jahren auf 70000, unter Sixtus V. bis uͤber 100000.
Das Merkwuͤrdige war, daß die Angeſeſſenen zu einer ſo großen Anzahl in keinem Verhaͤltniß ſtanden.
Es war mehr ein langes Beiſammenwohnen, als ein Eingebuͤrgertſeyn; man konnte es mit einer Meſſe, mit einem Reichstag vergleichen; ohne Bleiben und Feſtigkeit, ohne zuſammenhaltende Blutsverwandtſchaften.
Wie Viele wandten ſich hierher, weil ſie in ihrem Vaterlande kein Fortkommen finden konnten.
Gekraͤnkter Stolz trieb die Einen, ſchrankenloſer Ehrgeiz die Andern an.
Viele fanden, daß man hier am freieſten ſey.
Ein jeder ſuchte auf ſeine Weiſe emporzuſteigen.
Noch war nicht alles ſo ſehr in Einen Koͤrper zuſammengewachſen: die Landsmannſchaften waren noch ſo zahlreich und ſo geſondert, daß man die Verſchiedenheit der nationalen und provinzialen Character ſehr wohl bemerkte.
Neben dem aufmerkſamen gelehrigen Lombarden unterſchied man den Genueſer, der alles mit ſeinem Geld durchſetzen zu koͤnnen glaubte, den Venezianer, der fremde Geheimniſſe zu entdecken befliſſen war.
Man ſah den ſparſamen, vielredenden Florentiner: den Romanesken, der mit inſtinctartiger Klugheit nie ſeinen Vortheil aus den Augen verlor: den anſpruchvollen und cerimonioͤſen Neapolitaner.
Die Nordlaͤnder zeigten ſich einfach und ſuchten zu genießen, ſelbſt unſer Clavius mußte ſich uͤber ſein doppeltes allemal ſehr gut beſetztes Fruͤhſtuͤck verſpotten laſſen; die Franzoſen hielten ſich abgeſondert, und gaben ihre vaterlaͤndiſchen Sitten am ſchwerſten auf; in ſeine Sottana und ſeinen Mantel gehuͤllt trat der Spanier einher, voll von Praͤtenſionen und ehrgeizigen Abſichten, und verachtete alle anderen.
Es war nichts was nicht ein Jeder begehrt haͤtte.
Mit Vergnuͤgen erinnerte man ſich, daß Johann XXIII., als man ihn fragte, weshalb er nach Rom gehe, geantwortet hatte, er wolle Papſt werden, und daß er es geworden war.
So eben waren Pius V. und Sixtus V. aus dem geringſten Stande zu der oberſten Wuͤrde emporgekommen.
Ein Jeder hielt ſich zu allem faͤhig und hoffte auf alles.
Man hat damals oft bemerkt, und es iſt vollkommen wahr, daß Praͤlatur und Curie etwas Republikaniſches hatten; es lag eben darin, daß Alle Anſpruch machen konnten an Alles, daß man fortwaͤhrend von geringem Anfang zu den hoͤchſten Wuͤrden ſtieg: allein die ſonderbarſte Verfaſſung hatte doch dieſe Republik: der allgemeinen Berechtigung ſtand die abſolute Gewalt eines Einzelnen gegenuͤber, von deſſen Willkuͤhr jede Begabung, jede Befoͤrderung abhing.
Und wer war alsdann Dieſer?
Es war Der, welcher durch eine ſchlechthin unberechenbare Combination aus den Kaͤmpfen der Wahl als Sieger hervorging.
Wenig bedeutend bisher, bekam er ploͤtzlich die Fuͤlle der Macht in ſeine Hand.
Seine Perſoͤnlichkeit konnte er ſich um ſo weniger veranlaßt fuͤhlen zu verlaͤugnen, da er der Ueberzeugung lebte, durch eine Einwirkung des heiligen Geiſtes zu der hoͤchſten Wuͤrde erkoren worden zu ſeyn.
In der Regel begann er gleich mit einer durchgreifenden Veraͤnderung.
Alle Legaten, alle Governatoren in den Provinzen wechſelten.
In der Hauptſtadt gab es einige Stellen, die ohnehin immer den jedesmaligen Nepoten zufielen.
War nun auch, wie in den Zeiten, die wir zunaͤchſt betrachten, der Nepotismus in Schranken gehalten, ſo beguͤnſtigte doch jeder Papſt ſeine alten Vertrauten und Angehoͤrigen; es iſt ſo natuͤrlich, daß er es ſich nicht nehmen ließ, mit ihnen weiter zu leben: der Secretaͤr, der dem Cardinal Montalto lange gedient, war auch dem Papſt Sixtus der bequemſte: die Anhaͤnger der Meinung, der ſie angehoͤrten, brachten ſie nothwendig mit ſich empor.
In allen Ausſichten, Erwartungen, in dem Wege zur Gewalt, und in kirchlichen wie weltlichen Wuͤrden bewirkte dieß die vollkommenſte Veraͤnderung.
„Es iſt,“ ſagt Commendone, „als wuͤrde in einer Stadt die fuͤrſtliche Burg verlegt, und als wuͤrden die Straßen ſaͤmmtlich nach ihr hingerichtet; wie viele Haͤuſer muͤßten niedergeriſſen, wie oft muͤßte mitten durch einen Pallaſt der Weg genommen werden: neue Gaſſen und Durchgaͤnge fingen an ſich zu beleben.“
Nicht uͤbel bezeichnet dieſe Vergleichung die Gewaltſamkeit der Umwandelung und die Stabilitaͤt der jedesmaligen Einrichtungen.
Mit Nothwendigkeit bildet ſich hierdurch ein Zuſtand eigenthuͤmlichſter Art.
Da dieß ſo oft geſchah, die Paͤpſte ſo viel aͤlter auf den Thron kamen, als andere Fuͤrſten, in jedem Moment eine neue Veraͤnderung eintreten und die Gewalt in andre Haͤnde uͤbergehen konnte, ſo lebte man wie in einem unaufhoͤrlichen Gluͤcksſpiel: unberechenbar, wie dieſes, aber unablaͤßig in Hoffnung erhaltend.
Emporzukommen, befoͤrdert zu werden wie ein Jeder es wuͤnſchte, hing beſonders von perſoͤnlichen Beguͤnſtigungen ab: bei der außerordentlichen Beweglichkeit alles perſoͤnlichen Einfluſſes mußte der berechnende Ehrgeiz eine dem entſprechende Geſtalt annehmen und ſehr beſondere Wege einſchlagen.
In unſern handſchriftlichen Sammlungen findet ſich eine ganze Anzahl von Anweiſungen, wie man ſich an dieſem Hofe zu halten habe . Es ſcheint mir der Beobachtung nicht unwerth, wie man es treibt, wie ein Jeder ſein Gluͤck zu machen ſucht.
Unerſchoͤpflich in Bildſamkeit iſt die menſchliche Natur: je bedingter die Verhaͤltniſſe, um ſo unerwarteter ſind die Formen, in welche ſie ſich wirft.
Z. B. Instruttione al Sr. Cle. di Medici, del modo come si deve governare nella corte di Roma; — Avvertimenti all’ ill. Cl. Montalto sopra il modo col quale si possa e debba ben governare come Cle. e nepote del Papa. Inform. XII. — Avvertimenti politici et utilmi. per la corte di Roma.
78 hoͤchſt bedenkliche Saͤtze. Inform. XXV.
— Das wichtigſte:
Discorso over ritratto della corte di Roma di Mr. Illmo.
Commendone.
Codd.
Rang. zu Wien XVIII.
Nicht Alle koͤnnen den nemlichen Weg einſchlagen.
Wer nichts beſitzt, muß ſich zu Dienſten bequemen.
Noch beſtehen die freien literariſchen Hausgenoſſenſchaften bei Fuͤrſten und Cardinaͤlen.
Iſt man genoͤthigt, ſich in ein ſolches Verhaͤltniß zu fuͤgen, ſo ſtrebt man ſich vor allem der Gunſt des Herrn zu verſichern.
Man ſucht ſich ein Verdienſt um ihn zu erwerben, in ſeine Geheimniſſe einzudringen, ihm unentbehrlich zu werden.
Man erduldet alles, auch erlittenes Unrecht verſchmerzt man lieber.
Wie leicht, daß bei dem Wechſel des Papſtthums auch ihm ſein Geſtirn aufgeht, das dann ſeinen Glanz uͤber den Diener ausbreitet.
Das Gluͤck ſteigt und faͤllt: die Perſon bleibt die nemliche.
Andere koͤnnen ſchon von vorn herein nach einem kleinen Amt trachten, das ihnen bei Eifer und Thaͤtigkeit eine gewiſſe Ausſicht eroͤffnet.
Freilich iſt es allemal mißlich, dort, wie zu jeder andern Zeit, in jedem andern Staat, erſt auf den Nutzen, und dann auf die Ehre ſehen zu muͤſſen.
Wie viel beſſer ſind die Wohlhabenden daran!
Aus den Monti, an denen ſie Theil nehmen, laͤuft ihnen von Monat zu Monat ein ſicheres Einkommen ein: ſie kaufen ſich eine Stelle, durch welche ſie unmittelbar in die Praͤlatur treten, und nicht allein ein ſelbſtſtaͤndiges Daſeyn erwerben, ſondern auch ihr Talent auf eine glaͤnzende Weiſe entfalten koͤnnen.
Wer da hat, dem wird gegeben.
An dieſem Hofe nuͤtzt es doppelt etwas zu beſitzen, weil der Beſitz an die Kammer zuruͤckfaͤllt, ſo daß der Papſt ſelbſt bei der Befoͤrderung ein Intereſſe hat.
In dieſer Stellung braucht man ſich nicht mehr ſo unbedingt an einen Großen anzuſchließen: eine ſo erklaͤrte Partheilichkeit koͤnnte dem Fortkommen vielmehr ſogar ſchaden, wenn ihr das Gluͤck nicht entſpraͤche.
Man hat vor allem darauf zu ſehen, daß man Niemand beleidige.
Bis in die feinſten, leiſeſten Veruͤhrungen wird dieſe Ruͤckſicht durchgefuͤhlt und beobachtet.
Man huͤtet ſich z. B., Jemand mehr Ehre zu erweiſen, als ihm grade zukommt:
Gleichheit des Betragens gegen Verſchiedene waͤre Ungleichheit und koͤnnte einen uͤblen Eindruck machen.
Auch von den Abweſenden ſpricht man nicht anders als gut; nicht allein weil die Worte einmal ausgeſprochen nicht mehr in unſerer Gewalt ſind: ſie fliegen, Niemand weiß, wohin:
ſondern auch, weil die wenigſten einen ſcharfen Unterſucher lieben.
Von ſeinen Kenntniſſen macht man einen gemaͤßigten Gebrauch, und huͤtet ſich, Jemand damit beſchwerlich zu fallen.
Man vermeidet eine ſchlimme Neuigkeit zu bringen; ein Theil des unguͤnſtigen Eindrucks faͤllt auf den Ueberbringer zuruͤck.
Hierbei hat man nur andrerſeits die Schwierigkeit, nicht ſo viel zu ſchweigen, daß die Abſicht bemerkt wird.
Von dieſen Pflichten befreit es nicht, daß man hoͤher ſteigt, ſelbſt nicht, daß man Cardinal geworden iſt: man hat ſie dann in ſeinem Kreis nur um ſo ſorgfaͤltiger zu beobachten.
Wie duͤrfte man verrathen, daß man Einen aus dem Collegium fuͤr minder wuͤrdig hielte, zu dem Papſtthum zu gelangen?
Es war Keiner ſo gering, daß ihn die Wahl nicht haͤtte treffen koͤnnen.
Vor allem kommt es dem Cardinal auf die Gunſt des jedesmaligen Papſtes an.
Gluͤck und Anſehn, die allgemeine Befliſſenheit und Dienſtwilligkeit haͤngt davon ab.
Jedoch nur mit großer Vorſicht darf man ſie ſuchen.
Ueber die perſoͤnlichen Intereſſen eines Papſtes beobachtet man ein tiefes Stillſchweigen, doch ſpart man indeß keine Muͤhe, um ſie zu ergruͤnden und ſich insgeheim darnach zu richten.
Nur ſeine Nepoten, ihre Treue und ihr Talent darf man ihm jezuweilen loben: dieß hoͤrt er in der Regel gern.
Um die Geheimniſſe des paͤpſtlichen Hauſes zu erfahren, bedient man ſich der Moͤnche, die unter dem Vorwand der Religion weiter vordringen, als ſich Jemand einbildet.
Bei der Wirkſamkeit und dem raſchen Wechſel der perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe ſind beſonders die Geſandten zu außerordentlicher Aufmerkſamkeit verpflichtet.
Wie ein guter Pilot merkt der Botſchafter auf, woher der Wind blaͤſt:
er ſpart kein Geld um Kundſchafter zu halten: alle ſein Aufwand wird ihm durch eine einzige gute Nachricht eingebracht, die ihm den gelegenen Moment anzeigt, deſſen er fuͤr ſeine Unterhandlung bedarf.
Hat er dem Papſt eine Bitte vorzutragen, ſo iſt ſein Bemuͤhen, die anderweiten Intereſſen deſſelben unvermerkt mit einzuflechten.
Vor allem ſucht er ſich des Nepoten zu bemaͤchtigen und ihn zu uͤberzeugen, daß er von keinem andern ſo ſehr wie von ſeinem Hofe Reichthuͤmer und fortdauernde Groͤße zu erwarten habe.
Auch der Gewogenheit der Cardinaͤle ſucht er ſich zu verſichern.
Er wird Keinem das Papſtthum verſprechen, doch wird er ihnen allen mit Hoffnungen ſchmeicheln.
Keinem wird er ganz ergeben ſeyn, doch auch dem Feindſelig-geſonnenen zuweilen eine Beguͤnſtigung zuwenden.
Er iſt wie ein Jaͤger, der dem Sperber das Fleiſch zeigt, aber ihm davon nur wenig nur nach und nach giebt.
So leben und verkehren ſie unter einander: Cardinaͤle, Botſchafter, Praͤlaten, Fuͤrſten, oͤffentliche und geheime Machthaber: voll Ceremonie, fuͤr welche Rom der claſſiſche Boden wurde, Ergebenheit, Unterordnung: aber Egoiſten durch und durch:
nur immer begierig, etwas zu erreichen, durchzuſetzen, dem Andern abzugewinnen.
Sonderbar, wie der Wettſtreit um das, was Alle wuͤnſchen, Macht, Ehre, Reichthum, Genuß, der ſonſt Feindſeligkeit und Fehde veranlaßt, ſich hier als Dienſtbefliſſenheit gebehrdet: wie man der fremden Leidenſchaft ſchmeichelt, deren man ſich gewiſſermaßen ſelbſtbewußt iſt, um zum Ziele der eigenen zu gelangen: die Enthaltſamkeit iſt voll von Begier, die Leidenſchaft ſchreitet behutſam einher.
Wir ſahen die Wuͤrde, den Ernſt, die Religion, welche an dem Hofe herrſchten:
wir ſehen nunmehr auch ſeine weltliche Seite, Ehrgeiz, Habſucht, Verſtellung und Argliſt.
Wollte man dem roͤmiſchen Hof eine Lobrede halten, ſo wuͤrde man von dieſen Elementen, die ihn bilden, nur das erſte, wollte man ihm den Krieg machen, ſo wuͤrde man nur das zweite anerkennen.
So wie man ſich zu einer reinen und unbefangenen Beobachtung erhebt, ſo wird man beide gleich wahr, ja bei der Natur der Menſchen, der Lage der Dinge gleich nothwendig finden.
Die welthiſtoriſche Entwickelung, die wir betrachteten, hat die Forderung von Wuͤrde, Unbeſcholtenheit und Religion lebendiger als jemals geltend gemacht: ſie faͤllt mit dem Princip des Hofes zuſammen: deſſen Stellung zur Welt beruht darauf.
Es folgt mit Nothwendigkeit, daß vor allem Diejenigen emporkommen, deren Weſen dieſer Forderung am meiſten entſpricht: die oͤffentliche Geſinnung wuͤrde ſich nicht allein verlaͤugnen, ſondern zerſtoͤren, wenn ſie dieß nicht bewirkte.
Aber daß es nun geſchieht, daß mit den geiſtlichen Eigenſchaften ſo unmittelbar die Guͤter des Gluͤckes verbunden ſind, iſt ein ungeheurer Reiz des Geiſtes dieſer Welt.
Wir koͤnnen nicht zweifeln an der Originalitaͤt der Geſinnung, wie ſie unſre aufmerkſamen und geſcheuten Berichterſtatter uns nicht ſelten ſchildern.
Aber wie Viele werden ſich lediglich anbequemen, um durch den Schein das Gluͤck zu feſſeln.
In wie vielen Andern werden ſich die weltlichen Tendenzen in dem Dunkel halbentwickelter Motive mit den geiſtlichen durchdringen.
Es verhaͤlt ſich mit der Curie, wie mit Literatur und Kunſt.
Es war alles von der Kirche abgefallen und Richtungen, die an das Heidniſche ſtreiften, hingegeben.
Durch jene welthiſtoriſche Entwickelung iſt das Prinzip der Kirche wieder erwacht: wie mit neuem Anhauch hat es die Kraͤfte des Lebens beruͤhrt, und dem geſammten Daſeyn eine andre Farbe verliehen.
Welch ein Unterſchied zwiſchen Arioſt und Taſſo, Giulio Romano und Guercino, Pomponazzo und Patrizi.
Eine große Epoche liegt zwiſchen ihnen.
Dennoch haben ſie auch etwas Gemeinſchaftliches und die Spaͤteren beruhen mit auf den Fruͤheren.
Auch die Curie hat die alten Formen behauptet, und von dem alten Weſen vieles uͤbrig behalten.
Doch hindert das nicht, daß nicht ein anderer Geiſt ſie beherrſche.
Was dieſer nicht voͤllig umgeſtalten, in ſich ſelbſt verwandeln koͤnnen, dem hat er wenigſtens ſeinen Impuls gegeben.
Indem ich die Miſchung der verſchiedenen Elemente betrachte, erinnere ich mich eines Schauſpiels der Natur, das ſie vielleicht in einer Art von Abbild und Gleichniß zu vergegenwaͤrtigen vermag.
Bei Terni ſieht man die Nera zwiſchen Wald und Wieſen, in ruhigem, gleichen Fluſſe durch das hintere Thal daher kommen.
Von der andern Seite ſtuͤrzt der Velin, zwiſchen Felſen gedraͤngt, in ungeheurer Flucht und endlich in praͤchtigem Falle, ſchaͤumend und in tauſend Farben ſpielend, von den Anhoͤhen herab: unmittelbar erreicht er die Nera, und theilt ihr augenblicklich ſeine Bewegung mit.
Toſend und ſchaͤumend, in reißender Geſchwindigkeit fluthen die vermiſchten Gewaͤſſer weiter.
So hat der neuerwachte Geiſt der katholiſchen Kirche allen Organen der Literatur und Kunſt, ja dem Leben uͤberhaupt einen neuen Antrieb gegeben.
Die Curie iſt zugleich devot und unruhig, geiſtlich und kriegsluſtig, auf der einen Seite voll Wuͤrde, Pomp, Ceremonie: auf der andern in berechnender Klugheit, nie ermuͤdender Herrſchſucht ohne Gleichen.
Ihre Froͤmmigkeit und ihre ehrgeizigen Entwuͤrfe, beide beruhend auf der Idee einer ausſchließenden Rechtglaͤubigkeit fallen zuſammen.
So macht ſie noch einmal einen Verſuch, die Welt zu uͤberwinden.
Gedruckt bei A. W. Schade.
